Liberales Programm
zur bayerischen Landtagswahl 2003
Die politischen Schwerpunkte der bayerischen FDP

Präambel
Leben in Bayern. Freiheit der Bayern. Verantwortung für Bayern.
Wir Freien Demokraten in Bayern wollen:
- Toleranz und Weltoffenheit im Einklang mit Freiheit und Sicherheit.
- ein Leben ohne staatliche oder weltanschauliche Bevormundung.
- eine Wirtschaftspolitik, die vor allem auf den Mittelstand setzt, Freiräume schafft und ohne staatliche
Dauersubventionen auskommt.
- eine zeitgemäße und lebensfähige Landwirtschaft, die dem Natur- und Verbraucherschutz verpflichtet
ist.
- eine gesunde Umwelt, die technischen Fortschritt und Naturschutz verbindet.
- eine Erziehung, die unsere Kinder zu selbständigem Denken und Handeln, zu sozialer Kompetenz
und Leistungsfähigkeit in einer freien Bürgergesellschaft befähigt.
- ein Ausbildungssystem für unsere Jugend, das ihnen für die Welt von morgen solide Grundlagen
bietet und sie auf eine lebenslange Weiterbildung vorbereitet.
- ein familienfreundliches Land, das Eltern und Kindern eine lebenswerte und langfristige Perspektive
bietet.
- einen freiheitlichen Rechtsstaat, der seine Stärke aus seiner inneren Liberalität, aus Gerechtigkeit und
unparteiischem Handeln gegenüber jedermann bezieht.
- eine lebendige Kultur- und Medienlandschaft, die sich frei von einseitigen Einflüssen und politischen
Machtverhältnissen entwickeln kann.
- einen schlanken Staat, der die Kraft hat, sich selbst zu reformieren und sich auf die notwendigen
hoheitlichen und sozialen Aufgaben konzentriert.
- Gemeinden, Städte und Landkreise, die finanziell so ausgestattet sind, dass sie ihre Aufgaben in
eigener Verantwortung und ohne staatliche Gängelung erfüllen können.
Deshalb: unser Freistaat Bayern braucht Freie Demokraten.
Bayern braucht die Liberalen im Landtag.

Politik für ein wirtschaftlich starkes Bayern
Für die bayerischen Liberalen ist derjenige Staat besonders leistungsfähig, der sich auf seine Kernaufgaben
konzentriert. Der heutige bayerische Freistaat mischt sich in zu viele Bereiche der Gesellschaft ein. Der
schlanke Staat ist der starke Staat. Deshalb will die FDP Subventionen abbauen, öffentliche Aufgaben
zurückführen und damit die Kosten wesentlich reduzieren sowie staatliche Beteiligungen privatisieren. Als
Maxime muss gelten: "So wenig Staat wie möglich - so viel Staat wie nötig!"
Freie Unternehmer im Freistaat
Die FDP ist in Bayern die einzige Partei, die weniger Staat und Bürokratie und mehr Markwirtschaft und
Wettbewerb zu den Grundprinzipien ihrer Wirtschaftspolitik macht und somit soziale Gerechtigkeit
sicherstellen will.
Deutschland und Bayern brauchen eine neue Kultur der Selbständigkeit. Die FDP will an den Ursachen
ansetzen: An der fundamentalen Wachstums-, Investitions- und Innovationsschwäche, an falschen
Strukturen, Fehlanreizen, Verkrustungen und Regelungswut. Sie will die Menschen für ein neues Denken
gewinnen: Für mehr Selbstverantwortung, mehr Bereitschaft zu Veränderungen, mehr Mut. Die
Wirtschaftspolitik der rot-grünen Bundesregierung ist gescheitert. Sie erweist sich als interventionistisch,
kurzatmig, unsystematisch und widersprüchlich.
Der "bayerische Staatskapitalismus" mit seiner hohen Regulierungsdichte und seinem Filz behindert
innovatives unternehmerisches Handeln. Er gefährdet dadurch besonders im Mittelstand, zu dem wir auch alle
Kleinunternehmen und Selbständige zählen, bestehende Arbeitsplätze und verhindert die dringend nötige
Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die bayerischen Liberalen wollen durch Reformen den Filz aufbrechen und zur
Entbürokratisierung beitragen.
Wer die öffentlichen Ausgaben (Staatsquote) senken will, muß die Reichweite der öffentlichen Aufgaben neu
definieren. Nach diesen Leitlinien sind tiefgreifende Reformen nötig. Reformen für eine Erneuerung der
sozialen Marktwirtschaft
Die bayerische FDP sieht für einen starken Wirtschaftsstandort folgenden Reformbedarf:
• Steuerliche Entlastung für Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
• Bessere Finanzierungsmöglichkeiten für den Mittelstand.
• Senkung der Lohnnebenkosten.
• Flexibilisierung am Arbeitsmarkt.
• Erleichterungen für Existenzgründer.
Subventionsabbau - gleiche Chancen für alle
Subventionen belasten nicht nur den öffentlichen Haushalt und damit den Steuerzahler. Subventionen
verzerren die Märkte, sind unsozial weil ungerecht und führen zu "Seifenblasen", die eines Tages platzen. Wer
Zuwendungen erhält, wird abhängig. Insgesamt bringen sie auch keine Vorteile für den Wirtschaftsstandort
Bayern. Subventionen müssen durch die Unternehmen, die Arbeitnehmer und die Verbraucher selbst über
höhere Steuern und Abgaben finanziert werden.
Im Einzelfall kann die gezielte finanzielle Förderung zur Strukturverbesserung bestimmter Regionen, Branchen
und Technologien sinnvoll sein. Dabei kann es sich aber nur um zeitlich befristete Anschubfinanzierungen
handeln.
Im Übrigen hat sich gezeigt, dass viele Subventionen gerade auch der Bayerischen Staatsregierung, letztlich
weder den Strukturwandel, noch unternehmerisches Missmanagement verhindern konnten und so auf Kosten
der Steuerzahler Milliardenbeträge verschleudert wurden. Beispiele hierfür sind: "Max"-Hütte, Kirch-Gruppe,
Fairchild-Dornier, und die Landeswohnungsbaugesellschaft/LWS.

Die Länder tragen die höchste direkte Subventionslast. Hier kann und muss Bayern kürzen!
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• alle Subventionen pauschal um 10 % zu kürzen.
• einen umfassenden Subventionsbericht an den Bayerischen Landtag, der den gesamten Förderdschungel
von Staat, Landesbank und LFA- Förderbank offen legt und eine klare Kosten- Nutzen- Analyse enthält.
• alle Subventionen generell auf eine Dauer von maximal 5 Jahren zu beschränken und degressiv zu
gestalten, aber bereits spätestens nach 2 Jahren auf ihre Wirksamkeit zu prüfen.
Nach Vorlage des Subventionsberichts sind die Förderprogramme aufeinander abzustimmen und in ihrer Zahl
deutlich zu begrenzen. Dann kann sich der Investor einen Überblick über Fördermöglichkeiten ohne fremde
Hilfe verschaffen, und die Subventionsbürokratie in Bayern kann verringert werden. Gerade für
Existenzgründer müssen Förderprogramme gestrafft werden, da verschiedene Geldgeber und
Ansprechpartner sowie unterschiedliche Bedingungen junge Unternehmen überfordern. Die Konzentration und
Vernetzung aller Aktivitäten inklusive der bayerischen Gründerzentren unter einer Gesellschaft "Pro
Innovation" ermöglicht einen Ansprechpartner und Übersichtlichkeit für Existenzgründer.
Privatisierung nützt allen
Die Vielzahl staatlicher Eingriffe in den Wirtschaftsablauf und erst recht die in Bayern umfangreiche Betätigung
des Staates im Wirtschaftsleben führen
• für den Steuerzahler zu höheren Steuern und Abgaben.
• für den Verbraucher und Nutzer von Dienstleistungen öffentlicher Unternehmen zu schlechter Qualität.
• für die Arbeitnehmer zu mangelnder Flexibilität und wenig leistungsgerechter Bezahlung.
• für die mittelständischen Unternehmen zu zum Teil Existenz bedrohenden Wettbewerbsverzerrungen.
Der ausufernde Staat, der in alle Bereiche eingreift, ist eine wesentliche Ursache für die aktuelle Finanzkrise.
Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen und Leistungen ist die marktwirtschaftliche Umsetzung des
Subsidiaritätsprinzips, also der Eigenständigkeit und Eigenverantwortung der gesellschaftlichen Gruppen, und
ein Weg zu mehr politischer Kultur in der Demokratie.
Die bayerische FDP fordert deshalb: "Weniger Staat und mehr Privat!". Damit will sie:
• Arbeitsplätze in der Privatwirtschaft langfristig sichern. Gerade in Zeiten stärkeren Wettbewerbs erhalten
und schaffen Unternehmen Arbeitsplätze nur, wenn sie im weltweiten Wettbewerb bestehen können.
• die Qualität der Dienstleistungen zu Gunsten der Bürger verbessern.
• den staatlichen Anteil verringern, um Schulden abzubauen.
• Steuern und Abgaben senken.
• gerade auch mittelständische Unternehmen vor unlauterem Wettbewerb staatlicher Unternehmen
schützen.
Die bayerische FDP schlägt folgenden Privatisierungsplan vor:
• Überprüfung von Aufgaben des Staates mit dem Ziel der Verschlankung der Bürokratie.
• Echte Privatisierung zum Beispiel durch Verkauf/Börsengang, gegebenenfalls über den Zwischenschritt
einer zeitlich befristeten "unechten Privatisierung" (Rechtsformwechsel von Eigenbetrieben oder
Zweckverbänden in GmbH oder AG) oder einer "Public Private-Partnership", eventuell bis hin zu privat
finanzierten öffentlichen Investitionen.

Liberale Wirtschaftspolitik unterscheidet sich mit den Schwerpunkten Privatisierung, Förderung der
Verantwortung des Einzelnen und der Maxime: "So wenig Staat wie möglich!" deutlich vom "bayerischen
Staatskapitalismus" der CSU.
Die bayerische FDP fordert daher den sofortigen Rückzug des Staates aus Industrie, Handel und
Dienstleistung durch Verkauf von Beteiligungen, beispielsweise bei:
• EON
• Lech-Stahlwerke mbH
• Luitpoldhütte AG
• Bayerische Landesbank (50 %) und Bayerische Hypo- und Vereinsbank AG (über Landesstiftung)
• Flughäfen München und Nürnberg
• Bayerische Staatsbrauerei Weihenstephan
Gerade bei öffentlichen Banken, Sparkassen und Versicherungen ergeben sich Wettbewerbsverzerrungen zu
Lasten privater Unternehmen und ihrer Arbeitnehmer.
Der Marktanteil der öffentlichen Banken am Bankgeschäft in Deutschland beträgt 40%. Hier konkurrieren
öffentliche Unternehmen in einem sonst unbekannt hohem Ausmaß mit privaten Unternehmen.
Der Nachteil: Durch die personelle und sachliche Verflechtung von Politik und Bankgeschäft im Bereich der
öffentlichen Banken kommt es zu Wettbewerbsverzerrungen. Besonders die Bayerische Landesbank und die
LFA-Förderbank Bayern werden durch die Staatsregierung als verlängerter Arm der Subventionspolitik
missbraucht. Die Affären um die Bauträgergeschäfte der LWS und die gewagte Kreditvergabe an den Kirch-Konzern sind die herausragenden Beispiele verfehlter Staatswirtschaft. Die geplante neue Struktur der
Landesbank, die erst auf Druck der Europäischen Union entsteht, zeigt immer noch kein Einsehen in
marktwirtschaftliche Politik. Die FDP fordert eine vollständige Privatisierung der Bayerischen Landesbank und
eine Rückführung der LFA-Förderbank Bayern auf Mittelstandsförderung. Das bayerische Sparkassengesetz
ist dahingehend zu ändern, dass Sparkassen für privates Kapital geöffnet werden.
Mit dem Verkauf der Bayerischen Versicherungskammer an die öffentlichen Sparkassen hat die CSU nur eine
Scheinprivatisierung vollzogen. Die FDP wird hier für eine echte Privatisierung sorgen.
Freier Handel
Die FDP schützt die grundgesetzlich garantierte Berufs- und Gewerbefreiheit. Die Vertriebswege der Industrie
sind keine Sache der Politik. Factory-Outlet-Center unterliegen als großflächige Einzelhandelsunternehmen
den Vorschriften des geltenden Raumordnungs- und Planungsrechtes. Damit haben es die zuständigen
Länder und Gemeinden in der Hand, unter Berücksichtigung insbesondere der Belange der Stadtentwicklung
und des Umweltschutzes, sachgerechte Entscheidungen über Ansiedlungsvorhaben zu treffen.
Dienstleistungsfreiheit
Die FDP fordert die Ersetzung der Zwangsmitgliedschaft für Existenzgründer und Gewerbetreibende in den
Industrie- und Handelskammern durch eine 5-jährige Probephase, in der die Möglichkeit zur freiwilligen
Mitgliedschaft besteht. Nach Beendigung der Probephase besteht eine Pflichtmitgliedschaft nur, wenn der
Betrieb mehr als 20 Mitarbeiter hat und einen bestimmten Mindestumsatz erreicht.
Die Handwerksordnung behindert in vielen Bereichen Existenzgründungen, Wettbewerb und
unternehmerische Entscheidungen. Die FDP setzt sich für eine durchgreifende Reform der
Handwerksordnung ein. Der Meisterbrief soll als Gütesiegel erhalten werden und auch künftig das Recht zur
Ausbildung von Lehrlingen beinhalten, aber nicht mehr Voraussetzung zur Unternehmensführung sein.

Mittelstand - die Stütze der Wirtschaft
Ein funktionierender Wettbewerb erfordert mehrere Anbieter und Nachfrager. Wenn statt einer Vielzahl von
Unternehmen nur noch wenige existieren, ist die Marktwirtschaft stark gefährdet. Mittelständische
Unternehmen stützen aufgrund ihrer Vielzahl auf ganz besondere Weise die soziale Marktwirtschaft, die in
ihrer Effizienz von keiner anderen Wirtschaftsform übertroffen wird.
Während Großunternehmen in den vergangenen Jahren kaum zu einer Mehrung von Arbeitsplätzen
beitrugen, konnte der Mittelstand zusätzlich Arbeitsplätze schaffen. Er ist die "Job-Maschine" in Deutschland!
Eine der zentralen Aufgaben der bayerischen FDP ist daher die Stärkung einer leistungsfähigen,
mittelständischen Wirtschaft im Freistaat. Dabei lässt sie sich leiten von den Prinzipien der wirtschaftlichen
Freiheit des Einzelnen, der Vermeidung staatlicher Eingriffe in die Ökonomie und der unbedingten
Notwendigkeit, die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu reformieren. Hierzu gehört auch der Abbau von
Bürokratie. Gerade für die mittelständische Wirtschaft sind die vielen vom Staat auferlegten Anforderungen,
zum Beispiel Arbeitsschutzverordnungen, Bauabschlagssteuer, monatliche Umsatzsteuervoranmeldung und
weitere Regelungen, unzumutbar und auch kostentreibend. 5000 Gesetze mit mehr als 185.000
Einzelvorschriften sind weder umsetz- noch kontrollierbar.
Der Mittelstand leistet einen - gemessen an seinem Anteil am erwirtschafteten Bruttosozialprodukt - überproportionalen Beitrag zum Steueraufkommen sowie zur Bereitstellung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen, wird aber durch den Konzentrationsprozess in vielen Wirtschaftszweigen behindert. Hinzu
kommen:
• Schlechterstellung gegenüber Großunternehmen bei der Besteuerung.
• Begrenzter Zugang zum Kapitalmarkt.
• Unterentwickelter Risikokapitalmarkt.
• Übertriebene Regelungs- und Vorschriftendichte.
Um diesen Konzentrationsprozess - beispielsweise im Einzelhandel oder im Gastgewerbe - verträglich zu
gestalten und um Unternehmungsgründungen zu fördern, fordert die bayerische FDP:
• die Beseitigung bürokratischer Hemmnisse, insbesondere bei Unternehmensgründungen und in der
Wachstumsphase von Unternehmen.
• die Förderung der Bereitstellung privaten Eigenkapitals (Wagniskapital) durch die Möglichkeit, 25% einer
Risikobeteiligung an einem kleinen oder mittleren Unternehmen von der Steuerschuld abzuziehen.
• sowie die Beschränkung der Landesanstalt für Aufbaufinanzierung auf Mittelstandsförderung,
insbesondere Existenzgründungen.
• die Rücknahme der mittelstandsfeindlichen rot-grünen Reform des Betriebsverfassungsgesetzes.
• die Verlängerung des Zeitraumes der Umsatzsteuervoranmeldung auf drei Monate.
• die Auszahlung des Arbeitgeberanteils zur Sozialversicherung an den Arbeitnehmer.
• statistische Pflichtmeldungen zu überprüfen und überflüssige Erhebungen abzuschaffen.
• die Rücknahme der gesetzlichen Regelungen zur sogenannten Scheinselbständigkeit.
• in der Unternehmensnachfolge Erleichterungen bei der Übernahme, besonders im Erbrecht, und die
Behandlung von Übernahmen als Neugründungen.
Entbürokratisierung des Wirtschaftsstandorts Bayern
Die bayerische FDP fordert:
• Auf jeder Verwaltungsebene (Kommunalverwaltung, Bezirksregierung, Staatsregierung) sind einheitliche
Ansprechpartner ("Lotsen") zu schaffen, die alle Belange der Unternehmen innerhalb der Verwaltung
betreuen und begleiten. Damit können Irrwege durch den Behördendschungel vermieden sowie

Antragslaufzeiten entscheidend verkürzt werden.
• Die Genehmigungsverfahren zum Beispiel durch Zusammenfassung von Aufgaben bei Projektmanagern
innerhalb der Verwaltung zu beschleunigen. Wenn über Errichtungsgenehmigungen für industrielle
Produktionsanlagen nicht innerhalb von 3 Monaten oder über Betriebsgenehmigungen nicht innerhalb von
6 Monaten entschieden worden ist, gelten diese als erteilt.
• Die Auswahl der Träger öffentlicher Belange bei der Bauleitplanung mit Einführung einer Äußerungsfrist
von 4 Wochen, nach deren Ablauf von einer Zustimmung der einzelnen Fachbehörde ausgegangen wird,
muss zahlenmäßig verringert werden.
• Die Gewerbeanmeldungsverfahren müssen vereinfacht und beschleunigt werden.
• Für Existenzgründer werden sämtliche staatlichen Anmeldungs- und Erlaubniserfordernisse in einem
Formular zusammengefasst. Für die Aufnahme des Geschäftsbetriebs genügt die Anzeige der Tätigkeit.
Kommunale Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsförderung in Kreisen, Städten und Gemeinden dient ebenfalls der Entwicklung und Erhaltung von
Arbeitsplätzen und damit der sozialen Absicherung.
Ziel ist die Standortsicherung und der Erhalt der Betriebe vor Ort, die Förderung der Attraktivität für die
Ansiedlung und die Eröffnung neuer Unternehmen. So wird ein positives Klima für die Wirtschaft in der Region
erzeugt.
Neben investitionsfördernden Entscheidungsstrukturen strebt die bayerische FDP die Einrichtung einer
"Kommission Regionale Wirtschaft" oder die Gründung von regionalen Wirtschaftsförderungsgesellschaften
der Landkreise und kreisfreien Städte an. Sie setzen sich aus Vertretern der örtlichen Wirtschaft, der
Gemeinden und Landkreise zusammen. Beratung, Entscheidung und Durchführung der Wirtschaftsförderung
müssen hochrangig angesiedelt sein.
Für die Bildung und anstehende Erweiterung des gemeinsamen Wirtschaftsraumes der Europäischen Union
ist der Aufbau von Partnerschaften mit anderen Regionen, insbesondere in den Beitrittsländern, erforderlich.
Flexibilität am Arbeitsmarkt - Chancen für Alle
Ziele liberaler Arbeitsmarktpolitik
Liberale Arbeitsmarktpolitik setzt beim einzelnen Menschen an, um ihm eine Teilhabe am Arbeitsmarkt zu
ermöglichen.
Liberale Arbeitsmarktpolitik will den Wohlstand aller fördern.
Liberale Arbeitsmarktpolitik will Ressourcen freisetzen für neue, arbeitsplatzschaffende Wachstumsfelder.
Liberale Arbeitsmarktpolitik will keine staatliche Wirtschaftslenkung.
Die Arbeitsmarktpolitik der bayerischen FDP setzt daher an folgenden Punkten an:
• Verringerung der Steuer- und Abgabenlast der Unternehmen und Betriebe.
• Verbesserung der generellen Rahmenbedingungen.
• Verstärkte Qualifizierung der Arbeitnehmer.
• Gezielte Vermittlung Arbeitsloser.
• Begleitung des Strukturwandels.
• Verminderung des regionalen Gefälles in Bayern.
• Verbesserung der Standortbedingungen.
• Reform des Arbeitsrechts.
Die bayerische FDP schlägt vor, das gesamte Arbeitsrecht in einem Arbeitsgesetzbuch zusammenzufassen.
Bessere Rahmenbedingungen für Unternehmer
Arbeitsplätze werden durch Unternehmer geschaffen. Daher müssen die Rahmenbedingungen für

unternehmerische Aktivitäten verbessert, Innovationskraft und unternehmerisches Engagement
gesellschaftlich positiv bewertet und ein unternehmerfreundlicheres Klima hergestellt werden, das
Selbständigkeit als erstrebenswertes Ziel gelten lässt.
Die bayerische FDP setzt sich für folgende Initiativen im Bundesrat ein:
• Ein gerechtes und einfaches Steuersystem mit niedrigeren Steuersätzen (15 - 25 - 35) und weitgehende
Abschaffung der Ausnahmetatbestände.
• Die ersatzlose Streichung des sogenannten Scheinselbständigen-Gesetzes.
Überprüfung von Arbeits- und Schutzgesetzen
Die bayerische FDP setzt sich für folgende Initiativen im Bundesrat ein:
• Änderung des Tarifvertragsgesetzes dahingehend, dass auf betrieblicher Ebene zur Erhaltung von
Arbeitsplätzen im gegenseitigen Einvernehmen Entgelte unterhalb des Tarifabschlusses oder längere
Arbeitszeiten vereinbart werden können.
• Wiederherstellung eines sachgerechten und unbürokratischen Betriebsverfassungsrechts
(Rücknahme der Verschärfungen durch die rot-grüne Bundesregierung: Freistellung von
Kleinbetrieben, Rücknahme der schriftlichen Informations- und Berichtspflichten).
• Eine Reform des Kündigungsschutzrechts mit der Freistellung von Kleinbetrieben bis 20 Mitarbeitern.
• Abschaffung des neuen Gesetzes über die Teilzeitarbeit.
• Eine Reform und Vereinfachung der Arbeitsstättenverordnung.
• Eine Reform der Aufgaben und der Anforderungen der Berufsgenossenschaft.
Schutzgesetze zum Beispiel zur Integration von Menschen mit Behinderungen sind zu überprüfen, ob sie
tatsächlich die Betroffenen schützen, oder ob sie nicht vielmehr zum Einstellungshindernis werden.
Die bayerische FDP fordert die Abschaffung des Tariftreuegesetzes, also die Verpflichtung der öffentlichen
Auftraggeber, Aufträge nur an solche Unternehmen zu vergeben, die das tarifliche Entgelt ausschließlich am
Ort der Leistungserbringung zahlen.
Bedarfsgerechte Qualifikation
Weiter ist für eine optimale Qualifikation zu sorgen, die Potentiale der Arbeitnehmer zu entwickeln und zu
verbessern.
Lehrinhalte in allgemeinbildenden Schulen, beruflichen Schulen und Hochschulen sind stärker an der Praxis
auszurichten, die praktische Anwendung von Wissen ist zu verstärken. Leistungsorientierung, Engagement,
selbständiges Denken und Arbeiten sind an Schulen und Hochschulen zu fördern und zu belohnen. Dazu
werden mehr Projektarbeiten der Schulen und Hochschulen in Wirtschaft und Gesellschaft, zum Beispiel in
Unternehmen und Wohlfahrtseinrichtungen, benötigt, um erworbenes Wissen auch anwenden zu können. Wir
brauchen eine Öffnung der Schulen für Wirtschaft und Gesellschaft. Die Förderung der Zusammenarbeit und
des Informationsaustausches zwischen Existenzgründern und den Schulen und Hochschulen muss
intensiviert werden, damit Unternehmen unter anderem schneller qualifiziertes Personal gewinnen können.
Der Freistaat braucht aber auch qualifizierte Arbeitnehmer aus dem Ausland, die den Standort Bayern stärken
und damit weitere Arbeitsplätze schaffen. Dazu sind die Rahmenbedingungen hinsichtlich der
Aufenthaltsgenehmigungen, der Integration und der Immigration zu verbessern.
Strukturwandel muss begleitet werden zum einen durch Beratungs-/Coaching- und Qualifizierungsprogramme
für freizusetzende Mitarbeiter, zum anderen durch Förderung neuer Technologien, Know-How-Transfer
zwischen Hochschulen und Wirtschaft sowie zwischen Unternehmen. Hier können regionale Kompetenzen
aufgegriffen und ausgebaut werden.
Entsprechende arbeitsmarktpolitische Programme sind im Wettbewerb öffentlich auszuschreiben, und

insbesondere privatwirtschaftliche Projektträger sind zu berücksichtigen, die im Wettbewerb stehen und sich
Leistungsvergleichen unterwerfen.
Förderung strukturschwacher Regionen
In Bayern besteht ein erhebliches Wohlstandsgefälle - annähernd Vollbeschäftigung in der Region München - höhere Arbeitslosigkeit im Norden und Osten. Dem muss begegnet werden, ohne die Wachstumschancen
Südbayerns zu gefährden. Dies kann z.B. durch die Ansiedlung von Forschungseinrichtungen in Nordbayern
oder die gezielte Verwendung von zukünftigen Privatisierungserlösen für die Förderung strukturschwacher
Regionen erfolgen.
Zur Verbesserung der Standortbedingungen sind regionale Initiativen besser zu bündeln. Gegenwärtig wird
hier mehr nebeneinander als miteinander gearbeitet. Eine entsprechende Koordination lokaler Akteure
(Kommunen, Tourismus-Einrichtungen etc.) ist notwendig. Privatwirtschaftlich organisierte regionale
Wirtschaftsförderungsagenturen, die von der Politik und der regionalen Wirtschaft getragen werden, müssen
folgende Leistungen aus einer Hand anbieten:
• Beratung von ansiedlungswilligen und bestehenden Unternehmen sowie Existenzgründern, auch unter
Verweis auf weitere Einrichtungen.
• Erfahrungsaustausch zwischen Unternehmen.
• Attraktivitätssteigerung für zuwandernde Arbeitskräfte.
• Koordinierung der Exportaktivitäten der Region.
• Marketing für die Region innerhalb und außerhalb Deutschlands.
• Arbeitnehmer-Austausch zwischen Betrieben einer Region, um kurzfristige Schwankungen auszugleichen
(große Unternehmen können dies intern lösen, kleine in der Regel nicht).
• Aus- und Weiterbildung sowie berufliche Qualifizierung im Verbund verschiedener Unternehmen.
Gerade für den ländlichen Raum besteht hier noch erheblicher Handlungsbedarf. Diese Tätigkeiten müssen
aber unabhängig, projektbezogen, im Wettbewerb und angebotsorientiert organisiert werden.
Mobilität muss möglich sein
Mobilität ist in einer modernen und demokratischen Gesellschaft aus liberaler Sicht ein wesentlicher Teil der
Lebensqualität und damit der Freiheit. Mobilität in diesem Sinne ist geprägt durch sinnvolles Vermeiden von
Verkehr, Schaffen finanzieller Anreize beim Nutzen umweltschonender Materialien und Techniken, sparsamen
Einsatz von Finanzmitteln durch vermehrten Wettbewerb, Privatisierung und professionelles
Projektkostenmanagement im Bauablauf.
Moderne Verkehrspolitik zur Erhaltung dieser Mobilität bedeutet für die Liberalen im Strukturwandel der
globalisierten Gesellschaft eine konkrete Verbesserung und Anpassung bei Verkehrstechnologien,
Verkehrsorganisation, Mobilität und Wettbewerb, um dem wachsenden Verkehrsaufkommen durch die
Globalisierung aber auch durch die EU-Osterweiterung entsprechende Antworten entgegensetzen zu können.
Dabei ist zunehmendes Wirtschaftswachstum für uns nicht gleichbedeutend mit der weiteren Steigerung von
Verkehrsbelastung.
Bayern hatte und hat große Probleme durch die lange ehemalige Grenze zur DDR und durch die
Außengrenze zur Tschechischen Republik. Die bayerische FDP fordert deshalb abgestimmte Konzepte
zwischen Bund und Bayern für alle Verkehrsträger und vorrangig für die genannten Problemregionen.
Im Einzelnen:
Schiene
• Die ausreichend vorhandenen Mittel für den Schienenpersonennahverkehr - jährlich derzeit 6,75 Mrd.

Euro für Deutschland - sind offensiv einzusetzen, um Minderleistungen der Deutschen Bahn
auszugleichen. Dies beinhaltet vor allem Ausschreibungen und den Ersatz von Interregiozügen durch
andere Betreiber.
• Schienenstillegungen bei noch ausreichendem Güterverkehr in Bayern sind durch aktive Politik zu
verhindern.
• Nur die Herauslösung des Schienennetzes aus der Bahn-Holding ist Garant für mehr Wettbewerb denn
nur sie führt zu einer spürbaren Verbesserung der Logistikleistungen der Schiene.
• Die ICE-Schienenstrecken von München nach Stuttgart und von München nach Berlin sind zügig
umzusetzen.
• Die Schienenstrecken von Hof nach Stuttgart, Hof nach München, München nach Salzburg sowie die
Alpenzulaufstrecken sind zügig umzusetzen.
• Eine sinnvollere Nutzung der vorhandenen Kombi-Terminals ist die Voraussetzung für bessere
Schnittstellen im Güterverkehr (Kombi-Verkehrs AG).
• Der Transrapid ist eine Zukunftstechnologie, die langfristig andere Verkehrssysteme ersetzen kann. Wir
halten diese Technik insbesondere für geeignet, wenn ein wirtschaftlicher Betrieb ohne staatliche
Subventionen sichergestellt ist. Der Einsatz des Transrapids von München-Hauptbahnhof zum Flughafen
München soll verwirklicht werden.
• Die Reaktivierung von Schienenstrecken soll dort gefordert und vorangetrieben werden, wo durch die
Entwicklung von Bevölkerung und Wirtschaft Potential für diese Mobilitätsalternative entstanden ist.
Straße
Im Hinblick auf die EU-Osterweiterung und den zu erwartenden Verkehrszuwachs sind folgende Strecken
vorrangig auszubauen beziehungsweise die Bauarbeiten zügig abzuschließen:
• BAB 3 und BAB 6 von Nürnberg zur tschechischen Grenze
• BAB 3 sechsstreifig, ebenso BAB 7 und BAB 8 sowie die BAB 92 zwischen der BAB 99 und dem
Flughafen München
• BAB 94 auf der Trasse Haag zügig fertig stellen, ebenso BAB 96
• BAB 70 (Schwarzer Berg)
Der Ausbau der Bundes- und Staatsstraßen ist entsprechend zu prüfen.
Luftfahrt
Derzeit steigt in Deutschland der Luftverkehr um ca. 6 bis 7%, das entspricht rund 10 Mio. Passagieren
jährlich.
Für Bayern erfordert dies den konsequenten weiteren Ausbau der Flughäfen München und Nürnberg, ergänzt
durch die bisherigen Regionalflugplätze. Bei aufgegebenen Militärflugplätzen ist im Einzelfall eine weitere
zivile Nutzung zu überprüfen.
Zum Schutz der Anwohner sind die Fluglärmvorschriften zu novellieren.
Wasserstraßen
Das Binnenschiff ist, gemessen am Primärenergieeinsatz pro beförderte Tonnage, der umweltfreundlichste
Verkehrsträger. Sein Einsatz macht aber nur Sinn, wenn wirtschaftlich sinnvolle Transportlösungen angeboten
werden.
Die Donau ist deshalb zwischen Straubing und Vilshofen möglichst umweltschonend für einen ganzjährigen
Schiffsverkehr auszubauen. Staustufen und einen Seitenkanal hält die bayerische FDP für nicht notwendig.
ÖPNV - Öffentlicher Personennahverkehr
Innerhalb der nächsten fünf Jahre wird sich der öffentliche Nahverkehr total wandeln.
Die bayerische FDP fordert deshalb:

• Planung und Bestellerfunktion für SPNV (Schienen-Personen-Nahverkehr) und ÖPNV in einer Hand
zusammenzufassen.
• Leistungen generell auszuschreiben. Ausschreibende und bestellende Institution sollen dabei nicht als
Verkehrsunternehmer auftreten.
• die Rechtslage dahingehend zu ändern, dass der schienengebundene Nahverkehr auch von Landkreisen
beziehungsweise Landkreiszusammenschlüssen ausgeschrieben und vergeben werden kann. Die
Landkreise sind mit entsprechenden Mitteln auszustatten (Modell Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen).
• für alle Nahverkehrsregionen in Bayern Nahverkehrspläne zu erstellen.
• dass alle Fördermittel gleichwertig zur Verfügung gestellt werden.
Ruhender Verkehr
Die ideologisch motivierte Verknappung von Parkraum ist abzulehnen. Stellplatzablösen sind ausschließlich
zur Schaffung von Stellplätzen zu verwenden.
Sparsame Haushaltspolitik und gerechter Finanzausgleich
Die Finanzmisere der öffentlichen Hand ist in hohem Maße hausgemacht. Ernsthafte Sparbemühungen,
Konzentration der öffentlichen Aufgaben auf das notwendige Maß und Privatisierungen sind versäumt worden,
auch in Bayern. Wir brauchen ein Steuersystem, das einfach und gerecht ist und Leistung nicht bestraft.
Sparsamkeit der öffentlichen Hand kann nur durch knappe Mittelzuweisung und kostenbewusste
Haushaltsführung erreicht werden.
Der Wettbewerbsföderalismus muss in die Finanzverfassung übernommen werden: die bisherigen
Mischsteuern sind abzuschaffen. Die einzelnen Steuern sollen nur noch dem Bund oder den Ländern,
gegebenenfalls unter Beteiligung der Gemeinden, zufließen. Damit kann diejenige Körperschaft, die für eine
politische Aufgabe zuständig ist, auch über deren Finanzierung entscheiden. Auf diese Weise kann der Bürger
in Wahlen auch wirklich beurteilen, ob die Leistungen der entsprechenden Ebene den dafür zu zahlenden
Steuern entsprechen.
Die bayerische FDP fordert die Abschaffung der Kfz-Steuer und aufkommensneutrale Umlegung auf die
Mineralölsteuer.
Die Schulden des bayerischen Staates sind zwar niedriger als in anderen Bundesländern, jedoch in den
zurückliegenden Jahren weiter gewachsen. Die Gründe hierfür liegen in den enorm hohen Personalkosten
sowie in einem überproportionalen Anstieg der Subventionen und Soziallasten.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• wesentlich mehr Sparsamkeit von Landtag und Staatsregierung.
• eine deutliche Reduzierung des Personals in Ministerien und nachgeordneten Behörden, die Bildung von
Rücklagen für die ansteigenden Pensionslasten und die Einschränkung der Beihilfe für nicht notwendige
Leistungen.
• Abbau der Subventionen in Bayern.
• einen ausgeglichenen Haushalt und den Beginn einer Entschuldung des Freistaates.
• mehr Beachtung der Feststellungen des Bayerischen Obersten Rechnungshofs und Konsequenzen bei
nachgewiesener öffentlicher Verschwendung.
• eine Reform des Finanzsystems auf Bundes- und Landesebene mit eigenen Finanzzuständigkeiten und
eigenen Hebesatzrechten der jeweiligen Gebietskörperschaften.
• eine Überprüfung aller Landesbehörden nach dem Beispiel Baden-Württembergs auf ihre Notwendigkeit,
Effizienz und Rationalität.
• die flächendeckende Einführung neuer Steuerungsmodelle durch Budgetierung, dezentraler

Ressourcenverwaltung, eines professionellen Controllings und einer modernen Kostenrechnung.
Die bayerische FDP fordert ebenso, die Grundsätze der Kommunalpolitik und der Regionalpolitik auf das Ziel
der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz Bayern auszurichten. Das System des
Finanzausgleichs zwischen dem Freistaat Bayern und den bayerischen Kommunen ist auf den Prüfstand zu
stellen. Die vorhandenen Mittel aus dem Finanzausgleich sind so einzusetzen, dass die regionale
Ungleichverteilung der Lebenschancen in Bayern bekämpft werden kann. Die Benachteiligung des fränkischen
Nordens im Rahmen der bisherigen Regionalpolitik der Staatsregierung ist zu stoppen.
Die bayerische FDP ist gegen:
• das Diktat der Zuschüsse ("goldener Zügel") mit teueren Auflagen für die Kommunen durch den
bayerischen Staat.
• das bestehende bürokratische Finanzierungssystem mit Umlagen (Gewerbesteuer- und Solidarumlagen
auf Bundesebene, Krankenhausumlage auf Landesebene und Bezirks- und Kreisumlage auf kommunaler
Ebene).
• die jüngste Erhöhung der Gewerbesteuerumlage und setzt sich in einem ersten Schritt der
Gewerbesteuerreform für deren kurzfristige Rücknahme ein.

Politik für eine verbraucherfreundliche,
unternehmerische Landwirtschaft
Bayern ist trotz aller technologischen Entwicklungen immer noch durch die bäuerliche Landwirtschaft geprägt.
Die Struktur der Landwirtschaft in Bayern ist und bleibt durch eine große Anzahl kleiner und mittlerer Betriebe
bestimmt, auch wenn sie in den letzen Jahren deutlich weniger geworden sind. Bayern wird auch in Zukunft im
Vergleich zu anderen Bundesländern über deutlich mehr Betriebe verfügen, da der Schwerpunkt weiterhin in
der Zucht liegen wird.
Der Landwirt als moderner und verantwortungsvoller Unternehmer
Die bayerische FDP will den Bauern in Zukunft einen stärker unternehmerischen Weg aufzeigen. Durch die
Agrar-Bürokratie aus München, Berlin und Brüssel werden die Bauern gegängelt und bevormundet. Eine freie
unternehmerische Entscheidung ist in vielen Bereichen der Landwirtschaft nicht mehr möglich. Die bisherige
Subventionspolitik hat zu nicht mehr finanzierbaren Fehlentwicklungen geführt, diese Politik ging einher mit
einer ausufernden Bürokratie zur Abwicklung dieser Subventionen.
Die wesentlichen Probleme in diesem Bereich sind:
• Die verfehlte Subventionspolitik der EU. Sie hat über Jahrzehnte dazu beigetragen, dass in bestimmten
Bereichen nicht der Markt die Produktion bestimmt hat, sondern die Zahlung aus Brüssel das Maß der
Dinge war (z.B. Rindfleischmarkt). Dem unverantwortlichen Treiben aus Brüssel wurde in Bayern nicht
etwa die Stirn geboten, sondern durch die Staatsregierung wurden weitere hohe Subventionen aus
Landesmitteln zusätzlich gezahlt. Bei diesen Zahlungen war Bayern im Jahr 2001 mit 756 Mio. Euro an
der Spitze der Bundesländer .
• Die Milchquotenregelung, die Bauern letztendlich in ihrer betrieblichen Entwicklung behindert hat. Die
expansionswilligen Jungbauern müssen an der Milchbörse den 7 bis 10-fachen Gewinn pro Liter Milch an
Landwirte zahlen, die aus der Produktion ausscheiden. Die Subventionen fließen somit aus der
Landwirtschaft ab. Außerdem wurde das eigentliche Ziel der Milchquotenregelung, die Milchpreisstützung,
eindeutig verfehlt.
• Die Bullenprämien, weil sie auf ein unternehmerisches Glatteis geführt haben. Dass es auch ohne diese
Prämien geht, zeigt ein Blick auf den Schweine- und Geflügelmarkt.
• Die nationalen Alleingänge der derzeitigen Bundesregierung - Tierarzneimittel-Neuordnungsgesetz,
Legehennenhaltung und andere - weil sie die Wettbewerbssituation der Landwirte noch zusätzlich
erschwert.
• Die Unterstützung aus Steuermitteln des Freistaates Bayern, die im Bereich der Maschinenringe und des
Tiergesundheitsdienstes zu Wettbewerbsverzerrungen in der Landwirtschaft geführt hat. Diese Beispiele
zeigen, dass damit Wettbewerb und Chancengleichheit durch die Staatsregierung einseitig zu Lasten
freier Anbieter verändert werden.
• Die fehlende Integration der bayerischen Landwirtschaft in die Energieproduktion. Der Anteil der Betriebe
mit Biogasanlagen liegt in Bayern erst im einstelligen Prozentbereich, obwohl gerade hier eine enorme
unternehmerische Chance liegt. Auch wenn Bayern einen im Vergleich der Bundesländer akzeptablen
Anteil an Biogasanlagen hat, ist das ökologische und ökonomische Entwicklungspotential in diesem
Bereich bisher verschlafen worden.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Mittelfristig die Abschaffung aller produktbezogenen Agrarsubventionen. Den Landwirten muss eine
verlässliche Planungssicherheit bei der notwendigen Umschichtung bzw. beim Abbau der Subventionen
aufgezeigt werden.

• Umfassende Entbürokratisierung und geordneter Ausstieg aus den Quotenregelungen.
• Hohe Qualitätsstandards auf europäischer Ebene statt nationaler AIleingänge. Die Qualitätsstandards, die
möglich sind, müssen allen Verbrauchern zugänglich sein.
• Integration des Landwirts in die Energieversorgung, um dem Landwirt mehr unternehmerische Chancen
zu bieten, aber auch um Antworten im Bereich der Energieversorgung der Zukunft geben zu können.
Biogas, Wärme-Kraft-Kopplung, Biodiesel und Rapsöl bieten enorme Möglichkeiten, die bisher
verschlafen wurden.
• Vorrang für erosions-mindernde Bewirtschaftungsmethoden, um weitere Auswirkungen von Hochwasser
zu verhindern beziehungsweise zu reduzieren.
• Pflege der Kulturlandschaft und Erhaltung der Umwelt durch Entlohnung der Landwirte in Form einer
Kulturlandschaftsprämie. Dies trägt auch zur Sicherung einer gesunden Grundlage für die Produktion
unserer Lebensmittel bei.
• Eine ausgeglichene Stickstoffbilanz in den landwirtschaftlich genutzten Bereichen. Die Nitratbelastung des
Grundwassers muss bei der Zahlung der Kulturlandschaftsprämie als Bemessungsgrundlage mit
herangezogen werden. Messgrad ist die regionale Grundwasserbelastung und die Stickstoffbilanz der
Böden.
• Eine Viehbesatzbegrenzung auf 2,5 Großvieheinheiten je Hektar. Nur mit dieser Begrenzung ist eine
flächenbezogene, ausgewogene und langfristige Bewirtschaftung möglich. Bei Überschreitung dieser
Grenzen steht die Methan- und Stickstoffbelastung in keinem ausgewogenen Verhältnis mehr zur Fläche.
• Ökologische Landwirtschaft und konventionelle Landwirtschaft nicht gegeneinander auszuspielen,
sondern gleichberechtigt nebeneinander zu fördern.
• Das System der Altersvorsorge der Landwirte zu erhalten. Langfristig muss im Bereich der Altersvorsorge
der Bevölkerung ein Umbau erfolgen, dies gilt selbstverständlich auch für die Altersversorgung der
Landwirte. Letztendlich muss der Anteil der privaten Vorsorge, die dann kapitaldeckend strukturiert ist,
deutlich erhöht werden.
• Dem Verbraucherschutz einen hohen Stellenwert zu geben. So muss beispielsweise die Reduzierung der
Mittel bei der Bundesanstalt für Fleischforschung in Kulmbach zurückgenommen werden.
Kulturlandschaftsprämie statt Subventionen - lebensfähige Landwirtschaft
im Dienste des Verbrauchers
Grundlage der Politik der bayerischen FDP in der Landwirtschaft sind die Rückkehr zum freien Markt der
Produkte sowie die Kulturlandschaftsprämie. Diese Prämie soll dann einsetzen, wenn die bisherigen
produktbezogenen Subventionen wegfallen. Insbesondere im Rahmen der europäischen Entwicklung
(Osterweiterung) müssen wir dieser Tatsache ins Auge sehen.
Diese Umschichtung im Bereich der Subventionen soll den Markt für landwirtschaftliche Produkte zu einem
freien Wettbewerbsmarkt werden lassen und damit die Preise, wie in allen Märkten üblich, durch Angebot und
Nachfrage regeln. Die Kulturlandschaftsprämie ist eine Bezahlung des Landwirts für die Arbeit im Bereich der
Landschaftspflege. Damit wird seine volkswirtschaftliche Leistung honoriert.
Die Kulturlandschaftsprämie richtet sich nach der Größe der bewirtschafteten Fläche und ist Teil des zu
versteuernden Einkommens. Sie ist an die landwirtschaftliche Nutzung gebunden. Der schon bestehende
Vertragsnaturschutz wird für nicht landwirtschaftlich genutzte Flächen und lokale Sonderbedingungen
fortgeführt. Ziel langfristiger Agrarpolitik der bayerischen FDP ist es, die Subventionen im Bereich der
Landwirtschaft drastisch zu reduzieren und international darauf hinzuwirken, dass auf diesem Markt der freie
Wettbewerb zur Regel wird. Solange internationale Subventionen in diesen Bereich fließen, muss die
Landwirtschaft in Bayern und Deutschland durch die Kulturlandschaftsprämie honoriert werden. Innerhalb der
EU muss durch die Umschichtung der Subventionen in die Kulturlandschaftsprämie auch eine deutliche
Reduzierung der Zahlungen in diesen Sektor insgesamt erreicht werden. Die zusätzlichen Zahlungen in
Bayern müssen nach dieser Umstellung auf ein Mindestmaß reduziert werden, zum Beispiel für die
Bergbauern.

Politik für zukunftsfähige Bildung und Ausbildung
Bildung als Grundlage für Freiheit und Toleranz, Verantwortung und
Leistungsfähigkeit
"Bürgerrecht auf Bildung"
Liberale sehen in der Bildung die Grundlage des selbstbestimmten Lebens des Menschen, der in allen
Bereichen frei entscheiden kann, wie er sein Leben in Verantwortung für sich und andere gestalten will.
Die Erziehung und Ausbildung unserer Kinder finden heute grundlegend andere Bedingungen vor als noch vor
wenigen Jahren. Der gesellschaftliche, soziale und technische Wandel verlangt veränderte
Rahmenbedingungen für erfolgreiche Bildung.
Bildung und Erziehung müssen sich ergänzen und bedingen einander. Eltern und Schule stehen gemeinsam
in einer besonderen Verantwortung. Die PISA-Studie verpflichtet zur echten Neubewertung des
gesellschaftlichen und politischen Auftrags der Bildung.
Demokratische Bildung heißt für Liberale, dass der Einzelne die Chance erhält, sich nach seinen
Qualifikationen und Stärken in das gesellschaftliche, soziale, wirtschaftliche und berufliche Leben
einzubringen und seinen Teil zum Gemeinwesen beizutragen. Neben dem Erlernen der Kulturtechniken und
dem Erwerb von Fachwissen sind Kommunikationsfähigkeit und Kooperationsbereitschaft, Fähigkeit zur
Streitkultur und Konfliktbewältigung, Toleranz und Wertschätzung anderer Kulturen und Religionen,
Zivilcourage und Umweltbewusstsein wichtige Erziehungs- und Bildungsziele in der freien Bürgergesellschaft.
Besonderen Wert legen wir auf verstärkte interkulturelle Kontakte.
Ein liberales modernes Bildungssystem wird den jungen Menschen auf die Veränderungen unserer
schnelllebigen Zeit vorbereiten und zu lebenslangem Lernen ermutigen.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• leistungsfähige, eigenverantwortlich handelnde, werteorientierte Schulen und Hochschulen sowie eine
effiziente, praxisorientierte berufliche Aus- und Weiterbildung.
Schule in eigener Verantwortung
Die Überverwaltung unserer Kultusbürokratie und die hierarchische Struktur unseres Bildungswesens
behindern jede Innovation, demotivieren die Lehrer und schlagen sich in beängstigendem Desinteresse vieler
Eltern nieder. Die einzelne Schule muss die Freiheit bekommen, sich selbst zu gestalten - im Rahmen der
durch gesellschaftlichen Konsens herbeigeführten Vorgaben.
Die bayerische FDP setzt sich für die Schaffung einer Schulkonferenz als höchstem Selbstverwaltungsorgan
einer jeden Schule ein. Sie setzt sich zusammen aus gleichberechtigten Vertretern der Eltern, Schüler, Lehrer
und Schulträgern und beschließt im Rahmen pädagogischer Zielsetzungen und didaktischer Vorgaben über
alle Angelegenheiten der Schule. Staatlich finanzierte Globalhaushalte befähigen die Schule nach ihren
Vorstellungen zu arbeiten. Die Schulkonferenz entscheidet über die Einstellung von Lehrern und die
Entwicklung des eigenen Profils. Deshalb sollen in Zukunft Lehrer als Angestellte der jeweiligen Schule
eingestellt werden. Die Führung des Verwaltungsbereichs und des pädagogischen Bereichs werden getrennt
und von geeigneten und besonders ausgebildeten Personen wahrgenommen. Die von ministeriellen Zwängen
befreite Schule stellt sich somit dem Wettbewerb mit anderen, auch privaten Anbietern. Die privaten und
öffentlichen Anbieter müssen gleichermaßen anerkannt und unterstützt werden. Bildungsgutscheine sichern

eine schülerabhängige Finanzierung. Die bayerische FDP fordert weiterhin die Abschaffung der Schulsprengel
bei Grund- und Hauptschulen.
Der Freistaat Bayern muss die Schulträger finanziell so ausstatten, dass sie in die Lage versetzt werden, die
durch diese Anforderungen entstehenden Kosten zu tragen. Im Haushalt des Freistaates Bayern sind
vorrangig Mittel bereitzustellen, um die Grundschulen stärker zu fördern, wie es die PISA-Studie einfordert und
die IGLU-Studie bestätigt.
Schulen sollen die Möglichkeit erhalten, sich für Sponsoring zu öffnen. Trotzdem muss der Unterricht weiterhin
neutral und ohne die Einflussnahme der Privatwirtschaft erfolgen. Über Geld, das sie selber erwerben,
müssen sie eigenständig verfügen können, ohne dass ihnen dafür die Zuwendungen gekürzt werden.
Bundesweite Qualitätsstandards bei den Bildungszielen
Die heutige Schule ist viel zu häufig eine prüfungsorientierte Mitschreibschule, die es darauf anlegt,
reproduzierbares Faktenwissen in kleinen Einheiten zu prüfen. Der Schüler der Zukunft erwirbt Kenntnisse
und Fertigkeiten, kann analytisch denken, kann erworbenes Wissen anwenden. Er lernt, sich in ein Team
einzubringen, entwickelt Kreativität bei der Lösung von Problemen und soziale Kompetenz.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Abschaffung der Kultusministerkonferenz. Das überregulierte Bildungswesen braucht Raum, um neue
Konzepte erproben zu können. Die PISA-Ergebnisse zeigen, dass wir im Interesse unserer Kinder
handeln müssen. Die Kultusministerkonferenz zerredet notwendige Reformen.
• Unabhängige Qualitätssicherungsagenturen.
• Bundesweite Bildungsstandards. Sie sollen Qualität und Innovation im föderalen Wettbewerb der Länder
stärken und den Lernprozess begleiten. In diesen Standards sollen Kerninhalte festgelegt werden, die als
erlerntes Wissen zusammen mit Fertigkeiten und sozialen Kompetenzen am Ende eines bestimmten
Bildungsabschnitts erworben sein müssen. In regelmäßigen Abständen werden diese Standards evaluiert
und ihre Einhaltung und Umsetzung überprüft. Die Wege zur Erreichung dieser Standards werden von
den Schulen in eigener Verantwortung und Autonomie festgelegt und beschritten.
• Einen von unabhängigen Experten erstellten Bildungsbericht auf Landes- und Bundesebene. Er ist dem
Bayerischen Landtag regelmäßig vorzulegen und politisch auszuwerten.
Mobilität ist Voraussetzung für alle Menschen, die sich in unserer globalen Gesellschaft zurechtfinden
müssen. Kinder dürfen unter diesen gesellschaftlichen Veränderungen nicht leiden und sollen in allen
Bundesländern Schulen vorfinden, die die gleichen Bildungsziele haben.
Schultypen
Das dreigliedrige Schulwesen in Bayern kann für den Schüler nur dann zufriedenstellend sein, wenn
Durchlässigkeit zwischen den Schularten möglich ist. Diese ist bei weitem nicht gewährleistet. Die bayerische
FDP fordert ein rasches Umdenken und die Möglichkeit für alle Schüler, zu jeder Zeit nach ihren Fähigkeiten
zwischen den Schularten wechseln zu können. Der Lehrer unterstützt die Eltern und Schüler in ihrer
Entscheidung. Intensive Förderung der Schüler muss der Festlegung des weiteren Ausbildungsweges
vorausgehen. Jedem Schüler muss die Chance gegeben werden, die Schule mit einem Abschluss zu
verlassen.
Kindergarten, Vorschulerziehung und Schule sind Teile des gesamten Bildungs- und Erziehungssystems. Sie
müssen politisch und pädagogisch in einer Hand liegen: Im Kultusministerium.
In allen Schularten gilt für die bayerische FDP die Forderung:
• Keine Klasse über 25 Schüler!

Es müssen Modellschulen entwickelt und gefördert werden, in denen die Schüler bis nach dem 6. Schuljahr
zusammen in einem nach Leistung gestaffelten Kurssystem unterrichtet werden.
Kindergarten
Die vorschulische Erziehung muss stärker in den Blickpunkt gerückt werden. Der Kindergarten soll keine
Betreuungs- und Verwahreinrichtung sein. Er hat einen wichtigen Erziehungsauftrag, wenn man bedenkt, dass
die Kinder in einem besonders aufnahmefähigen und aufnahmebereiten Alter sind, in dem wesentliche
Grundlagen für die spätere Entwicklung gelegt werden. Die bayerische FDP fordert eine Umgestaltung des
letzten Kindergartenjahres. Dies könnte in der Entwicklung der Kinder einen großen Bildungssprung bewirken.
Dieses Jahr verfolgt ein pädagogisches Konzept, das dem Kind den Übergang in die Schule erleichtert,
insbesondere seine sprachlichen Fähigkeiten festigt und fördert. Das Einschulungsalter kann dann in enger
Abstimmung zwischen Eltern, Grundschullehrern, Erziehern und Sozialpädagogen flexibel gehandhabt
werden. Hierfür sollen die Kindergärten finanziell ausreichend ausgestattet werden.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Das letzte Kindergartenjahr vor der Einschulung soll für alle verpflichtend und kostenfrei sein. Dies
ermöglicht auch Kindern ausländischer Eltern durch das rechtzeitige Erlernen der deutschen Sprache
einen besseren Übergang in die Grundschule.
• Deutschlernangebote für Kinder, deren Muttersprache nicht Deutsch ist, sind anzubieten.
• Eine systematische Förderung der Kenntnisse der deutschen Sprache für ausländische Eltern mit Kindern
im Vorschulalter ist einzuführen.
• Möglichkeiten, der Lese- und Rechtschreibschwäche vorzubeugen, sind bereits im Vorschulalter der
Kinder auszuschöpfen. Die Finanzierung darf dabei nicht alleine zu Lasten der Kommunen gehen; hier
sind Land und Bund gefordert, ihren Beitrag zu leisten.
• Die Integration von Kindern mit Behinderungen in Regelkindergärten und die Einrichtung integrativer
Kindergärten soll weiter ausgebaut und gefördert werden. Die Finanzierung dieser Einrichtungen muss
gesichert sein und ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Soziale Kompetenz ist eine
Schlüsselqualifikation, die immer mehr an Bedeutung gewinnt und durch den täglichen Umgang der
behinderten und nicht behinderten Kinder wie selbstverständlich erlernt und geschult wird. Für diese
Aufgabe müssen die Kindergärten ausreichende finanzielle Mittel bekommen und - soweit es das
Vorschuljahr betrifft - in das Schulsystem und damit auch in die Zuständigkeit des Kultusministeriums
überführt werden.
Grundschule
Die bayerische FDP spricht sich für eine deutliche Aufwertung der Grundschule aus, denn hier wird der
Grundstein für die weitere Schullaufbahn gelegt. Hier werden Lebenschancen eröffnet und die
Voraussetzungen für lebenslanges Lernen geschaffen.
Lernen baut auf der kindlichen Neugier auf und soll die geistigen, emotionalen und praktischen Fähigkeiten
jedes einzelnen Kindes herausfordern und fördern.
Sowohl Selbständigkeit als auch Gemeinschaftssinn und Teamfähigkeit sind wichtige Erziehungsziele, die von
klein auf eingeübt werden müssen als Voraussetzung für spätere Erfolge in vielen Lebensbereichen.
In kleinen Klassen ist die individuelle Förderung der Kinder, die in der Grundschule aus allen sozialen
Schichten kommen, am besten möglich.
Besonderer Wert ist auf den sicheren Gebrauch und die Ausdrucksmöglichkeiten der deutschen Sprache zu
legen.

Die günstigen Voraussetzungen in dieser Altersstufe für die Aneignung sprachlicher Kenntnisse sollen auch
für das Erlernen einer Fremdsprache ab der 1. Klasse genutzt werden.
Die bayerische FDP fordert, genügend qualifiziertes Lehr- und Betreuungspersonal einzustellen, um den
stundenplanmäßigen Unterricht und die "verlässliche Grundschule" zu garantieren.
Die weiterführenden Schulen
Der Übertritt an eine weiterführende Schule ist für den späteren Lern- und Lebensweg entscheidend und darf
nicht allein vom Notendurchschnitt abhängig gemacht werden. Eltern und Grundschullehrer wie auch Lehrer
der aufnehmenden Schule sollen sich intensiv mit der geistigen, körperlichen und emotionalen Reife, sowie
dem schulischen Wissen des Kindes auseinandersetzen. Ausreichende Kenntnisse in Lesen, Schreiben und
Rechnen sind selbstverständliche Voraussetzung für den Übergang in alle weiterführenden Schulen.
Neben der vertikalen Durchlässigkeit ist eine uneingeschränkte horizontale Durchlässigkeit zwischen den
einzelnen Schularten Grundbedingung für eine kindgerechte Schule. Schullaufbahnentscheidungen können so
jederzeit im Sinne des Kindes korrigiert werden.
Hauptschule
Die Hauptschule darf nicht weiter Stiefkind der Schulpolitik sein. Sie muss mit Finanzmitteln ausgestattet
werden, die denen des Gymnasiums und der Realschule entsprechen. Damit kann eine individuelle Förderung
erreicht werden, die es jedem Schüler ermöglicht, nach seinen Fähigkeiten Qualifikationen zu erlangen, die
ihm eine berufliche Ausbildung ermöglichen. Der begrüßenswerte Ansatz der "Praxisklassen" soll ausgeweitet
werden, ebenso die M-Klassen, die zu einem mittleren Schulabschluss führen.
Der Schüler soll die Hauptschule als selbständiger, kompetenter, lebenstüchtiger junger Mensch verlassen
und als solcher in der Arbeitswelt anerkannt werden.
In den M-Klassen soll eine Verbindung von verstärkter Praxisorientierung und dem erhöhten abstrakttheoretischen
Anspruch des mittleren Schulabschlusses erreicht werden. Damit eröffnen sich vielen jungen
Menschen neue Entwicklungsperspektiven. Dies kommt der Wirtschaft, der Industrie und dem Handel
entgegen.
Realschule
Die sechsstufige Realschule ist von Eltern und Schülern gut angenommen worden. Sie sollte deshalb zügig
und flächendeckend ausgebaut werden. Die informations-technische Grundbildung und der
Fremdsprachenunterricht müssen erweitert und sowohl mit den Lehrinhalten und -methoden der
vorausgehenden Grundschule als auch mit den Anforderungen der Fachoberschule und den Gymnasien
abgestimmt werden, um einen Weg zur allgemeinen Hochschul- oder Fachhochschulreife zu eröffnen.
Fachoberschule
Die Fachoberschulen verzeichnen steigende Schülerzahlen, ohne dass von Seiten des Staates ein
entsprechendes Angebot bereitgehalten wird. Handel, Handwerk und Industrie schätzen die praxisorientierte
Ausbildung dieser Schüler. Sie sind teamfähig, gebildet und praxisorientiert.
Die bayerische FDP fordert deshalb einen angemessenen Ausbau der Fachoberschulen.
Gymnasium
Das Gymnasium muss so umgestaltet werden, dass die Schüler optimal auf die allgemeine Hochschulreife
vorbereitet werden.
Zu diesem Zweck fordert die bayerische FDP:
• Die gymnasiale Schulzeit ist auf acht Jahre zu verkürzen.

• Die Lerninhalte aller Stufen des Gymnasiums müssen überprüft werden. Eine Oberstufenreform ist längst
überfällig und ein Gesamtkonzept für die verkürzte Schulzeit muss entwickelt werden.
• In der Oberstufe muss das Kurssystem erhalten bleiben. Neigungen und Begabungen des einzelnen
Abiturienten muss ein besonderes Kursangebot entsprechen.
Ganztagsschulen
Unsere Gesellschaft wird zunehmend von allein erziehenden Eltern und von Eltern, die beide einen Beruf
ausüben, geprägt. Die bayerische FDP fordert die Ganztagsschule flächendeckend und bedarfsorientiert als
zusätzliches freiwilliges Angebot für alle Schultypen. Die Ganztagsschule mit einem pädagogischen Konzept
kann, in Ergänzung zum Elternhaus, auch Erziehungsaufgaben übernehmen. Allerdings bedeutet diese
Schulform "anderes Lernen", weder "den ganzen Tag Schule" noch "ganztägig Verwahrung". Sie verbessert
den Rahmen für andere Lehr- und Lernbedingungen, ermöglicht sinnvolle Sozialerziehung und bietet dem
Kind Lebensraum für den ganzen Tag. Daneben können die Kommunen über andere Formen von
Mittagsbetreuung und Nachmittagsangeboten entscheiden. Durch gemeinsames Leben und Spielen, Lernen
und Arbeiten in den unterschiedlichsten Projekten können soziale Kompetenz, Verstehen anderer Kulturen
sowie verantwortungsvolles Handeln in der Gruppe gefördert und Aggressionen abgebaut werden.
Die bayerische FDP fördert den Wettbewerb zwischen privaten und öffentlichen Schulen. Neue Konzepte,
innovative Pädagogik, kollegiales Miteinander im Erarbeiten von Lehrmethoden und Vorstellungen der Eltern
können dort ohne bürokratische Einengung verwirklicht werden und förderlich auf das öffentliche Schulwesen
wirken.
Berufliche Bildung
Das Recht auf Bildung schließt das Recht auf berufliche Bildung ein. Berufliche Bildung dient individuellen
Interessen gleichermaßen wie wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfordernissen. Berechtigungen und
Erstqualifikationen dürfen nicht abschließend über Einkommens-, Karriere- und Lebenschancen entscheiden,
die Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildungsgänge ist noch lange nicht erreicht.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Die Berufsausbildung muss schlanker und flexibler werden - der rasche Wandel der Arbeitswelt braucht
größere Anpassungsfähigkeit. In der Ausbildung muss auf stärkere Modularisierung gesetzt werden, dies
bietet Chancen auch für Auszubildende, die mehr praxisbegabt sind.
• Berufliche Bildung macht fit für Europa. Dazu sind nötig: Fremdsprachenangebote in der Berufsschule,
Auslandspraktika, einen Europapass für alle beruflichen Qualifikationen und die Erprobung bilingualer
Ausbildungsgänge. Die Berufsschulen müssen in der Region erhalten bleiben.
• Die Berufsoberschulen gewinnen zunehmend an Bedeutung und müssen deshalb dringend ausgebaut
werden.
• Die Meisterprüfung als Gütesiegel und als Voraussetzung für Lehrlingsausbildung muss weiter möglich
sein, ist aber nicht zwingend, um einen Handwerksbetrieb zu führen. Die Berufschancen ausländischer
Jugendlicher bedürfen einer Verbesserung, zum Beispiel durch verpflichtende Deutschkurse (siehe
Wirtschaft) und eine spezielle Berufsberatung.
• Der Hochschulzugang für Meister muss auch in Bayern endlich erleichtert werden. Der Freistaat bildet das
Schlusslicht aller Länder.
• Flächendeckenden Ausbau von Berufsakademien nach dem Vorbild von Baden-Württemberg.
Berufsschulen brauchen dringend Nachwuchs an Lehrern. Hier müssen Anreizmodelle geschaffen werden.
Daneben muss die Fort- und Weiterbildung wesentlicher Bestandteil für das Arbeitsleben eines
Berufsschullehrers sein. Wir bestehen auf regelmäßigen Pflichtpraktika.

Besondere Förderung
• Die bayerische FDP spricht sich dafür aus, dass eine qualifizierte Ausbildung auf dem Gebiet der neuen
Technologien verstärkt wird und der Umgang mit neuen Medien in allen Bereichen genutzt wird.
• Hochbegabte Schüler müssen rechtzeitig erkannt und individuell oder in Gruppen gefördert werden.
Genauso wichtig ist die individuelle Förderung derjenigen Schüler, die Lernschwierigkeiten haben. Defizite
müssen frühzeitig ausgeglichen werden.
• Wie der Schulalltag, aber auch zahlreiche Untersuchungen zeigen, hat die Zahl derjenigen Schüler, die
Schwierigkeiten beim Erlernen der Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen haben (zum
Beispiel Legasthenie, Dyskalkulie) ständig zugenommen. Wir sprechen uns deshalb dafür aus, im Alltag
der Kinder angemessene Lernmethoden zu fördern und sie in Schulversuchen zu erproben, die geeignet
sind, der Lese-, Rechtschreib- und Rechenschwäche vorzubeugen, diese möglichst zu beseitigen und
gleichzeitig die Konzentration und Aufmerksamkeit der Kinder zu stärken.
• Jedes Kind hat ein Recht auf Schule. Die bayerische FDP setzt sich daher für den Erhalt der individuellen,
sonderpädagogischen Förderung ein. Förderschulen müssen dabei als qualitativ wichtiger Anteil des
Schulsystems anerkannt bleiben. Im Hinblick auf die besondere Bedeutung der individuellen Betreuung
der Schüler fordern wir eine deutliche Verringerung der Schülerzahl pro Klasse. Um, soweit möglich,
behinderte Kinder auch in weiterführenden und berufsbildenden Regelschulen unterrichten zu können, ist
zu erreichen, dass sonderpädagogische Inhalte in Ausbildungs- und Prüfungsordnung für alle Lehrämter
aufgenommen werden.
• Die bayerische FDP begrüßt die unterschiedlichen Modellversuche zur integrativen Beschulung in der
Regelschule in Bayern und fordert deren Ausweitung. Dabei ist dem Elternwunsch, ein behindertes Kind
integrativ zu beschulen, vermehrt Rechnung zu tragen. Wir verlangen ein klares Finanzierungskonzept für
die Personal-, Raum- und Sachausstattung dieser integrativen Schulformen. Dabei sind die
Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine erfolgreiche Telnahme der Kinder mit erhöhten Förderbedarf
am Unterricht sicherzustellen. Integrative Beschulung erfordert neue, offene Unterrichtsformen und
veränderte Didaktik mit Lernaufgaben und Individualisierung. Von diesen neuen pädagogischen
Unterrichtsformen profitieren alle Kinder, wie die derzeit laufenden Schulversuche belegen. Die Liberalen
fordern, diese Schulversuche in den regulären Schulbetrieb einzugliedern und auszuweiten.
• Soweit möglich sollen Kinder mit Behinderungen auch in weiterführenden und berufsbildenden
Regelschulen unterrichtet werden. Dadurch kann die Hilfe zur Selbsthilfe gestärkt und die Eingliederung in
Beruf und Gesellschaft ermöglicht werden.
• Zudem sind schulpsychologische und sozialpädagogische Dienste durch die Schulträger auszuweiten und
zu verstärken. Sozialarbeit an der Schule kann helfen, bei Schülern rechtzeitig Aggressionsstaus zu
erkennen und daraus resultierenden Gewaltanwendungen vorzubeugen.
• Der Beruf des Mediators zur Konflikterkennung und - verhütung im Jugendhilfebereich wie auch im
Schulbereich ist staatlich anzuerkennen und zu fördern. Der Einsatz der Schüler-Mediatoren wird von uns
ausdrücklich begrüßt.
Schulsystem muss flexibler werden
Langfristig soll das Schulsystem für schwache und hochbegabte Schüler flexibler gemacht werden.
Das Schuljahr mit einer Klasse muss ersetzt werden durch Semester von Beginn an. Schüler werden im
Frühjahr und im Herbst eingeschult. Wenn in einer Schule heute mindestens zwei Eingangsklassen beginnen,
bedeutet das nicht mehr Klassen und Lehrer.
Die Vorteile sind:
• Der Schulbeginn kann individuell auf die Schulreife abgestimmt werden.
• Es wird bis zu einem halben Jahr Zeit gewonnen.
• Bei Wiederholen wird nur ein halbes Jahr verloren.

• Bei schwachen Schülern ist eine Wiederholung unproblematischer.
• Bei guten Schülern ist ein Überspringen einer Klasse leichter.
Die Schüler sind früher mit der Schule fertig - wie in unseren Nachbarländern - und gehen voller Kreativität in
den Beruf.
Reform der Lehrerausbildung
Kernpunkt jeder Schulreform ist die Verbesserung des Verhältnisses von Lehrern und Schülern. Durch die
Befreiung von ministeriellen Zwängen wird der Lehrer neu motiviert und kann seinen Unterricht in der
Begegnung mit Schülern kreativ und selbständig gestalten.
Besondere Bedeutung kommt deshalb der Ausbildung und Fortbildung der Lehrer zu. Die heutige
Lehrerausbildung ist zu wenig praxisorientiert und bereitet die zukünftigen Lehrer nicht ausreichend auf ihr
späteres Berufsleben vor. Längere und frühzeitige Praktika in den Schulen sind deshalb verbindlich in die
Lehrerausbildung zu integrieren, damit der Lehramtsstudent rechtzeitig erkennen kann, ob er sich für den
Lehrberuf eignet oder nicht.
Der Erwerb von wesentlichen, im Lehrberuf erforderlichen Kompetenzen (pädagogische Diagnostik,
erzieherische Beratung, Psychologie des Jugendalters) ist zu verstärken. Die Fähigkeit des Lehrers,
Hochbegabungen, Lernschwächen und Erziehungsschwierigkeiten frühzeitig zu erkennen, muss dringend
ausgebildet werden. Pädagogische Ausbildung für alle Lehrer muss in Zukunft einen Schwerpunkt bilden.
Die bayerische FDP befürwortet die Durchführung von Modellversuchen für eine gestufte Lehrerausbildung
der Studiengänge mit Bachelor- und Masterabschluss, wie es der Wissenschaftsrat vorgeschlagen hat. Das
erste Staatsexamen ist abzuschaffen.
Fort- und Weiterbildung werden integraler Bestandteil des Arbeitslebens eines Lehrers. Geeignete
Arbeitszeitmodelle müssen dazu entwickelt werden.
Den Lehrern sollte eine regelmäßige "Auszeit" gewährt werden, in denen sie ihre Schulwelt verlassen und die
Arbeitswelt kennen lernen können, für die sie ihre Schüler vorbereiten sollen. Das Bayerische
Kultusministerium sollte mehr als bisher von dem Angebot der Vereinigung der bayerischen Wirtschaft (VbW)
Gebrauch machen, Lehrer an bayerischen Schulen für ein Jahr in einem Industriebetrieb zu beschäftigen.
Interessierten Seiteneinsteigern sollte die Möglichkeit eröffnet werden, nach einer kurzen Einweisung für eine
gewisse Zeit an bayerischen Schulen zu unterrichten, um mehr Erfahrungen aus der "Arbeitswelt" in die
Schulstuben gelangen zu lassen.
Lehrerprognose
Die Überalterung der Lehrerschaft führt in den nächsten Jahren im Freistaat zu einem drastischen
Lehrermangel, falls nicht sofort gegengesteuert und neue Prioritäten zugunsten der Bildungspolitik gesetzt
werden. Eine Studie der OECD zeigt, dass in den letzten 20 Jahren kaum ein anderer Faktor so großen
Einfluss auf das Wirtschaftswachstum hatte wie die Bildung.
Besorgniserregend ist insbesondere das unzureichende Angebot an Junglehrern für Hauptschulen,
Realschulen, Gymnasien und Berufsschulen. Deshalb muss mit erheblichen Mehraufwand ein ausreichendes
Angebot an Junglehrern gesichert werden, um die Klassenstärke auf Dauer so niedrig zu halten, dass ein
Lehrer-Schüler-Verhältnis erreicht wird, das für einen effizienteren Unterricht erforderlich ist. Die
Klassenstärke darf nicht vom Finanzministerium verordnet, sondern muss nach pädagogischen Prinzipien vom
Kultusministerium vorgeschlagen und vom Landtag beschlossen werden. Kurzfristig müssen die

Pauschalhaushalte massiv erhöht werden, um zur Vermeidung von Unterrichtsausfall (beispielsweise durch
Mutterschaft oder Krankheit) nebenamtliche Lehrkräfte beschäftigen zu können.
Autonomie der bayerischen Hochschulen
Noch genießen bayerische Hochschulen im Ausland ein hohes Ansehen. Allerdings wird es von Jahr zu Jahr
schwieriger, diese Reputation aufrecht zu erhalten. Die Bayerische Staatsregierung hat mit einer Kürzung der
Hochschulfinanzen für das Sicherheitspaket II die Hochschulen als Sparschwein für die Sicherheit
missbraucht und damit den eigenen Ansprüchen vom bevorzugten "Wissenschaftsstandort Bayern" Hohn
gesprochen. Eine echte Autonomie der Hochschulen von politischen Entscheidungsträgern ist - allen
Lippenbekenntnissen zum Trotz - nicht wirklich gewollt und wird in der Praxis missachtet. Die rot-grüne
Bundesregierung hat ihre Versprechungen zur Förderung der Hochschulen ebenfalls nicht erfüllt, bei den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen sogar feste Zusagen missachtet. Sie hat statt dessen durch
schlecht durchdachte Gesetzesänderungen die Autonomie der Hochschulen in beispielloser Weise
ausgehöhlt. Dagegen setzt sich die bayerische FDP konsequent für die Autonomie und bessere Ausstattung
der Hochschulen ein. Nur selbständige Hochschulen können wieder Anschluss an die internationale
Entwicklung finden und durch eine Spitzenausbildung der kommenden Generationen unsere gemeinsame
Zukunft sichern.
Mehr Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit der Hochschulen
Die bayerische FDP fordert eine durchgreifende Reform der Hochschulen für mehr Selbständigkeit und
Eigenverantwortlichkeit. Über das Hochschulprofil sollen ausschließlich die Gremien der Universität oder
Fachhochschule in Eigenverantwortung entscheiden, zum Beispiel hinsichtlich der fachlichen Ausrichtung und
Bezeichnung der Studienangebote, der Form ihrer methodisch-didaktischen Vermittlung, des
Prüfungskonzepts sowie der Art der zu vergebenden Abschlüsse. Die Hochschulen sind von der fachlichinhaltlichen,
organisatorischen und finanztechnischen Bevormundung durch die Ministerialbürokratie zu
befreien. Die Mitwirkungsrechte von Mitarbeitern und Studierenden in den Kollegialorganen sind zu wahren.
Ein studentisches Gremium ist bei allen Angelegenheiten, die Studium und Lehre oder die grundsätzliche
Entwicklung der Hochschule betreffen, zu hören. Die studentische Vertretung erhält für ihre Struktur
Satzungshoheit. Ihre Finanzierung ist sicherzustellen.
Die Hochschulen müssen durch Globalhaushalte und Zielvereinbarungen mit dem Freistaat finanzielle
Eigenverantwortung erhalten sowie Professoren und Studenten selbst aussuchen können. Ebenso müssen
die Studierenden ihre Hochschule frei wählen können. In einem ersten Schritt soll der Staatsvertrag über die
ZVS (Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen) gekündigt werden. Mit dem Hineinregieren des Staates
in die Hochschulen muss Schluss sein. Der Freistaat soll sich auf die Rechtsaufsicht und die Vereinbarung der
Haushalte beschränken. Das gilt auch für die Auswahl der Professoren. Dabei sind neben den fachlichen
Qualifikationen auch Teamfähigkeit und soziale Kompetenzen als Auswahlkriterien zu berücksichtigen.
Förderung von Leistungsfähigkeit und Transparenz durch Wettbewerb
Autonomie und Eigenverantwortung sind Voraussetzung für mehr Wettbewerb der Hochschulen untereinander
und zugleich für mehr Leistungsfähigkeit und Transparenz.
Steigerung der Attraktivität für ausländische Studierende
Die Hochschulen müssen für ausländische Studenten wieder attraktiv werden. Ausländische
Hochschulabsolventen sind die besten Botschafter für eine politische und wirtschaftliche Zusammenarbeit in
ihren Heimatländern. Dazu gehören international vergleichbare, anerkannte Studiengänge, die es erlauben, im
Ausland erworbene Studienleistungen einzubringen.

Dazu genügt es nicht, laufend neue Bachelor- und Master-Studiengänge zu entwickeln. Bundesweit gibt es
bereits 1600 derartige Angebote. Ein hohes Maß an Tranparenz und internationale Anerkennung müssen
erreicht werden.
Dringend notwendig ist zugleich die Liberalisierung des Aufenthaltsrechts und der Abbau von
Behördenbürokratie, aber auch der Ausbau der Betreuungsangebote für ausländische Studierende, zum
Beispiel bei Wohnungssuche, Studienberatung und Sprachenangeboten.
Flexiblere Beschäftigungszeiten und Besoldung
Die Professorenbesoldung ist grundlegend nach Leistungskriterien zu flexibilisieren, damit deutsche
Hochschulen um die besten Professoren und Wissenschaftler der Welt konkurrieren können. Die
Leistungskriterien werden durch die Hochschulen eigenverantwortlich festgelegt und konkretisiert. Nur mit
attraktiven, auch finanziellen Anreizen zu zusätzlicher Leistung kann das niedrigere Anfangsgrundgehalt nach
dem neuen Bundesrecht gerade noch akzeptabel gestaltet werden. Wer aber an den Gehältern von
Hochschullehrern sparen will, verliert den internationalen Wettbewerb um die besten Köpfe.
Nachwuchswissenschaftler müssen befristete Verträge für Einzelprojekte erhalten können. Die 12-Jahres-Grenze im Hochschulrahmengesetz des Bundes ist abzuschaffen. Die Anwendung des
Bundesangestelltentarifvertrags (BAT) auf die Hochschulen ist durch einen speziellen
Wissenschaftstarifvertrag zu ersetzen, um der besonderen Situation der Hochschulen gerecht zu werden. Der
Freistaat soll sich darum bemühen, die unverantwortliche Rücknahme der Erhöhung des Etats der
außeruniversitären Forschungseinrichtungen durch die rot-grüne Bundesregierung, insbesondere der Max-Planck-Gesellschaft, zugunsten der Beschäftigung von jungen Wissenschaftlern aufzufangen.
Nachwuchswissenschaftler fördern, Qualifikationswege flexibilisieren
Die bayerische FDP setzt sich für ein Nebeneinander verschiedener Wege zur Professorenqualifikation ein.
Die Hochschulen sollen selbst entscheiden, ob und in welchen Fachbereichen die Habilitation durch die
Einführung der Juniorprofessur ersetzt werden soll. Die Liberalen befürworten die Flexibilisierung der
Habilitation. Sie lehnen die zwangsweise Abschaffung der Habilitation durch das Hochschulrahmengesetz des
Bundes ab. Der Entwurf der CSU zur Reform der Habilitation führt aber zu mehr statt weniger Bürokratie und
ist daher abzulehnen. Vielmehr sind die Forschungsbedingungen für Habilitanden durch die Schaffung
zusätzlicher Forschungsstipendien und von Forschungsfreisemestern für wissenschaftliche Mitarbeiter zu
verbessern. So lassen sich auch mehr Frauen für eine Wissenschaftslaufbahn gewinnen.
Die Schaffung sogenannter Juniorprofessoren ohne Habilitation bietet nur dann eine Chance für die
Verhinderung der Abwanderung begabter Nachwuchswissenschaftler, wenn die begründete Aussicht auf eine
Vollprofessur eröffnet wird (sogenannter Tenure-Track). Die bundesrechtliche Quote für die Berufung von
Juniorprofessoren auf eine Vollprofessur lehnt die bayerische FDP als dirigistischen und verfassungsrechtlich
zweifelhaften Eingriff in die Hochschulautonomie ab.
Hochschulfinanzierung verbessern
Unsere Hochschulen brauchen mehr Geld! Der Staat soll in Zukunft 90 % der bundesweiten
Durchschnittskosten eines Studienganges über Bildungsgutscheine finanzieren. Damit werden die Einnahmen
der Hochschulen an die Studienentscheidung der Studierenden gekoppelt. Außerdem sollen die Studierenden
- zum Beispiel durch regelmäßige Evaluation - Einfluss auf die Qualität der Lehre ausüben können. Den
Hochschulen wird freigestellt, zusätzliche Mittel über Studiengebühren einzunehmen. Hierfür wollen wir ein
Darlehenssystem schaffen, mit dem die Studierenden die Gebühren finanzieren können. Das Studiendarlehen
ist in Anhängigkeit vom späteren Einkommen zurückzuzahlen, um einen sozial gerechten Ausgleich der
Studienkosten sicherzustellen. Darüber hinaus sollen die Hochschulen umfangreichere Möglichkeiten
erhalten, Drittmittel und Sponsorengelder aus der Wirtschaft, von Ehemaligen und Stiftern einzuwerben.
Fachhochschulen und Berufsakademien stärken

Die Fachhochschulen haben sich für eine praxisnahe Ausbildung bewährt. Der Abschluss eines Mastergrades
an einer Fachhochschule ist dem Abschluss eines Diploms an einer Universität vergleichbar und soll daher
zum Promotionsstudium an einer Universität nach Maßgabe von deren Zulassungsvoraussetzungen
befähigen. Ebenso muss dieser Abschluss zur Übernahme in den höheren Dienst uneingeschränkt befähigen.
Darüber hinaus sind in Bayern Berufsakademien (BAen) einzuführen
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
Die bayerische FDP setzt sich für die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten und der Wirtschaft ein. Der
Aufbau gemeinsamer Netzwerke ist zu fördern. Sponsoring kann zur Verbesserung der Finanzausstattung
sowie zu einer realitätsnahen Ergänzung des Angebots führen. Stiftungsprofessuren sind besser zu fördern.
Dabei ist allerdings darauf zu achten, dass Drittmittel nicht zu einer Streichung staatlicher Förderungsmittel
führen. Die Hochschulen müssen die Zusammenarbeit mit Gründerzentren verbessern, um den Studierenden
die Gründung von Unternehmen zu erleichtern.
Voraussetzungen für private Hochschulen verbessern
Die bayerische FDP schafft die rechtlichen Voraussetzungen für die Gründung von privatrechtlich
organisierten Hochschulen. Durch Konkurrenz und Wettbewerb zwischen staatlichen und privaten
Hochschulen kann die Qualität von Forschung und Lehre verbessert werden. Private Hochschulen sollen
vollständige Eigenständigkeit bei ihrem inneren Aufbau genießen. Zur Anerkennung der Abschlüsse ist die
Gleichwertigkeit der Abschlüsse ausreichend. Stipendienprogramme müssen private Hochschulen
einbeziehen.
Zukunftsweisende Forschungs- und Technologiepolitik
Die bayerische FDP steht für die Stärkung des Technologiestandortes Bayern. Nur durch Forschung und
Technologie können wir unsere Zukunft eigenverantwortlich gestalten und dauerhafte Arbeitsplätze schaffen.
Wir setzen uns für ein Neben- und Miteinander staatlicher und privatwirtschaftlich finanzierter Forschung ein.
Die bayerischen Liberalen sprechen sich ebenfalls für eine bessere Zusammenarbeit von Hochschulen und
unabhängigen Forschungsinstituten aus. Hochschulen müssen in eigener Verantwortung bei der
anwendungsorientierten Forschung mit der Wirtschaft zusammenarbeiten können. Dabei ist die staatliche
Finanzierung von anwenderorientierter Forschung zurückzuschrauben, da eine private Finanzierung in der
Regel sachnäher und effizienter ist. Der Staat sollte sich hier vor allem auf die Förderung der Bereitstellung
von Risikokapital konzentrieren. Für eine effektive Zusammenarbeit von Hochschulen,
Forschungseinrichtungen und Unternehmen muss der Staat den gegenseitigen Austausch in Netzwerken zur
Umsetzung von Forschungsergebnissen in Wirtschaftsprodukte fördern. Dagegen bleibt eine staatlich
finanzierte Grundlagenforschung unverzichtbar. Die bayerische FDP lehnt die Rücknahme der dreiprozentigen
Erhöhung der Etats der außeruniversitären Forschungseinrichtungen durch den Bund ab, die vor allem
innovative Projekte von Nachwuchswissenschaftlern gefährdet. Der Freistaat soll diesen Verlust
weitestgehend ausgleichen. Die Wirtschaft ist zusätzlich dazu aufgefordert, nicht nur unmittelbar kommerziell
umsetzbare Forschungs- und Ausbildungsvorhaben zu unterstützen. In jedem Fall ist auf die Erhaltung der
Freiheit und Unabhängigkeit von Forschung und Lehre zu achten. Wir stehen zur Freiheit der Forschung.
Nicht alle Wissenschaftler müssen sich rechtfertigen, wenn sie etwas erforschen wollen, sondern der Staat
braucht gute Argumente, wenn er in die Forschungsfreiheit eingreifen will. Allerdings gehört zur Freiheit auch
Verantwortung.
Biotechnologie - Gentechnik
Die Biotechnologie stellt für die bayerische FDP hinsichtlich der global bestehenden und dringend zu lösenden
Herausforderungen wie der Welternährungsproblematik, drohender Klimaveränderungen sowie einer

gerechteren Gesundheitsversorgung eine Schlüsseltechnologie dar. Durch eine sachlich orientierte öffentliche
Diskussion müssen Politik und Wissenschaft die gesellschaftliche Akzeptanz gegenüber der Biotechnologie
erhöhen. Die Forschung auf diesen Gebieten muss deshalb gefördert werden.
Die bayerische FDP unterstützt eine gesetzlich begrenzte Forschung an Stammzellen als eine Chance zur
Erforschung von Heilungsmöglichkeiten für schwere, heute unheilbare Krankheiten wie Alzheimer, Diabetes,
Parkinson und Mukoviszidose. Dabei ist insbesondere die Forschung an adulten Stammzellen zu fördern, bei
der nicht die gleichen ethischen Bedenken bestehen wie bei embryonalen Stammzellen. Für ein besseres
Verständnis vom Funktionieren der Zellprogrammierung hält die bayerische FDP unter engen
Voraussetzungen auch die Forschung an embryonalen Stammzellen für vertretbar, nicht aber das sogenannte
therapeutische Klonen von Embryos für diesen Zweck.
Die Präimplantationsdiagnostik (PID) bietet Paaren mit einer genetischen Veranlagung für eine schwere
Erbkrankheit die Möglichkeit, ihren Kinderwunsch unter Ausschluss dieser genetischer Risiken zu erfüllen.
Daher setzt sich die bayerische FDP dafür ein, in diesen Fällen die Untersuchung des Embryos vor der
Übertragung in die Gebärmutter zu erlauben. Auch im Falle einer künstlichen Befruchtung soll, auf Antrag des
betroffenen Paares, von einer zuständigen Kommission eine Präimplantationsdiagnostik zugelassen werden
können.
Um die Menschenwürde (Art. 1 des Grundgesetzes) zu gewährleisten und ihren Missbrauch zu ethisch nicht
vertretbaren Zwecken zu verhindern, bedürfen sowohl die Forschung an embryonalen Stammzellen als auch
die Präimplantationsdiagnostik enger gesetzlicher Grenzen und genau definierter Voraussetzungen. In jedem
Fall lehnen wir das reproduktive Klonen ab.
Gentechnisch manipulierte Viren und Bakterien sind eine erhebliche Gefahr für unser Land, da sie z.B. von
Terroristen als Waffen eingesetzt werden können. Die bayerische FDP plädiert deshalb für eine Ausweitung
der Forschung auf Abwehrmöglichkeiten gegen derartige Mikroorganismen.
Hochschulpatente - Patentverwertung im Markt Wissenschaft - Wirtschaft
In den Beziehungen Wissenschaft - Wirtschaft kann zumeist von Marktwirtschaft keine Rede sein. Auf Seiten
der Wissenschaft überwiegen staatswirtschaftliche Strukturen, gegebenenfalls organisiert unter dem Siegel
der Gemeinnützigkeit als e.V. oder GmbH.
Auf Seiten des Staates überwiegt eine an Umverteilungsinteressen und Prestige orientierte Mentalität bei
Fördermittelgebern von Bund und Ländern. Dadurch wird weder der Vielfalt der verwertungsfähigen
wissenschaftlichen Disziplinen, noch dem an strategischen und operativen Interessen orientierten Bedarf von
Industrie und Mittelstand optimal Rechnung getragen. Dies trifft insbesondere auf die Verwertung von
gewerblichen Schutzrechten (Patente, Gebrauchsmuster etc.) zu.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat mit Bezug auf die Abschaffung des
Hochschullehrerprivilegs im Februar 2002 den Aufbau einer bundesweiten staatlichen Infrastruktur von 16
Patentverwertungsagenturen (PVA) in Angriff genommen, um Hochschulpatente staatlich gelenkt anzumelden
und zu verwerten (in Bayern: Patentstelle für die Deutsche Forschung). Die Startfinanzierung erfolgt bis Ende
2003 durch Bundesmittel. Die Folgefinanzierung soll ab 2004 durch die Länderhaushalte fortgesetzt werden.
Die bayerische FDP will eine marktwirtschaftliche und dezentrale Struktur von Beziehungen und
Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Die Mehrfachförderung der Fraunhofer-Patentstelle wird auf ordnungspolitische und finanzwirtschaftliche
Zulässigkeit - auch hinsichtlich der Regelungen innerhalb der EU - untersucht (Gemeinnützigkeit versus

Wirtschaftsbetrieb).
• Die personellen und geschäftlichen Verflechtungen, die es im Zusammenhang mit den Ausgründungen
der Fraunhofer-Patentstelle gibt, werden überprüft.
• Als Patentverwertungsagenturen sind insbesondere privatwirtschaftliche Dienstleistungsunternehmen zu
beauftragen, zumindest als originäre Projektpartner zuzulassen.
Die zentrale Anmeldung und Verwertung von Hochschulpatenten (Bayern-Patent) ist für Angebote privater
Dienstleistungsunternehmen zu öffnen.

Politik für Innere Liberalität und Weltoffenheit
Bayern braucht Freiheit und Sicherheit
Für Liberale sind Freiheit und Sicherheit zwei Seiten derselben Medaille: Nur in einem freiheitlichen Staat sind
wir sicher, nur in einem sicheren Staat sind die Bürger frei, ihre Rechte auszuüben. Daher gilt: Die
Verteidigung des freiheitlichen Rechtsstaates muss stets die Grundsätze, die er verteidigen will, auch selbst
beachten. Für Liberale hat die Ausführung bestehender Gesetze Vorrang vor der Schaffung immer neuer
Regelungen und Eingriffsmöglichkeiten in Bürgerrechte. Liberale sehen bei der Inneren Sicherheit weniger ein
Regelungsdefizit als ein Vollzugsdefizit. SPD und Grüne haben in Berlin mit den so genannten
Sicherheitsgesetzen (oder "Otto-Katalogen") gezeigt, dass sie mit der CSU um die besten Einschränkungen
für Bürgerrechte wetteifern. Die bayerische FDP eröffnet dagegen einen Wettbewerb um die besten Lösungen
zur Verwirklichung von Sicherheit in Freiheit. Bayern braucht eine Partei im Landtag, die eine weitere
Einschränkung von Bürgerrechten durch die Staatsregierung nicht zulässt.
Das allgemeine, für alle gleichermaßen geltende Gesetz verlangt aber auch nach gleichmäßiger
Durchsetzung. Nur so wird das Vertrauen in den Rechtsstaat erhalten und die Sicherheit zuverlässig
gewährleistet. Vollzugsdefizite höhlen den Respekt vor dem Recht ebenso aus, wie sie das
Rechtsbewusstsein untergraben. Dazu gehört auch die Verschleppung von Ermittlungs- und Strafverfahren
gegen prominente Personen, wie sie in Bayern vorgekommen ist.
Für Liberale ist das demokratisch legitimierte, staatliche Gewaltmonopol die zentrale Errungenschaft des
Rechtsstaats. Es sichert den Anspruch der offenen Bürgergesellschaft auf ein gewaltloses Miteinander. Die
bayerischen Polizistinnen und Polizisten leisten eine hervorragende Arbeit vor Ort. Die öffentliche Präsenz gut
ausgebildeter Polizeibeamter stärkt das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger, welches für eine
Freiheitsausübung wesentlich ist. Eine Privatisierung der öffentlichen Sicherheit zugunsten privater
Sicherheitsdienste oder laienhafter Bürgerwehren lehnen die Liberalen daher ab. Statt mehr privater
Sicherheitswachten und -diensten fordert die bayerische FDP eine bessere Ausstattung der Polizei,
insbesondere die Behebung der chronischen Personalschwäche in Großstädten.
Private Sicherheitsdienste können allerdings einen wichtigen Beitrag zum Schutz privater Einrichtungen
leisten. Sie müssen einer strengen Qualitätskontrolle unterworfen werden und mit der Polizei
zusammenarbeiten. Zur Entlastung der Polizeikräfte sind für Verwaltungsaufgaben Verwaltungsfachleute
einzusetzen. Rettungsdienste und Katastrophenschutz sind technisch und finanziell besser auszustatten, um
Gefährdungen wirksamer begegnen zu können.
Auch die bayerische Justiz ist endlich umfassend mit moderner EDV auszustatten. Die Gerichte und die
Gerichtsvollzieher sowie die Staatsanwaltschaften brauchen mehr Personal. Besonders der Richtermangel ist
in ganz Deutschland und in Bayern eklatant. Immer mehr zusätzlichen Aufgaben wie im Insolvenzrecht,
Betreuungsrecht, beim Identitätsfeststellungsgesetz und bei den Terrorismusbekämpfungsgesetzen steht
immer weniger Personal gegenüber. Dabei könnte gerade im Bereich der Abschöpfung kriminell erlangter
Gewinne mit mehr Personal erreicht werden, dass sich dies rechnerisch selbst finanziert. Die wenigen neuen
Stellen im Doppelhaushalt reichen bei weitem nicht aus.
Aufgrund der Erfahrungen der letzten Jahre ist eine von politischen Einflüssen freie Staatsanwaltschaft für das
unabhängige Justizwesen in Bayern unverzichtbar. Die externe Einzelweisungsbefugnis ist abzuschaffen,
interne Weisungen müssen immer schriftlich erfolgen, und in den Verhandlungen muss die Staatsanwaltschaft
grundsätzlich in der Verfahrensgestaltung und Verfahrensdurchführung frei sein.
Die bayerische FDP unterstützt den Kampf gegen den Terrorismus. Der Terrorismus ist die Negation aller
Freiheitsrechte und entzieht die für die menschliche Gesellschaft konstitutive Anerkennung des Anderen als
Mensch mit gleichen Rechten und Pflichten. Wir setzen uns dafür ein, den Sicherheitsbehörden die zur

Bekämpfung des Terrorismus notwendigen Mittel an die Hand zu geben, die sich an den Grundsätzen der
Rechtsstaatlichkeit und der Bedeutung der Grundrechte orientieren müssen. Zunächst und zuerst ist dabei
dem Vollzug der vorhandenen Gesetze der Vorrang einzuräumen vor der Schaffung immer neuerer und
unübersichtlicher Regelungen, die letztlich zu mehr Willkür und weniger Sicherheit führen.
Die bayerische FDP setzt sich für die strikte Trennung von Geheimdiensten, Polizei und
Strafverfolgungsbehörden ein. Dieses Trennungsgebot hat Verfassungsrang. Auch Gefahren für die
öffentliche Sicherheit rechtfertigen keine unangemessen tiefen Eingriffe in die Grundrechte. Der Vollzug von
Eingriffsgesetzen in die Bürgerrechte muss regelmäßig ausgewertet werden im Hinblick auf deren
tatsächlichen Nutzen. Das bloße Strafbedürfnis rechtfertigt nicht gleich weitgehende Freiheitseinschränkungen
wie die Verhinderung drohender Straftaten bei vorliegender konkreten Gefährdung der öffentlichen Sicherheit
und der Rechte einzelner. Die bayerische FDP lehnt einen Einsatz der Bundeswehr im Innern über die im
Grundgesetz vorgesehenen Ausnahmefälle hinaus ab.
Folter verstößt gegen das Grundgesetz und international geschützte Menschenrechte. Die bayerische FDP
lehnt Folter, körperliche wie seelische Misshandlung sowie die Drohung mit ihr nicht nur im
Strafverfahrensrecht, sondern auch zur Verhinderung von Straftaten strikt ab. Das absolute Folterverbot ist
durch eine Ergänzung des bayerischen Polizeiaufgabengesetzes klarzustellen.
Die bayerische FDP lehnt die flächendeckende Videoüberwachung öffentlicher Straßen und Plätze ab. Wenn
Videoüberwachung öffentlicher Räume stattfindet, muss diese klar gekennzeichnet sein. Erfahrungen aus
Großbritannien zeigen, dass damit weniger Verbrechen bekämpft als Bürgerfreiheiten beschränkt werden.
Statt dessen muss die Polizei stärker in den Straßen präsent sein. Nur die Polizei kann Verbrechen
verhindern, nicht eine Kamera. Nur an Orten mit erwiesener Gefährdung der öffentlichen Sicherheit halten die
Liberalen die Videoüberwachung öffentlicher Orte für vertretbar. Wir kritisieren die zu lange Speicherfrist der
Videoaufnahmen (maximal 2 Monate) und die Möglichkeit von Tonaufnahmen.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Der bayerische Innenminister hat die Beanstandungen des bayerischen Datenschutzbeauftragten zu
beachten. Sofern Videodaten gespeichert werden, darf dies nur dezentral und nicht verknüpfbar
geschehen. Nicht erforderlich ist dagegen eine Videoüberwachung privater Räumlichkeiten. Hier reichen
die traditionellen Abhörmittel aus. Vielmehr ist das Abhören von Wohnungen und Telefongesprächen strikt
auf das Notwendige zu beschränken und sind die rechtsstaatlichen Vorkehrungen einzuhalten.
Untersuchungen zeigen, dass der sog. große "Lauschangriff" nicht mehr erbracht hat als die
Einschränkung von Bürgerrechten. Die wirklichen Ganoven wissen längst, wie sie sich schützen können.
Jedenfalls ist die Anwendung des Lauschangriffs sowie die Telefonüberwachung strikter einzuschränken
und zu kontrollieren als bisher. In Deutschland, auch in Bayern, wird im Vergleich zu anderen Staaten,
einschließlich der USA, viel zu viel mit magerem Ergebnis abgehört. Telefonüberwachung oder gar der
"Lauschangriff" sind nur als letztes Mittel (ultima ratio) anzuwenden. Hierbei ist darauf zu achten, dass die
Sicherheitsbehörden so ausgestattet sind, dass sie die gewonnenen Informationen auch nutzen können.
Dies gilt insbesondere für die erforderlichen Fremdsprachenkenntnisse.
• Die Rasterfahndung ist strikt zu begrenzen. Daher setzt die Rasterfahndung eine richterliche Anordnung
voraus und muss der nachträglichen Kontrolle von Gerichten, Parlamenten und Datenschutzbeauftragten
unterliegen. Der Informationspflicht der Betroffenen nach Ende der Maßnahme ist strikt zu entsprechen.
Erhobene Daten sind nach Ende der Maßnahmen zu löschen.
• Eine Überprüfung aller Ausländerinnen und Ausländer an den Universitäten ohne konkreten Verdacht ist
abzulehnen.
Nicht nur Beschränkungen der Grundrechte durch eigene Sicherheitsorgane stellen eine Gefahr für die
freiheitlich-demokratische Grundordnung dar. Viel gravierender, da jeglicher demokratischen Kontrolle
entzogen, erscheinen die Aktivitäten fremder Geheim- und Informationsdienste zu sein. Die bayerische FDP
fordert eine klare Antwort auf die Aktivitäten befreundeter Staaten, die dem Abhören von Bürgern und der

Wirtschaftsspionage dienen. Im Bayerischen Landtag werden wir uns dafür einsetzen, dass diese
grundgesetzwidrigen Aktivitäten sofort eingestellt werden.
Das NPD-Verfahren hat gezeigt, dass Anträge auf Parteienverbote nicht Zeichen für die Stärke, sondern für
die Schwäche des Rechtsstaats darstellen, weil der Staat damit zum Ausdruck bringt, dass er nicht auf
anderem Wege mit verfassungsfeindlichen oder schlicht kriminellen Aktivitäten extremistischer Parteien und
Organisationen fertig würde. Das von Innenminister Beckstein initiierte Verbotsverfahren der NPD hat
besonders wegen des Verhaltens des bayerischen Ministers zu einem Desaster geführt. Es war
unverantwortlich, dass Innenminister Beckstein von Beginn an über den Einsatz von V-Leuten des
bayerischen Verfassungsschutzes informiert war und nicht die für die Durchführung des Verfahrens
notwendigen Konsequenzen gezogen hat. Die bayerische Staatsregierung trägt die große Verantwortung für
das Scheitern des Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht. Die Liberalen haben von Anfang an vor
diesem Verfahren gewarnt und die Gefahr der Stärkung der NPD bei erfolglosem Ausgang des Verfahrens
betont. Die bayerische FDP spricht sich für eine konsequente Anwendung des Vereinsrechts aus und lehnt
jegliche weiteren Versuche eines Parteienverbotverfahrens ab. Vielmehr sind die Aktivitäten solcher Parteien
vom Verfassungsschutz weiter zu überwachen. Gegen rechtswidrige Handlungen von Parteien und
Organisationen ist konsequent vorzugehen. Der Einsatz von Vertrauensleuten in extremistischen Parteien
(sogenannte V-Leute) ist so zu gestalten, dass der Staat sich nicht gegen seinen Willen zum Komplizen oder
Antreiber verfassungsfeindlicher Bestrebungen macht. Extremistische Parteien hatten bisher bei Wahlen keine
Chance. Die bayerische FDP spricht sich dafür aus, mehr Vertrauen in den politischen Prozess und die
Intelligenz der Wahlbevölkerung zu setzen, als in Überwachung und Verbote.
Das strenge deutsche Waffenrecht hat sich im Kern bewährt. Bürger einer liberalen Gesellschaft benötigen
keine Waffen, um ihre Freiheit zu entfalten. Allerdings gibt das vermehrte Auftreten von Gewalt in Schulen
Anlass, das Recht strikt durchzusetzen. Auch hier sehen die Liberalen ein Vollzugs- und weniger ein
Regelungsdefizit. Die Behörden sind dafür entsprechend auszustatten. Bei einer solch strengen Anwendung
des geltenden Rechts wäre der Erfurter Schulschütze gar nicht erst dazu gekommen, gefährliche Waffen auf
Dauer zu besitzen. Allerdings ist auch darauf zu achten, Sportschützen und legale Waffenbesitzer nicht zu
kriminalisieren und nur solche Maßnahmen zu treffen, die auch wirklich zu einer Beseitigung von
Sicherheitsgefährdungen führen. Vor weiteren Änderungen sind die kürzlich beschlossenen Verschärfungen
daraufhin zu überprüfen, ob sie zu mehr Sicherheit beitragen oder nur zur Beruhigung der Bevölkerung
gedient haben. Eine Gewaltkommission soll zu einer besseren Ursachenerkennung und -bekämpfung
beitragen.
Bayern braucht eine gesteuerte Zuwanderung und die bessere Integration von Ausländern und Aussiedlern
In Deutschland leben zur Zeit mehr als sieben Millionen Ausländer, Menschen unterschiedlicher Herkunft und
Abstammung. Wie Deutsche und Nicht-Deutsche miteinander auskommen, ist von maßgeblicher Bedeutung
für den Zusammenhalt, den inneren Frieden und die Toleranz in unserer Gesellschaft. Liberale halten nichts
von einer Leitkultur, sondern freuen sich an der Vielfalt der Menschen und ihrer verschiedenen
Lebensentwürfe und an der Pluralität der Kulturen. Von Menschen, die nach Deutschland immigrieren, kann
verlangt werden, sich an die Spielregeln des demokratischen und liberalen Rechtsstaats zu halten.Das ist
keine Assimilation, sondern die selbstverständliche Grundlage für friedliches Zusammenleben in einer offenen
und pluralen Gesellschaft. Nur durch das ernsthafte Bemühen um echte Integration werden die mit der
Zuwanderung verbundenen Probleme lösbar. Die bayerische FDP fordert ein Gesamtkonzept für die
Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt und die Regelung humanitärer Fragen.
Liberale Integrationspolitik ruht auf drei Pfeilern: Eine an deutschen Bedürfnissen ausgerichtete
Zuwanderungssteuerung, eine Integration aller in Deutschland lebender Ausländer, beginnend mit dem
Erlernen der deutschen Sprache, sowie eine strikte Trennung zwischen Zuwanderung aus wirtschaftlichen
Gründen und ein humanitären Grundsätzen verpflichtetes Asylrecht für politisch Verfolgte sowie
Verfolgungsschutz aus humanitären Gründen :

• Die bayerische FDP fordert eine rationale, an den Bedürfnissen des Arbeitsmarkts orientierte
Zuwanderungssteuerung. Ein Bedürfnis nach Zuwanderung ist in vielen Branchen nachweisbar
vorhanden, da in einigen wichtigen Berufen (ärztliche Pflege, Gastronomie) nicht ausreichend qualifizierte
Bewerber zu finden sind. Eine Million Arbeitsplätze, insbesondere Facharbeiterstellen im Mittelstand,
können derzeit aus dem einheimischen Arbeitsmarkt, trotz der großen Arbeitslosigkeit, nicht besetzt
werden. Gesteuerte Zuwanderung richtet sich nach den Bedürfnissen der deutschen Gesellschaft und
dem wirtschaftlichen Bedarf. Dabei spielt die Leistungsbereitschaft der Bewerber eine zentrale Rolle. In
jedem Fall muss nachgewiesen werden, dass einheimische Arbeitskräfte für die offene Stelle nicht zu
erhalten sind. Hierbei müssen die regionalen Bedürfnisse den Ausschlag geben. Eine bedarfsorientierte
Zuwanderung schadet weder dem Arbeitsmarkt, noch den notleidenden sozialen Sicherungssystemen. Im
Gegenteil: die zunehmende Überalterung der deutschen Bevölkerung kann durch Zuwanderung gemildert
werden. Qualifizierte Zuwanderer schaffen Arbeitsplätze, auch für Deutsche. Damit sichert Zuwanderung
auch die Renten und andere Sozialleistungen.
• Die bayerische FDP fordert eine echte Integration legaler Zuwanderer und strebt ein gleichberechtigtes
Zusammenleben von Deutschen und Zuwanderern an. Das erfordert die Bereitschaft des Einzelnen zur
Eingliederung, ohne jedoch eine gleichmachende Anpassung zu verlangen. Wir Liberalen stehen für die
Vielfalt der Lebensentwürfe, für den gemeinsamen Dialog und für das Miteinander der Kulturen und
Religionen in unserem Land. Wir stehen aber auch für die Chance zu individueller Selbstverwirklichung
innerhalb eines gemeinsamen Rahmens von Normen und Werten. Integration bedeutet für Liberale
Anerkennung der Vielfalt, nicht Gleichmacherei. Integration erfordert von den Zuwanderern die
Bereitschaft zum Erlernen der deutschen Sprache und zur Rücksichtnahme auf die Lebensgewohnheiten
in Bayern. Sie erfordert von uns allen die Bereitschaft zu Toleranz und gegenseitigem Verständnis gerade
auch für unsere Unterschiede. Die Staatsregierung soll ihre Blockade gegen das Zuwanderungsgesetz
aufgeben und konstruktiv an einer Verbesserung des im Bundesrat gescheiterten Entwurfs mitarbeiten,
statt durch eine Vielzahl von Änderungsverlangen das Vorhaben zu konterkarieren.
• Der Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft ermöglicht die volle Identifikation mit der deutschen
Gesellschaft und die volle Wahrnehmung aller bürgerlichen Rechte, aber auch die aktive Ausfüllung der
bürgerlichen Pflichten. Sie ist sowohl Krönung wie Mittel der vollen Integration in die Gesellschaft. Die
Staatsregierung muss bürokratische Hindernisse für die Verwirklichung des von der FDP maßgeblich
geprägten modernen deutschen Staatsbürgerschaftsrechts abbauen. Ein kommunales Wahlrecht für alle
Einwohner kann ein wichtiger Zwischenschritt für die Integration darstellen.
Gleichzeitig fordert die bayerische FDP, dass die Eingliederungshilfen, insbesondere Sprachkurse, auch
wirklich und effektiv angeboten werden. Wir brauchen eine Integrationsoffensive der Staatsregierung und ein
flächendeckendes Angebot von Integrationskursen. Auch in Deutschland lebende Aussiedler deutscher
Abstammung müssen zum Erlernen der deutschen Sprache verpflichtet werden. Sie dürfen mit ihren
Integrationsproblemen nicht alleingelassen werden, wenn nicht die sozialen Probleme dieser Familien weiter
zunehmen sollen. Integration muss nicht nur Neubürgern, sondern auch bereits in Deutschland lebenden
Ausländern zugute kommen. Je nach Leistungsfähigkeit ist ein Eigenbeitrag der Zuwanderer zu den
Eingliederungsleistungen zu fordern.
Integration rechtmäßig in Deutschland lebender Ausländer kann aber nur gelingen, wenn die Zuwanderung
kontrolliert erfolgt und sie die deutsche Gesellschaft nicht überfordert. Illegal in Deutschland lebende
Ausländer ohne Aufenthaltsrecht oder Abschiebeschutz sind daher konsequent abzuschieben.
Ausländerkinder sind besonders schutzbedürftig. Integration findet oft gerade über Kinder statt. Deshalb soll
beim Kindernachzug großzügiger verfahren werden. Hier geborene und aufgewachsene Jugendliche sind
Mitglieder der deutschen Gesellschaft. Sie genießen Ausweisungsschutz, soweit sie die deutsche
Staatsangehörigkeit nicht erwerben.
• Die bayerische FDP steht für Humanität und Menschenrechte; nicht nur in Bayern, sondern überall. Für
Liberale gehört das Asylrecht zu den Grundpfeilern unserer rechtstaatlichen Ordnung. Um die
Aufnahmebereitschaft der deutschen Bevölkerung nicht zu überfordern, setzt dies jedoch eine schnelle
und effektive Prüfung der Asylberechtigung und Abschiebungshindernisse voraus.

• Die Duldung durch die Genfer Flüchtlingskonvention vor Abschiebung geschützter ehemaliger
Asylbewerber hat sich zu einem Dauerzustand entwickelt, ohne dass für diese Menschen ein
Rechtsstatus besteht. Dies halten die Liberalen für mit rechtsstaatlichen Grundsätzen unvereinbar.
Spätestens nach einem Zeitraum von einem Jahr muss für die Personen ein verfestigter Aufenthaltsstatus
eingeführt werden. Auch während dieser Aufenthaltszeit müssen die so geschützten Flüchtlinge ein Recht
auf Arbeitsaufnahme haben. In jeder Phase des Asylverfahrens ist eine angemessene und
menschenwürdige Unterbringung zu gewährleisten.
• Nichtstaatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung kommt in ihren Auswirkungen der staatlichen
Verfolgung gleich, sofern keine innerstaatliche Fluchtalternative vorliegt. Sie sind daher anderen
Abschiebungsschutztatbeständen gleichzustellen. Um Asylbewerbern einen Eigenbeitrag zu ihrem
Unterhalt zu ermöglichen, sollte das Arbeitsverbot für Asylbewerber wegfallen.
Bayern braucht eine Reform der Bürokratie und Verwaltung und des Verhältnisses zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden
Die bayerische FDP setzt sich für einen umfassenden Bürokratieabbau ein. Nur die individuelle Kompetenz
und Freiheit setzt Kreativität und persönliche Leistungsbereitschaft frei. Wir brauchen mehr Qualität statt
Parteibuchwirtschaft bei der Besetzung von Führungspositionen in Verwaltung, Schulen, Justiz und
Verbänden.
Der Anteil der Personalkosten am bayerischen Landeshaushalt gehört zu den höchsten aller Bundesländer.
Daher muss eine umfassende Verschlankung der Bürokratie in Ministerien und Regierungen erfolgen. Dazu
gehört insbesondere die Verkleinerung der Staatsregierung (Zusammenlegung des Umwelt, Landwirtschafts- und Verbraucherministerium, Abschaffung des Ministeriums für Europaangelegenheiten mit Übertragung auf
den Leiter der Staatskanzlei) und der Abbau von Stellen, insbesondere im Bereich des Kultusministeriums, der
Staatskanzlei, der Landesanstalten und der Obersten Landesbehörden unter teilweiser Übertragung der
Stellen zugunsten der Bereiche Schulen, Polizei, Justiz sowie Jugend- und Sozialarbeit. Die
Bezirksregierungen als Mittelbehörden sind abzuschaffen. Die Fachaufsicht sollte in der Regel bereits in den
Landratsämtern beziehungsweise kreisfreien Städten als untere Verwaltungsbehörde konzentriert sein.
Überörtliche Aufgaben, so auch die Rechtsaufsicht über die Landkreise, sollen auf die Fachministerien oder
die Bezirke übertragen werden. So kann vor Ort größere Eigeninitiative entwickelt und gefördert werden.
Die bayerische FDP setzt sich für eine Reform der Bezirke ein. Die Bezirkstage stellen die dritte kommunale
Ebene in den Regierungsbezirken dar. Sie erledigen Aufgaben, die über die Zuständigkeit oder das
Leistungsvermögen der Landkreise und kreisfreien Städte hinausgehen. Sie sind verpflichtet, die
erforderlichen Maßnahmen, etwa auf den Gebieten der überörtlichen Sozial- und Jugendhilfe, des
Gesundheitswesens (zum Beispiel Spezialeinrichtungen für Psychiatrie), des Bildungs- und
Sonderschulwesens, der Denkmal-, Kultur- und Heimatpflege, des Wasserbaus zu treffen. Die Bezirkstage
sollen die Aufgaben der überörtlichen Planung übernehmen, die bisher von den demokratisch nicht
unmittelbar legitimierten "Regionalen Planungsverbänden" wahrgenommen wurden. Im Rahmen des
Konnexitätsprinzips muss sichergestellt werden, dass für Aufgaben, die dem Bezirkstag übertragen werden,
auch entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Die von den Landkreisen und kreisfreien Städten
erhobene "Bezirksumlage", die jedes Jahr zu erheblichen Diskussionen führt, darf nur zur Finanzierung jener
überörtlichen Maßnahmen verwendet werden, die die Bayerische Verfassung den Bezirken zuweist.
Die bundes- und landesgesetzliche Regelungsflut ist einzudämmen, überflüssige Vorschriften sind ersatzlos
aufzuheben. Die bayerische FDP wird im Bayerischen Landtag dafür sorgen, dass alle Landesgesetze,
Verordnungen und Erlasse Schritt für Schritt überprüft werden mit dem Ziel, mindestens die Hälfte aller
Vorschriften in den nächsten 5 Jahren abzuschaffen. Neue Gesetze und Verordnungen sind in der Regel
durch Verfallsklauseln zu befristen (sogenannte Sunset-Klauseln). Dafür brauchen wir keine neuen
Kommissionen, sondern die nötigen politischen Entscheidungen zum Abbau der Bürokratie, die die CSU in
vierzig Jahren Alleinherrschaft aufgebaut hat. Das Selbstverständnis des öffentlichen Dienstes muss sich vom
obrigkeitsstaatlichen Denken zur Dienstleistungsmentalität entwickeln.

Die bayerische FDP fordert eine umfangreiche Privatisierung staatlicher Aufgaben. Nur ein Staat, der sich auf
seine Kernaufgaben konzentriert und diese erfüllt, ist ein starker Staat. Der omnipräsente Staat ist hingegen
ein schwacher Staat. Allerdings lehnt die bayerische FDP grundsätzlich eine bloße Rechtsformprivatisierung
ab. Die Ersetzung eines öffentlichen durch ein privates Monopol ist kein Fortschritt, sondern Rückschritt und
öffnet der Vetternwirtschaft Tür und Tor. Der Staat soll nicht privaten Anbietern Konkurrenz machen, sondern
sich auf die Regelung der Spielregeln beschränken. Privatisierungserlöse dürfen nicht zur Finanzierung des
allgemeinen Staatshaushalts eingesetzt werden, sondern sollen für langfristige Bildungs- und
Infrastrukturprojekte verwendet werden.
Der Abbau überflüssiger Regelungen ist nirgends so offensichtlich notwendig wie bei den Öffnungszeiten von
Läden und Gastwirtschaften. Die CSU ist ein Bremsklotz im Bundesrat und in Bayern. Die bayerische FDP
setzt sich dafür ein, das Ladenschlussgesetz abzuschaffen. Verbraucher und Anbieter wissen selbst besser,
wann es sinnvoll ist, Läden geöffnet zu halten. Außerdem bieten längere Öffnungszeiten neue
Beschäftigungschancen. Gleiches gilt für die Sperrzeitenregelungen. Die Liberalen setzen sich für die völlige
Aufhebung der Sperrzeiten ein; Einzelfallregelungen der Gemeinden bei Störungen der Anwohner bleiben
unbenommen. Biergärten dürfen bis 24 Uhr öffnen. Die Pilotversuche der Staatsregierung sind viel zu
vorsichtig, um zu einem realistischen Ergebnis hinsichtlich der Auswirkungen einer Freigabe zu kommen.
Der deutsche Föderalismus hat sich im Ganzen bewährt. Gerade wir in Bayern sind mit Recht stolz auf das
nach 1945 Geleistete. Das gegenwärtige System des deutschen Föderalismus verschleiert jedoch die
Verantwortlichkeiten von Bund und Ländern. Die Bürger können nicht beurteilen, welche Ebene für welche
Leistung die Verantwortung trägt. Die bayerische FDP setzt sich für einen echten Wettbewerbsföderalismus
ein, damit sich im Wettbewerb der Regelungen die beste Regelung durchsetzen oder regional differenziert
werden kann. Wettbewerbsföderalismus ist auch ein Entdeckungsmechanismus, mit dem neue
Lösungsansätze ausprobiert werden können. Die bayerische FDP hält in diesem Zusammenhang auch eine
Diskussion über die Neugliederung des Bundesgebiets für erforderlich. Nur vergleichbar starke und
überlebensfähige Länder sind in der Lage, unterschiedliche Lösungsansätze zu entwickeln, statt nur
Finanzlöcher zu stopfen. Die Privilegien kleiner Länder im Finanzausgleich sind abzubauen, um Anreize für
eine sinnvolle Neugliederung zu schaffen.
Bayern braucht mehr Demokratie
In über vierzig Jahren Alleinregierung haben sich in Bayern Filz, Arroganz und Selbstherrlichkeit der CSU
breitgemacht. Eine demokratische Kontrolle der Staatsregierung findet immer weniger statt. Die bayerische
FDP setzt sich daher für die Stärkung des Bayerischen Landtags ein. Der Landtag ist an der Aushandlung von
Staatsverträgen der Länder und bei der Festlegung des Abstimmungsverhaltens der Staatsregierung im
Bundesrat frühzeitig zu beteiligen. Eine entsprechende Regelung sollte in die bayerische Verfassung
aufgenommen werden. Bei unzureichender Beteiligung im Vorfeld fordert die bayerische FDP vom Landtag,
dass er seine Zustimmung zum Staatsvertrag verweigert. Die Erosion der Kompetenzen des Landtages muss
gestoppt und umgekehrt werden. Langfristig soll der Exekutivföderalismus im Bundesrat, der bisher die
Landesregierungen und nicht die Landesparlamente vertritt, durch eine echte Vertretung der Landtage ersetzt
werden. Der Landtag muss seiner Aufgabe bei der Kontrolle der Staatsregierung dadurch gerecht werden,
dass einschneidende Veränderungen nicht allein durch die Exekutive durchgesetzt werden, wie dies in den
vergangenen Legislaturperioden zum Beispiel bei Schulversuchen, der Ganztagsschule, dem BSESonderprogramm
und der Einführung des Verbraucherministeriums geschehen ist.
Die Liberalen setzen auf den mündigen Bürger und sprechen sich daher für eine Absenkung der Hürden für
die direkte Demokratie in Bayern ein.
Die bayerische FDP fordert deshalb:

• Dem Geist der Bayerischen Verfassung gemäß ist die gemeinsame Abstimmung verschiedener Fragen in
einer Abstimmung zu ermöglichen. Direkte Demokratie wird nur dann als solche empfunden, wenn der
Bürger auch eine reale Chance hat, Gesetze zu gestalten.
• Die Quoren für Volksbegehren sind zu vermindern, so dass 5 % Unterschriften für ein Volksbegehren
ausreichend sind und diese Unterschriften frei gesammelt werden können. Durch die Absenkung der
Hürden wird die Einbringung eines Volksbegehrens erleichtert.
• Mindestens 25 % der Wahlberechtigten sollen an einem Volksentscheid teilnehmen müssen, damit die
Ergebnisse der Volksentscheide den Bürgerwillen auch wirklich widerspiegeln.
• Die bayerische Staatsregierung soll sich dafür einsetzen, dass auch im Bund Volksbegehren und
Volksentscheide möglich werden.
Der Bayerische Verfassungsgerichtshof ist zu reformieren, so dass er das Vertrauen nicht nur der
Regierungsmehrheit genießt. Vielmehr soll seine Zusammensetzung mit Zwei-Drittel-Mehrheit vom Landtag
bestellt werden, wobei die Vorschläge aller Fraktionen zu berücksichtigen sind. Er muss von ständischen
Elementen bereinigt und auf eine im Kern professionelle Basis gestellt werden, was eine Ergänzung durch
nicht-hauptamtliche Beisitzer allerdings nicht ausschließt. Ebenso ist der Präsident des Landesrechnungshofs
mit Zwei-Drittel-Mehrheit zu wählen.
Liberale lehnen den gläsernen Bürger ab. Ein umfassendes Akten- und Dateneinsichtsrecht der Bürger ist
gesetzlich zu gewährleisten. Ausnahmen dürfen nur zum Schutz der Rechte anderer Bürger oder bei
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit zugelassen werden. Die Verweigerung der Akteneinsicht muss
gerichtlich überprüfbar sein. Dies führt auch zu einer stärkeren Transparenz der öffentlichen Verwaltung. Dem
Datenschutz vor unberechtigtem öffentlichen oder privaten Zugriff ist endlich auch in Bayern die ihm
gebührende Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die persönlichen Daten gehören den Bürgern, nicht der
Verwaltung. Die Erhebung, Verarbeitung und Übermittlung persönlicher Daten an andere als die
Erhebungsbehörde ist auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränken und bedarf einer klaren
Rechtsgrundlage. Dies gilt auch für das Projekt des Innenministeriums, alle Kfz-Kennzeichen im
oberfränkischen Grenzbereich automatisch zu erfassen und mit anderen Dateien abzugleichen. Diese totale
Überwachung aller Autofahrer ohne konkrete Anhaltspunkte muss gestoppt werden. Die Daten sind
regelmäßig daraufhin zu überprüfen, ob ihre Speicherung noch für den ursprünglichen Zweck erforderlich ist.
Überflüssige Daten sind zu löschen. Der bayerische Datenschutzbeauftragte ist zu stärken. Er ist künftig vom
Landtag mit Zwei-Drittel-Mehrheit zu wählen, um seine politische Neutralität zu gewährleisten. Es wird Zeit,
dass Jugendliche auch in Bayern mitreden dürfen. Deshalb muss das passive Wahlalter zum bayerischen
Landtag auf 18 Jahre gesenkt werden.
Eingetragene Partnerschaft
Die eingetragene Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare gehört inzwischen zur gesellschaftlichen
Realität. Wegen ihrer grundsätzlichen Ablehnung dieses Instruments hat die Bayerische Staatsregierung
einen Sonderweg beschritten. In Bayern muss die eingetragene Partnerschaft beim Notar beurkundet werden.
Die meisten anderen Bundesländer haben die Standesämter damit betraut.
Die bayerische FDP fordert eine einheitliche Praxis in Deutschland. Auch in Bayern sollen künftig die
Standesämter zuständig sein. Die bayerischen Liberalen werden die noch bestehenden Ungleichheiten, vor
allem im Bereich des Erbrechts, beenden.
Starkes Europa als Chance für Bayern
Für ein demokratisches Europa
Die Globalisierung der Wirtschaft, die weltweiten Konflikte und die Osterweiterung der EU verlangen eine
zügige Reform der europäischen Institutionen. Das europäische Gesellschaftsmodell beruht auf den
Grundprinzipien Freiheit, Demokratie, Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten, Rechtsstaatlichkeit,
Gewaltenteilung und Solidarität. Die bayerische FDP unterstützt und fördert den Europäischen Konvent zur

Ausarbeitung einer europäischen Verfassung. Die Europäische Union braucht ein starkes Parlament, einen
vom Parlament gewählten Präsidenten der Kommission und einen Rat, der transparent und öffentlich
nachvollziehbar über Gesetze entscheidet.
Die Liberalen fordern weiter die strikte Beachtung des Subsidiaritätsprinzips (übergeordnete Ebenen dürfen
nur die Aufgaben übernehmen, zu denen untergeordnete Ebenen nicht in der Lage sind) und die Einführung
des Konnexitätsprinzips (wer eine Maßnahme veranlasst, muss auch die Finanzen dafür bereitstellen).
Im Rahmen dieser europäischen Ausrichtung der bayerischen FDP setzt sie sich für folgende speziell
bayerische Interessen ein:
• Unterstützung der Innovationskraft der Landwirte als Unternehmer
• Abbau der europaweiten Subventionen
• Verwendung freiwerdender Mittel für Forschung und Entwicklung
• Bedarf an EU-Saisonarbeitern für Gastronomie und Servicebereiche
• Schutz des Alpenraums
• Förderung benachteiligter Regionen durch Infrastrukturmaßnahmen
• Abbau der bayerischen Bürokratie zur Förderung des freien Wettbewerbs gegenüber den
Nachbarländern.
Europa ist die Zukunft, dies gilt auch und gerade für das Exportland Bayern.
Die Europäische Union muss eine echte gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik entwickeln, die auf die
Stärkung von Frieden und Freiheit in allen Teilen der Welt zielt.
Chancen der EU - Osterweiterung endlich nutzen
Die bayerische FDP unterstützt die EU-Osterweiterung. Sie fordert die CSU auf, diesen wichtigen
Integrationsprozess endlich auch zu fördern und zu unterstützen.
Die Aufnahme der Beitrittskandidaten in die Europäische Union liegt im politischen und wirtschaftlichen
Interesse der Bundesrepublik Deutschland. Sie birgt nicht nur Risiken, sondern vor allem Chancen. Gerade
weil die EU-Osterweiterung wirtschaftliche Chancen eröffnet, müssen besonders die kleinen und mittleren
Unternehmen des Handwerks und der Dienstleistungen im Grenzgebiet auf die bevorstehende Osterweiterung
vorbereitet werden. Neben den Unternehmen gilt es aber auch, die Menschen auf beiden Seiten der Grenzen
durch gezielte Maßnahmen einander näher zu bringen. Dies muss endlich grenzübergreifend geplant und
durchgeführt werden. Nur so kann möglichen Ängsten der Bürgerinnen und Bürger entgegengewirkt werden.
Die bayerische FDP fordert die Staatsregierung auf, ihre bisherige starre, in vielen Bereichen ablehnende
Haltung in den Fragen der EU-Osterweiterung aufzugeben und den Prozess endlich aktiv mitzugestalten.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Eine massive und möglichst bald beginnende Ausbildungs- und Bildungsoffensive, die die regionalen
Besonderheiten auf beiden Seiten der Grenzen mit einbezieht. Zu dieser Offensive gehören auch
zweisprachige Schul- und Ausbildungsprogramme.
• Grenzübergreifende Infrastrukturmaßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsanbindung an die
Großräume und innerhalb der Regionen. Dazu gehört sowohl der sinnvolle Ausbau von Straßen als auch
der Ausbau grenzübergreifender Eisenbahnverbindungen sowie der Ausbau von Umschlagplätzen für den
Übergang von der Straße auf die Schiene.
• Die verstärkte Bereitstellung von Krediten für kleine und mittlere Betriebe soll sie in die Lage versetzen,
den Prozess der EU-Osterweiterung im Wettbewerb bestehen zu können.
• Die Bayerische Staatsregierung wird aufgefordert, sich endlich für eine flexible Regelung bei der Frage
der Arbeitnehmerfreizügigkeit einzusetzen. Wir fordern eine flexible Übergangsfrist bei der Frage der
Arbeitgeberfreizügigkeit, dies beinhaltet sowohl eine jährliche Überprüfung der Maßnahmen, als auch eine

branchenspezifische Regelung. Vollkommene Arbeitnehmerfreizügigkeit für Bürger der Beitrittsstaaten
muss aber auf Gegenseitigkeit beruhen.
Gute Nachbarschaft zur Tschechischen Republik
Bayern hat das Nachbarschaftsverhältnis zur Tschechischen Republik in den letzten Jahren sträflich
vernachlässigt.
Anstatt eines - auch wirtschaftlichen - "heißen Drahts" zwischen München und Prag gibt es von Bayern aus
Vorbehalte und Ressentiments (von der Tschechischen Republik aus ebenfalls, allerdings deutlich überlagert
durch die wirtschaftlichen Erwartungen).
Der bayerische Ministerpräsident hat bis heute noch nicht den Weg zu einem Besuch in Prag gefunden.
Dabei könnten gerade die bayerischen Grenzregionen Oberfranken, Oberpfalz und Niederbayern davon
profitieren: es gäbe nicht nur mehr menschliche Kenntnisse über den Nachbarn, auch wirtschaftlich wäre eine
nötige systematische Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg längst möglich gewesen und es könnten
schon spezifische Erfolge dieser tschechisch-bayerischen Grenzregion eingetreten sein; die Region könnte
sogar schon den Charakter einer Modellregion für die Osterweiterung haben.
Die Feiern des 40. Jahrestages des deutsch-französischen Freundschaftsvertrages haben der gesamten
Öffentlichkeit die Bedeutung gut-nachbarlicher Beziehungen vor Augen geführt.
Mit Tschechien könnten wir längst weiter sein, ist doch die deutsche Erklärung von 1997, ausgehandelt durch
den damaligen Außenminister Klaus Kinkel, zukunftsweisend gewesen.
Die bayerische FDP fordert daher Umdenken und echte Handlungsbereitschaft in München im Interesse
Bayerns und der bayerischen Regionen.
Dazu gehört auch die Fortführung des deutsch-tschechischen Zukunftsfonds, aus dem zahlreiche Projekte
gerade im Grenzland - wie Schüleraustausch, kulturelle Veranstaltungen oder wissenschaftliche
Zusammenarbeit - gefördert werden.
Wir sind für eine Verbesserung der Verkehrsverbindungen zwischen Bayern und der Tschechischen Republik,
wie auch eine verstärkte polizeiliche Zusammenarbeit: Wir fordern ein Projekt "Eintritt des Nachbarn
Tschechien in die EU" mit einer echten bilateralen Zusammenarbeit zwischen München und Prag.
Die Risiken der bevorstehenden Erweiterung können wir im Verhältnis zur Tschechischen Republik nur mit
direkter Zusammenarbeit bewältigen.
Die Chancen dürfen nicht ungenutzt bleiben.
Medienlandschaft in Bayern - Vielfalt und Innovation
Wir Liberale wollen die Vielfalt der Medien und der Medienunternehmen sichern. Deshalb werden wir im
Landtag dafür sorgen, dass sich die klein- und mittelständischen Mediengesellschaften in Bayern frei entfalten
und sich aus der einseitigen Abhängigkeit von großen Auftraggebern befreien können.
Duales Rundfunksystem
Öffentlich-rechtliche und private Sender tragen gemeinsam zu einer Programmvielfalt und Meinungspluralität
bei. Die bayerische FDP will diese erhalten. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat dabei die Aufgabe der

Grundversorgung zu erfüllen, die es verbietet, Programme lediglich mit Blick auf Einschaltquoten und nach
den Gesetzen des wirtschaftlichen Wettbewerbs zu gestalten. Mit den Liberalen wird es nicht weiter zu durch
Gebühren finanzierte Wettbewerbsverzerrungen kommen. Daher treten wir dafür ein, dass sich die öffentlichrechtlichen
Anstalten in Zukunft ausschließlich über Gebühren finanzieren. Dabei müssen sich die öffentlichrechtlichen
Anstalten auf ihren Grundversorgungsauftrag konzentrieren.
Die bayerische FDP wird den Einfluss der Politik auf die Aufsichtsgremien der öffentlich-rechtlichen Anstalten
zurückdrängen. Der Rundfunkrat ist dabei nach einem neuen Muster ausschließlich mit Verbandsvertretern zu
besetzen.
Wir fordern die Änderung des Gesetzes über den Bayerischen Rundfunk und des Bayerischen
Mediengesetzes mit dem Ziel, die Zusammensetzung von Rundfunkrat und Medienrat zu verändern.
Es sollen 19 Sitze, insbesondere von Staatsregierung, Parteienvertretern und der kommunalen
Spitzenverbände entfallen. Stattdessen sollen 12 neue Vertreter von gesellschaftlichen Gruppen vertreten
sein.
Beteiligungen von politischen Parteien an privaten Medienunternehmen sind offen zu legen.
Neue Medien
Wer bei der Entwicklung neuer Technologien nur die Risiken sieht, verhindert Fortschritt. Daher werden die
bayerischen Liberalen gesetzliche Überregulierungen abbauen und die Zuständigkeiten für Gesetzgebung und
Aufsicht, dort wo es Sinn macht, bündeln. Für Liberale schafft ein wirksamer Schutz des geistigen Eigentums
durch das Urheberrecht die notwendigen Anreize für kreative Tätigkeiten und für Investitionen in deren
wirtschaftliche Verwertung. Technologien zum Schutz von Urheberrechten und geistigem Eigentum müssen
explizit gefördert werden, wobei die individuelle Lizenzierung einer Pauschalabgabe auf Geräte und
Speichermedien vorzuziehen ist. Den Bestrebungen der Firmen, mit der TCPA-Technologie Software kleinerer
und mittelständischer Firmen nur gegen hohe Freischaltungsgebühren auf Rechnern lauffähig zu machen,
muss entgegengetreten werden.
Medienkompetenz
Die Medienkompetenz ist nicht nur ein Schlüssel zu qualifizierten Arbeitsplätzen, sondern auch für die
demokratische Kultur. Besonders wichtig ist dabei die Medienkompetenz im inhaltlichen Sinne, also die
Fähigkeit, selbständig Informationen zu erkennen, sie einzuordnen, und schließlich daraus Wissen zu ziehen.
Die bayerische FDP unterstützt deshalb die aktive Entwicklung von Medienkompetenz von der Schülerzeitung
bis zur Filmwerkstatt.
Mit den Liberalen im Bayerischen Landtag wird es ein flächendeckendes und umfassendes Angebot zur
medienbezogenen Lehrerfortbildung geben sowie der Ausbau der Fachhochschulen und Hochschulen mit
geeigneten Studiengängen forciert.
Rechtsstaatlichkeit bewahren
Datenschutz im Internet hat für die Liberalen eine hohe Bedeutung, um das Vertrauen der breiten Bevölkerung
in das neue Medium zu erhalten. Daher lehnen wir Maßnahmen wie zum Beispiel ein Kryptographieverbot ab,
die die Sicherheit im Netz beschränken. Dies gilt auch für eine Protokollierungs- und Aufbewahrungspflicht der
digitalen Spuren, die jeder Internetnutzer hinterlässt, hiervon ausgenommen sind Daten zur Abrechnung. Die
bayerische FDP hält dies für einen unverhältnismäßigen Eingriff in das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung. Derartige Eingriffe dürfen nur auf Grund einer richterlichen Anordnung erfolgen. Ebenso
lehnen wir die Zensur von Inhalten im Internet durch Filtersysteme ab.

Die bayerische FDP fordert deshalb:
• die Selbstkontrolle beim Anbieter zu stärken.
• für international zu vereinbarende präventive Verhaltensregeln im Internet zu sorgen.
• das strafrechtliches Vorgehen beim Jugend-, Daten- und Verbraucherschutz zu verstärken.
• einen klaren einheitlichen Regelungsrahmen für den Jugendschutz in allen Medien durchzusetzen.
• Lösungen zu fördern, die Benutzern auch eine anonyme Nutzung von Dienstleistungen ermöglicht.
• neue Technologien zu begünstigen, die Datenschutzprobleme von vornherein vermeiden helfen.
Eine Ausgrenzung von Bürgern, die neue Technologien nicht nutzen wollen oder können, hätte eine
Zweiklassengesellschaft, eine Spaltung in "Wissende" und "Unwissende", zur Folge. Dies darf nicht sein.

Kunst und Kultur - Freiräume schaffen
Kulturpolitik
Besonders in Zeiten finanzieller Engpässe, die zu einem Dauerzustand zu werden drohen, werden rigorose
Spareinschnitte zunächst da versucht, wo es am einfachsten zu sein scheint und nach irriger Meinung am
wenigsten weh tut.
Kunst und Kultur müssen als Sündenbock für verfehlte Haushaltspolitik an anderer Stelle herhalten.
Wenn gespart werden muss, muss überall gespart werden, auch im Kulturbereich. Die Frage ist nicht ob,
sondern wie, wo und wieviel gespart werden muss. Bevor man die Axt an vermeintlich entbehrliche und
angeblich "völlig unnötige" Projekte anlegt, sollten Einsparpotentiale aus allen Bereichen und auf allen Ebenen
geprüft werden, die auf Missmanagement und verkrusteten verbürokratisierten Strukturen beruhen. Bei
genauerer Überprüfung ergibt sich häufiger als man denkt, dass eine gerechtere Neugewichtung und
Umverteilung der Ressourcen vorgenommen werden kann.
Der steuerzahlende Bürger versteht oft mit Recht nicht, dass "oben" im Kulturmanagement und bei den
Entscheidungsträgern offenbar keine Gehalts- und Gagengrenzen existieren, während "unten" Bibliotheken
geschlossen, Theaterprogramme gestrichen und ganze Häuser dicht gemacht werden.
Kultur ist ein geistiges Grundnahrungsmittel. Bei aller Einsicht in die Notwendigkeit der
Haushaltskonsolidierung führen Kürzungen im Kultursektor schnell an die Grenze der Überlebensfähigkeit von
zuvor jahrelang mühsam aufgebauten Institutionen. Ein einmal stillgelegter oder "nur" amputierter
Kulturbetrieb lässt sich nicht wie ein Lichtschalter nach Bedarf wieder in Gang setzen.
Kunst und Kultur leben vom ehrenamtlichen Einsatz vieler Menschen. Ohne sie wäre vieles nicht vorstellbar.
Aber selbst das größte Engagement erfährt sehr schnell die Grenzen der finanziellen Machbarkeit.
Der Kulturbetrieb kann sich nicht selbst tragen. Wenn das auch nur ansatzweise angestrebt würde, würden die
kostendeckenden Preise ins Astronomische steigen. Das könnten sich sowieso nur die Allerwenigsten leisten,
und auch diese wahrscheinlich gar nicht wollen. Abgesehen von den absurden oligarchischen und
plutokratischen Vorstellungen wäre das Volk von etwas ausgeschlossen, für das es ja eigentlich gedacht war:
Kunst und Kultur in einer demokratischen Gesellschaft für die Gesellschaft..
Mit anderen Worten: Der gesamte Kulturbereich, schwerpunktmäßig ganz verschieden, der eine mehr, der
andere weniger, kommt ohne Fremdhilfe nicht aus, von der staatlichen Alimentierung oder Subventionierung
bis zum Sponsoring. Hier muss sich noch viel bewegen. US-amerikanische Sponsorenmodelle sollten in
Umsetzung auf deutsche Verhältnisse näher geprüft werden.
Mit der Reform des Stiftungssteuer- und Stiftungszivilrechts sind inzwischen die Rahmenbedingungen für
Stifter deutlich verbessert worden. Dennoch harren etliche Zielvorstellungen ihrer Verwirklichung. Der
erfreuliche Zuwachs an Stiftungserrichtungen muss erhalten und noch ausgebaut werden. Das zur Verfügung
stehende Stiftungskapital reicht vielfach nicht aus. Der Kulturbereich ist dringend auf Stiftungen angewiesen,
deren Bedeutung bei der Kulturfinanzierung noch zunehmen muss.
Insbesondere fordert die bayerische FDP deshalb:
• die Theater und Institutionen in ihrer Eigenverantwortlichkeit zu stärken (Eigenbetriebe oder GmbH).
• das bürgerliche kulturelle Engagement zu fördern und seine Weiterentwicklung zu unterstützen.
• die Erhaltung und Erweiterung des kulturellen Angebotes außerhalb der Landeshauptstadt, auch im
ländlichen Raum, voranzutreiben.
Grundsätze liberaler Kulturpolitik
Liberale Kulturpolitik bekennt sich zu einer Vielzahl von Wertentscheidungen innerhalb der von ihr
mitgetragenen demokratisch verfassten Wertegemeinschaft.

Kunst und Kultur als Wesenselement der Selbstfindung und Lebenserfüllung
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für jeden Menschen. Hier hat er die Möglichkeit der
Selbstverwirklichung, hier befinden sich wesentliche Kraftfelder für die freie Entfaltung der Persönlichkeit.
Kunst und Kultur als Spiegelbild des Demokratieverständnisses
Am Umgang des Staates mit Kunst und Kultur lässt sich viel über seine demokratische Verfasstheit ablesen.
Kunst und Kultur besitzen eine bedeutende Außenwirkung.
Soviel eigeninitiativ gestaltete Kultur wie möglich, so wenig Staat wie nötig
Sicherung der Grundlagen für die Freiheit von Kunst und Kultur
Freier Zugang zu allen Inhalten und Institutionen
Kulturpolitik hat allen Bürgern den Zugang zu kulturellen Inhalten und Institutionen zu ermöglichen.
Freiheit und Unabhängigkeit von Kunst und Kultur
Kulturpolitik lehnt jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in Kunst und Kultur ab. Eine objektiv
nachprüfbare und allgemeingültige Definition von Kunst und Kultur existiert nicht. Ob Kunst als "Kunst" und
Kultur als "Kultur" angesehen werden kann, unterliegt letztendlich der subjektiven Einschätzung.
Extensiver Kulturbegriff
Die Vorstellung, was im Einzelfall unter "Kultur" zu verstehen sei, ist extensiv, also weitläufig auszulegen.
Kultur ist jedenfalls mehr als nur der erweiterte Kunstbegriff.
Kulturpolitik und politische Kultur bedingen einander
Toleranzgebot
Zentraler Inhalt der politischen Kultur ist der Toleranzgedanke. Toleranz muss nicht nur gedacht, sondern vor
allem gelebt werden.
Bei aller Verschiedenheit in der Auseinandersetzung mit dem politischen Gegner sollte die Meinung des
Andersdenkenden als "Meinungsäußerung" respektiert werden. Sie muss deswegen nicht akzeptiert werden.
Toleranz kann aber nicht bedeuten, Intoleranz zu tolerieren.
Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses
Liberale Kulturpolitik erschöpft sich nicht im Tolerieren der Daseinsberechtigung des Anderen. Zur
Vermeidung von Vorurteilen muss man den Anderen zu verstehen versuchen. Verstehen lernen heißt
aufeinander zuzugehen. Fundamentalismus und Fanatismus haben ihre Wurzeln oft im religiösen Eiferertum
und in der Verblendung sowie in der Dialogsverweigerung.
Die bayerische FDP fördert den Dialog mit allen Glaubensgemeinschaften, soweit sie auf dem Boden der
freiheitlich demokratischen Grundordnung stehen. Die Schaffung interreligiöser Begegnungsstätten wird
unterstützt. Die Liberalen befürworten die geplante Errichtung des jüdischen Gemeinde- und Kulturzentrums
am Jakobsplatz in München, ebenso die Bemühungen der in Bayern lebenden Muslime um eigene
Gebetsstätten.
Schutz und Förderung des kulturellen Erbes

Liberale sehen ihre Aufgabe darin, die regionalen Kulturtraditionen von Altbayern, der Oberpfalz, Franken und
Bayerisch-Schwaben sowie aller anderen im Flächenland Bayern lebenden Menschen unterschiedlicher
Herkunft zu erhalten und zu fördern.
Der Anspruch auf staatlichen Schutz der eigenen Kultur setzt nach liberalem Verständnis den Respekt vor
derjenigen der anderen voraus. Nivellierungstendenzen mit dem Ziel der Angleichung an eine (nicht
bestehende) "Leitkultur" werden abgelehnt.
Die Bewahrung des kulturellen Erbes und die Bemühung um eine gesamtgesellschaftliche Integration
schließen sich nicht aus, sondern ergänzen sich.
In der Erkenntnis, dass kulturelle Unterschiede schützenswert sind und die kulturelle Vielfalt eine
Bereicherung der Gesellschaft bedeutet, muss religiösen und ethnischen Minderheiten nicht nur der staatliche
Schutz gewährt, sondern auch die Chancen eröffnet werden, ihre Kulturtraditionen eigeninitiativ pflegen zu
können.
Förderung des friedlichen Zusammenlebens in einer multikulturellen Gesellschaft
Es muss im staatlichen Eigeninteresse Aufgabe der Politik sein, Kontakte zu den verschiedenen Ethnien
herzustellen und zu erhalten. Das gilt besonders für die Städte mit einem hohen Anteil an ausländischen
Mitbürgern.
Kultur und Bildung - zwei untrennbare Begriffe
Liberale Kulturpolitik unterstützt die Jugendkultur durch Einsatz speziell ausgebildeter Betreuer und die
Schaffung sinnvoller Begegnungsstätten.
Wir unterstreichen die Bedeutung des Geschichtsunterrichts an Schulen und fordern das Heranführen junger
Menschen an das Verstehen politischer Zusammenhänge mittels modern gestalteter didaktischer Konzepte.
Die bayerische FDP setzt sich für die Errichtung eines Dokumentationszentrums "Nationalsozialismus" ein.
Finanzielle Absicherung
Kulturpolitik hat dafür zu sorgen, dass für die Aufrechterhaltung bestehender und den Aufbau neuer
Kulturbetriebe längerfristig ausreichend finanzielle Mittel vorhanden sind. Um dieses Ziel zu erreichen, muss
die Kulturwirtschaft ausgebaut werden. Kultur und Ökonomie müssen stärker kooperieren.
Errichtung und Ausbau grenzüberschreitender Kulturregionen
Im Bewusstsein der Bedeutung einer weiteren engen Zusammenarbeit in Europa insbesondere auf der
kulturellen Ebene fordern wir die Errichtung und den weiteren Ausbau grenzüberschreitender Kulturregionen
(nach Tirol, Salzburg, Böhmen und anderen).
Rückgabe von unrechtmäßig erlangtem Kulturgut (sogenannte Beutekunst)
Die bayerische FDP arbeitet im Rahmen ihrer Möglichkeiten in entsprechenden Kommissionen mit an der
Auffindung von unrechtmäßig erlangtem Kulturgut und der Rückgabe an den rechtmäßigen Eigentümer. Das
betrifft insbesondere deutsches Kulturgut in den Ländern der ehemaligen UdSSR, aber auch fremdes
Kulturgut in unrechtmäßig deutschem Besitz.
Kulturpolitik und Ökonomie
Kunst und Kultur sind auf den internationalen Austausch angewiesen. Kunst, die in nationale Grenzen
eingesperrt wird, verkümmert. Die Kulturszene kann man nicht in einen Dornröschenschlaf versetzen, wenn
das gerade opportun ist, und sie nach Bedarf wieder wach küssen.

Der gesamte Kunst- und Kulturbetrieb ist hellwach. Er lebt von den spontanen Inspirations- und Initiativkräften
und entfaltet seinen Wirkungsbereich von der untersten kommunalen Ebene über Land, Bund und im Zuge der
Globalisierung weltweit. Kulturleistungen sind Dienstleistungen. Die GATS-Verhandlungen (General
Agreement on Trade in Services) haben die weltweite Liberalisierung des Dienstleistungsmarktes zum Ziel.
Kulturdienstleistungen - zumindest die öffentlich-rechtlichen wie Museen, Bibliotheken, Theater und Archive -
sollen nun weltweit handelbar gemacht werden.
Das erscheint zunächst verlockend. Soweit es um Kulturentwicklung geht, könnte man zustimmen. Der
Verdacht, dass es bei GATS um Marktmacht geht, liegt auf der Hand. So soll etwa mit "Meistbegünstigung"
erreicht werden, dass Handelsvergünstigungen, wie etwa die Subventionierung von Kultureinrichtungen, allen
Mitgliedern der Weltorganisation in allen Mitgliedsländern gleichermaßen zugestanden werden
(Inländerbehandlung).
Unsere Museen, Theater, Bibliotheken würden dann bei ihrer Finanzierung in direktem Wettbewerb mit
Anbietern kultureller Dienstleistungen aus der ganzen Welt stehen. Die öffentliche Förderung würde derjenige
erhalten, der die betreffende Opernaufführung beispielsweise am preisgünstigsten, oder besser noch, am
billigsten aufführen kann.
Die Folge wäre, dass Kunst und Kultur nicht mehr vorrangig künstlerischen Kriterien verpflichtet, sondern den
internationalen Marktgesetzen unterworfen wären.
Das wäre das Ende von dem, was wir in Europa unter Kunst und Kultur verstehen.
Nun könnte man sich ja aus der GATS-Mitgliedschaft ausklinken und sich so der Globalisierung
entgegenstellen, theoretisch, denn in der Praxis sieht das ganz anders aus. Wie schaut die Sachlage im
nationalen Rahmen aus? Macht es einen Sinn, aus Gründen der Haushaltskonsolidierung das Bildungs- und
Kulturangebot zu strangulieren? Die bleibenden Schäden an Kunst und Kultur sollen in diesem
Zusammenhang ausgeklammert bleiben. Bringt das Austrocknen des Kulturbetriebs außer dem momentanen
Einsparerfolg irgendetwas? Das Herunterfahren der Kulturhaushalte wirkt kontraproduktiv. Die Haushalte der
kleinen Kommunen sind meist zu klein, um bei einer theoretisch gedachten Totalsperre überhaupt einen
nennenswerten Betrag zur Bewältigung der Finanzkrise herbeizuführen. Für die größeren und großen
Kommunen gibt es eine interessante Studie des Münchner Ifo-Instituts. Danach fließt von jedem Betrag, der
von der Öffentlichen Hand für Kultur ausgegeben wird, 20% mehr zurück, bei Festivals bis zu 80%.Nach einer
1996 veröffentlichten Studie über die wirtschaftlichen Wirkungen der Ausgaben für die Salzburger Festspiele
lösen diese das 4,2-fache an Wertschöpfungen aus.
Diese sogenannte Umwegrentabilität öffentlicher Kulturausgaben beweist, dass gerade in finanzschwachen
Zeiten das Sparen an dieser Stelle genau das Falsche ist.
Kulturpolitik und Beschäftigung
Kultur als Arbeitsmarkt ist ein immer bedeutender werdender Faktor. Die Zahl der Vollbeschäftigten in den
Kulturberufen im öffentlichen und privatwirtschaftlichen Sektor ist in den letzten 20 Jahren ständig gestiegen.
In einer sich entwickelnden Freizeit- und Erlebnisgesellschaft darf dem wachsenden Beschäftigungstrend in
der Kulturbranche nicht durch Schließung oder Minimierung von Kultureinrichtungen der Boden unter den
Füßen entzogen werden. Es muss vielmehr eine vorrangige Rolle der Kulturpolitik sein, Potentiale für
zusätzliches Beschäftigungswachstum im Kultursektor zu aktivieren. Nach eingehenden EU-Untersuchungen
wurde festgestellt, dass die Kultur ein zukunftsträchtiger Bereich für die Schaffung von Arbeitsplätzen darstellt.
Das überrascht umso mehr, als bislang 50% des EU-Haushalts vor alem für die Subventionierung der
Landwirtschaft und nur 0,05% für Kultur ausgegeben wurde.
Wir müssen uns auch hierzulande Gedanken machen, den Kultursektor unter arbeitsmarkt- und
wirtschaftspolitischen Aspekten zu betrachten. Für viele ist es selbstverständlich, Mode, Design, Musik,
Literatur und Bildende Kunst als Kraft- und Inspirationsquelle unserer Gesellschaft anzusehen. Es ist aber
weitgehend unbekannt, dass diese Kraft- und Kulturfelder zu den wesentlichen Wachstumsbranchen unserer
Wirtschaft gehören. Genannt seien hier etwa Buchmarkt und Internet, Musikindustrie und Digitalisierung,
Multimediatechniken.
Durch die Zunahme der arbeitsfreien Zeit spielt die Frage der Freizeitgestaltung eine immer bedeutendere
Rolle, beispielsweise beim Medienkonsum und Tourismusmarkt. Traditionelle Markt- und Spartengrenzen
verändern sich oder lösen sich auf. Als Teilbereich des Dienstleistungssektors übernehmen die Kultur-,

Medien- und Unterhaltungsbranchen in Verbindung mit den neuen Technologien mehr und mehr die Rolle
eines Motors für Beschäftigung und Wachstum.
Schätzungen gehen davon aus, dass alleine die Kulturwirtschaft in Umsatzgrößen mehr als das drei- bis
vierfache dessen ausmacht, was die öffentliche Kulturfinanzierung an Ausgaben dem Kulturbetrieb zur
Verfügung stellt.
Eine verantwortungsvolle liberale Kulturpolitik wird sich demnach dem neuen Feld der Kulturwirtschaft intensiv
widmen.

Politik für nachhaltigen Schutz der Umwelt
Umweltschutz ist Bürgerschutz
Eine gesunde Umwelt ist die Grundlage des Wohlbefindens aller Lebewesen und einziger Garant für eine
lebenswerte Zukunft.
Gesunde Bürger sind die Träger eines gesunden Staates. Somit ist jeder Beitrag zum Umweltschutz ein
Beitrag zur körperlichen, seelischen und geistigen Gesundheit von leistungsfähigen, leistungswilligen und
friedlichen Menschen.
Die bayerische FDP verlangt eine deutliche Orientierung an einer positiven volkswirtschaftlichen
Gesamtbilanz. Ökonomie und Ökologie müssen miteinander in Einklang stehen. Hierzu gehört auch die
Mitbeachtung von Gesundheitskosten und Sanierungsaufwendungen, die durch den Einsatz von
umweltschädlichen Techniken, Stoffen oder Tätigkeiten ausgelöst werden.
Diese Nachhaltigkeit sichert die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder.
Umweltschutz um seiner selbst Willen ist nicht finanzierbar -
Umweltschäden auf Staatskosten sind nicht tolerierbar.
Daher ist für die bayerische FDP Umweltschutz immer verbunden mit einer eindeutigen Verursacherhaftung,
die im Zweifelsfall eine Beweislastumkehr einschließt.
Vorausschauender Umweltschutz ermöglicht Gesundheit und vermeidet die persönliche und wirtschaftliche
Einengung des Bürgers durch den Einsatz intelligenter, auf Umweltverträglichkeit überprüfter, nachhaltiger
Technik.
Damit ist Umweltschutz ein zentraler Baustein der Freiheit und zutiefst liberal.
Schutz von Wasser und Boden
Wasser ist die Grundlage des Lebens. Der Schutz dieses Lebensmittels ist eine der wichtigsten Aufgaben der
Politik. Der Boden ist die Basis unserer Ernährung und nicht vermehrbar. Daher bedarf er des besonderen
Schutzes, um ihn nachhaltig nutzen zu können.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Eine Verminderung des Pflanzenschutz- und Düngemitteleinsatzes ist unumgänglich. Da das seit 10
Jahren verbotene Atrazin beispielsweise in der Fränkischen Schweiz im Grundwasser nicht abnimmt, soll
die Kontroll- und Vollzugsverantwortung für den Bodenschutz vom Landwirtschaftsministerium in das
Umweltministerium verlagert werden.
• Gülleausbringung außerhalb der Pflanzzeit gefährdet Boden und Grundwasser. Durch den Vorrang der
Gülleverwertung - zum Beispiel Energiegewinnung durch Biogasanlagen - werden schädliche
Güllewirkungen in Nutzen verwandelt.
• Brauchwasser hat Vorrang vor Trinkwasser für industrielle Verfahren, Straßenreinigung und
landwirtschaftliche Bewässerung. Für Neubaugebiete sind Trennsysteme vorzusehen. Das tertiäre
Tiefenwasser muss geschont werden - zum Beispiel um Augsburg oder in der Hollfelder Mulde.
• Dezentrale Kleinkläranlagen müssen gleichwertig mit Großanlagen behandelt werden. Der finanzielle
Aufwand für ihre Errichtung und Erschließung ist sehr viel günstiger. Zudem fällt deutlich weniger
Klärschlamm an. Nachrüstungen des jetzigen Zustandes müssen so vorgenommen werden, dass die
Kosten für jeden Bürger gering bleiben und das gewünschte Klärziel trotzdem erreicht wird. Dabei ist in
jedem Einzelfall zu prüfen, ob eine kleinere Einheit mit geringen Kosten nicht dem Anschluss an eine
bestehende Großkläranlage vorzuziehen ist - zum Beispiel Schilfkläranlage in Rehau-Fohrenreuth.
• Präventiver Hochwasserschutz ist erreichbar durch strikte Erhaltung von Mooren, Feuchtgebieten und
naturnahen Fließgewässern sowie die Renaturierung von Fluss- und Bachtälern. Die weitere Versiegelung

von Böden und die Bebauung von Auen muss verhindert werden.
• Die Donau zwischen Straubing und Vilshofen ist ohne Staustufen auszubauen (modifiziertes Buhnenmodell
in der sogenannten Planungsvariante A). Dies ist die umweltverträglichste Art, die auch volkswirtschaftliche
Folgekosten beachtet - etwa durch ausreichende Zweierschübe.
• Die Trinkwasserversorgung soll durch Kommunen und kommunale Eigenbetriebe sichergestellt werden.
Trinkwasserversorgung darf nicht zum Spielball wirtschaftlicher Interessen werden. Zum Schutz der
langfristigen Sicherung der Trinkwasserversorgung sind die Wasserschutzgebiete angemessen zu
erweitern.
• Im Bereich der Abwasserentsorgung sind noch erhebliche Einsparpotentiale vorhanden, deshalb sind hier
privatwirtschaftliche Lösungen zu forcieren.
Schutz von Luft und Atmosphäre
Die bayerische FDP setzt sich seit vielen Jahren für die Reduzierung der klimaschädigenden Emissionen ein.
Ziel der Liberalen ist es deshalb, die Einhaltung aller internationalen Vereinbarungen zum Schutz von Luft und
Atmosphäre voranzutreiben, vor allem das Kyoto-Protokoll und die Vereinbarungen von Johannesburg.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Der Ausstoß von CO2 muss um 80% auf der Basis von 1990 bis 2050 reduziert werden. Eine
Lenkungswirkung, um langfristig den Kraftstoffverbrauch zu senken, kann erzielt werden durch die
Umlegung der KFZ-Steuer auf die Mineralölsteuer. Diese Steuerumlegung würde erstmals dazu führen,
dass der Verbrauch eines Kraftfahrzeuges und nicht der Besitz versteuert werden muss. Die Ökosteuer ist
gleichzeitig abzuschaffen, da diese nur zur Rentenfinanzierung herangezogen wurde und keine
ökologische Lenkungswirkung hat.
• Wasserstofftechnologie/Brennstoffzelle und Naturölmotoren-Forschungen sind weiter zu unterstützen, um
langfristig Ersatztechnologien für Erdöl zu entwickeln.
• Erneuerbare Energien sind nach dem derzeitigen Stand der Technik und Forschung noch nicht in der
Lage, Kernkraftwerke und Kohlekraftwerke vollständig zu ersetzen. Deshalb sind die Forschung und der
Ausbau in diesem Bereich weiter zu intensivieren. Die staatlichen Förderungen für Photovoltaik-Anlagen
sollten zugunsten der Förderung von Warmwasser-Kollektoren und Biogas-Anlagen als effektive
erneuerbare Energiequellen umgeschichtet werden. Beim Bau von Windkraftanlagen sollten
wirtschaftliche Gesichtspunkte ebenso berücksichtigt werden, wie der Schutz des charakteristischen
Landschaftsbildes in Bayern. Die Bevölkerung ist beim Bau dieser Anlagen frühzeitig in die Planungen mit
einzubeziehen und muss die Möglichkeit haben, den Standort entscheidend mit zu beeinflussen.
Erneuerbare Energien müssen aus dem Blickwinkel der Wirtschaftlichkeit betrachtet werden, falsche
Subventionspolitik darf nicht dazu führen, dass ungeeignete Standorte sinnvoll erscheinen. Die Preise für
diese Energien müssen durch den Markt geregelt werden.
Schutz vor elektromagnetischer Strahlung
Moderne Kommunikationstechnologien sind aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken. Dies betrifft
Mobiltelefone (Handys) ebenso wie schnurlose Telefone nach dem DECT-Standard zuhause. Auch im
privaten und sogenannten Home-Office-Bereich sind Funknetzwerke für Computer auf dem Vormarsch.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Die in Deutschland gültigen Grenzwerte sind bezüglich der bisher unbeachteten nicht-thermischen Effekte
zu überprüfen.
• Die Bayerische Bauordnung ist hinsichtlich einer Genehmigungspflicht für alle Arten von Mobilfunkmasten
zu ändern. Daher ist der Artikel 63/4 der Bayerischen Bauordnung zu streichen.

• Bei der Aufstellung von Mobilfunkmasten sind alle betroffenen Bürger frühzeitig zu informieren und aktiv
einzubeziehen. Auch der Verlust von Vermögenswerten - zum Beispiel Mietminderung und Wertverfall
von Grundeigentum - muss geregelt werden.
• Der Verbraucherschutz muss verbessert werden. Deshalb sind Mobiltelefone aller Art in Zukunft mit
Warnhinweisen insbesondere zum Schutz von Kindern und Jugendlichen zu versehen. Dabei sind auch
die Strahlungswerte immer deutlich erkennbar mit anzugeben, insbesondere ist auf die Gefahren für
Dauernutzer hinzuweisen.
• Überprüfung bestehender Großsendeanlagen auf ihre Strahlenbelastung auch im weiteren Umfeld und
deren eventuelle Abschaltung.
• Forcierung der Erforschung neuer Technologien mit dem Ziel, die Belastung durch elektromagnetische
Strahlung auf ein Minimum zu senken.
Schutz vor radioaktiver Strahlung
Die bayerische FDP spricht sich weiterhin für die friedliche Nutzung der Kernenergie aus, da diese zur Zeit in
der Abwägung gegen andere Energieträger immer noch sauberer und weniger gefährlich für die Umwelt ist.
Die weitere Nutzung der Kernenergie ist aber nur vertretbar, wenn die weltweit führende deutsche
Sicherheitsforschung fortgesetzt und das Entsorgungsproblem gelöst wird.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Dezentrale Zwischenlager an den KKW-Standorten, die durch die Politik der rot-grünen Bundesregierung
erforderlich wurden, sind so sicher wie möglich zu gestalten. So sind zum Beispiel eine stabilere Hülle,
eine "heiße Zelle" für Reparaturarbeiten und eine Abluftfilteranlage einzurichten.
• Die Zwischenlager der einzelnen KKW dürfen nur für die Abfälle aus diesem KKW verwendet werden, um
das Risiko für die Bevölkerung nicht unnötig zu erhöhen.
• Zum Castortransport und für einen möglichen späteren Rückbau der Anlagen ist jedes KKW zwingend mit
einem Gleisanschluss zu versehen.
• Die Suche und Forschung nach einem Endlager ist mit Nachdruck zu betreiben. Diese darf nicht um
weitere Jahre verzögert werden, wie durch die rot-grüne Bundesregierung in den letzten 5 Jahren
geschehen.
Gesundheitsvorsorge durch Vermeidung von Umweltbelastungen
Der Mensch ist einer kaum mehr kontrollierbaren Vielfalt von Umweltfaktoren ausgesetzt.
Die dramatisch steigende Zahl von Allergikern und unerklärliche Krankheitssymptome erfordern präventive Politik.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Krankmachende Schimmelpilze und andere Mikroorganismen sind beim Kompostieren - Berücksichtigung
hygienischer Aspekte beim Biomüllkonzept - und beim energiesparenden Abdichten von Gebäuden zu
vermeiden.
• Das Gesundheitsrisiko bei der Einführung neuer Chemikalien und Techniken ist vorab zu bewerten und
eine Gefährdungshaftung hierfür einzurichten.
• Zur Vermeidung volkswirtschaftlicher Schäden durch umweltbedingte Gesundheitsbelastungen ist eine
unabhängige wissenschaftliche Kommission einzusetzen.
• Lärmschutz auch in den an den Hörbereich angrenzenden Frequenzen (Infraschall) hat nach dem
Grundsatz "Dämpfung an der Quelle" nach dem jeweiligen Stand der Technik zu erfolgen. So sind auch
Wohngebiete vor Durchgangsverkehr besser zu schützen.

Rohstoffsparende und umweltverträgliche Abfallwirtschaft
Eine durchdachte Abfallwirtschaft unterstützt die Betriebe und dient gleichzeitig dem Schutz der Gesundheit
und der Umwelt.
Sie hilft, mit natürlichen Ressourcen schonend und kostensparend umzugehen. Abfallwirtschaft spielt daher in
der Politik der Liberalen eine Schlüsselrolle für eine nachhaltige Entwicklung.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Eine möglichst sortenreine Erfassung der Wertstoffe, energetische Verwertung der vorbehandelten
Reststoffe und Deponierung der Verbrennungsrückstände, getrennte Erfassung des Biomülls und
Kompostierung bzw. Vergärung zum Zwecke der Energie-Erzeugung ist unumgänglich.
• Privatwirtschaftliche Entsorgungsbetriebe haben Vorrang vor kommunalen Einrichtungen.
• Die Genehmigung neuer Verbrennungsanlagen darf nur bei Nachweis fehlender regionaler Kapazitäten
erfolgen.
Erhalt der Artenvielfalt bei Tieren und Pflanzen
Erfreulicherweise ist Bayern in weiten Teilen noch ein Schutzraum für viele selten gewordene Tier- und
Pflanzenarten. Dem Schutz und Erhalt dieser Lebensräume und der Wiederansiedelung von heimischen
Tieren und Pflanzen gilt die Arbeit der zukünftigen Umweltpolitik der Liberalen.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Die Ausweisung von FFH-Gebieten - entsprechend der Vorgaben der von den Ministern aller EU-Mitgliedsstaaten
unterzeichneten Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie - und die Erweiterung von
Naturschutzgebieten, Nationalparks und Geotopen sind in Abstimmung mit den Bedürfnissen der
Bevölkerung vorzunehmen und haben zügig zu erfolgen. Wir treten dabei für die Bewahrung des
ökologischen Gleichgewichtes ein.
• Der "Nationalpark Bayerischer Wald" ist in der bisherigen Form zu erhalten, weil er die einmalige
Gelegenheit bietet, den Wald in einer natürlichen Entwicklung zu erleben. Der Hochlagenwald über 1150 m
hat besondere Schutzfunktion für den Wasserhaushalt. In den Waldbeständen, die großflächig vom
Borkenkäfer befallen sind, soll der Prozess der natürlichen Walderneuerung ablaufen. Bei langfristigem
Ausbleiben der natürlichen Walderneuerung soll die Entwicklung einer standortgerechten
Waldzusammensetzung behutsam unterstützt werden. Der Schutz des angrenzenden Privatwaldes ist
weiterhin sicherzustellen. Mit dem benachbarten Nationalpark auf der Seite der Tschechischen Republik ist
die Zusammenarbeit zu intensivieren, um langfristig einen grenzübergreifenden Nationalpark zu
entwickeln.
• Die unterschiedlichen Zuständigkeiten für die Nationalparks sind aufzuheben und im Umweltministerium zu
bündeln.
• Flächenrücknahme aus Intensivbewirtschaftung ist an Stellen vorzunehmen, bei denen der größtmögliche
Umwelteffekt erzielt werden kann.
• Für einen erfolgreichen Naturschutz ist Umwelt-Bildung - wie zum Beispiel durch die von der FDP initiierte
Umweltstation des Kreisjugendrings in Pullach - zum frühest möglichen Zeitpunkt (Kindergarten)
unerlässlich. Einen wichtigen Beitrag leisten hierbei "Agenda-21-Gruppen", denen die Kommunen noch
einen höheren Stellenwert einräumen müssen. Dabei muss auch professionelle Beratung einbezogen
werden.

Politik für ein familienfreundliches und soziales
Bayern
Familie ist dort, wo Kinder sind
Ehe und Familie sind nicht nur Ausdruck persönlicher und sozialer Bindung. Sie sind auch das kleinste und
bedeutendste soziale Netz; sie stehen zu Recht unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung.
Die bayerische FDP will ein familienfreundliches Land, das Eltern und Kindern eine langfristige Perspektive
bietet und unseren Kindern eine Erziehung und Ausbildung zu selbständigem Denken und sozialer Kompetenz
garantiert.
In der gesellschaftlichen Entwicklung und in der Lebenswirklichkeit haben sich aber auch andere
Verantwortungsgemeinschaften herausgebildet, auf die die Politik antworten muss. Unser Leitbild in der
modernen Gesellschaft ist jede auf Dauer angelegte Verantwortungsgemeinschaft, in der Menschen
füreinander einstehen und Verantwortung übernehmen.
Familie wird durch die Gemeinschaft von mindestens zwei Generationen bestimmt. Für Liberale heißt das kurz
und bündig: Familie ist dort, wo Kinder sind. Im Vordergrund liberaler Familienpolitik steht deshalb die
Orientierung an den Bedürfnissen der Kinder in der Familie. Nicht nur die Eltern-Kind-Familie im klassischen
Sinne ist die allein prägende Form des Zusammenlebens. Zunehmend ist unter Familie auch das
Zusammenleben von Elternteilen mit Kindern, Nichtverheirateten mit Kindern sowie Geschiedenen mit Kindern
zu verstehen. Die bayerische FDP hat diese gesellschaftliche Veränderung aufgegriffen und will durch
wohnortnahe, unbürokratische Hilfen die elterliche Kompetenz und Selbstbestimmung stärken.
Die Familie muss einen höheren Stellenwert bekommen; wir können nicht hinnehmen, dass sie in steigender
Tendenz zu Armut und zum Bezug von Sozialhilfe führt.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eines der wichtigsten Ziele liberaler Familien- und Frauenpolitik.
Ein breites und flexibleres Angebot an staatlichen und privaten Kinderbetreuungsplätzen muss geschaffen
werden. Erst dann besteht wirkliche Wahlfreiheit für Frauen und Männer, Beruf und Familie zu vereinbaren.
Familien- und Erwerbsarbeit müssen die gleiche gesellschaftliche Anerkennung finden. Die Liberalen
erkennen die gesellschaftliche Leistung derjenigen an, die zu Hause betreuen oder Familienangehörige
pflegen. Die gesamte Gesellschaft wird durch diese familiären Tätigkeiten deutlich entlastet. Da bei Müttern
und Vätern das Interesse und die Notwendigkeit, Berufstätigkeit und Kindererziehung zu vereinbaren, ständig
zunimmt, ist ein Miteinander von Kindererziehung, Hausarbeit und Beruf zu ermöglichen.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Flexible Arbeitszeitmodelle, Arbeitszeitkonten sowie mehr Angebote von Teilzeitarbeitsplätzen für Väter
und Mütter.
• zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf die steuerliche Absetzbarkeit anfallender
Betreuungskosten für Kindertagesstätten, Tagesmütter, etc. über die angesetzten Pauschbeträge hinaus
(für Arbeitnehmer/innen als Werbungskosten und für Selbständige als Betriebsausgaben).
• die steuerliche Abzugsfähigkeit von hauswirtschaftlichen Beschäftigungsverhältnissen wieder einzuführen,
um sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in Privathaushalten zu schaffen.
• eine steuerliche Entlastung der Alleinerziehenden; sie müssen Verheirateten mit Kindern gleichgestellt
werden;
• das direkt ausgezahlte Kindergeld beizubehalten.
• einen Kindergeldzuschlag für Familien mit niedrigem Einkommen, damit nicht ergänzende Sozialhilfe
gezahlt werden muss.
• flächendeckende Betreuungsangebote für Kinder aller Altersstufen (Kinderkrippen/Tagesmütterdienst,

Kindergärten, Kinderhorte).
• flexiblere und vereinfachte gesetzliche Vorgaben, um die Einrichtung von Betriebskindergärten zu
erleichtern.
• ein kostenloses letztes Kindergartenjahr, das verpflichtend ist und als Vorschule geführt wird; besonderes
Augenmerk sollte auf die sprachliche und feinmotorische Entwicklung gelegt werden.
• ein flächendeckendes Angebot von "verlässlichen Grundschulen", die eine Betreuung von 7.30 Uhr - 14.00 Uhr garantieren.
• ein bedarfsorientiertes Angebot von Ganztagsschulen; das schulische Angebot soll hierbei auf den
gesamten Tag bis 16.00 Uhr verteilt werden, da Ganztagsschule mehr ist, als Halbtagsschule mit
Nachmittagsbetreuung.
Diese wichtigen Bausteine für ein familienfreundliches Bayern müssen auch in Zeiten knapper Kassen
umgesetzt werden.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• die Finanzierung von Kinderkrippen in gleicher Weise wie bei den Kindergärten nach dem Bayerischen
Kindergartengesetz sowie durch die Bereitstellung entsprechender Landes- und Bundesmittel nach dem
Konnexitätsprinzip.
• die verstärkte Förderung bereits bestehender privater Einrichtungen und Initiativen, auch wenn sie nicht
alle staatlichen Förderrichtlinien erfüllen.
• die Vereinfachung und Entbürokratisierung der staatlichen Richtlinien und baulichen Anforderungen für
Kinderbetreuungseinrichtungen.
Frauen zwischen Familie und Beruf
Klassische Wertvorstellungen und gesellschaftliche Rollenbilder befinden sich in einem rasanten Wandel.
Viele Frauen wollen heute Beruf, Karriere und Familie verwirklichen. Viele Frauen sehen sich jedoch vor die
Entscheidung zwischen Kind, Berufstätigkeit und Karriere gestellt. Dies führt häufiger dazu, dass gut
ausgebildete Frauen auf Kinder verzichten. Es ist Aufgabe von Politik und Arbeitgebern, dieser Entwicklung
durch Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Kindern, Berufstätigkeit und
Karriere entgegenzuwirken. Wir können auf unsere gut ausgebildeten Frauen in der Arbeitswelt nicht
verzichten.
Die bayerische FDP begreift liberale Frauenpolitik nicht als weibliche Spartenpolitik, da sie in alle politischen
und gesellschaftlichen Bereiche hineinreicht. Sie muss als politische Querschnittsaufgabe begriffen werden,
die mit jedem Politikfeld Berührungspunkte hat.
Obwohl die Gleichberechtigung von Frauen und Männern gesellschaftlich und juristisch festgelegt ist, sind
Frauen nach wie vor in denjenigen Positionen unterrepräsentiert, die mit hohem Einkommen und
Sozialprestige ausgestattet sind. Trotz hoher beruflicher Qualifikation sind Frauen in Führungspositionen eine
Seltenheit.
Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung ist in unserer Gesellschaft Realität. Die Benachteiligung von Frauen
im Beruf und von Männern in der Kindererziehung und Familienarbeit entspricht nicht dem Wunsch vieler
Paare nach individueller und liberaler Gestaltung ihres Familien- und Arbeitslebens.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• langfristige Förderprogramme zur Wiedereingliederung von Eltern in das Erwerbsleben nach Beendigung
der Erziehungsarbeit.
• ein flächendeckendes Netz von qualifizierten Familien-/Schwangerschafts- und
Erziehungsberatungsstellen.

• den Verzicht auf weitere "Schutzgesetze" speziell für Frauen, da sich diese auf dem Arbeitsmarkt in der
Vergangenheit als Bumerang erwiesen; sie haben die Einstellung von Frauen eher verhindert als
gefördert.
Das Alter als Chance zur Freiheit in Sicherheit
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung wächst stetig an. Im Jahre 2030 wird ein Drittel der
deutschen Bevölkerung über 60 Jahre alt sein. Diese Entwicklung begreift die bayerische FDP als Ansporn für
eine neue Seniorenpolitik.
Eine liberale Seniorenpolitik geht Jung wie Alt gleichermaßen an, sie will das Miteinander der Generationen
erreichen. Ältere Menschen sollen ihre Freiheit behalten und ihre Verantwortung wahrnehmen können. Auf
ihre Erfahrungen und ihr Wissen kann die moderne Gesellschaft nicht verzichten, ohne Schaden zu nehmen.
Das gilt besonders in der Arbeitswelt.
Nur in Deutschland werden ältere Arbeitnehmer in so großer Zahl und so frühzeitig in den Ruhestand
geschickt. Während in Deutschland nur 39 % der Menschen zwischen 55 und 64 Jahren erwerbstätig sind,
liegt der Vergleichswert in anderen Industrieländern bei bis zu 70%. Der Verzicht auf diese erfahrenen
Arbeitnehmer ist keine Maßnahme gegen die Arbeitslosigkeit - im Gegenteil. Andere Industriestaaten mit
höherer Erwerbsbeteiligung älterer Menschen haben insgesamt eine höhere Erwerbsquote und eine
niedrigere Arbeitslosenquote als Deutschland. Heute sind ältere Bürger ungleich aktiver und leistungsfähiger
als früher. Daher sind auch gesetzliche Altersgrenzen für berufliche Tätigkeiten zu überprüfen und
gegebenenfalls zu streichen. Statt dessen sollte ein fließender Übergang von der Berufstätigkeit in den
Ruhestand ermöglicht werden.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• die Subventionierung der Frühverrentung einzustellen.
• vielfältige Formen der Altersteilzeit anzubieten beziehungsweise auszubauen. Diese dürfen jedoch nicht
zu Lasten der Rentenkasse gehen.
• den Umbau der Sozialsysteme, um Versorgungssicherheit, Beitragsstabilität und
Generationengerechtigkeit zu gewährleisten.
• eine verstärkte Ausrichtung der Medizin in Prävention, Therapie, Ausbildung, Weiterbildung und
Forschung auf die Bedürfnisse der wachsenden Gruppe von älteren Menschen zum Beispiel durch die
Einrichtung von Lehrstühlen für Geriatrie und Gerontologie.
• die regelmäßige Erstellung einer Generationenbilanz, um rechtzeitig die Weichen für den notwendigen
Umbau der Sozialsysteme stellen zu können.
• einen angemessenen Geldbetrag zur persönlichen Verfügung von Senioren in Pflege- und
Betreuungseinrichtungen anstelle des derzeitigen entwürdigenden "Taschengeldes".
• Förderung von sozialen Aktivitäten von Senioren über finanzielle Anreize.
• die Abschaffung von altersdiskriminierenden Vorschriften, wie zum Beispiel die Altersbegrenzung bei
ehrenamtlichen Schöffen.
• generationenübergreifende Wohnmodelle sowie integrative Konzepte für ältere Menschen mit
Behinderungen.
Für ein soziales und gerechtes Bayern
Die bayerische FDP setzt auf den einzelnen Bürger, auf seine Leistungsbereitschaft und seinen Willen, sein
Leben selbstbestimmend zu gestalten. Liberale Sozialpolitik schafft die Voraussetzungen, dass jeder Mensch
eine faire Chance erhält.
Herausforderungen

Die Veränderungen in der Altersstruktur der Bevölkerung, die Umbrüche in der Organisation der Arbeitswelt
und die Benachteiligung von Familien mit Kindern stellen Herausforderungen für unseren Sozialstaat dar,
denen wir mit liberalen Konzepten begegnen wollen.
Grundabsicherung
Um den unsteten Erwerbsverläufen der Zukunft gerecht zu werden, ist eine Entkoppelung der sozialen
Sicherung von den Arbeitseinkommen notwendig. Die Pflichtversicherungen für die Risiken Krankheit und
Pflegebedürftigkeit werden bereits heute dem Prinzip der Trennung von Transfer und Versicherung nicht
gerecht. Ein Ersatz der am Arbeitseinkommen orientierten Sozialversicherungspflicht durch eine
Versicherungspflicht für ein Grundsicherungsniveau ist erforderlich. Diese Grundabsicherung ist vom
abhängigen Beschäftigungsverhältnis zu lösen und für alle erwachsenen Bürger vorzusehen. Zumutbare
Eigenleistungen für Routinevorfälle sollen die Finanzierbarkeit für die Großrisiken der Krankheit und Pflege
sichern helfen.
Rentenversicherung
Die auf dem Generationenvertrag beruhende Rentenversicherung ist auf eine beitragsfinanzierte
Grundsicherung zurückzuführen. Es liegt in der Verantwortung des Einzelnen, die entstehende Lücke zur
Sicherung des Lebensstandards durch private und betriebliche Vorsorge im Kapitaldeckungsverfahren
aufzufüllen. Bei der Rentenanpassung nach der Entwicklung der Nettolöhne der Beitragszahler ist ein
demographischer Faktor in die Anpassungsformel einzuführen. Auch die steuerfinanzierten
Alterssicherungssysteme der Beamten und der Politiker sind unter dem Gesichtspunkt der
Generationengerechtigkeit in entsprechender Weise umzugestalten.
Krankenversicherung
Das Äquivalenzprinzip erfordert bei der Krankenversicherung langfristig eine vollständige Abkoppelung vom
Einkommen. Die Wahl der Krankenkasse muss dann für einen funktionierenden Wettbewerb mit einem
Kontrahierungszwang der Kassen und einem Diskriminierungsverbot versehen werden. Beiträge können vom
Leistungsumfang, von der Höhe des Selbstbehalts und vom Eintrittsalter des Versicherten abhängig gemacht
werden, nicht jedoch von seinem altersunabhängigen individuellen Krankheitsrisiko.
Die Liberalen treten für die Abschaffung des Risikostrukturausgleiches ein, da dadurch wirtschaftlich
arbeitende Krankenkassen bestraft und unwirtschaftlich arbeitende Krankenkassen gefördert werden. Nur
durch einen konsequenten Kostendruck auf die einzelnen Krankenkassen kann eine kostengünstige
Verwaltung erreicht werden.
Arbeitslosenversicherung
Die Arbeitslosenversicherung bleibt in ihrer heutigen Organisationsform erhalten. Ihre Leistungen sollen für
eine Phase der beruflichen Umorientierung (1 Jahr) finanzielle Unterstützung bieten sowie berufliche
Qualifizierung fördern. Bei längerer Erwerbslosigkeit greift der Bürgergeldanspruch, der künftig nach der
Forderung der Liberalen unter anderem Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zusammenfasst.
Bürgergeld
Notwendig ist ein Transfer-System, das auch im Niedriglohn-Sektor Arbeitsanreize erhält und Brücken in neue
Beschäftigung baut. Das von der FDP vorgeschlagene Bürgergeld baut solche Brücken. Durch eine nur
teilweise Anrechnung von Erwerbseinkommen auf Sozialleistungen können trotz niedrigen Lohnes oder
geringer Stundenzahl bisher arbeitslose Leistungsempfänger ihr Auskommen sichern und gegenüber der
Nicht-Erwerbsfähigkeit verbessern.
Um das Bürgergeld-System finanzierbar zu machen, das gerade geringer qualifizierten, aber leistungswilligen
Menschen hilft, schlägt die bayerische FDP vor:

• Das Leistungsniveau bei erwerbsfähigen Personen wird im Sockel, der ohne Erwerbseinkommen gezahlt
wird, niedriger als das heutige Leistungsniveau angesetzt. Die Aufnahme von Arbeit wird mit einem
Zuschlag honoriert. Personen, die Erwerbsarbeit nicht leisten können, erhalten das heutige
Sicherungsniveau garantiert.
• Leistungsempfänger können mit wenigen Stunden Arbeit das heutige Sicherungsniveau erreichen und mit
wachsender Erwerbstätigkeit übertreffen.
Menschen mit Behinderungen
Die bayerische FDP will sowohl die größtmögliche Freiheit als auch ein höchstmögliches Maß an
Eigenverantwortung für jeden einzelnen Menschen. Diese Prinzipien sind auch Richtschnur einer liberalen
Politik für Menschen mit Behinderungen. Für Liberale ist Behindertenpolitik keine Sparten-, sondern
Bürgerrechtspolitik.
Ziel liberaler Politik für Behinderte ist deren Integration und echte Teilhabe in allen Lebensbereichen.
Kindergärten und Schulen
In allen Bundesländern sollen Kinder mit Behinderungen, soweit nicht Art und Schwere der Behinderung dem
entgegen stehen, in Regelkindergärten und Regelschulen gehen können. Vielfach sind integrative Gruppen für
behinderte Kinder die beste Förderung, sie erfahren Normalität und lernen durch Nachahmung. Umgekehrt
wird, wer bereits mit behinderten Kindergartenfreunden gespielt oder gemeinsam mit behinderten
Klassenkameraden gelernt hat, auch später Behinderung nicht als "unnormal" begreifen.
Integration bedeutet echte Teilhabe, das heisst, die Kinder müssen in die Lage versetzt werden, im Rahmen
ihrer Möglichkeiten Wissen zu erlangen und Kulturtechniken zu erlernen. Dies bedeutet immer zusätzliche
Förderung und häufig pflegerische Betreuung auch in der Schule. Dabei darf die Integration nicht an
finanziellen Vorgaben scheitern, denn von einer neuen Schule, die auch den Bedürfnissen der Schwächeren
Rechnung trägt, werden alle Kinder profitieren.
Behinderte und nichtbehinderte Menschen sollen zukünftig gemeinsam innerhalb einer Bildungseinrichtung
unterrichtet werden. Sonder- und Regelschulen können unabhängig voneinander unter einem Dach existieren.
Die integrative Betreuung und Unterrichtung sollte auch auf die weiterführenden und berufsbildenden Schulen
ausgeweitet werden.
Arbeitsleben
Für die meisten Menschen mit Behinderungen ist die Aufnahme einer bezahlten Beschäftigung ein wichtiger
Beitrag zu mehr Selbständigkeit.
In diesem Zusammenhang gehören alle Sondervorschriften, die Menschen mit Behinderungen eigentlich die
Arbeit erleichtern sollen, vorurteilsfrei auf den Prüfstand, auch wenn sie zweifelsohne gut gemeint sind. Es ist
zu prüfen, ob diese Sondervorschriften behinderten Menschen die Annahme eines Arbeitsplatzes erleichtern
oder eher erschweren.
Kreative Modelle, wie die sogenannten "Arbeitgebermodelle", in denen sich Menschen mit Behinderungen ihre
Arbeitsassistenten selbst einstellen und somit neue, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze schaffen, sind
steuerlich zu fördern.
Trotzdem wird die bezahlte Arbeit in Werkstätten der Behindertenhilfe für viele Menschen mit Behinderungen
die einzige Möglichkeit bleiben, zu arbeiten und muss deshalb dringend erhalten bleiben.
Mobilität und Barrierefreiheit
Der Grad an Mobilität ist ein Gradmesser für Teilhabe. Behinderte Menschen müssen sich frei in der
Gesellschaft bewegen können, Hindernisse aller Art sind abzubauen.
Dabei ist die von Liberalen angestrebte Barrierefreiheit umfassend zu verstehen: Sie bezieht sich einerseits
auf die Zugänglichkeit von öffentlichen Gebäuden und Plätzen, auf den privaten Wohnungsbau und die

Nutzbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel. Behindertengerechte Rampen, Aufzüge oder visuelle und taktile
Leitsysteme sollten bereits beim Bau berücksichtigt werden.
Viele Bahnhöfe sind mittlerweile behindertengerecht ausgestattet. Jedoch setzt sich dies bei den Zügen nicht
fort: Erleichterte Einstiegsmöglichkeiten sowie rollstuhlgerechte Abteile sind zu fordern.
Im privaten Bauwesen sollen Anreize geschaffen werden, an eine behindertengerechte Ausstattung zu
denken, damit den Menschen mit Behinderungen eine möglichst selbstbestimmte Entscheidung, wie und wo
sie leben möchten, erleichtert wird. Dabei ist der Schaffung möglichst kleiner Wohneinheiten - auch für
Wohngemeinschaften von Behinderten mit Nicht-Behinderten - der Vorzug zu geben.
Urlaubsmöglichkeiten für Behinderte müssen verbessert werden. Auch für behinderte Bürger dient Reisen der
Erholung, Lebensfreude, Entspannung und Bildung sowie der gesundheitlichen Prävention und Regeneration.
Gerade für behinderte Menschen bieten Urlaub und Reisen eine Chance zur sozialen Eingliederung.
Förderung und Rehabilitation
Gute Förderung muss ein Leben lang stattfinden, will sie wirklich dauerhafte Erfolge erzielen: Frühförderung
spielt beim Erlernen von Grundfertigkeiten eine nicht zu unterschätzende Rolle. Diese bestimmen die ganze
weitere Entwicklung, deshalb ist das bereits bestehende Netz von regionalen Frühfördereinrichtungen zu
erhalten beziehungsweise auszubauen. Standards und Finanzierungsregelungen müssen bundesweit
angeglichen und gesichert werden. Die Eltern behinderter Kinder sind auf ortsnahe mobile oder ambulante
Hilfe dringend angewiesen.
Dem gesetzlich festgeschriebenen Grundsatz des Vorranges der Rehabilitation vor der Pflege muss
Rechnung getragen werden. Das bestehende System der Pflegeversicherung läuft diesem zuwider. Es gibt
keine Anreize, Betroffene zu fördern, um sie zum Beispiel in eine niedrigere Pflegestufe einstufen und somit
ihren Zustand verbessern zu können.
Seit der Einführung der Pflegeversicherung hat sich außerdem der Besorgnis erregende Trend entwickelt,
schwerbehinderte Menschen in Pflegeheime abzuschieben, um so eine Finanzierung über die
Pflegeversicherung zu erreichen. In diesen Heimen erfahren die Betroffenen oft nicht mehr die notwendige
und durchaus erfolgversprechende Förderung. Die Sozialhilfeträger dürfen diesen Personenkreis nicht aus
finanziellen Beweggründen entmündigen und die ihm zustehende Förderung vorenthalten.
Den speziellen Einrichtungen der Behindertenhilfe sind wieder ein verbesserter finanzieller Spielraum und
vermehrt Anreize für wirtschaftliches Verhalten einzuräumen, damit sie die in der Qualitätssicherung
festgelegten Standards auch einhalten können.
Der Pflege- und Betreuungsnotstand in vielen Behinderteneinrichtungen ist über finanzielle Anreize, durch
bessere Qualifizierung der Pflegekräfte und deren öffentliche Anerkennung zu beseitigen.
Materielle Absicherung als Hilfe zur Selbsthilfe
Die bayerische FDP hat sich seit jeher dafür eingesetzt, den Gesetzes- und Vorschriftendschungel zu lichten.
Dies gilt in besonderem Maß für die ausufernde Gesetzeslage in der Behindertenpolitik. Es hilft niemandem
und erst recht nicht den Hilfesuchenden, wenn nur schwer nachvollziehbar und nicht eindeutig ist, von wem
welche Hilfestellungen zu erwarten sind. Ziel eines eigenen Leistungsgesetzes für behinderte Menschen muss
deshalb sein, die bisher bestehenden Regelungen zusammenzufassen, zu vereinfachen und somit
transparenter und effektiver zu machen. Die Eingliederungshilfe hat im Sozialhilferecht mit seinem
Nachranggrundsatz als sogenannte Hilfe in besonderen Lebenslagen nichts verloren. Kompetenzstreitigkeiten
zwischen Leistungsträgern darf es nicht mehr geben..
Schwerbehinderte Menschen erhalten mit dem Bürgergeld eine Art Budget, über das sie selbst entscheiden
können. Dies soll die Position der behinderten Menschen z.B. gegenüber den Einrichtungen der
Behindertenhilfe stärken. Aber auch die Entscheidungsspielräume, wo und wie sie leben, werden vergrößert.

FDP- Ihrer Gesundheit zuliebe
Selbstbestimmung und Eigenverantwortung
Krankheit gehört zu den Lebensrisiken des Menschen. Ohne eigene und solidarische Absicherung kann sie
leicht zu einer existentiellen Bedrohung für den einzelnen werden. Die Gesundheit zu erhalten oder
wiederherzustellen ist vorrangiges Lebensinteresse eines jeden Menschen. Liberale Gesundheitspolitik
steht für ein freiheitliches Gesundheitswesen, dessen zentrale Inhalte Transparenz, Wahlfreiheit,
Wettbewerb und Eigenverantwortung sind.
Medizinischer Fortschritt muss für alle Bürger unabhängig von ihrem Einkommen zugänglich sein.
Bürokratie und Reglementierung lehnen wir ab. Wir fordern mehr Eigenverantwortung und
Selbstbestimmung.
Prävention
Neben Diagnostik, Therapie, Pflege und Rehabilitation kommt der Prävention eine wesentliche Bedeutung
für die Gesundheitsförderung und Gesundheitsvorsorge zu. Mangelnde Vorsorge, falsche Ernährung,
Bewegungsmangel, psychische Belastungen, Sucht und Drogen tragen mit dazu bei, dass Menschen
vermehrt erkranken und sich Zivilisationskrankheiten weiter ausbreiten können.
Besonders in den Bereichen Herz und Kreislauferkrankungen sowie Krebserkrankungen muss die
Prävention verbessert werden. Die Öffentlichkeit muss breiter und intensiver informiert werden, um so
gesundheitsbewusstes Verhalten zu fördern. So können Erkrankungen und Sterblichkeit gesenkt werden.
Gesundheitsförderung im Kindes- und Jugendalter ist in gemeinsamer Verantwortung der Eltern mit den im
Gesundheitswesen beteiligten Institutionen und Personen zu intensivieren und weiter auszubauen. Je früher
die Gesundheitserziehung im Leben beginnt, desto größer ist die Chance im späteren Leben ernsthafte
Erkrankungen zu vermeiden. Gesundheitsrelevantes Verhalten soll so früh wie möglich eingeübt werden.
Die betriebliche Gesundheitsförderung - Arbeitsschutz und Arbeitsbedingungen - ist weiter auszubauen, da
viele Erkrankungen durch die Arbeitswelt mitverursacht werden.
Prävention spielt auch bei älteren Menschen eine wichtige Rolle. Geeignete Maßnahmen können die
geistige und körperliche Leistungsfähigkeit erhalten und verbessern - mit der Folge, dass Menschen im Alter
ihr Leben selber bestimmen und so in ihrer gewohnten Umgebung weiter leben können.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Gesundheitstage in Schule und Kindergärten.
• Verbesserung der Impfrate in der Bevölkerung auf freiwilliger Basis.
• Verbesserung der Zahngesundheit in Kindergärten und Schulen.
• Vermehrte Aufklärung über gesunde Ernährung und Bewegung in Schule und Kindergarten.
• Altersgerechte sexuelle Aufklärung.
• Vermehrte Information über Suchtmittel wie Nikotin, Alkohol und Drogen.
• Breit angelegte Informationskampagnen zur Krebsvorsorge.
Aus - und Weiterbildung
Die Ausbildung ebenso wie die Arbeitsbedingungen von Ärzten und Pflegepersonen an den Hochschulen sind nicht
mehr zeitgemäß. Erfolgreiche Reformstudiengänge mit vermehrter Ausrichtung an der Krankenbehandlung schon
in unteren Semestern sollen in die allgemeine Medizinerausbildung übernommen werden. Die Arbeitsbedingungen
müssen den Bedürfnissen nach umfangreicher Wissensvermittlung angepasst werden. Das Unterrichtsangebot ist

bedarfsorientiert zu erweitern um die Fächer Gesundheitsökonomie und Umweltmedizin. Die Arbeitsbedingungen
für Ärzte ebenso wie für die in der Pflege tätigen Menschen verdienen eine besondere Beachtung, denn bereits
heute ist eine spürbare personelle Ausdünnung in den Gesundheitsberufen zu erkennen. Die Weiterbildung muss
in der Eigenverantwortlichkeit der Ärzte und der Pflegepersonen bleiben.
Forschung an Hochschulen
Eine leistungsfähige Forschung ist der Garant für beste Qualität der Medizin der Zukunft. Die forschende
Medizin an Hochschulen muss bestmögliche Arbeitsbedingungen erhalten. Der Personalschlüssel ist
entsprechend auszustatten. Die Finanzierung muss aus staatlichen Mitteln zielgerichtet erfolgen und sollte
durch Drittmittel eine ausreichende Ergänzung erhalten. Die Drittmittel sind staatlich ausreichend zu fördern.
Gesetzliche Krankenversicherung
Die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) bedarf umfangreicher Reformen.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Die Kostenerstattung muss für alle Versicherte anstelle des Sachleistungsprinzips treten. Dadurch wird
Transparenz und ein Bewusstsein für Kosten und Leistungen geschaffen. Außerdem kann ein solches System
in allen Ländern Europas benutzt werden.
• Jegliche Budgets müssen abgeschafft werden. Die Vergütung hat in allen Bereichen leistungsgerecht zu sein.
• Versicherungsfremde Leistungen müssen aus der GKV ausgegliedert werden. Mehr Transparenz und
Nachhaltigkeit bei der Beitragsgestaltung sind unabdingbar
• Die Selbstbeteiligungsregelungen sind sozialverträglich neu zu gestalten. Der Arbeitgeberzuschuss wird auf
6,5% festgeschrieben.
• Der Kassenwettbewerb muss intensiviert werden. Innovative Behandlungskonzepte dürfen den Patienten
nicht vorenthalten werden.
Stationäre Versorgung
Gerade in Bayern muss eine flächendeckende Versorgung mit Krankenhäusern wohnort - und bürgernah
sichergestellt werden. Dabei muss auf regionale Besonderheiten - wie zum Beispiel erhöhtes
Verkehrsaufkommen durch die EU-Osterweiterung - Rücksicht genommen werden. Eine enge
Verzahnung zwischen ambulanter und stationärer Versorgung ist anzustreben. Ebenso ist ein Ausbau von
Krankenhauskooperationen wünschenswert. Leistungsfähige und patientenfreundliche Krankenhäuser
können nur dann für den Bürger da sein, wenn mehr eigenverantwortliche und marktwirtschaftliche
Elemente in das System mit einbezogen werden. Geriatrische Abteilungen müssen in Anbetracht der
demographischen Entwicklung weiter ausgebaut werden. Durch neue Organisationsstrukturen und eine
ständige Weiterbildung der Leistungserbringer muss die Qualität in der Patientenversorgung weiter
verbessert werden.
Moderne Methoden der Informationstechnologie wie die Telemedizin müssen weiter entwickelt und in die
Praxis eingeführt werden.
Ambulante Versorgung - Freie Arztwahl
Rückgrat der medizinischen Versorgung sind freiberuflich tätige Ärzte und Therapeuten, deren Qualität
und wirtschaftlicher Erfolg durch marktwirtschaftliche Rahmenbedingungen für das Gesundheitssystem
gesichert werden muss. Die bayerische FDP setzt auf den mündigen Bürger, der den Arzt seines
Vertrauens selbst bestimmen kann. Sie unterstützt Modellprojekte zur Weiterentwicklung unseres

Gesundheitssystems, solange deren Teilnahme freiwillig bleibt. Diese Modellprojekte dürfen weder die
Freiberuflichkeit des Arztes, noch die Selbstbestimmung des Patienten einschränken.
Selbsthilfegruppen
Die bayerische FDP unterstützt Selbsthilfegruppen als Ausdruck des selbst organisierten und mündigen
Bürgers. Wir Liberale fördern Selbsthilfegruppen als selbstbewusste Partner im Gesundheitswesen.
Reha- Einrichtungen
Reha- Einrichtungen sind ein unverzichtbarer Teil der medizinischen Versorgung. Sie dienen der
Wiederherstellung der Gesundheit und der sozialen Reintegration. Besonders in Bayern kommt diesen
Einrichtungen eine außerordentliche Bedeutung für den Arbeitsmarkt zu. Der zielgenaue Einsatz von
Reha - Maßnahmen, der derzeit nicht immer gegeben ist, erreicht langfristig eine kostensparende
Wirkung.
Pflege
Im Pflegebereich kommt eine enorme Herausforderung auf die Gesellschaft zu.
Deshalb fordert die bayerische FDP Investitionen in eine qualitativ hochwertige Pflegeausbildung.
Parallel zur professionellen Pflege muss darüber hinaus eine "Neue Kultur der Freiwilligkeit" entwickelt
werden. In dem Maße, in dem Ehrenamtlichkeit zunimmt, steht auch mehr Geld für eine professionelle
Pflege zur Verfügung.
Als Alternative zum Pflegeheim sollte auch der Zusammenschluss älterer Menschen zu
Wohngemeinschaften, die gemeinsam eine Pflegerin- oder einen Pfleger für stundenweise Hilfe
beschäftigen und an ein Altenversorgungs- und Notrufsystem angeschlossen sind, mit in die Versorgung
älterer Menschen einbezogen werden. Bürokratische Hürden in der Altenpflege sind zügig abzubauen.
Drogenpolitik
Die Drogenpolitik wird bestimmt vom Grundsatz: "Vorbeugen ist besser als heilen, und heilen ist besser
als bestrafen". Strafrechtliche Verfolgung allein treibt Drogenkonsumenten in die Verelendung. Neben
Prävention, Therapie und Strafe müssen konkrete Maßnahmen der Überlebenshilfe initiiert werden.
Gesundheitsräume sollen als Anlaufstellen für Drogenkonsumenten eingerichtet werden, die hier Unterstützung bei
der Bewältigung ihrer Sucht erhalten.
Die kontrollierte Abgabe von Heroin an Schwerstabhängige unter ärztlicher und psychologischer
Betreuung kann Heroinkranken bei der Resozialisierung helfen.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Besitz sogenannter weicher Drogen muss umgesetzt
werden. Die bayerische FDP spricht sich für die Aussetzung der Strafverfolgung bei einem Besitz von 10g
Cannabis aus.
Im Vordergrund steht für die Liberalen die Suchtprävention. Hierzu müssen personelle Engpässe in den
Suchtberatungsstellen, insbesondere im Verbund mit den Schulen, durch die flächendeckende
Einstellung von Suchtberatern und Suchttherapeuten deutlich verbessert werden.
Organspende
Initiativen zur Blut- und Organspende bedürfen der vermehrten Unterstützung durch die Politik.
Einheitliche Notrufnummer
Die bayerische FDP fordert eine einheitliche, einfache Notrufnummer für Bayern. Unseren Bürgern ist die
verwirrende Vielfalt von Notrufnummern nicht weiter zuzumuten.

Wohnraum als Grundvoraussetzung für menschenwürdige Existenz
Angemessener Wohnraum für alle gehört zur Grundvoraussetzung menschenwürdiger Existenz in unserer
Gesellschaft.
Die Wohnung ist ein Raum der sozialen Nähe ebenso wie der sozialen Distanz und dient als persönlicher
Rückzugsraum auch der eigenen Verwirklichung.
In der sozialen Marktwirtschaft muss der Staat die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass seinen Bürgern
entsprechend ihrer individuellen Vorstellungen und Möglichkeiten, Wohnraum zur Verfügung gestellt wird.
Die Wohnungspolitik muss künftig an den Wünschen der Wohnungsnutzer und den regionalen Verhältnissen
orientiert werden. Dies bedeutet einen Wechsel von der Objekt- zu einer bedarfsgerechten Subjektförderung.
Das neue Wohnungsbaurecht auf der Bundesebene bietet dafür den Ländern die Möglichkeiten.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• eine Wohnungspolitik, die die Eigenverantwortung der Bürger berücksichtigt und stärkt. Möglichst vielen
Bürgern soll der Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum ermöglicht werden, um auch im Alter eine
wirkungsvolle privat finanzierte Absicherung zu besitzen.
• eine dringend notwendige Sanierung der älteren Stadtgebiete vor allem mit entsprechenden
baurechtlichen Erleichterungen unter gezieltem Einsatz der knappen Fördermittel, einschließlich
steuerlicher Anreize.
• die Schaffung rechtlicher Voraussetzungen zur Erleichterung der Verdichtung im Bestand.
• die einkommensabhängige Unterstützung von Haushalten, die aus eigener Kraft keinen angemessenen
Wohnraum zu Marktbedingungen anmieten können. Oberstes Ziel muss sein, die bisher dominierende
Objektförderung mit ihrer Fehlbelegungsproblematik durch eine sehr viel effizientere und zielgenauere
Subjektförderung in Verbindung mit dem Wohngeld zu ersetzen. Dieses Ziel wird gerade in Zeiten
knapper Kassen der Kommunen leichter erreicht durch das Prinzip "Soziales Wohnen statt Sozialer
Wohnungsbau". Hierbei mieten die Kommunen je nach Bedarf auf dem freien Markt Wohnraum für
berechtigte Bürger und den Zeitraum der Bezuschussung an.
• die Verfügbarkeit preiswerten Baulandes durch Bürokratieabbau zu erhöhen. Die Kommunen sind in ihrer
Planungshoheit zu stärken und die Bayerische Bauordnung ist dahingehend zu ändern, dass die
Erschließung von Bauland umgesetzt werden kann.
• die verstärkte Vergabe von Bauland in Erbpacht, um mehr preiswertes Bauland zur Verfügung stellen zu
können. Kommunale, private und kirchliche Grundstückseigentümer sind hierbei besonders gefordert.
• eine stärkere Durchmischung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit, um städtebauliche Monostrukturen zu
verhindern.
• eine Durchforstung des materiellen Baurechts, des Baunebenrechts und des Nachbarrechts mit dem Ziel
der Vereinfachung und damit der Erleichterung des Bauens.

Politik für starke Kommunen
Kollaps der kommunalen Haushalte verhindern - Finanzen neu ordnen
Die finanzielle Situation der Kommunen war noch nie so ernst wie heute. Viele Kommunen sind kaum noch in
der Lage, ihren Pflichtaufgaben nachzukommen oder notwendige Investitionen zu tätigen.
In Bayern zeigen sich die Folgen der Aushöhlung der kommunalen Selbstverwaltung auf mehreren Feldern.
Der Einbruch bei den Einnahmen führt zu einem starken Rückgang der kommunalen Investitionstätigkeit und
damit zu einem allmählichen Verfall der kommunalen Infrastruktur. Die unmittelbare Folge ist, dass die
Kommunen als Auftraggeber für die mittelständische Wirtschaft ausfallen. Darunter leidet vor Ort die
Beschäftigungssituation.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
kurzfristig auf Bundesebene:
• die Entlastung der Kommunen von der Flutopfer-Hilfe.
• die Aussetzung des Solidarbeitrags für 2003 und 2004.
• die Soforthilfe für die Kommunen zur Stützung der Verwaltungshaushalte.
• die Aussetzung der Gewerbesteuerumlage für 2003 und 2004.
• die verbindliche Erstattung der Mehrkosten durch die soziale Grundsicherung.
• eine Reform des Vergaberechts, insbesondere durch Erweiterung der Möglichkeiten zur freihändigen
Vergabe, die Reduzierung der Pflichten zur Ausschreibung unterhalb der EU-Schwellenwerte und die
Ausweitung der beschränkten Ausschreibung durch eine Anhebung der Schwellenwerte.
kurzfristig auf Landesebene:
• ein Soforthilfeprogramm für die Gemeinden, die die Mindestzuführung vom Verwaltungshaushalt zum
Vermögenshaushalt nicht mehr erbringen können, insbesondere durch Aufstockung der
Bedarfszuweisungsmasse.
• die Erhöhung der Schlüsselzuweisungsmasse.
• die Erstattung der Kosten für die IT-Ausstattung und das IT-Personal an den Schulen.
• die Erstattung der Mehrkosten für die Schulaufwandsträger durch Einführung der M-Züge in der
Hauptschule, der R 6 in der Realschule und von Hochbegabtenklassen.
• die Erhöhung der Beteiligung an den Personalkosten für die Mittags- und Nachmittagsbetreuung an den
Schulen.
Um die jetzige Situation zu überwinden, bedarf es jedoch einer grundlegenden Reform der Finanzverfassung
und Finanzausstattung innerhalb unseres Staatsaufbaus.
Es hat sich gezeigt, daß die Gewerbesteuer aufgrund der allgemeinen Rahmenbedingungen und der
Steuersystematik nicht verläßlich und daher als finanzielle Grundlage der Kommunen ungeeignet ist.
Die bayerische FDP fordert deshalb:
• Abschaffung der Gewerbesteuer; Einnahmen der Gemeinden aus dieser Steuer sollen durch eigenes
Hebesatzrecht an der Einkommen- und Körperschaftsteuer nach dem Arbeitsstättenprinzip und höhere
Zuweisungsanteile aus den Umsatzsteuereinnahmen des Bundes ersetzt werden (anstelle des bisher
pauschalierten Prozentsatzes).
• keine Einführung von Bagatellsteuern.

Die bayerische FDP lehnt den Ersatz der Gewerbesteuer durch eine verpflichtend zu erhebende kommunale
Betriebssteuer mit Einbeziehung von Kleinbetrieben, Selbständigen und Freiberuflern als mittelstandsfeindlich
ab.
Die bisherige Umlagenfinanzierung - Bezirks- und Kreisumlage - soll mittelfristig durch direkte Zuweisungen
von Steueranteilen an Bezirke und Landkreise, soweit wie möglich ebenfalls mit eigenen Hebesatzrechten,
ersetzt werden. Es muss jede Gebietskörperschaft eine eigene Finanzverantwortung bekommen und sich
damit mit ihrer Finanz- und Haushaltspolitik gegenüber ihren Bürgerinnen und Bürgern rechtfertigen. Die
Rechnungsprüfungsämter von Bezirken und Landkreisen erhalten die Stellung und Kompetenzen des
Rechnungshofs und legen zusammen mit den Rechnungsprüfungsausschüssen jährlich ihre Berichte in
öffentlicher Sitzung vor.
Die Übertragung von Aufgaben vom Bund an Länder und Kommunen und von den Ländern an die Kommunen
sowie Maßnahmen des Bundes, die sich auf die kommunalen Haushalte auswirken, setzen voraus, dass Bund
beziehungsweise Land die Kostenlast tragen beziehungsweise den Kommunen die entstehenden Kosten
ersetzen (Konnexitätsprinzip).
Die zahlreichen Verstöße des Bundes zum Beispiel in der Steuerpolitik, aber auch des Freistaats gegen
dieses Prinzip, stellen eine wesentliche Ursache für die Misere der kommunalen Haushalte dar.
Daher unterstützt die bayerische FDP die Einführung des Konnexitätsprinzips in die Bayerische Verfassung
und fordert ein Ausführungsgesetz, das die Kostenverantwortung des Freistaats festschreibt.
Dabei müssen folgende Prinzipien beachtet werden:
• Konnexitätsprinzip: Wer anschafft, der muss auch zahlen, das heisst, der jeweilige Gesetzgeber muss
auch die Mittel zur Verfügung stellen oder die bei den Kommunen entstehenden Kosten ersetzen.
• Konsultationsprinzip: Der Bundes- und der Landesgesetzgeber ist verpflichtet, den Bayerischen
Gemeindetag, den Bayerischen Städtetag, den Bayerischen Landkreistag und den Verband der
Bayerischen Bezirke vor jeder die Kommunen betreffenden Entscheidung zu konsultieren und deren
Stellungnahmen in den Gesetzes- oder Verordnungsentwurf aufzunehmen.
Die bayerische FDP fordert jedoch über den Gesetzesvorschlag des Landtages hinaus:
• dass Landkreise, kreisfreie Städte und Bezirke in die Neuregelung einbezogen werden.
• dass die im Gesetz- oder Verordnungsgebungsverfahren abgegebenen Stellungnahmen der kommunalen
Spitzenverbände in den jeweiligen Gesetzes- und Verordnungsvorlagen anzufügen sind.
•
Privatisierung stärkt die soziale Marktwirtschaft auf allen Ebenen
Den Kommunen sind in stärkerem Maße als bisher Wege zu eröffnen, private Investoren in die kommunale
Aufgabenerfüllung einzubinden. Das Subsidiaritätsprinzip als fundamentales Ordnungsprinzip der sozialen
Marktwirtschaft ist konsequent umzusetzen. Alle kommunalen Aufgaben, die nicht kommunale Pflichtaufgaben
sind, sollen radikal dahingehend geprüft werden, ob die Leistungserbringung nicht in mindestens gleicher
Weise von privaten Anbietern dargestellt werden kann. Das Subsidiaritätsprinzip soll auch auf die
kommunalen Beteiligungsunternehmen Anwendung finden. Die Aufnahme strategischer Investoren in
kommunale Beteiligungsunternehmen bietet nicht nur die Möglichkeit, durch Veräußerungserlöse die
kommunalen Finanzen zu entlasten, sondern auch die Chance, Unternehmen als langfristige Partner an den
jeweiligen Standorten anzusiedeln.
Darüber hinaus muss eine Privatisierungsoffensive auf kommunaler Ebene dazu dienen, um Stadtwerke,
Sparkassen und andere Betriebe effizienter zu machen. Bei den Krankenhäusern der öffentlichen Hand

befürwortet die bayerische FDP - unter Beachtung des Auftrags zur wohnortnahen Grund- und
Regelversorgung der Bevölkerung - private Rechtsformen, zum Beispiel gemeinnützige GmbH, die Beteiligung
privater Investoren und die Öffnung der Aufsichtsgremien für unabhängigen Sachverstand.
Private Versorger statt öffentlicher Unternehmen der Versorgungsbürokratie können für Effizienz und
niedrigere Strom- und Gaspreise sorgen, was den privaten Haushalten, dem Mittelstand, Gewerbe, Handel
und der Landwirtschaft zugute kommt.
Im Zuge dieser Privatisierungsmaßnahmen sind die öffentlichen Stadtwerke auch von aufgabenfremden
Geschäftsfeldern zu entrümpeln. Beispiel dafür sind die in der Vergangenheit oft bei diesen angesiedelten
Bäder, deren hohe Betriebskosten und defizitärer Betrieb damit im vielfach positiven Gesamtergebnis der
kommunalen Werke versteckt wurde. Auf diese Weise erfolgt eine unzumutbare Quersubventionierung, bei
der ausschließlich die Kunden der Werke Kosten tragen, die entweder aus dem allgemeinen
Steueraufkommen, oder direkt von den Nutzern zu tragen wären.
Die Privatisierung kommunaler Aufgaben in Bereichen, in denen dies möglich ist, führt nicht zur Schwächung,
sondern in Wahrheit zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung. Die Arbeitsplätze im Bereich der
Kommunalwirtschaft können am besten dadurch gesichert werden, dass wir die Bereitschaft entwickeln, neue
Lösungen, die einem liberalisierten Versorgungsmarkt entsprechen, anzunehmen - je früher, desto besser. Die
Kommunen sind in geeigneter Weise zu ermuntern, die Chancen einer strategischen Zusammenarbeit mit
privaten Unternehmen bei der Erbringung freiwilliger kommunaler Aufgaben zu nutzen.
Mehr Bürgerbeteiligung bei kommunalen Entscheidungen
"Das Wichtigste im Staat ist die Gemeinde. Das Wichtigste in der Gemeinde sind die Bürger." (Der erste
Bundespräsident Theodor Heuss, FDP). Die Selbstverwaltung der Bürger in den Kommunen geht für die
Liberalen daher vor staatlicher Bevormundung. Was vor Ort gemacht werden kann, soll auch dort gemacht
werden. Die Mitwirkung der Bürger ist für uns das tragende Element eines freiheitlichen und demokratischen
Staates. Die Kommune ist der Ort für dieses bürgerschaftliche Engagement. Engagement darf aber nicht im
Behördengetriebe versanden, sondern soll sich sichtbar lohnen. Deshalb unterstützt die bayerische FDP
Instrumente der Beteiligung wie Bürgerbegehren oder das Anhörungsrecht der Bürger. Auch die Rechte
einzelner Bürger auf Information sowie einzelner Gemeinde- und Kreisräte und kleiner Gruppierungen in den
Gemeinde- und Kreisräten sind zu stärken, damit die Entscheidungen in den Kommunen offener und
transparenter vorbereitet und damit tendenziell besser werden.
Selbstverwaltung stärken - Entscheidungswege transparenter machen
In den Planungsverbänden und Zweckverbänden werden für die Bürger weitreichende Entscheidungen gefällt.
Die Bürger sind an diesen wichtigen Entscheidungen zu beteiligen. Liberale fordern regelmäßige
Informationen und Diskussionen in den Gemeinde- und Stadträten sowie Kreistagen - soweit zulässig - in
öffentlichen Sitzungen vor und nach den Gremiensitzungen dieser Verbände, insbesondere bei
grundlegenden Entscheidungen.
Es gibt im Freistaat Bayern nur eine politische Kraft, die sich als Anwalt
der Bürgerinnen und Bürger, als Anwalt der Freiheit und der
Verantwortung versteht. Als liberale Opposition wird sie im Bayerischen
Landtag kraftvoll für ihre Interessen eintreten.
Wählen Sie deshalb am 21. September 2003 mit Erst- und Zweitstimme
die Freie Demokratische Partei, die bayerische FDP!
