Wahlprogramm der F.D.P zur Landtagswahl 1990 in Sachsen-Anhalt

Wir Liberalen sehen in der Freiheit der Persönlichkeit den zentralen Ausgangs- und Zielpunkt der Politik. Ungehinderte Entfaltung der Individualität und Selbstbestimmung des persönlichen Weges in Verantwortung gegenüber der Gesellschaft sowie in Toleranz gegenüber Andersdenkenden sind fundamentale Bestandteile unseres Denkens und Handelns.

Von dieser Überzeugung wird das Programm der F.D.P. für die Landtagswahl 1990 in Sachsen-Anhalt getragen


Innen- und rechtspolitisches Programm
Wir Liberalen bekennen uns gemäß unserer Tradition und aus Überzeugung 
zum sozialen Rechtsstaat. Nur er ist in der Lage, die Menschenrechte 
als staatlich verbürgte Grundrechte auf Freiheit und Schutz des 
Individuums zu gewähren und zu garantieren. Als unveräußerliche 
Grundrechte betrachten wir insbesondere die Rechte auf Meinungs- und 
Informationsfreiheit, auf Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, auf 
Gleichheit vor dem Gesetz, auf Glaubens und Gewissensfreiheit, auf 
freie Berufswahl und Gewerbefreiheit, auf Eigentum und seine 
Unantastbarkeit sowie auf soziale Sicherung.
Wir wenden uns im Interesse der -freiheitlichen Demokratie gegen 
Machtkonzentration und treten für die Gewaltenteilung im Staat ein.
Rechtsstaatlichkeit ist Bindung des Staates in seiner gesamten 
Tätigkeit an das Recht. Maßstab allen Rechts im Lande müssen 
Grundgesetz und Landesverfassung sein. Wir Liberalen bekennen uns zu 
dem Grundsatz: Der Staat ist für die Menschen da. Staatliche und 
kommunale Verwaltung hat dem Wohle des Menschen zu dienen, ihn zu 
schützen und Gefahren von ihm abzuwenden. Die F.D.P. tritt dafür ein, 
dass Verwaltungsentscheidungen grundsätzlich anfechtbar sind und somit 
der Rechtskontrolle durch Verwaltungsgerichte unterliegen.
Ein wesentlicher liberaler Grundsatz ist: Soviel Staat wie nötig, 
sowenig Staat wie möglich.
Die F.D.P. bekennt sich zum Berufsbeamtentum. Das besondere Dienst- 
und Treueverhältnis der Beamten soll eine ordnungsgemäße Erfüllung 
der hoheitlichen Aufgaben im Dienst der Allgemeinheit sicherstellen.
Polizeirecht im Land Sachsen-Anhalt ist künftig Landesrecht. Der
Schutz der Bevölkerung und die Aufrechterhaltung von Ordnung_ und_
Sicherheit verlangen eine rechtsstaatlich organisierte und 
strukturierte, jederzeit funktionsfähige parteiunabhängige Polizei. 
Polizeiangehörige, die diese Rechtsgrundsätze anerkennen, sind das 
Fundament der Polizei in Sachsen-Anhalt.

Die F.D.P. ist für kommunale Selbstverwaltung der Städte und 
Gemeinden, wahrgenommen durch ihre frei gewählten Parlamente, und 
die Verwirklichung des Prinzips der Sachkompetenz bei der Besetzung 
der Positionen in der Kommunalverwaltung, soweit eine politische 
Belastung nicht vorliegt.
Kommunalparlament und -verwaltung obliegt es, die historische 
Identität der Städte und Gemeinden zu wahren und gleichzeitig dem 
Fortschritt den Weg zu ebnen. Das vor allem in den Stadtzentren
und Dorfkernen über Jahrhunderte gewachsene und ausgeprägte Antlitz 
der Ortschaften ist zu pflegen. Mit dem Leben der Einwohnerschaft 
verbundene kulturelle Traditionen verdienen sorgsame Aufmerksamkeit. 
Bebauungs- und Verkehrspläne sind, da sie das kommunale Leben in 
starkem Maße beeinflussen, vor ihrer Verabschiedung der 
Einwohnerschaft zur Diskussion zu unterbreiten.
Eine gedeihliche Entwicklung der Kommunen in Sachsen-Anhalt erfordert 
die Ausstattung mit ausreichenden finanziellen Mitteln. Dazu bedarf es 
außer dem eigenen finanziellen Aufkommen erheblicher Zuschüsse aus 
Mitteln des Landes, des Bundes und des Haushalts der Europäischen 
Gemeinschaft.
Das Landesrecht muss einen wirksamen Beitrag zum Schutze der Umwelt 
leisten. Umweltrecht muss so gestaltet sein, dass es in erster Linie 
schadenverhindernd wirkt. Verstöße gegen Umweltrecht sind keine 
Bagatelldelikte. Strafbare Handlungen auf diesem Gebiet sind konsequent 
zu verfolgen und angemessen zu ahnden. Schäden und Gefährdungen der 
Umwelt und des Eigentums sind durch Inanspruchnahme der Verursacher 
auszugleichen.
Die F.D.P. setzt sich mit allem Nachdruck dafür ein, dass Menschen, 
die vom SED-Unrechtsregime unterdrückt und verfolgt worden sind, 
rehabilitiert und entschädigt werden.
Die Rechtsprechung ist durch unabhängige, nur an das Gesetz-gebundene 
Richter auszuüben.
tritt für, einen humanen,: menschenwürdigen, auf Resozialisierung 
gerichteten Strafvollzug ein. Er gehört in die Zuständigkeit der Justiz. 
Bei der Wiedervereinigung der aus dem Strafvollzugs Entlassenen in die 
freie Gesellschaft müssen Justiz, kommunale Behörden und freie Verbände 
zusammenwirken.

Mittelstandsfreundliche Bedingungen
Von der Erhaltung der vorhandenen Klein- und Mittelbetriebe und -
unternehmen hängen die wirtschaftliche Stabilität und die Gesundung 
der Region ab. Angesichts der noch zu geringen Eigenmittel dieser 
Betriebe ist ihnen in einer Übergangszeit Kündigungsschutz für ihre 
Werkstätten, Geschäfts- und Produktionsräume zu gewähren und eine 
Obergrenze der Mieten einzuführen.

Die F.D.P. fordert darüber hinaus die Gründung einer mittel-
ständischen Beteiligungsgesellschaft für Sachsen-Anhalt, die 
aus Mitteln des Bundes und des Landes gespeist wird.

Die F.D.P. setzt sich für die Auflage eines zinsgünstigen 
Landesdarlehensprogramms sowie für die Übernahme von 
Landesbürgschaften als Sicherheiten für Kredite ein. Wir fordern 
außerdem die weitere Entbürokratisierung des Genehmigungsverfahrens 
für die Kreditvergabe.

Wirtschaftsförderung

Wir wollen, dass Sachsen-Anhalt für sechs bis zehn Jahre ein 
Niedrigsteuergebiet wird, in dem Ertragssteuern die Grenze von
40 Prozent nicht übersteigen. Steuervergünstigungen sind re-
gionalspezifisch festzulegen. In Verbindung damit ist den Kommunen 
durch das Land mit Unterstützung des Bundes ein Finanzausgleich zu 
gewähren.

Notwendig ist eine schnelle Modernisierung der verarbeitenden 
Industrie, besonders im Lebens- und Genussmittelbereich, mit Hilfe 
von Krediten, Kapitalbeteiligungen und des Leasing. Ziel ist ihre 
Befähigung, einheimische Produkte qualitätsgerecht und
 in ausreichender Menge bei niedrigen Kosten auf den Markt zu 
bringen. Im Interesse einer befriedigenden Belieferung und der 
Funktionsfähigkeit des Einzelhandels ist der- aus der Planwirt-
schaft übernommene Großhandel aufzulösen. An seiner Stelle sind auf 
den Gebieten, auf denen Bedarf besteht, Großhandelsunternehmen 
marktrelevant und branchenspezifisch zu bilden. Dabei sind 
Monopolstellungen von vornherein zu unterbinden.

Die F.D.P. ist für stabile, effizient wirtschaftende Baubetriebe. Das 
Bauwesen ist ein Wachstumssektor. Durch Umschulungsmaßnahmen sind ihm 
die zur Zeit noch fehlenden Arbeitskräfte zuzuführen. In erster Linie 
geht es jetzt und in naher Zukunft um die Erhaltung der Bausubstanz und 
um Rekonstruktionsmaßnahmen. Wir treten für die Vorfinanzierung 
kommunaler Bauvorhaben im Rahmen des Gemeindeprogramms zur Verbesserung 
der regionalen Wirtschaftsstruktur ein.

Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass aus den zur Verfügung stehenden 
Regional- und Strukturfördermitteln
- Gewerbeflächen erschlossen werden,
- die Altlastensanierung und die Energieeinsparung unterstützt wird,
- Stadt- und Dorferneuerung finanziert wird,
- Investitionen in Krankenhäusern, Altenpflege- und Behinderten-
einrichtungen getätigt werden.

Wir Liberalen treten für eine qualifiziertere Arbeit der Treu-
handanstalt ein. Im Sinne der von uns vertretenen liberalen Wirt-
schaftspolitik müssen marktwirtschaftlich effizientere Arbeit geleistet 
und sinnvolle Strukturentscheidungen getroffen werden. Voraussetzungen 
für die Verbesserung der Arbeit der Treuhandanstalt sind strukturelle 
und personelle Veränderungen.

Zu fördern ist eine solche Bearbeitung der Reprivatisierungsanträge 
für die so genannten 1972er Betriebe, die zur kurzfristigen 
Wiedergründung dieser Unternehmen bzw. zu akzeptablen Ersatzlösungen 
führt.
Wir sind für

Bildungs- und Technologiezentren

in Form von Technologie- und Innovationsanbietern. Diese über
das ganze Land zu verteilenden Zentren, die den Unternehmern zur 
Nutzung neuer Technologien verhelfen können, brauchen finanzielle 
Förderung aus Landes-, Bundes- und Europa-Mitteln. Die Zentren sind 
u.. a. auch für die Entwicklung eines Recycling-Systems bei 
marktwirtschaftlicher Umsetzung der Erfahrungen der bisherigen 
Sekundärrohstoffwirtschaft nutzbar zu machen. Die F.D.P. tritt ein für 
die Errichtung einer Agentur für Technologietransfer und 
Innovationsförderung, die mit Anschubfinanzierung durch das Land ins 
Leben gerufen wird.

Eine den Interessen der Kommunen Rechnung tragende Entsorgung von 
Haus-, Siedlungs- und Industrieabfällen ist nach einem 
Landesprogramm zu gewährleisten. Betreibung und Aufarbeitung von 
Deponien erfordern überregionale Zusammenarbeit bei Erhaltung des 
freien Wettbewerbs.

Wir Liberalen sind für eine

marktrelevante Arbeitsplatzsicherung und -schaffung

einschließlich der Gewährleistung stabiler Einkommen im Land. Mittel 
der öffentlichen Hand sind für gezielte Umschulungs- und 
Ausbildungsmaßnahmen einzusetzen, die helfen, die Arbeitslosigkeit 
wesentlich einzudämmen.

Mit diesen Maßnahmen sind Arbeitskräfte für die Branchen zu gewinnen, 
in denen Bedarf besteht, das sind neben dem Bauwesen vor allem der 
Handel, der Fremdenverkehr und produktionsnahe, beratende und 
betreuende Dienstleistungsbereiche, so namentlich EDV, Marketing, 
Werbung, Bänken und Versicherungen.
Sache des Landes ist es, in Zusammenarbeit mit Universitäten und 
Hochschulen, Kammern und Berufsverbänden so schnell wie möglich 
Fachkräfte aus Sachsen-Anhalt in genügender Zahl für die 
Durchführung von Umschulung und Weiterbildung verfügbar
zu haben. Die F.D.P. fördert die Profilierung von Berufsakademien 
für Existenzgründungen, Unternehmensführung und Tourismus.
Die Liberalen sind aus Erfahrung und Überzeugung gegen die Leitung 
der Wirtschaft durch den Staat oder andere Autoritäten. Staat und 
Kommune haben lediglich die Rahmenbedingungen für das Funktionieren 
der sozialen Marktwirtschaft zu setzen. Dazu gehört an erster Stelle 
die Sicherung des freien Wettbewerbs bei Verhinderung von 
Monopolbildungen. Gewerbefreiheit und freier Wettbewerb bilden die 
Grundlage einer blühenden Wirtschaft, die allen Mitgliedern der 
Gesellschaft zum Nutzen gereicht.
Agrarpolitisches Programm

- Die F.D.P. unterstützt alle Bestrebungen und Maßnahmen für eine 
marktgerechte, streng qualitätsorientierte und ökologisch 
verantwortungsbewusste Wirtschaftsweise in der Landwirtschaft.
- Wir Liberalen bekennen uns aus sozialen und rechtlichen Erwägungen 
zu den Ergebnissen der Bodenreform, treten jedoch für eine Regelung 
der Eigentumsverhältnisse nach rechtstaatlichen Grundsätzen ein. Das 
beinhaltet die Forderung, dass keinem Bürger, der im gutem Glauben 
an die Rechtmäßigkeit seiner Ansprüche eine Existenz auf 
Bodenreformland gegründet hat, Unrecht zugefügt werden darf.
- Die F.D.P. setzt sich für die gleichrangige Förderung bäuerlicher 
Familienbetriebe und der bäuerlichen Gemeinschaftsarbeit in ihren 
vielfältigen Formen ein.
- Landwirtschaftliche Großunternehmen sind ein traditioneller 
Bestandteil der Wirtschaftsstrukturen in Sachsen-Anhalt, haben 
gerade hier ihre ökonomische Effizienz unter Beweis gestellt und 
entsprechen heute dem Trend der Unternehmensentwicklung in der 
Europäischen Gemeinschaft. Die F.D.P. befürwortet daher die 
Erhaltung rentabler Staatsgüter sowie die Schaffung leistungsfähiger 
Kapitalgesellschaften in der Landwirtschaft.
- Im Zuge der verstärkten Orientierung von der Rohstofferzeugung zur 
Produktveredelung misst die F.D.P. der Modernisierung und 
Erweiterung der Ernährungsindustrie in Sachsen-Anhalt und der 
Verbesserung ihrer Wettbewerbsposition eine hohe Bedeutung zu.
- Von den Gewerkschaften erwartet die F.D.P. erhöhte Verantwortung für 
die Sicherung der Existenz der landwirtschaftlichen Unternehmen aller 
Eigentumsformen und damit von Arbeitsplätzen durch Maßhalten bei der 
Durchsetzung ihrer Forderungen, solange sich diese noch nicht auf eine 
entsprechende wirtschaftliche Stabilität stützen können.

- Auf die zu bildende Landwirtschaftskammer als Organ bäuerlicher 
Selbstverwaltung kommen wichtige Aufgaben bei der künftigen 
Entwicklung der Landwirtschaft Sachsen-Anhalts und ihrer Einordnung 
in die europäischen Gesamtbelange zu. Die F.D.P. fordert dazu die 
personelle Absicherung fachlicher Kompetenz im hauptamtlichen Bereich 
der Kammer sowie wahrer bäuerlicher Interessenvertretung in ihren 
ehrenamtlichen Gremien.
- Wir Liberalen setzen uns ausdrücklich für die Rehabilitierung und 
Entschädigung aller Bürger der ehemaligen Grenzkreise des jetzigen 
Landes Sachsen-Anhalt ein, soweit sie durch Zwangs- und 
Unrechtsmaßnahmen des DDR-Regimes betroffen wurden. Zu diesem 
Personenkreis gehören besonders viele bäuerliche Familien.

Umweltpolitisches Programm

Unsere Umwelt befindet sich in einem katastrophalen Zustand, der 
Grund ist in erster Linie in einer völlig verfehlten Energie und 
Wirtschaftspolitik der letzten 40 Jahre zu suchen. Wir Liberalen 
wollen deshalb wieder ein lebenswertes Leben für die hier wohnenden 
und arbeitenden Menschen schaffen, damit wir alle diese Problematik 
nicht weiter mit unserer Gesundheit und
unserer Lebenserwartung bezahlen müssen.
Aus diesem Grunde fordern die Freien Demokraten für den am meisten
betroffenen Großraum Halle - Merseburg - Leuna - Bitterfeld -
Wolfen ein gesondertes Sanierungskonzept, wobei die ökonomischen
Zwänge der chemischen Industrie durch politische Entscheidungen des 
Landes und des Bundes zu untermauern sind.

Was ist geschehen?

- Unsere Luft enthält so viele Schadstoffe, dass Krankheiten die 
Folge sind und die Natur stirbt.
- Die Schwefeldioxid-Emission ist in den letzten Jahren insbesondere 
durch die Verbrennung von Rohbraunkohle sehr stark gestiegen und 
erreichte 1989 den traurigen Rekord von 5,5 Millionen Tonnen, davon 
entfielen auf den Hallenser Raum - 118 t/km2 im Jahr.
- Der Staubanteil der Luft hat sich in den letzten Jahren ver-
zehnfacht, wobei viele Stäube arsen- und bleihaltig und damit 
hochtoxisch sind.
- Unsere grünen Lungen - die Wälder - wurden dadurch immer stärker in 
Mitleidenschaft gezogen; die geschädigte Waldfläche stieg in den 
letzten 2 Jahren von 37 auf 54 %.

- Viele unsere Seen und Flüsse sind so stark verschmutzt - tote 
Lebensräume - in denen nur ;noch primitive Organismen gedeihen 
können.

• 1,2 Millionen Menschen trinken Wasser, das mit einem Nitrat-
gehalt von weit über 40 mg/l belastet ist.
- Das Selbstreinigungspotential unserer Seen ist stark geschädigt, 
insbesondere unsere Flussgewässer Saale, Weiße Elster, Unstrut, Elbe 
und Mulde sind flächendeckend in den Nutzungsmöglichkeiten fast 
vollständig eingeschränkt.
- Unsere Oberflächen und Grundwässer enthalten viele Fremdstoffe, die 
mutagen, teratogen und kanzerogen wirken, dazu gehören Phenole, 
halogenierte Kohlenwasserstoffe, Mineralöle, Pflanzenschutzmittel, 
Detergenzien, Fluoride und viele Schwermetalle.
- Der Industriekomplex Halle - Buna - Leuna - Wolfen - Bitterfeld ist 
ein Katastrophengebiet mit der höchsten Umweltbelastung in Europa.

- In unseren Böden haben sich giftige Rückstände von chemischen 
Pflanzenschutzmitteln und Düngern so stark angereichert, dass es 
über Jahrzehnte zu Störungen der Nahrungskette für Tier und 
Menschen kommen kann.
Das alles sind Schäden, die jedermann sehen und spüren kann, 
aber soll man deshalb resignieren?
- Die Liberalen wissen, dass mit einer erreichten politischen Wende 
eine ökologische Wende noch nirgends erreicht wurde
- Ein Grundsatz liberaler Politik ist es, nur noch ein ökologisch 
vertretbares Wachstum der Wirtschaft zuzulassen.
- Denn, man kann es nicht oft genug sagen, Ökologie von heute ist die 
Ökologie von morgen.
- Mit unserem Konzept für eine ökologisch und sozial verpflichtete 
Marktwirtschaft wollen wir Ökonomie und Ökologie in Einklang bringen. 
Markt und Umwelt sind keine Gegensätze. Auch der Umweltschutz braucht 
mehr Marktwirtschaft.
Liberale Politik heißt auch:
- die bereits vorhandenen Daten zur Umweltsituation durch ergänzende 
Messungen zu präzisieren bzw. zu vervollständigen,
- die Erfassung zunächst auf Problemschwerpunkte zu orientieren, um 
in einem ersten Schritt aktuelle Gefahren für Mensch und Umwelt zu 
identifizieren, um daraus Sofortmaßnahmen abzuleiten bzw. 
einleiten zu können,
- zur Einhaltung aller Forderungen, ein dichtes Netz von Messstellen, 
das regelmäßig international vergleichbare Messungen anhand 
geeigneter chemischer, physikalischer sowie biologischer Kenndaten, 
erlaubt, aufzubauen,
- für eine wesentliche Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit im 
Umwelt- und Naturschutz einzutreten,
- mehr Aufklärung und Mitgestaltung des Einzelnen, aber auch vor-
bildliches Handeln des Staates müssen bewirken, dass sich der 
Mensch als Teil der Natur versteht.

Ohne, die Bürger gibt es keinen Umweltschutz, nur wenn jeder Bürger 
davon überzeugt ist, dass sein persönlicher Beitrag zum Umwelt- und 
Naturschutz von Bedeutung ist, werden aus eigenem Antrieb die nötigen 
Verhaltensänderungen vorgenommen.

Die Beteiligung von Bürgerinitiativen, Umweltgruppen und Natur-
schutzverbänden an der frühzeitigen Mitwirkung und Erarbeitung von 
Sanierungskonzepten sind durch planerische Vorhaben zu fördern.

Die solide Information, die Umwelterziehung und -aufklärung über 
ökologische Zielsetzungen, über Inhalte des Natur- und Umweltschutzes 
sowie über Umweltprobleme des täglichen Lebens in Schulen und 
Volkshochschulen, in der Berufsausbildung und des Studiums, in Medien 
und in der Verbraucheraufklärung ist zu verstärken.

Umweltschutz ist als Bürgerpflicht zu verstehen.
Umweltschutzvorschriften sind nicht länger als Hemmnis wirtschaft-
licher Betätigung zu verteufeln.

Eine vorausschauende Umweltversorgung ist zum obersten Prinzip des 
Umweltschutzes zu machen. Dabei sind neben den nationalen Belangen, 
wie konsequentes Durchsetzen des Verursacherprinzips, auch solche 
von globalem Interesse wie Abbau des Ozonloches und Minderung des 
Treibhauseffektes auf der Erde zu berücksichtigen.
Dem Einsatz von Umweltschutztechnik durch einen internationalen 
Technik- und Know-How-Transfer auf breitester Ebene ist ein völlig 
neues Niveau zu geben und auf diesen Gebieten tätigen Firmen Unter-
stützung zu gewähren.
Wir wollen einen aktiven Naturschutz.
Die Natur ist mit all ihren Bestandteilen zu pflegen, zu gestalten, zu 
schützen und zu nutzen. Das bedeutet den Aufbau und die konsequente 
Durchsetzung einer auf diese Ziele ausgerichteten Raumordnung und 
Landschaftsplanung. Dazu gehört der Schutz ausgewählter Land-
schaftsteile sowie der Erhalt einer artenreichen Pflanzen- und 
Tierwelt, vor allem in den in Sachsen-Anhalt bestehenden 140 Natur-
schutz- und 26 Landschaftsschutzgebieten und dem UNESCO-
Biosphärenreservat.
Unsere besondere Aufmerksamkeit verdienen dabei die großräumigen 
Schutzgebiete unteres Elbtal, Drömling und der Harz, die gemeinsam mit 
unserem Nachbarland Niedersachsen bearbeitet werden müssen.
Die Einbeziehung des ehemaligen Grenzstreifens in eine gesunde und 
neugegliederte Kulturlandschaft hat mit aller Vorsicht und gründlicher 
Abstimmung mit dem Naturschutz zu erfolgen.
Ein besonderes Problem stellen in unserem Land die Truppenübungsplätze 
insbesondere der Sowjetarmee dar. Ihre Übernahme in Landeshoheit 
bedingt ein noch zu erstellendes Sanierungsprogramm insbesondere in 
bezug auf Munition und Verschmutzung durch Treibstoffe, Öle usw.
Die Liberalen in Sachsen-Anhalt halten es für erforderlich, das 
Institut für Landschaftsforschung und Naturschutz Halle mit der 
Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen für alle genannten Aufgaben 
zu betrauen und das Institut gegebenenfalls in ein Landesinstitut 
umzuwandeln.
Daneben werden die Freien Demokraten alle ehrenamtlichen Kräfte, 
Verbände und Vereine aus dem Naturschutzbereich bei ihrer Arbeit 
unterstützen und sind dafür, die Land- und Forstwirtschaft des Landes 
zu einer Mitarbeit zu verpflichten.
Welche Probleme bedürfen in Sachsen-Anhalt einer vorrangigen Lösung?
Es sind zu lösen:
- das Energieproblem,
- die Reduzierung der Schadstoffemission,
- die Absenkung der Wasserbelastung,
- die Abfallwirtschaft und
- die ökologische Altlastensanierung.
Die Liberalen entwickelten ein erstes Energiekonzept, dass in über-
sehbaren Zeiträumen durch steuerliche und finanzielle Förderung der 
Rohbraunkohlen- und Brikettablösung zu einem drastischen Absenken des 
Einsatzes von Braunkohle führen wird.
Weltweit einmalig ist der enge Zusammenhang zwischen Umweltver-
schmutzung und Braunkohleneinsatz bzw. der Energiewirtschaft. Sowohl 
im Schwefeldioxidausstoß pro Einwohner als auch in der 
Primärenergieverschwendung sind wir führend.

Diese Situation kann nur überwunden werden durch
- drastische Senkung des Energieverbrauchs,
- verstärkten Einsatz sauberer Energieträger wie Erdgas,
- die Erschließung neuer, regenerierbarer Energiequellen und
ihre breite Nutzung wie Sonnenenergie,
- die Errichtung dezentraler Energiequellen, die umweltfreundlich 
und kostengünstig sind, wobei eine Monopolisierung der
Energieerzeugung vermieden werden muss,
- die Entwicklung und Produktion von Energiespartechnologien.
Die Nutzung der Kernenergie als Übergangsenergie sehen wir für 
zeitweilig vertretbar an. Einen weiteren Ausbau der 
Kernkraftwerkskapazität dagegen lehnen wir ab.
Die Reduzierung der Schadstoffemissionen bedingt eine konsequente 
Durchsetzung des Verursacherprinzips, d. h., die Quellen der Um-
weltbelastungen sind stillzulegen bzw. zu sanieren. Diese Maßnahmen 
sind notwendig, um drastische Klimaveränderungen, Zerstörung der 
Ozonschicht und den Treibhauseffekt zu minimieren bzw. Schäden in 
der Natur und Umwelt zu vermeiden.

Für Sachsen-Anhalt machen sich damit folgende Maßnahmen erforderlich
*
Installation von Entstaubungs- und Entschwefelungsanlagen in 
allen Großverbrennungsanlagen und Kraftwerken,
- Umstellen der Haushalte auf Steinkohle, Erdgas bzw. Fernwärme,
- Absenkung des Energieverbrauchs allgemein durch rationelle 
Energieausnutzung,
- drastische Absenkung des Schadstoffausstoßes von Verbrennungs-
motoren,
- Veränderung der Verkehrsplanung durch günstigere Gestaltung der 
Nahverkehrsmittel, um den Individualverkehr abzusenken,
- Aufforstung vieler landwirtschaftlich nicht mehr genutzter 
Flächen.
Die Gewässer als Bestandteil der Natur und Landschaft, als Lebens-
basis für Mensch, Tier und Pflanzen, uns und künftigen Generationen 
zu erhalten, erfordert:
- Abwasser, das in ein Gewässer eingeleitet wird, muss den ge-
setzlichen Anforderungen entsprechen, dazu sind alle Wasser-
einleiter mit Kläranlagen nach dem Stand der Technik auszurüsten.

• Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen, insbesondere 
unserer chemischen und pharmazeutischen Industrie, müssen so 
ausgestattet, nachgerüstet und betrieben werden, dass Verunreinigungen 
der Gewässer drastisch reduziert werden, dabei wird die 
Abwasserbeseitigung nach einem Stufenprogramm bis zum Jahr 2000 zu 
regeln sein.
- Maßnahmen gegen die Verschwendung und Verunreinigung von Wasser 
müssen bei den Produktionstechnologien der Industriezweige 
Landwirtschaft und Kommunen ansetzen. Es muss eine 
Wertstoffrückgewinnung aus Abwässern und geschlossene 
Wasserkreisläufe auf allen Ebenen aufgebaut werden.
- Die Sanierung der schadhaften Kanalisation in allen Bereichen von 
Sachsen-Anhalt, in den Städten und Gemeinden, kann nur mit Hilfe 
eines Finanzierungsprogramms des Bundes gelöst werden.
- Die Freien Demokraten sind dafür, dass in allen Gemeinden 
Wassersicherungsprogramme und Abwasserbeseitigungspläne erstellt und 
verwirklicht werden, dabei unterstützen sie den Aufbau einer privat 
organisierten Abwasserbeseitigung.
- Der Trinkwasserschutz muss schnellstens auf eine neue Stufe gestellt 
werden. Dazu sind die Erfassung aller Altlasten des Landes Sachsen-
Anhalt auf ihre Trinkwassergefährdung hin zu kartieren und nach 
Schaffung der erforderlichen analytischen Hilfsmittel die Überwachung 
des Trinkwassers flächendeckend durchzuführen.
- Wir sehen den Trinkwasserschutz als ein Gebot der Stunde an. Dazu 
sollte das Sparsamkeitsgebot der Bürger durch gesetzliche Maßnahmen 
unterstützt werden.
- Zum Schutz des Trinkwassers sind wir für ein Verbot der Verfüllung 
von Teichen, Gräben und Weihern und für eine Neuerschließung bereits 
verfüllter Bereiche, insbesondere auch deshalb, weil dadurch für 
viele Tiere und Pflanzen Lebensraum erhalten bzw. neu geschaffen 
wird.
Land- und Forstwirtschaft belasten die Gewässer durch Einsatz von 
Düngemitteln und Pflanzenschutzmitteln. Das kann verhindert werden 
durch;
- standortgerechte Nutzung und schonende Bodenbearbeitung,
- Stilllegung ungünstiger Böden und Wiederaufforstung derselben,
- pflanzenbedarfsgerechte Nährstoffversorgung,
- integrierten chemischen Pflanzenschutz,
- standortgerechten Anbau von Holzarten,
- eine ständige Begrünung der landwirtschaftlichen Nutzflächen, um 
insbesondere Düngemittel- und Pflanzenschutzmittelauswaschungen zu 
vermeiden.
Die Forstwirtschaft muss sehr schnell ökologisch ausgerichtet
werden durch:
- Aufbau leistungsfähiger Mischbestockung mit naturnahem Charakter,
- Aufbau von mehrschichtigen Mischbeständen,
- verstärkte landeskulturelle Leistungen insbesondere in der Umgebung 
größerer Städte und Ballungszentren.
Wir Liberalen treten für ein verbindliches Abfallwirtschaftskonzept 
mit der Maßgabe der Verwendung, der Verwertung und der unschädlichen 
Beseitigung von Haus- und Industriemüll ein.
Grundforderungen sind :
- Erhaltung und Bewahrung sowie Ausbau des bewährten Serosystems,
- Entsorgung der Abfälle am Entstehungsort und nur über gesonderte
Deponien,
- die Einrichtung von Sonderabfalldeponien unter Berücksichtigung der 
Rückholmöglichkeit für zukünftige Rohstoffe,
- die Sicherstellung der Errichtung ausreichender 
Sonderabfallbehandlungsanlagen,
- Prüfung aller hergestellten Produkte auf Umweltverträglichkeit -
verbunden mit einer Kennzeichnungspflicht zur Aufklärung und In-
formation des Käufers,
• die Einführung einer Deponieabgabe für Hausmüll,
- Beibehaltung des Pfandsystems und Erweiterung auf weitere Ver-
packungsgruppen,
- Wegfall der Unterscheidung zwischen Wirtschaftsgut und Abfall sowie 
Regelung der Vermarktung nach der Umweltverträglichkeit,
- Einführung einer Umweltabgabe zur Beseitigung von Umweltschäden und 
Aufarbeitung der Altlasten.

Bedingt durch eine sinnlose Ausnutzung vorhandener Altanlagen ins-
besondere in der chemischen Industrie in Sachsen-Anhalt, ist diese 
sehr altlastig, wodurch eine Verseuchung des Grundwassers mit 
Phenolen, Kohlenwasserstoffen und anderen hochtoxischen Stoffen 
resultiert. Viele Böden in den Chemiebetrieben sind schwermetall-
verseucht bzw. dioxinhaltig. Die Beseitigung dieser vielen Altlasten 
in Sachsen-Anhalt kann nach Meinung der Freien Demokraten nicht 
Aufgabe der Betriebe und des Landes sein, sondern hier muss der Bund 
haften. Auch dafür ist ein ökologisch vertretbares Konzept zu 
entwickeln.

Als Einwohner und Mitwirkender am Aufbau des neuen Bundeslandes 
Sachsen-Anhalt erheben wir Freien Demokraten an die Verbraucher, 
die Industrie, den Staat folgende Forderungen, da Umweltschutz 
viel Geld kostet.
Wir fordern vom Verbraucher:
- Minimierung des Verbrauchs an Elektroenergie, Heizung und Kraft-
stoffen sowie Wasser,
- Vermeidung von Müll durch Verpackungsverzicht bzw. weitgehender 
Übergang zu Mehrwegverpackungen,
- Anwendung umweltfreundlicher Haushaltschemikalien,
- starke Reduzierung der Verwendung von bioziden Substanzen,
- dass durch Kommunen, Städte und Gemeinden, welche auch Verbraucher 
sind, eine Vorbildwirkung ausgehen muss.


Wir fordern von der Industrie:
- Grundlage der Industrieproduktion muss der Stand der Technik sein, 
alte Produktionsstätten in Sachsen-Anhalt, in erster Linie der 
chemischen Industrie, müssen diesem angepasst werden.
- Umweltschädigende Verfahren sind durch umweltfreundliche Verfahren 
mit geschlossenen Stoffkreisläufen zu ersetzen.
- Wiederum für Sachsen-Anhalt gilt insbesondere eine restlose 
Offenlegung aller Einleitungen in Flussgewässer und aller Emissionen 
sowie eine Darstellung aller Altlasten.
• Die drastische Absenkung des Industriemülls. Vom 
Staat fordern wir:
- Umweltschutz als Staatszielbestimmung bis hin zum Grundgesetz,
- Erhöhung der Forschungsmittel für den Umweltschutz,
- Verbesserung der Bildung in Umweltfragen über die Medien und in der 
Schule,
- Erhöhung des Strafmaßes für Umweltkriminalität,
- Verbesserung der Ausrüstung der im Umweltschutz tätigen Mitarbeiter.

Eine leistungsfähige Marktwirtschaft ist nur in einer intakten Umwelt 
zu realisieren, das bleibt Grundprinzip liberaler Politik. - Die Natur 
braucht uns Menschen nicht, aber wir brauchen die Natur -

"Die Umweltfrage ist zur Überlebensfrage der Menschheit geworden. Das 
grundlegende Ziel ist es, die Schöpfung zu bewahren. Nur wenn wir die 
Natur um ihrer selbst willen schützen, wird sie uns Menschen erlauben, 
zu überleben" (Bundespräsident von Weizsäcker).

Bildungspolitisches Programm
Für die Liberalen ist das Recht auf Bildung ein elementares 
Bürgerrecht. Deshalb gehören in das Zentrum liberaler Bildungs-
konzeption die optimale Förderung jeder Begabung in allen Lebens-
abschnitten. Für die F.D.P. zielt Bildung in erster Linie auf die 
Entwicklung des einzelnen Menschen. Voraussetzung dafür ist die 
Schaffung eines differenzierten Bildungsangebotes, das kreative, 
manuelle und sportliche Neigungen berücksichtigt und entwickelt.
Eine qualifizierte und umfassende Bildung ist in Zukunft eine der 
wesentlichsten Voraussetzungen für Freiheit und Wohlstand in unserer 
Gesellschaft. Unser Kapital sind die Köpfe der Menschen. Um die vor uns 
liegenden großen Herausforderungen zu bewältigen, müssen wir deshalb in 
diese Köpfe, d. h. in Bildung investieren.
Wir wollen ein differenziertes Bildungsangebot, das auch musische, 
manuelle, kreative und sportliche Neigungen berücksichtigt, und wir 
wellen eine begabungsgerechte Förderung u. a. durch fakultative und 
wahlweise obligatorische Fach- und Kursangebote von der fünften Klasse 
ab.
Das Schulgesetz des Landes Sachsen-Anhalt muss Bestimmungen enthalten 
über die Schaffung aller materiellen, personellen und finanziellen 
Voraussetzungen für die Gewährung gesellschaftlicher Hilfe gegenüber 
den Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen, die dieser Hilfe bedürfen.
Die Realisierung dieses hohen Anspruchs an das Bildungssystem wird in 
Sachsen-Anhalt großer Anstrengungen aller Beteiligten bedürfen. Dabei 
kommt den Lehrern und Erziehern eine besondere Verantwortung zu. Sie 
sind dazu berufen, den Erziehungs- und Bildungsauftrag unseres 
gemeinsamen, freiheitlich-demokratischen Staates zu verwirklichen.
Es gehört zu den wichtigen Aufgaben der Landesregierung, dafür zu 
sorgen, dass die Lehrerschaft frei ist von Personen, die ihre 
berufliche Position ganz vorwiegend der Zugehörigkeit zu einer
Politischen Partei verdanken und die diese Position missbraucht haben. 
Ehemalige Mitarbeiter der Stasi, hauptamtliche Parteisekretäre u. ä. 
sind in der Regel für die pädagogische Arbeit mit Kindern und Schülern 
nicht geeignet.
Eine integre Lehrerschaft ist Voraussetzung für die von den Liberalen 
angestrebte Übernahme in die Beamtenschaft mit allen sich daraus 
ergebenden Konsequenzen.
Abschlüsse in der bisherigen Lehrerausbildung sind anzuerkennen. 
Vielfältige Möglichkeiten zur Lehrerweiterbildung sind zu schaffen.
Die Liberalen sind für ein gegliedertes Schulsystem und gegen die 
Einheitsschule bis zur Klasse 10. Nur so ist eine frühe Differenzierung 
und Beurteilung der Schüler nach der Leistung möglich. Eine Begrenzung 
der Schulzeit auf 12 Jahre ist anzustreben. Ganztagsschulen sollen 
überall dort, wo entsprechender Bedarf vorhanden ist, bestehen bleiben 
oder eingerichtet werden.
Die in Sachsen-Anhalt ehemals bestehenden traditionsreichen und 
berühmten Schulen (u. a. Schulpforte, Franckesche Stiftungen in Halle, 
Philanthropinum in Dessau, Klosterschule in Magdeburg) sollen im Rahmen 
des von den Liberalen angestrebten Schulsystems besonders gefördert 
werden.
Die Angliederung der Löhne und Gehälter an das Niveau der Bundes-
republik ist ein grundsätzliches Ziel liberaler Politik. Voraussetzung 
dafür ist jedoch eine rasche Entwicklung der sozialen Marktwirtschaft 
und ein entsprechender Fortschritt in der Produktivität.

Wissenschaftspolitisches Programm
- Aus dem liberalen Freiheitsbegriff folgt unmittelbar die Forderung 
nach der Freiheit von Wissenschaft und Forschung. Das bedeutet für 
Liberale konsequent: die persönliche Kompetenz und Kreativität der 
Wissenschaftler zu fordern und zu fördern, sie zum Maßstab aller 
personalen Entscheidungen zu machen und dafür die notwendigen 
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen zu setzen.
- Wir haben im Land Sachsen-Anhalt eine weltweit anerkannte Ge-
lehrtengesellschaft sowie Universitäten mit z. T. sehr langen 
Traditionen; mehrere Hohe Schulen und ähnliche Forschungs- und 
Bildungseinrichtungen. Wir wollen dieses Potential zum einen für 
ganz Deutschland und Europa öffnen und zum anderen konsequent für 
die Wirtschaft des Landes Sachsen-Anhalt und damit für seine 
Menschen nutzbar machen.
- Das verlangt aber, den gerade in diesen Institutionen nicht zu 
Ende geführten Umbruch voranzutreiben! Liberale werden deshalb 
helfen, bei der inhaltlichen Profilierung und bei der Schaffung 
demokratischer Strukturen den notwendigen Schritt voran zu tun 
und Sachsen-Anhalt in eine europäische Wissenschaftsstruktur zu 
integrieren.
Folgende vordringliche Aufgaben sehen wir als Liberale:
- die Erarbeitung eines Hochschul-Ländergesetzes,
- die Schaffung struktureller Ausgewogenheit zwischen Hochschulen, 
Fachhochschulen und Ingenieurschulen,
- den konsequenten Neuaufbau der Geisteswissenschaften,
- die individuelle - nicht pauschale - Überprüfung der bisherigen 
Berufungspolitik und damit verbunden den demokratischen
Neuaufbau von Leitungsstrukturen in allen wissenschaftlichen
Institutionen,
- ein umfangreiches Förderungsprogramm für junge, hochbegabte und 
unbelastete Nachwuchswissenschaftler,
- die äußere Öffnung aller Hohen Schulen für jeden interessierten 
Bewerber und die innere Öffnung durch Wegfall starrer Studienpläne 
und statt. dessen der weitgehenden Selbstauswahl des Inhalts der 
Studiengänge,
- die völlige Neuorientierung von weiterführenden Aufbaustudiengängen 
z. B. an den Erfordernissen der internationalen High-Tech--
Entwicklung und ihrer wirtschaftlichen Bedeutung für das Land 
Sachsen-Anhalt.

- Wissenschaftliche Einrichtungen mit gleichzeitiger Bildungsaufgabe 
sind immer relativ eng an traditionelle Fachdisziplinen gebunden. 
Liberale begreifen die Erarbeitung wissenschaftlichen Vorlaufes 
als entscheidende Investition für eine innovative 
Wirtschaftsstruktur und gehen davon aus, dass in heutiger Zeit 
wichtige Innovationsschübe nur noch aus interdisziplinarer 
Kooperation zu erwarten sind.
- Liberale setzen sich deshalb dafür ein, dass es im Land Sachsen-
Anhalt neben den großen wissenschaftlichen Institutionen und 
Hochschulen eine mittelständige Forschungslandschaft von mehreren 
kleineren Instituten, Technologieparks, Arbeitszentren etc. gibt, 
die - territorial über das ganze Land verteilt - sehr flexibel für 
die Industrie des Landes praktisch-nutzbare wissenschaftlich-
technologische Ergebnisse erbringen.
Folgende vordringliche Aufgaben sehen wir als Liberale:
- den Aufbau einer wirtschaftsnahen Forschungsinfrastruktur und des 
wissenschaftlichen Ergebnistransfers in Richtung auch der 
mittelständigen produzierenden Wirtschaft, (des Handels und des 
Gewerbes), um Forschungsergebnisse rasch in marktfähige Produkte 
umzusetzen,
- die Öffnung der Weiterbildungskapazität und der Dienstleistungs-
möglichkeiten der Hochschulen verstärkt und gezielt auch für 
kleinere Unternehmen,
- Programme für die Förderung neuer Technologien durch den Aufbau von 
Technologie-Beteiligungsgesellschaften und die Beratung und 
Information kleiner und mittlerer Betriebe,
- die Schaffung von Voraussetzungen dafür, dass mittelständige 
Unternehmen effizienter als bisher von nationalen (DFG) und 
internationalen (EG) Förderprogrammen partizipieren können.
Kulturpolitisches Programm

Liberale gehen davon aus, dass der durch das Volk erzwungene 
Zusammenbruch der sozialistischen Diktatur nicht nur materielle, 
sondern mindestens ebenso auch geistig-kulturelle Wurzeln hat.
Die gemeinsame Vergangenheit, die jahrhundertalten gemeinsamen 
Traditionen, die Sprache, die Literatur, die Musik, die Malerei, 
die Baukunst - all dies hat unser gemeinsames Vaterland 
zusammengehalten und die Entstehung von "zwei Nationen" 
verhindert.

Wie wissen aber auch, dass vor allem in Zeiten der materiellen Not 
Fragen der Beschäftigung mit und der Förderung von Kunst und Kultur 
schnell als zweitrangig und als spezielle "Resortfragen" 
abqualifiziert werden.
Dadurch besteht die reale Gefahr, dass auch das Land Sachsen-Anhalt 
zum kulturellen Notstandsgebiet wird - und damit für die Menschen 
ein wichtiger Bezug zur Identifikation mit dem Land entfällt.

Wir Liberalen sind der Auffassung und wollen im Land Sachsen-Anhalt 
dafür sorgen, dass die vielen in den nächsten Jahren zu lösenden 
Aufgaben in Wirtschaft, Ökonomie, Ökologie und Infrastruktur auf ihre 
kulturellen Konsequenzen und Verträglichkeiten hin abgeklopft werden. 
Unsere Politik zielt darauf ab, synchron zur Wirtschafts- und 
Rechtsunion die bisher in Ketten gelegte Kulturunion landestypisch 
wiederzubeleben!

Die Freiheit des künstlerischen Schaffens steht im Zentrum liberaler 
Kulturpolitik. Dazu sagen wir aber sehr offen: Jede künstlerische 
Leistung muss sich in Zukunft weltoffenem Wettbewerb stellen. Was 
nicht höchstem Qualitätsniveau gerecht
wird, kann nicht mit sterilem Überlebensschutz rechnen! Andererseits 
gehen Liberale von einer Obhutspflicht des Staates für Kunst und  
Kultur aus und sind der Meinung, dass diese in einem 
Kulturfinanzierungsgesetz seinen Niederschlag finden muss.


Die Liberalen setzen sich für das uneingeschränkte Recht aller 
Bürgerinnen und Bürger auf aktiven und passiven Zugang zu jeglichen 
kulturellen Betätigungen ein. Gerade im Land Sachsen-Anhalt gibt es dazu 
vielfältige Möglichkeiten, die über die Kulturhoheit strukturell und 
finanziell abgesichert werden müssen.
Zur praktischen Umsetzung der liberalen kulturpolitischen Vorstellungen 
wollen wir:

- gesetzgeberische Entscheidungen auf allen staatlichen und
kommunalen Ebenen in enger Abstimmung mit den berufsständigen 
Interessenverbänden durchsetzen,
- zur Erhaltung überregionaler Einrichtungen wie ausgewählte Orchester, 
Galerien, Festivals oder Ausbildungsstätten eine mindestens 5jährige 
zentrale Finanzierung durch den Bund erwirken,
- im Haushalt des Landes und der Kommunen eine angemessene Prozentmarke 
vereinbaren, unter die Kulturfinanzierungsmittel nicht fallen dürfen 
sowie
- steuerliche Vergünstigungen für die private Förderung kultureller 
Institutionen und Aktivitäten gesetzlich fixieren.
Alle für die nächsten Jahre unbedingt notwendigen staatlichen 
Stützungsmaßnahmen dürfen nach liberaler Auffassung aber in keinem 
Falle zur Einschränkung der künstlerischen Autonomie oder gar zur 
Zensur führen. Bei aller situationsbedingten Besonderheit gilt auch im 
kulturellen Bereich: Soviel Staat wie nötig - so wenig Staat wie 
möglich! 

Sozialpolitisches Programm

Freiheit bedarf einer sozialen Sicherung.
Ziel liberaler Sozialpolitik ist es, die Freiräume des einzelnen
zu erweitern und ihm ein Leben in größtmöglicher Freiheit und Würde 
zu ermöglichen.
Der Weg einer staatlich verordneten, stattlich finanzierten, allum-
fassenden Absicherung hat sich als Irrweg erwiesen.
Liberale wollen die Eigenverantwortung auch im sozialen Bereich 
stärken.
Der Einzelne weiß besser als jeder andere, was für ihn gut ist. 
Dabei ist die Verantwortung jedes Menschen für sich, für die Mit-
menschen und die Natur durch nichts zu ersetzen. Alle regelnden 
und unterstützenden Maßnahmen sollen deshalb nur Hilfe zur 
Selbsthilfe sein.
Daher ist es auch erforderlich, marktwirtschaftliche Anreize auch im 
sozialen und gesundheitlichen Bereich zu schaffen - und andererseits:
Nur wenn sich Leistung für den einzelnen lohnt, können wir die 
soziale Sicherheit für alle finanzieren.
Das erfordert, die Leistungskraft Sachsen-Anhalts freizusetzen
und zu fördern, indem der Aufbau einer leistungsfähigen Infrastruktur 
unterstützt und private Investitionen insbesondere bei den kleinen 
und mittleren Unternehmen gefördert werden. Damit sollen in der 
schwierigen Anpassungsphase kräftige Impulse für die Schaffung neuer 
und die Sicherung bestehender Arbeitsplätze gesichert werden.

Liberale Sozialpolitik setzt sich für die Menschen ein, die der 
Unterstützung anderer bedürfen, um ein selbstbestimmtes Leben zu 
ermöglichen.

Wir setzen uns ein
- für eine familienfreundliche Gesellschaft, in der Kinder gern 
lernen und in der Eltern gern Eltern sind, das heißt für
* bedarfsgerechte Kinderbetreuung, auch alternative Formen

• Recht jedes Kindes auf einen Kindergartenplatz
- flexible und familienfreundliche Arbeits- und Öffnungszeiten von 
Kindereinrichtungen
- familienfreundliche Wohnverhältnisse und Wohnumwelt
- Unterstützung Alleinerziehender
- Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen
- freie Entscheidung über die Familienplanung durch Fristenregelung und 
verstärkter Beratungsangebote

Wir setzen uns ein:
- Für die Gleichstellung von Frau und Mann, für die Verwirklichung 
grundsätzlich verankerter Gleichberechtigung in allen Bereichen.

Liberale Gleichstellungspolitik will:
- keine Quotenregelung, sondern wirkliche Chancengleichheit
- freien Zugang zu allen Berufen
- Schaffung von Bedingungen, damit auch Frauen leitende Positionen 
übernehmen können
- Besetzung von kommunalen Gleichstellungsstellen mit liberalen Frauen
Wir setzen uns ein:
Für die freie Entwicklung junger Menschen, für mehr Verantwortung für 
die Jugend und für die Verbesserung ihrer Entwicklungschancen durch 
Förderung von Eigeninitiative, Mitwirkung und Selbstverantwortung.
Wir wollen:
- Chancengleichheit der Jugend in der Bildung
- Toleranz gegenüber Jugendlichen
- Förderung alternativer Freizeitmöglichkeiten
- Jugendaustausch zwischen den Ländern
- sozialpädagogische Arbeit mit Jugendlichen insbesondere Aufklärung in 
bezug auf Drogen, AIDS und Partnerschaftsprobleme.
Wir setzen uns ein:
Für ein selbstbestimmtes, menschenwürdiges Leben der älteren Men-
schen, das Möglichkeiten bietet, ihre Fähigkeiten und Erfahrungen 
sinnvoll einzusetzen.
Das heißt:
- Erweiterung des Angebots an Freizeitgestaltungsmöglichkeiten für 
ältere Bürger
- Öffnung der Bildungseinrichtungen auch für Ältere
- Hilfe bei Gebrechlichkeit und Pflegebedürftigkeit
- verbesserte Bedingungen für die häusliche Pflege
- Schaffung von Kurzzeit- und Tagespflegeplätzen
- verbesserte Lebensbedingungen in Alten- und Pflegeheimen
- sozialgerechte Renten bei Anrechnung von Erziehungs- und
Pflegezeiten durch schrittweise Angleichung an das bundesdeutsche 
Niveau
- Vielfalt der Versicherungs- und Versorgungssysteme

Wir setzen uns ein:
Für eine umfassende gesundheitliche Betreuung.
Wir fordern:
- Schaffung von Voraussetzungen für die Niederlassung von Ärzten, 
Zahnärzten und Apothekern.,
Vermittlung geeigneter Räume als eine vorrangige Aufgabe der 
Kommunen, umfassende Möglichkeiten der Kreditierung
- Sicherung einer angemessenen Honorierung ihrer Leistungen im 
Vergleich zu ihren erheblichen Investitionen und ihrer Leistungs-
fähigkeit
- Zusammenführung hygienischer Dienste und Ausbau ihrer Kontroll- und 
Überwachungsfunktion
- Eindämmung der von der Umwelt drohenden Gesundheitsgefahren

Wir setzen uns ein:
- für ein System gesundheitlicher Betreuung, das jedem Hilfe gewährt, 
der sie benötigt
- Verstärkung der Gesundheitsaufklärung und Gesundheitsförderung
- zumutbare Eigenbeteiligung der Patienten ohne finanzielle 
Überforderung.
Wir setzen uns ein:
Für die Integration Behinderter.
An ihrem Verhältnis zu ihnen misst sich die Humanität unserer Ge-
sellschaft. Wir setzen uns ein für
- Förderung und Nutzung der Lern- und Bildungsfähigkeiten Behinderter
- Integration Behinderter in das Arbeitsleben
- Erhalt geschützter Arbeitsplätze
- Kündigungsschutz für Behinderte
- Schaffung behindertengerechten Wohnraums und einer behinderten-
freundlichen Umwelt
- Für die Toleranz gegen Ausländer
- Für die uneingeschränkte Integration so genannter sozialer Rand-
gruppen
Wir setzen uns ein, dass in unserer Gesellschaft sportfreundliche 
Rahmenbedingungen bestehen.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- die Bereitstellung und Koordinierung ausreichender Sportstätten, 
Spiel- und Freizeitanlagen,
- den Erhalt bestehender und Einrichtung neuer Sportanlagen in 
Wohngebietsnähe,
- die Selbstverantwortung der Gemeinden bei Leistungen zur Förderung 
des Sports,
- die Koordinierung der Sportangebote von Verein, Schule und Sonstigen,
- die Förderung von Vereinsprogrammen, die verstärkt Kleinkinder, 
Senioren, Behinderte und Ausländer in den Vereinsbetrieb einbeziehen
- die Verbindung von Leistungssport mit den übrigen Bereichen des 
Sports.
Wirtschaftspolitisches Programm

Das Land Sachsen-Anhalt befindet sich infolge der sozialistischen 
Misswirtschaft vergangener Tage in einer äußerst komplizierten 
Situation. Schwierigkeiten ergeben sich insbesondere aus der 
Monostruktur (chemische Industrie, Schwermaschinen und Anlagenbau, 
Braunkohle, Energie, Landwirtschaft) mit den damit im Zusammenhang 
stehenden besonders hohen ökologischen Belastungen einschließlich 
Altlasten. Die F.D.P. hat zur Lösung der daraus resultierenden 
Probleme klare Konzepte, die den wirtschaftlichen Aufschwung des 
Landes fördern. Bei der Finanzierung sind Land, Bund und Europäische 
Gemeinschaft gleichermaßen gefordert.

Zur Infrastruktur

Ohne eine intakte Infrastruktur lässt sich eine gesunde Wirtschaft 
nicht entwickeln. Die F.D.P. fordert deshalb:
- Bau der Autobahn Halle-Magdeburg, beginnend in Peißen,
- Beteiligung der Privatwirtschaft an der Finanzierung der Bundesstraße 
zwischen der Autobahn Halle-Magdeburg und Goslar,
- Ausbau der F 80 Halle-Nordhausen als Vorstufe der Südharz-Autobahn,
- kurzfristige Lösung der innerstädtischen Verkehrsprobleme durch 
Ortsumgehungsstraßen,
- forcierte Errichtung der Intercity-Strecke Hannover-Berlin bei 
Schonung des Naturschutzgebietes im Drömling,
- Ausbau der Bahnstrecke Halle-Kassel,
- Schaffung der Voraussetzung für die stärkere Nutzung der Saale als 
Binnenwasserstraße,.
- Erweiterung der Kapazität des Flughafens Halle-Leipzig und 
gleichzeitige Prüfung der Möglichkeiten zur Nutzung der Flugplätze, 
Magdeburg, Mahlwinkel und Dessau für den Inlandflugverkehr bei 
anschließendem Beginn des Ausbaus,
• Verzahnung von öffentlichem Personennahverkehr, Individual- und 
Schienenverkehr,
- vorrangige Sanierung des Straßennetzes,
- sofortiger Ausbau der Telekommunikation. Die F.D.P. tritt dafür ein, 
dass die fünf der Bundesrepublik beitretenden Länder gemeinsam die 
Angebote - auch die aus dem Ausland - unter dem Gesichtspunkt der 
Realisierungszeit und des Preises prüfen.

Die F.D.P. setzt sich für sofortige Maßnahmen zur Sicherung der 
Versorgung des ganzen Landes mit hygienisch einwandfreiem 
Trinkwasser ein. Dabei ist vorzugsweise an die Anbindung der 
Gemeinden an vorhandene Fernwasserleitungen zu denken. Nötig ist 
ferner eine umgehende Lösung der Abwasserproblematik unter Nutzung 
privater Financiers.

Zur Energiepolitik

Die F.D.P. will eine sichere Versorgung mit umweltfreundlicher und 
kostengünstiger Energie erreichen. Dies erfordert rationellen und 
sparsamen Umgang mit Energieträgern. Die Energiepolitik der 90er Jahre 
muss sich den Herausforderungen der globalen Umweltbedrohung stellen. 
Die F.D.P. tritt dafür ein, bis zum Jahr 2005 eine Reduzierung der 
C02-Emissionen um 25 % durchzusetzen. Deshalb muss in Sachsen-Anhalt 
eine schnelle Umstellung auf umweltfreundliche Energieträger sowie auf 
moderne Energieerzeugungsanlagen erfolgen. Eine Neugliederung der 
Versorgung mit Elektroenergie, Gas und Fernwärme soll nur mit 
Zustimmung der Landesregierung möglich sein. Ziele dieser Maßnahme 
sind die Sicherung eines möglichst einheitlichen, 
verbraucherfreundlichen Strompreisniveaus, die Stabilisierung der 
Versorgung, die weitestmögliche Nutzung der Wärme-Kraft-Kopplung, die 
umfassende Sicherung ökologischer Gesichtspunkte.

Die Nutzung von Kernenergie darf in Sachsen-Anhalt nur unter Beachtung 
und Einhaltung höchster Sicherheitsansprüche erfolgen. Eine bessere 
Gestaltung der Lebensbedingungen, insbesondere der Versorgung der 
Bevölkerung, erfordert zielgerichtete

