Wahlprogramm der niedersächsischen F.D.P. zur Landtagswahl 1998

Goldrichtig. Das Wahlprogramm der F.D.P.

Michael Goldmann, goldrichtig für Niedersachsen
ReformPartei F.D.P.


Präambel
Niedersachsen braucht eine bessere Politik - Niedersachsen braucht die F.D.P.
Die F.D.P. Niedersachsen will für die Menschen in unserem Land - die Voraussetzungen für sichere Arbeitsplätze schaffen,
- eine zukunftsorientierte Bildungspolitik gestalten,
- mehr Eigenverantwortung und Freiheit verwirklichen.
Die SPD unter Gerhard Schröder trägt die Schuld für immer mehr Arbeitslose, immer höhere Schulden, immer weniger Bildung.
Bündnis 90/Die Grünen haben in der Regierungsmitverantwortung bis 1994 hemmungslos die Schuldenschraube mitgedreht und das Personalkarussell zu ihren Gunsten auf Touren gebracht. Deshalb muß die F.D.P. wieder Regierungsverantwortung in Niedersachsen übernehmen.
Auch die CDU redet von einer besseren Zukunft für Niedersachsen, aber die Wege dorthin bleiben unklar.
Die F.D.P. ist ideenreicher, mutiger und reformfreudiger als alle anderen Parteien. Unser Wahlprogramm macht Ihnen klar, wie wir die Zukunft Niedersachsens mit mehr Arbeitsplätzen und einer besseren Bildungspolitik für Sie meistern wollen. Es zeigt Ihnen, wie wir durch Schulden- und Bürokratieabbau und eine bürgerfreundliche Verwaltung unseren jüngeren Mitbürgern wieder Freiheit und Eigenverantwortung zur Zukunftsgestaltung geben werden. Zukunft gewinnen, Beschäftigung schaffen
Niedersachsens Zukunft kann nur mit neuen und sicheren Arbeitsplätzen gestaltet werden. Die Leidtragenden verfehlter und populistischer Wirtschaftspolitik sind immer die einzelnen Arbeitnehmer. Für sie bedeutet ein Leben ohne Arbeit Vereinsamung, Einschränkung und sozialen Abstieg. Menschen brauchen Arbeit.
Nur wirtschaftlich rentable und umweltverträgliche Arbeitsplätze sind zukunftssicher. Die Landespolitik muß die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß möglichst viele Unternehmen in Niedersachsen investieren und den Menschen zukunftssichere Arbeitsplätze anbieten. Diese Rahmenbedingungen sind niedrige Steuern und Abgaben, rasche Genehmigungsverfahren, gute Verkehrsanbindungen und ein hohes Ausbildungsniveau.
Arbeit braucht Investitionen.
Arbeit bedeutet für die Menschen finanzielle Freiheit und gesellschaftliche Anerkennung.

Bildungschancen für nachfolgende Generationen, ein funktionierendes Gesundheitswesen und eine solide Alterssicherung sind nur finanzierbar, wenn genügend Menschen Arbeit haben.
Arbeit schafft Zukunft!
Arbeitsplätze werden nicht durch populistische Reden oder Sozialneidkampagnen geschaffen. Arbeitsplätze entstehen durch die Bereitschaft zu neuen Investitionen, Mut zu neuen Technologien und mehr Unternehmensgründungen. Die Politik muß bei diesen Vorhaben Hilfe leisten. Hilfe zur Selbsthilfe statt behördlicher Regelungswut.
Arbeit braucht eine bessere Politik. Bildung schafft Zukunft
Die Zukunft Niedersachsens hängt ab von seinen engagierten, gut ausgebildeten und kreativen, Menschen. Wir Liberale setzen auf ein begabungsgerechtes, differenziertes und leistungsorientiertes Bildungswesen. Die Bausteine dazu sind ein differenziertes Schulwesen, bedarfsorientierte berufsbildende Ausbildungsgänge, profilierte Abgrenzung der verschiedenen Hochschultypen und individuelle Weiterbildungsmöglichkeiten.
Menschen brauchen Bildung.
Eigenverantwortliches Handeln des Menschen zum Wohl der gesamten Gesellschaft setzt Werteorientierung voraus. Wir Liberale wollen keine festgefügten Denkmuster, aber für uns sind die christlich-abendländischen Werte als ethischer Grundkonsens für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft unverzichtbar.
Bildung braucht Werte.
Wirtschaftlicher Wandel erfordert ständiges Weiterlernen. Wissen gewinnt immer mehr an Bedeutung. Wir Liberale setzen auf Leistung, indem wir die Begabungen des einzelnen fördern, denn der gut und zukunftsorientiert Ausgebildete wird sich am Arbeitsmarkt besser behaupten können. Wer den Menschen Wissen vermittelt, fördert ihre Chancen auf Arbeit.
Bildung schafft Zukunft.
Auch in Zeiten knapper Landesmittel bleibt die Finanzierung des Bildungswesens eine der wichtigsten Aufgaben des Landes. Ein Innovationsfonds, gespeist aus dem Verkauf von Landesvermögen, soll dazu beitragen, daß für die Bildung zusätzliche finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Bei der Verwendung öffentlicher Mittel müssen Chancengerechtigkeit und Effizienz der Maßstab staatlichen Handelns sein. Ein selbstverantwortlicher Umgang mit Finanzmitteln kann die Bildungseinrichtungen von staatlicher Gängelung befreien.
Bildung braucht eine bessere Politik.


Eigenverantwortung und Freiheit
Die staatlichen Eingriffe in die Leistungskraft und die Entscheidungsfreiheit des einzelnen gehen immer tiefer. Die Absicht, persönliche Verantwortung durch staatliche Agenturen für alle Lebensrisiken zu ersetzen, führt zur Überforderung des Staates. Wir Liberalen vertrauen auf den Willen und die Fähigkeit der Menschen in eigener Verantwortung zu entscheiden und zu handeln. Menschen brauchen Freiheit.
Individuelle Freiheit und Verantwortung für sich selbst sind untrennbar. Individuelle Freiheit erfordert aber ebenso die Bereitschaft, Mitverantwortung für andere zu übernehmen. Mehr Eigenverantwortung und Mitverantwortung der Bürger heißt weniger Staat. Nur bei Aufgaben, die das Leistungsvermögen des Bürgers übersteigen, übertragen die Bürger Verantwortung auf ihren Staat. Freiheit braucht Eigenverantwortung.
Es gibt keine Zukunft ohne die Bereitschaft zur Veränderung. Veränderung trägt Risiko in sich. Wer aber alle Risiken ausschließen will, zerstört auch alle Chancen. Gegen alle Zukunftsangst setzen wir Liberale die Zuversicht, durch Wandel neue Chancen zu eröffnen.
Freiheit schafft Zukunft.
Die heutige Steuer- und Abgabenlast schränkt die Menschen in ihrer Freiheit übermäßig ein. Die ständig zunehmende Staatsverschuldung nimmt den künftigen -Generationen ihre Freiheit und Chancen, weil sie die Schulden zurückzahlen müssen. Eine viel zu grobe Zahl von Menschen ist heute schon nicht mehr frei. Der einzige Ausweg ist die Beschränkung des Staates auf seine tatsächlichen Aufgaben und ein Abbau der bestehenden Reglementierung.
Freiheit braucht eine bessere Politik. 

Zukunft gewinnen, Beschäftigung schaffen Die Ausgangslage:
Mangelnde Wettbewerbsfähigkeit und Massenarbeitslosigkeit gefährden den Wirtschaftsstandort Niedersachsen. Für Niedersachsen sind die Chancen im nationalen und internationalen Wettbewerb um die Märkte deutlich schlechter geworden. Die Vernachlässigung des innovativen Mittelstands, der Forschung und des Technologietransfers sowie die Investitionsverhinderung durch rote bzw. rot-grüne Mehrheiten auf Landes- und Kommunalebene haben für schlechte Wirtschaftsdaten und ein Negativimage des Standorts Niedersachsen gesorgt. Mehr als 400.000 Menschen in Niedersachsen finden keine Arbeit.
Teure und im Ergebnis meist erfolglose Rettungsaktionen für einzelne Industrieunternehmen haben die Wirtschaftspolitik der Landesregierung geprägt. Es gibt keine breitangelegte Bildungs-, Forschungs- und Innovationsinitiative in Niedersachsen, die vor allem in der mittelständischen Wirtschaft, im Handwerk und im Handel die wirtschaftliche und technologische Wettbewerbsfähigkeit stärkt und die dringend benötigten Arbeitsplätze schafft. Für den Zukunfts- und Wachstumsbereich Dienstleistungen hat die Landesregierung bis heute kein überzeugendes Konzept vorgelegt. Die Landesregierung steht dem nationalen und internationalen Strukturwandel hilflos gegenüber. Anstatt den Herausforderungen mit zukunftsweisenden Reformen und investitionsfördernden Rahmenbedingungen zu begegnen, werden veraltete Industrien subventioniert, werden neue Unternehmensfelder wie die Biotechnologie behindert und innovative Unternehmen aus dem Land gedrängt. Die Politik der Landesregierung ist eine Politik der Arbeitsplatzvernichtung und der Verschuldung.
Die Leidtragenden verfehlter, populistischer Wirtschaftspolitik sind die Beschäftigten. Ihre Situation hat sich in den letzten Jahren erheblich verschlechtert. Die zusätzlichen Arbeitsplätze, die während des Einigungsbooms entstanden waren, sind längst wieder verschwunden. Die Selbständigenquote ist mit rund 7% in keinem alten Bundesland so niedrig wie in Niedersachsen. Sozialneidkampagnen und bürokratische Fesseln vor Ort verhindern häufig den Schritt in die Selbständigkeit. Darüber können auch medienwirksame PR-Auftritte und Veranstaltungen der Landesregierung nicht hinwegtäuschen. I. Mehr Arbeitsplätze, leistungsstarke Wirtschaft, Zukunftschancen
Wir Liberale treten ein für Ehrlichkeit und Fairneß bei der Neugestaltung unserer Zukunft. Die Realisierung des Zukunftskonzepts für den Wirtschaftsstandort Niedersachsen, seine Regionen und Standorte erfordert Reformen, aber auch Solidarität, damit die Funktionsfähigkeit unseres Wirtschafts- und Sozialsystems auf allen Ebenen im Land wiederhergestellt wird. Die F.D.P. wird sich auf Bundes- und Landesebene und auf kommunaler Ebene für die notwendigen Schritte einsetzen, damit die heutige und künftige Generationen in unserem Land eine sichere Zukunft haben.

1. Regelungen abbauen, Kosten senken, Arbeit schaffen
Bürokratische Hemmnisse und  hohe Lohnzusatzkosten verhindern neue Arbeitsplätze in Niedersachsen. Dies gilt es zu ändern.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die von der F.D.P. in Bonn durchgesetzte Senkung des Einkommenssteuertarifs und die steuerliche Entlastung der Unternehmen schafft Arbeitsplätze. Zusätzlich müssen in Niedersachsen landesspezifische Belastungen wie- die Sonderabfallabgabe abgeschafft werden. Im Bundesrat muß Niedersachsen die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer unterstützen.
- daß die Lohnzusatzkosten durch einen kostensenkenden Umbau der Sozialversicherungssysteme zurückgeführt werden.
- daß die Maschinenlaufzeiten verlängert werden, um teure Investitionen rentabler nutzen zu können. Die Arbeitszeiten müssen flexibler werden. Die Schaffung neuer Arbeitsplätze hat Vorrang vor dem Festhalten an den Flächentarifen in der heutigen Form.
- daß Genehmigungsverfahren verkürzt und vereinfacht werden. Unternehmensgründungen und -ansiedlungen dürfen nicht durch umständliche und langwierige Förder-, Planungs- und Genehmigungsverfahren behindert werden. Wir wollen berechenbare und nachvollziehbare Bedingungen in der Förder-, Steuer- und Umweltpolitik sowie der Gewerbeaufsicht. Wir brauchen keine neuen Vorschriften und Regelwerke, sondern die bestehenden Regelungen müssen vereinfacht werden.
- daß die Finanzmittel aufgestockt werden, die direkt in den ersten Arbeitsmarkt zurückfließen wie für Fortbildung und Umschulung oder Lohnkostenzuschüsse "Arbeitsmarkt als ob" in Form von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen muß die Ausnähme bleiben.
2. Mittelstand fördern, Arbeitslosigkeit bekämpfen
Wesentliche Beiträge zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind die Förderung des Mittelstandes als größtem Arbeitgeber in der Industrie, im Handwerk und im Dienstleistungssektor sowie die Förderung von Existenzgründungen Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß die wichtige Rolle der Selbständigen und Unternehmer in unserer Marktwirtschaft durch beispielhafte Darstellung unternehmerischer Tätigkeit einer breiten Öffentlichkeit bekannt gemacht wird. In der Schule, aber auch in anderen Lebensbereichen ist das Wissen über die Aufgaben und Inhalte beruflicher Selbständigkeit zu erweitern. Bereits hier müssen Anreize zur Selbständigkeit gesetzt werden.
- daß durch Budgetierung und Pauschalierung der Personalkostenzuschüsse Anreize für mehr Eigeninitiative und sparsames Wirtschaften bei den Trägern der Erwachsenenbildung geschaffen werden. Das Erwachsenenbildungsgesetz ist dementsprechend zu novellieren.
- daß die Konkurrenz für kleine Handwerksbetriebe durch die vom Land geförderten sozialen Betriebe beendet wird. Die Beteiligung sozialer Betriebe an öffentlichen Ausschreibungen ist auszuschließen

- daß eine Gründerinitiative Niedersachsen gestartet wird. Jede erfolgreiche Existenzgründung schafft im Durchschnitt 4 bis 5 Arbeitsplätze. Jeder neue Betrieb ist deshalb ein Beitrag zur Standortsicherung und -entwicklung. Auf dein beschwerlichen Weg in die Selbständigkeit müssen Hilfen zur Selbsthilfe gegeben werden. Ein Engpaß besteht beim Kapitalbedarf. Wir Liberalen werden deshalb ein Gesamtkonzept zur Risikokapital-Finanzierung von Existenzgründungen und jungen, innovativen Unternehmen vorlegen.

- daß die Bereitstellung von Beteiligungskapital für Unternehmen durch öffentliche und private Beteiligungsgeber verstärkt wird.
- daß eine Qualifizierung und Beratung der Existenzgründerinnen und Existenzgründer, auch für 'bisher Arbeitslose, über geförderte Modellprojekte vor Ort angeboten wird. Eine stärkere Förderung wird angestrebt, um Managementdefizite bei Gründern und jungen Unternehmern zu beheben.
- daß ein bedarfsgerechtes und kostengünstiges Angebot an Gewerbeflächen bereitgestellt wird. Dabei sind die Interessen von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), die die größte Zahl von Arbeits- und Ausbildungsplätzen bereitstellen, sowie junger Technologie-Unternehmen zu berücksichtigen.
- daß der Bestandpflege bereits bestehender Betriebe vor Ort besondere Aufmerksamkeit gilt.
- daß gemeinsame Exportaktivitäten, europäische Kooperationen, und Direktinvestitionen im außereuropäischen Bereich durch mittelständische Unternehmen gefördert werden.

- daß die Möglichkeit für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse (610-DM-Gesetz) weiterhin erhalten bleibt.
3. Niedersachsens Stärken nutzen, den Wettbewerb bestehen
Im Zuge der europäischen Integration und der Globalisierung der Weltwirtschaft wird der Wettbewerb der Standorte immer härter. Niedersachsen muß sich konzentriert auf die Entwicklung zu einem modernen Wirtschaftsstandort ausrichten. Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß das Fördergefälle zwischen Ost- und Westdeutschland im ehemaligen Zonenrandgebiet, insbesondere bei der "Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GA), erheblich reduziert wird. Um ein "Ausbluten" der Regionen zu verhindern, fordern wir bilaterale Absprache mit den Nachbarländern bzw. -landkreisen und -kommunen über die Behandlung von Betriebsverlagerungen und Zweigstellengründungen.
- daß die Attraktivität der Innenstädte, insbesondere der Kurorte, in Niedersachsen durch Initiativen in den Bereichen Städtetourismus, kundenfreundliche Verkehrspolitik sowie wirtschaftsfreundliche Steuer- und Abgabenpolitik gestärkt wird.
4. Tourismus
Mit Inseln, Küsten-, Heide- und Mittelgebirgslandschaften sowie Flußtälern und Binnenseen besitzt Niedersachsen unter allen Bundesländern die größte landschaftliche Vielfalt und darüber hinaus ein reiches kulturgeschichtliches Erbe. Freizeit- und Tourismuswirtschaft gehören darum bereits heute zu den wichtigsten Branchen des Landes mit weiteren Wachstumschancen, auch für mehr Arbeitsplätze.

Die EXPO 2000 ist eine Jahrhundertchance, Niedersachsen mit seiner Natur, Kunst und Kultur als attraktive Urlaubsregion weltweit zu präsentieren und den Bekanntheitsgrad nachhaltig zu erhöhen. Allerdings fehlt es vielfach noch an Professionalität im Dienstleistungsangebot, beim Marketing und der ökologischen Ausrichtung. Durch die Gesundheitsreform sind die Heilbäder und die übrigen Kurorte gezwungen, in sehr kurzer Zeit wettbewerbsfähige Angebote im Bereich Gesundheit, Fitneß und Entspannung für den selbstzahlenden Gast zu entwickeln. Die Kurorte müssen darauf reagieren, daß trotz wachsender Ansprüche des Gastes an Qualität und Erlebnisintensität gleichzeitig die Urlaubsbudgets knapper werden, und daß sie mit einem national wie international immer vielfältigeren Angebot konkurrieren. Drei Jahre vor Beginn der EXPO hat die Landesregierung derzeit kein aktuelles Förderprogramm zur wirksamen Anpassung an die erheblich veränderten Marktstrukturen. Knappe Finanzmittel fordern die Beschränkung der Förderung auf Modellbeispiele und Wettbewerbe mit hoher Anreiz- und Multiplikatorwirkung für
- Umweltfreundliche und sozial verträgliche Urlaubsorte und Betriebskonzepte - Entwicklung sanfter Tourismusformen (insbesondere Radwandern)
- Regionale Marketingstrategien für attraktiven Kurzzeittourismus (u.a. Kulturtourismus)
- Umsetzung von Hotelklassifizierung, elektronische Reservierungssysteme und Vermarktungskonzepte
- Neue Angebote für Kompaktkuren und Gesundheitsurlaube (Wellness) für Selbstzahler - Restrukturierung von Kurzentren und -kliniken sowie Privatisierung der Staatsbäder - Intensivierung von Aus- und Weiterbildung in allen touristischen Bereichen
5. Die Chancen Niedersachsens in Europa nutzen
Deutschland als bedeutende Exportnation und insbesondere Niedersachsen braucht die Währungsunion. Die Währungsunion ist die logische Vollendung des Binnenmarktes. Die Abkehr vom Ziel der Währungsunion würde den Binnenmarkt gefährden und den Rückfall in weltweit nicht mehr konkurrenzfähiges nationales Wirtschaften bedeuten. Die Währungsunion muß eine stabile europäische Währung garantieren. Deshalb halten wir die Erfüllung der Konvergenzkriterien nicht nur zum Stichtag, sondern dauerhaft für unverzichtbar. Unverzichtbar ist für uns insbesondere, daß dabei die staatliche Ausgabenpolitik in allen Mitgliedsländern strengen gemeinschaftlichen Regeln und Kontrollen unterliegt.
6. Eine Innovationsoffensive für zukunftssichere Arbeitsplätze
Niedersachsens Liberale fordern eine Stärkung der technologischen Leistungsfähigkeit in unserem Land, damit verlorene Wettbewerbspositionen zurückgewonnen und zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen werden. Nur ein ständiger Austausch zwischen Forschung und Wirtschaft sorgt dafür, daß die Effizienz der eingesetzten Forschungsmittel sich verbessert, daß mehr Patente angemeldet werden, daß neue Produkte, Dienstleistungen und Verfahren sich am Markt durchsetzen und daß der Aufholprozeß in den Schlüsseltechnologien gegenüber den Hauptkonkurrenten auf den Weltmärkten gelingt. Niedersachsen braucht ein Klima, das Risikobereitschaft und unternehmerisches Engagement belohnt und fördert. Die Entbürokratisierung der Forschungsverwaltung, und eine schnellere Abwicklung der Förderanträge sind dringend erforderlich. Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) spielen eine entscheidende Rolle als Keimzelle neuer Technologien. Junge Unternehmen brauchen Investitionskapital, das Risikobereitschaft unterstützt. Junge Menschen müssen ermutigt werden, den Schritt aus Ausbildung, Studium oder abhängiger Tätigkeit in die unternehmerische Selbständigkeit zu wagen. Berufliche Qualifikationen, Studiengänge und Ausbildungsinhalte müssen an den Wandel

der Arbeitswelt angepaßt werden.
Die Innovationsinitiative Niedersachsen wird nur erfolgreich sein, wenn die verbesserten gesellschafts- und steuerrechtlichen Rahmenbedingungen und die Förderprogramme auf Bundes- und Europäischer Unions (EU)-Ebene von den Forschungsinstitutionen und Unternehmen offensiv genutzt und ausgeschöpft werden können. Niedersachsen hat bisher die Fördermöglichkeiten in einem erheblich geringeren Umfang genutzt als vergleichbare Bundesländer. Angesichts der desolaten Haushaltslage besteht die Gefahr, daß sich die Situation wegen der fehlenden Mitfinanzierung durch das Land eher noch verschlechtert. Auch die großen Defizite bei der Beratung und Begleitung von Unternehmen müssen umgehend beseitigt werden.
Deshalb setzt sich die F.D.P. dafür ein,
- daß die Forschungs- und Entwicklungs (FuE)-Aktivitäten verstärkt werden. Die Ergebnisse aus Forschung und Entwicklung müssen schnell in marktfähige Produkte umgesetzt werden. Deshalb ist eine enge Bindung an die Unternehmen, eine gemeinsame Zieldefinition und ein ständiger Informationsaustausch erforderlich.
- daß die Verbundforschung in ausgewählten Bereichen ausgebaut und die Mittel aufgestockt werden, insbesondere um die Innovationskraft des gewerblichen Mittelstands zu stärken.
- daß die Genehmigungsverfahren verkürzt und die Innovationshemmnisse in der Gesetzgebung und Verwaltung beseitigt werden. Setzt sich die massive Behinderung durch Vorschriften und Gesetze, wie z.B. in der Gentechnologie fort, werden immer mehr Nachwuchswissenschaftler auswandern: Allerdings sollen Wissenschaft und Genehmigungsbehörden verpflichtet werden, bei Erstgenehmigungen nicht nur den Stand der Technik öffentlich zu machen, sondern auch die Risiken, mit denen die in diesen Technologien Tätigen selbst rechnen.
- daß Entbürokratisierung und Verfahrensvereinfachung noch stärker umgesetzt werden. Durch die Einrichtung von Projektgruppen und die Befristung zeitlicher Vorgänge können die Genehmigungsverfahren deutlich beschleunigt werden. Auch die Belastungen durch kostenlose Dienste für Behörden und Körperschaften ("Kuli-Dienste") müssen deutlich reduziert werden.
- daß die Forschungs- und Technologieförderung neu ausgerichtet wird. Die bestehende Unübersichtlichkeit von Programmen und Projekten muß beseitigt werden. Der Aufbau der Forschungs- und Entwicklungs (FuE)-Infrastruktur ist fortzusetzen. Der Technologietransfer muß erleichtert und vor allem die Beratung und Vermittlung technologischer Informationen - auch über Patente - verbessert werden. Verstärkt werden muß auch die regionale und internationale Zusammenarbeit insbesondere von Forschungseinrichtungen aus Wissenschaft und Wirtschaft, Risikokapitalgebern, Banken und regionalen Fördereinrichtungen.
- daß die Bildungs- und Hochschulreform in Angriff genommen wird. Qualifikation ist ein Standortfaktor ersten Ranges, deshalb müssen die bisher eingeleiteten Maßnahmen im Bereich der Ausbildungsordnungen und der Entwicklung neuer Berufe konsequent fortgesetzt werden. Im Hochschulbereich müssen die Studiengänge reformiert, die Studienzeiten verkürzt, sowie die Effizienz des Studiums und der Einrichtungen verbessert werden. Die Ausbildung an einer Berufsakademie ist als praxisnahes Studium aufzuwerten. Wichtige praxisorientierte Studiengänge müssen neu eingerichtet werden, insbesondere für Existenzgründungslehre. Die Lehrer- und Lehrausbildung in modernen Techniken und Technologien muß verstärkt werden. Dies schließt eine Bildungsoffensive an den Schulen ein, d.h. die Vermittlung von Lehrinhalten über Selbständigkeit und unternehmerische Verantwortung.

- daß der Technologie- und Wissenstransfer entscheidend verbessert wird. 'Technologietransfer' ist nicht jeweils als "Bringschuld" der Forschung oder 'Holschuld' der Wirtschaft zu betrachten, sondern als gemeinsame Aufgabe von Wissenschaft und Wirtschaft. Die steuerlichen Rahmenbedingungen müssen so gestaltet werden, daß es attraktiver wird, verstärkt in Zukunftstechnologien und innovative junge Unternehmen zu investieren. Auf EU- und Bundesebene sowie im Land Niedersachsen muß das System der Technologietransferstellen umstrukturiert werden, damit es die neuen Anforderungen erfüllt. Das Netzwerk der Arbeitsgemeinschaft der Technologievermittler und Innovationsförderer (AGTIF) und der Niedersächsischen Agentur für Technologietransfer und Innovation GmbH (NATI) sollte neu gestaltet werden. Zur Innovations- und Technologiestiftung für Koordination und Transfer ausgebaut, könnte sie das Dienstleistungsangebot aller Beteiligten aus einer Hand vermitteln. Die zahlreichen Gründer-, Innovations- und Technologiezentren in Niedersachsen müssen ihr Aufgaben und Leistungsprofil weiterentwickeln, um Gründer und junge Unternehmen besser begleiten zu können. Im Rahmen von standortbezogenen Gründerinitiativen könnten sie Initiator und Koordinator sein. - daß die Innovationsoffensive aus Privatisierungserlösen finanziert wird. Die F.D.P. hat frühzeitig gefordert, die benötigten Finanzmittel für die Innovationsoffensive Niedersachsen durch Verkauf von Landesbeteiligungen und Grundstücken zu beschaffen. Auf eine breite Streuung des zu verkaufenden Produktivvermögens ist dabei zu achten. In Ergänzung zu dem von der F.D.P. im Lande durchgesetzten Wirtschaftsförderfonds soll ein Innovationsfonds Niedersachsen aufgelegt werden, in den die Erlöse aus Privatisierungen bzw. Teilprivatisierungen von Norddeutscher Landesbank (Nord/LB), Volkswagenwerk AG, Flughäfen, Messe-AG usw. einfließen sollen. Die Zinserträge aus dem Fonds sind zur Finanzierung der Innovationsoffensive und nicht zur Deckung von Haushaltsdefiziten einzusetzen. - daß alle Patentkosten durch Fördermittel übernommen werden, evtl. in Anlehnung zum Arbeitnehmererfindungsgesetz (mit Lizenzvergabe an die Erfinder)
- daß Kosten vermieden bzw. von der öffentlichen Hand übernommen werden, die in Zusammenhang mit der EU-Gesetzgebung wie z.B. der CE-Zertifizierung stehen (CE-Zertifizierung bescheinigt die Einhaltung der EU-Richtlinien zur Arbeitssicherheit eines Produktes).
II. Verkehrs- und Hafenpolitik in Niedersachsen
Niedersachsen ist mit der Öffnung der osteuropäischen Märkte aus einer deutschen Randlage in eine europäische Zentrallage gerückt, Die Verkehrsmärkte haben sich europaweit neu strukturiert. Die Belastung für die deutsche Infrastruktur, insbesondere durch Transit und neues Transportaufkommen, ist dabei erheblich gewachsen. Durch die zentrale Lage Niedersachsens haben sich aber auch neue Chancen für viele Regionen und die Wirtschaft ergeben, die offensiv genutzt werden müssen.
Für Niedersachsen und seine Regionen ist eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur unerlässlich. Eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik sichert Arbeitsplätze und damit den Wohlstand im Land. Leistungsfähige Häfen und Wasserwege tragen wesentlich zur Entlastung der Straßen bei. Für einen erfolgreichen Güterumschlag müssen die Hinterlandverbindungen leistungsfähig sein. Bisher sind die Bahnanbindungen der niedersächsischen Häfen mangelhaft.
1. Verkehr vermeiden - Mobilität erhalten
Die F.D.P. setzt sich ein für ein integriertes Verkehrssystem, das den Verkehrsbedürfnissen der Bürger, der Wirtschaft und der Umwelt in Städten und Gemeinden Rechnung trägt. Nur durch ein ausgewogenes Miteinander der unterschiedlichen Systemvorteile von "öffentlichem

Personennahverkehr" (ÖPNV/SPNV) und "motorisiertem Individualverkehr" können die Interessen  der Bürger ausreichend berücksichtigt werden.

Die Gesamtverkehrspläne für Ballungsgebiete und den ländlichen Raum hatten viele gute Ansätze für 'ÖPNV, Radwege, Umgehungsstraßen und beruhigte Bereiche vorgesehen. Inzwischen forcieren rotgrüne Mehrheiten in Städten und Gemeinden ihre Politik der Benachteiligung des individuellen Kraftverkehrs zu Lasten insbesondere unseres Wirtschaftsstandorts.
Wir brauchen ein abgestimmtes Zusammenwirken aller Verkehrsträger. Erforderlich sind leistungsfähige Angebote im Schienenverkehr, umweltverträgliche Kraftfahrzeuge und umweltschonende Alternativen zum Individualverkehr.
Deshalb setzt sich die F.D.P. dafür ein,  - daß alle Verkehrsteilnehmer gleichrangig behandelt werden. Fußgängern, Kindern und älteren  Menschen gilt im Straßenverkehr, vor allem in den Wohnbereichen, unsere besondere Beachtung.
- daß die Städte und Gemeinden Verkehrskonzepte erstellen, die die Interessen aller Beteiligten berücksichtigen.   - daß der Durchgangsverkehr bei besonders belasteten Städten und Gemeinden auf 
Umgehungsstraßen verlagert wird.  - daß die Lebensqualität unserer Gemeinden und Städte erhalten bleibt. Wichtig für die Attraktivität und Lebendigkeit der Innenstädte bleibt ihre Erreichbarkeit mit dem Auto. Die F.D.P. erteilt der rot-grünen Politik der autofreien Stadt eine klare Absage. Wir unterstützen die Schaffung von Parkleitsystemen für weiteren Parkraum bzw. Parkhäuser am Rande der Innenstädte.
- daß im ländlichen Raum eine Mindestbedienung im ÖPNV sichergestellt wird - Die Zusammenarbeit der Verkehrsträger muß mit dem Ziel der Anschlußoptimierung und  Vereinheitlichung des Tarifsystems verbessert werden. Flexible Bedienungsformen (z.B. Anruf- Sammeltaxen) sollen dort eingeführt werden, wo ein Linienverkehr wirtschaftlich nicht mehr zu betreiben ist. Park and Ride-Anlagen im ländlichen Raum helfen die Belastung in Ballungszentren  zu verringern und verbessern die Auslastung des ÖPNV's. - daß zur Entlastung der Hauptverkehrsstrecken und zur besseren Anbindung des ländlichen Raums in bestimmten Regionen ein länderübergreifendes Verkehrskonzept erstellt wird. Dies gilt insbesondere für die Ost-West-Verbindungen der Südharzstrecke zur Anbindung Thüringens, für die Nordharzverbindungen ins Zentrum Sachsen-Anhalts und für die Erschließung der nördlichen Teile von Sachsen-Anhalt und Brandenburg. Dazu gehört auch eine Elbbrücke bei Neu-Darchau.
- daß die Chancen der Regionalisierung der Bahn noch besser genutzt und die CS-Bahnen (Stadt-  /Regionalexpreß) in neue Verbundsysteme des ÖPNV integriert werden.
- daß der Flughafen Hannover an das Fernbahnnetz angebunden wird. Über Regionalflughäfen und Verkehrslandeplätze muß eine Einbindung in das überregionale Luftverkehrsnetz erfolgen.
- daß verkehrsmengenabhängige Leitsysteme weiterentwickelt und stärker eingeführt werden. - daß gemeinsam mit der Automobil- und Zulieferindustrie innovative Projekte zum Thema Verkehr und Umwelt durchgeführt werden.

2. Ein nationale und internationale Netzwerke
Im Wettbewerb der Standorte und Regionen hat Niedersachsen weiter an Boden verloren, obwohl die zentrale Lage Niedersachsens in Deutschland die Einbindung in nationale und internationale Netzwerke und Logistiksysteme begünstigt. Der Verkehrs- und Logistikstandort Niedersachsen muß daher nach internationalem Standard modernster Transportmöglichkeiten weiter ausgebaut werden. Die F.D.P. tritt dafür ein:
- daß Güterverkehrszentren (GVZ) mit leistungsfähiger Struktur und Kompetenz aufgebaut werden. In die Bündelung der Verkehrsangebote von Straße, Schiene und Binnenwasserstraße sollen auch Flughäfen einbezogen werden.
- daß See- und Binnenhäfen als Umschlagknoten des kombinierten Verkehrs ausgebaut werden. Niedersachsen erarbeitet einen See- und Wasserstraßenverkehrsplan, der das steigende Volumen des Schiffstransports berücksichtigt und Maßnahmen vorsieht, die eine Konkurrenz mit den niederländisch und belgischen, aber auch den Hamburger Häfen ermöglichen. Besondere Bedeutung kommt, dabei dem einzigen deutschen Tiefwasserhafen Wilhelmshaven zu.
- daß die Konzeption einer Magnetschwebebahn von Berlin über Hamburg und Amsterdam nach Rotterdam als wertvoller Beitrag zum Zusammenwachsen Europas und zur wirtschaftlichen Entwicklung der Küstenregion umgesetzt wird.
- daß die Bemühungen um Privatisierungsmodelle in den niedersächsischen Häfen verstärkt fortgesetzt werden.
- daß mehr Güterverkehr von der Straße auf Schiene oder Wasser verlagert wird. Zur Steigerung der Schienenzulieferrate in den nächsten 5 Jahren sind freiwillige Vereinbarungen mit den Verkehrsunternehmen erforderlich.
111. EXPO 2000
Die F.D.P. hat sich immer für die Durchführung ,der Weltausstellung EXPO 2000 in Hannover eingesetzt. Die F.D.P. steht zur EXPO, denn die Weltausstellung bietet Niedersachsen viele Chancen. Damit die EXPO zu einem Erfolg für das ganze Land wird, ist eine offensive Einbeziehung der dezentralen Projekte erforderlich.
Für innovative Unternehmen aus den Bereichen Umwelt und Technologie wird Niedersachsen mit der EXPO zum interessanten Standort. Dem Land bietet sich damit die Möglichkeit, in den aufstrebenden Branchen der Telekommunikation und der Umwelttechnik eine überregional bedeutende Position zu erlangen.
Niedersachsens Wirtschaft wird entscheidend gestärkt. Die EXPO bringt ein erhebliches zusätzliches Investitionsvolumen. Prognostiziert wird eine zusätzliche Wertschöpfung von rd. 100 Mio. DM sowie die Entstehung von bis zu 100.000 neuen Arbeitsplätzen bundesweit.
Im Verkehrsbereich wird die Infrastrukturausstattung im Großraum Hannover erweitert und verbessert. Die derzeit dafür erforderliche Konzentration der Investitionsmittel auf den Großraum Hannover muß nach dem Jahr 2000 durch eine besondere Berücksichtigung der übrigen Landesteile ausgeglichen werden.

Bildung schafft Zukunft 
Die Ausgangslage:
Niedersachsen steht am Rand einer bildungspolitischen Katastrophe. Während die Zahl der Schülerinnen und Schüler seit 1994 um etwa 60.000 zugenommen hat, ist die Zahl der Lehrkräfte zurückgegangen. Bis zum Jahr 2003 wird die Schülerzahl um weitere 70.000 ansteigen. Die  Regierung Schröder aber will weitere 1.200 Stellen streichen, anstatt zusätzliche Lehrer einzustellen.  Größere Klassen und Unterrichtsausfall in verstärktem Maße sind die Folge.
An den Hochschulen in Niedersachsen werden insgesamt mehr als 1200 Stellen gestrichen. Die  Finanzausstattung hat in keiner Weise mit der Entwicklung der Studentenzahlen Schritt gehalten.  Durch den Abbau einzelner Fachbereiche gefährdet die Landesregierung die Existenz von Hochschulstandorten.
I. Für Vielfalt, Leistung und Eigenverantwortung im Schulwesen 
1. Liberale Grundhaltung
Erziehung, Bildung und Ausbildung junger Menschen zählen zu den wichtigen Aufgaben von  Gesellschaft und Staat. Nur mit engagierten, gut ausgebildeten und kreativen Menschen lassen sich die Aufgaben der Zukunft bewältigen.
Zu den wichtigen Bildungszielen in einer offenen, sich beständig verändernden Gesellschaft zählen aus liberaler Sicht:

- eine solide Allgemeinbildung und fundiertes Fachwissen 
- ein ausgeprägtes Verantwortungsbewußtsein des Menschen gegenüber sich selbst, gegenüber anderen Menschen und gegenüber der Umwelt 
- die Anerkennung der Grundrechte für alle Menschen

- die Erziehung zu Humanität und Toleranz
- die Erziehung zu sozialem Engagement und zu Zivilcourage - die Ausprägung der schöpferischen Kräfte des Menschen
- die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen - die Beherrschung von Techniken und Methoden des Lernens
- die Befähigung zum Umgang mit neuen Technologien
- die Kompetenz, Probleme zu lösen und Entscheidungen zu treffen - die Fähigkeit zur Kommunikation und Kooperation
- die Befähigung zur Informationsauswahl in einer fast unüberschaubar gewordenen Informationsgesellschaft
- die Bereitschaft, Leistung für sich allein und gemeinsam mit anderen zu erzielen 2. Eigenverantwortung der Schule
In einer demokratischen Gesellschaft braucht die Schule ein hohes Maße an Autonomie im Sinne von Eigenverantwortung, um ihren Schülerinnen und Schülern zeitgemäße Bildungsziele vermitteln zu können. Die Vergleichbarkeit der Schulen muß durch staatliche Rahmenvorgaben gewährleistet sein. Darüber hinaus sollen die Schulen die Verantwortung für ihre inhaltliche Gestaltung und für ihren Haushalt erhalten. Auch Schüler und Eltern sollen mehr Verantwortung für die Gestaltung ihrer Schule übernehmen können.

3. Rahmenbedingungen  für die Schule
Die Bildungsziele sind nur erreichbar, wenn folgende Rahmenbedingungen für die Schule gegeben sind. Die Schule muß getragen werden von einer engagierten Lehrerschaft, die in ihrem schwierigen Aufgabenfeld von Staat und Gesellschaft gestützt, unterstützt und gewürdigt, nicht aber diffamiert wird. Die Unterrichtsversorgung an den Schulen muß gewährleistet sein, wenn das Ausbildungsniveau in Niedersachsen nicht Schaden nehmen und der internationale Vergleich bestanden werden soll. Dem Trend zur Überalterung der Lehrerkollegien ist durch Neueinstellungen entgegenzuwirken: Vorrangig im Grundschulbereich muß die 100 %ige Unterrichtsversorgung angestrebt werden, damit nicht schon in den ersten Schuljahren Leistungsdefizite entstehen.
Zu den Rahmenbedingungen gehört auch ein Schulraumangebot, das möglichst wohnortnah und mit einer guten, zeitgemäßen Ausstattung - insbesondere auch im Bereich der neuen Technologien - versehen ist.
Die Durchlässigkeit im Schulsystem muß gewährleistet sein. Sie eröffnet dem einzelnen jungen Menschen zu jedem Zeitpunkt die Möglichkeit, in einem begabungsgerechten Umfeld zu lernen.
4. Liberale Kernforderungen für das Schulwesen
Wir Liberale setzen auf ein begabungsspezifisches, differenziertes und leistungsorientiertes Bildungswesen. Dies zeigt sich in einem auf Vielfalt ausgerichteten Schulsystem, in bedarfs- orientierten Ausbildungsgängen, in profilierter Abgrenzung der verschiedenen Hochschultypen und in umfassenden individuellen Weiterbildungsmöglichkeiten.
Deshalb muß das dreigliedrige Schulsystem aus Hauptschule, Realschule und Gymnasium als Regelschule bestehen bleiben. Die flächendeckende Einführung von Einheitsschulformen lehnt die F.D.P. ab.
Immer mehr Familien sind auf eine ganztägige Betreuung ihrer Kinder angewiesen. Deshalb müssen Land und Schulträger die Einrichtung von Ganztagsschulen für alle Schulformen ermöglichen und die zusätzlichen Finanzmittel bereitstellen.
Kooperierte und Integrierte Gesamtschulen können angeboten werden, wo die Mehrheit der befragten Eltern und der Schulträger dies wünschen und wo der Bestand des gegliederten Schulwesens nicht gefährdet wird. Dabei hat die Bildung von Kooperierten Gesamtschulen Vorrang vor der Gründung von Integrierten Gesamtschulen. Die Zusammenlegung von Haupt- und Realschulen in kooperativer Weise ist nur als Ausnahme sinnvoll, wenn damit ein wohnortnahes Schulangebot aufrecht erhalten werden kann.
Die Orientierungsstufe ist abzuschaffen. Dadurch werden zwei Schuljahre gewonnen; die den weiterführenden Schulen zugute kommen sollen. Die dadurch herbeigeführte Verlängerung der Bildungsgänge in den einzelnen Schulformen wird sich vor allem auf die Arbeit in der Hauptschule positiv auswirken. Darüber hinaus wird die Verkürzung der gymnasialen Schulzeit auf 12 Jahre
möglich. Für regional bedingte Übergangsregelungen bei der Anbindung der Orientierungsstufe an die weiterführenden Schulen muß Sorge getragen werden.


Die F.D.P. setzt sich für eine Beibehaltung des Sonderschulwesens ein.
Für Hochbegabte sind besondere Bildungseinrichtungen zu fördern, zumindest aber geeignete Bildungsmaßnahmen zu treffen.
Neben dem staatlichen Bildungswesen unterstützt die F.D.P. die Entwicklung der Privatschulen  (Schulen in freier Trägerschaft). Die Privatschulen führen zu einem Wettbewerb innerhalb des Schulsystems; sie sind als den öffentlichen Schulen gleichwertig zu betrachten und auch künftig  angemessen zu fördern. Internationale Schulen tragen der politischen Entwicklung der Einheit  Europas Rechnung. Die verstärkte Förderung des internationalen Schüler- und Lehreraustausches
gilt für alle Schulformen.  5. Strukturelle Vielfalt im Bildungswesen
Die Grundschule
Die Grundschule soll auch künftig eine Schulzeit von vier Jahren umfassen und wohnortnah angeboten werden.
Für besonders begabte Kinder sind ebenso zusätzliche Fördermaßnahmen vorzusehen wie für auffallend leistungsschwache Schülerinnen und Schüler. Ein Fremdsprachenangebot ab der dritten  Klasse sollte ermöglicht werden.
Die Einrichtung von Vollen Halbtagsschulen muß nach einer pädagogischen Konzeption erfolgen ( und personell wie materiell unterstützt werden. Vorschulklassen können eine sinnvolle Ergänzung der Grundschule sein. Schulkindergärten sind zu erhalten.  Die Hauptschule
Ein wichtiges politisches Ziel der F.D.P. ist die Förderung der Arbeit in der Hauptschule.  Hauptschüler benötigen eine Ausbildung ohne Konkurrenzdruck. Die Arbeit muß sich in Ruhe vollziehen und handlungsorientiert, anschaulich und praxisnah sein. Deswegen benötigt die  Hauptschule einen längeren Bildungsgang. Eine Hauptschule in den Jahrgängen 5 bis 9 fördert die  Identifikation des Schülers mit seiner Schule. Der Besuch einer 10. Klasse an der Hauptschule  ist freiwillig.
Ein Übergang zur Berufsfachschule nach dem 8. Schuljahr ist möglich.
Ab der 8. Klasse ist ein deutlicher Praxisbezug anzustreben. Überhaupt sind praktische, technische und musische Bildungsinhalte verstärkt anzubieten. Dabei ist eine enge Verzahnung mit dem berufsbildenden Schulwesen sowie mit dem Handwerk und der Wirtschaft erforderlich. Es ist eine wesentliche Aufgabe der Hauptschule, Berufsvorbereitung zu leisten und Entscheidungshilfen für die Berufsfindung zu bieten.
Der Wechsel in weiterführende Schulen ist für die Hauptschüler durch gezielte Fördermaßnahmen zu ermöglichen.


Die Realschule
Die F.D.P. strebt eine Realschulzeit von 6 Jahren ( Jahrgang 5 bis 10 ) an.
Die F.D.P. lehnt die Beeinträchtigung einer fundierten Allgemeinbildung durch vollzogene Stundenkürzungen in Deutsch, Mathematik, Englisch und Geschichte entschieden ab, ebenso die schleichende Auflösung des Faches Geschichte durch das Fach Geschichtlich - Soziale Weltkunde. Eine qualifizierte Ausbildung im Bereich der Neuen Technologien eröffnet Realschülern gute Berufschancen.
Durch eine enge Zusammenarbeit mit den Berufsbildenden Schulen bieten sich für die Realschüler/innen neben dem direkten Übergang in die gymnasiale Oberstufe weitere Bildungsperspektiven im Hinblick auf ein Fachhochschul-Studium.
Das Gymnasium
Die F.D.P tritt für eine Verkürzung der gymnasialen Ausbildung auf 12 Schuljahre ein: Neu zu erarbeitende Curricula sollen Sorge dafür tragen, daß mit dem Ablegen des Abiturs nach 12 Jahren kein Niveauverlust für die Schüler verbunden ist. Zur Erprobung sollen Modellgymnasien und Modellklassen in den Jahrgängen 5 bis 12 eingerichtet werden.
Die Fächer Deutsch, eine Fremdsprache, Geschichte, Mathematik und eine Naturwissenschaft müssen in allen Jahrgangsstufen unterrichtet bzw. belegt werden.
Die Einführung eines Zentralabiturs wird abgelehnt. Die Sonderschule
Sonderschulen sind eigenständige Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler, die im allgemeinbildenden Schulwesen nicht angemessen gefördert werden können. Ziel aller Bildungsbemühungen bleibt die Integration von behinderten Kindern in das Regelschulwesen, soweit Art und Grad der Behinderung es zulassen. Eine Zwangsintegration lehnt die F.D.P. ab.
Die duale Berufsausbildung
Das Modell der dualen Berufsausbildung wird im Ausland hoch geschätzt. Es bildet die Grundlage zur Qualifizierung des Fachkräftenachwuchses, den die Wirtschaft braucht, um Globalisierung und Strukturwandel zu bewältigen.
Ein differenziertes Modell der betrieblichen Ausbildung muß an den Erfordernissen der Wirtschaft ausgerichtet sein, daher ist das Berufsgrundbildungsjahr abzuschaffen. Der zweite Berufsschultag ist nur in den Ausbildungsberufen einzurichten, in denen er für eine verstärkte theoretische Bildung erforderlich ist. Die Berufsbilder sind den tatsächlichen Erfordernissen anzupassen.
Industrie, Handwerk und Handel dürfen sich nicht aus ihrer Verantwortung zur Bereitstellung von Ausbildungsplätzen verabschieden. Eine Ausbildungsplatzabgabe wirkt jedoch kontraproduktiv und wird daher von der F.D.P. abgelehnt. Statt dessen sind die Rahmenbedingungen für die Betriebe zu verbessern, um die Ausbildungsbereitschaft zu erhöhen.
Die Kooperation von Arbeitsamt und Schule bei der Berufsberatung muß weiter verbessert werden.

6.  Lehrerausbildung
Die F.D.P. tritt entsprechend ihrer Forderung nach Erhalt des dreigliedrigen Schulsystems für eine nach Schularten differenzierte Lehrerausbildung ein. Eine Gleichmacherei in der Lehrerausbildung  in Gestalt des Einheitslehrers für die Schuljahrgänge 1 bis 10 geht zu Lasten der Qualität und wird daher entschieden abgelehnt. Die Lehrerausbildung darf auch nicht aus finanziellen Gründen vereinheitlicht werden.
Die F.D.P. fordert eine Lehrerausbildung, die den gestiegenen Anforderungen der Gesellschaft an die Schule Rechnung trägt, die gleichzeitig aber auch die Erfordernisse der jeweiligen Schulform berücksichtigt. Dazu ist eine gründliche Revision der Inhalte der Lehrerausbildung notwendig.
Die Lehrerinnen und Lehrer müssen aufgrund einer qualifizierten Aus-, Fort- und Weiterbildung in der Lage sein, die Arbeit in der Schule so zu gestalten, daß die Schule auf gesellschaftliche Veränderungen und Notwendigkeiten reagieren kann. Verpflichtend für alle Lehrkräfte gehören dazu eine sozialpädagogische Qualifikation sowie anwendungsbezogene Kenntnisse in EDV.
Im Land Niedersachsen will die F.D.P. sicherstellen, daß die jungen Lehrerinnen und Lehrer nach  ihrem 1. Staatsexamen unverzüglich Referendariatsplätze erhalten. Es macht keinen Sinn, junge Lehrer bis zu zwei Jahre nach Ende des Studiums auf einen Referendariatsplatz warten zu lassen. Im Rahmen der Weiterbildung muß im Primarbereich und in der Sekundarstufe 1 Wert gelegt wer-  den auf Deutsch als Zweitsprache, damit die Schule den Kindern von Aussiedlern, Bürgerkriegsflüchtlingen und Asylbewerbern gerecht werden kann.
7. Schule und Finanzen

Bildung kostet Geld. Und sie braucht mehr Geld, als in Niedersachsen bislang aufgewendet worden ist. Wenn nicht irreparable Schäden für die Gesellschaft und die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit im globalen Markt eintreten sollen, muß die Finanzierung von Bildung zu den wichtigsten Aufgaben der Politik werden.
Ein Innovationsfonds, gespeist aus dem Verkauf von Landesbeteiligungen, wird dazu beitragen, daß  für die Bildung zusätzliche Mittel bereitgestellt werden.
Die Lernmittelfreiheit wird abgeschafft zugunsten einer nach sozialen Gesichtspunkten gestaffelten Lernmittelbeihilfe. Die dadurch frei werdenden Finanzmittel werden für die Einstellung von Lehrkräften verwendet.
Ein selbstverantwortlicher Umgang mit Finanzmitteln kann die Bildungseinrichtungen von staatlicher Gängelung befreien und langfristig zu Einsparungen führen.
Im Bereich der Schulverwaltung sind durch weitergehende Reformen zusätzliche Lehrerstellen zu erwirtschaften.
Diese finanzpolitischen Maßnahmen sollen dazu beitragen, Bildung finanzierbar zu machen. Vorrangig sind aus Sicht der niedersächsischen F.D.P. folgende bildungspolitische Maßnahmen zu treffen:

- Jede frei werdende Planstelle an den Schulen muß wiederbesetzt werden. Eine Verbeamtung neu eingestellter Lehrer ist aber nicht nötig.
- Generell muß die Unterrichtsversorgung an den Schulen durch Neueinstellungen verbessert werden. - Bestehende Volle Halbtagsschulen und Ganztagsschulen sind finanziell abzusichern.
- Jeder Schule muß nach ihrem Bedarf ein Stundenkontingent für die Förderung der Schüler ohne ausreichende deutsche Sprachkenntnisse zur Verfügung gestellt werden.
Wer Menschen Wissen und Fähigkeiten vermittelt, fördert ihre Zukunftschancen. Deshalb braucht Bildung mehr Geld.
II. Innovationen für die Zukunft • eine Hochschulreform für Niedersachsen 1. Hochschulen und Gesellschaft
Hochschulen können das geistige, soziale und wirtschaftliche Klima eines Landes und einer Region entscheidend prägen.
Sie haben die Aufgabe, der kommenden Generation Kultur und Zivilisation unserer Gesellschaft zu vermitteln, zu bewahren und weiterzuentwickeln. Ihre Aufgaben reichen von der Grundlagenforschung und anwendungsorientierten Entwicklung bis zur Ausbildung komplexer intellektueller, praktischer und sozialer Fähigkeiten und beruflicher Qualifikationen für eine immer komplizierter werdende Lebenswirklichkeit.
Das Streben nach wissenschaftlicher Erkenntnis und Wahrheit kann als Selbstzweck begriffen werden; dennoch steht für die allermeisten Studierenden die akademische Berufsausbildung im Vordergrund. Optimale Ausbildung auf jedem Niveau ist eine Grundbedingung, wenn Deutschland als Standort für Spitzentechnologien im internationalen Wettbewerb bestehen will. Es gibt nicht zu viele Studenten in Deutschland, aber es gibt zu viele junge Menschen, die im jetzigen Hochschulsystem keine ihren Neigungen und Fähigkeiten angemessenen Studiengänge finden.
Deshalb müssen die wissenschaftlichen Hochschulen, die Fachhochschulen und andere Hochschulen ihr Lehrangebot stärker als bisher untereinander differenzieren und in Lehre und Forschung Schwerpunkte bilden. Die F.D.P. lehnt Pläne zur Fusion der Fachhochschulen ab, begrüßt aber die Kooperation der Institute.
Im Hochschulbereich ist eine radikale Abkehr von der bisherigen staatlichen Planwirtschaft erforderlich. Statt dessen brauchen die Hochschulen eine echte, weitreichende Autonomie und die rechtliche Rahmenbedingungen, die zu einem offenen Wettbewerb der Hochschulen um die besten Formen von Lehre und Forschung führen. Zum Kern der Hochschulreform gehört ein neues Finanzierungssystem, das nicht bestehende Strukturen prämiert, sondern die tatsächliche Erfüllung der Aufgaben, d. h. die nach außen sichtbare Leistung der Hochschulen bewertet.
2. Mehr Autonomie
Die Finanzausstattung der Hochschulen hat, besonders in Niedersachsen, mit der Entwicklung der Studentenzahlen nicht Schritt gehalten. Angesichts der Situation der öffentlichen Haushalte ist eine Korrektur weder leicht noch schnell herbeizuführen. Dennoch bleibt die Hochschulfinanzierung auf

absehbare Zeit vor allem eine staatliche Aufgabe, die in Zukunft höhere Mittel erfordern wird. Daneben müssen die Hochschulen auch in die Lage versetzt werden, mit ihren Ressourcen effizienter umgehen zu können. Die heutigen Vorschriften der Haushaltsführung behindern eine sachgerechte Mittelverwaltung in den Hochschulen. Hier muß ein grundlegender Wandel eintreten, der nicht von moralischen Appellen oder bürokratischen Kontrollen bewirkt werden kann, sondern nur durch eine kluge Änderung der Interessenlage aller Beteiligten, ohne deren Sachverstand die angestrebten Ziele nicht erreicht werden können. Die rasche und tiefgreifende Veränderung der Finanzordnung der Hochschulen ist eine zentrale hochschulpolitische Aufgabe der nächsten Jahre. Insgesamt ist zwischen dem Land und den Hochschulen ein Rechtsverhältnis anzustreben, das sich an der Beziehung zwischen Land und Kommunen orientiert.
Grundsätze der Finanzierung
Es sind Maßstäbe zu entwickeln, nach denen die Zuweisungen von Bund und Land an die Hochschulen für die Grundausstattung, den Lehrbereich, den Forschungsbereich und Sonderaufgaben getrennt festgesetzt werden. Diese Kriterien müssen langfristig festgelegt werden, um den autonomen Hochschulen eine verläßliche Planung und Positionierung im Wettbewerb miteinander zu ermöglichen.
Die Grundausstattung umfaßt die räumliche, sächliche und personelle Ausstattung, die für den ordnungsgemäßen Betrieb einer Hochschule unverzichtbar ist. Die Grundausstattung ist langfristig und leistungsunabhängig zu garantieren.
Die Bewertung der Lehrleistungen soll über Bildungsgutscheine erfolgen, d.h. nach Studienfach und Semesterzahl gewichtete Pro-Kopf-Beiträge für jeden Studierenden. Bewertet werden außerdem die Zahl oder der Prozentsatz erfolgreicher Studienabschlüsse, Bonus/Malus-Regelungen für kurze bzw. zu lange Studienzeiten und andere, am Studienergebnis orientierte Parameter. Die Beteiligung an Evaluationen soll prämiert werden, wenn diese nach objektivierbaren Kriterien erfolgt und die Ergebnisse veröffentlicht werden.
Die Verbesserung der Berufschancen von Frauen in wissenschaftlichen Laufbahnen soll vom Land gesondert, gefördert werden. Für die Erhaltung kleiner, aber für Kultur und Gesellschaft wichtiger Fächer ist eine eigene, langfristige Finanzierung vorzusehen.
Die Bewertung von Forschungsleistungen erfolgt schon heute weitgehend über die Einwerbung von Drittmitteln, aufgrund externer Evaluation. Die Drittmittelforschung, gleich ob öffentlich oder privat finanziert, sollte durch Kofinanzierung vom Land gefördert werden.
Globalhaushalte
Globalhaushalte sind die der Autonomie der Hochschulen angemessene Form der Mittelzuweisung. Sie sind schrittweise einzuführen. Kurzfristig ist eine Flexibilisierung, z. B. bzgl. der gegenseitigen Deckungsfähigkeit der Einzelhaushalte und der Übertragbarkeit nicht ausgegebener Mittel ins nächste Haushaltsjahr vorzusehen. Dem Globalhaushalt angemessene Strukturen der Selbstverwaltung sind zu entwickeln.
Die kameralistische Haushalts- und Rechnungsführung ist durch ein umfassendes kaufmännisches Budgetierungs- und Rechnungswesen zu ersetzen, das an den Grundsätzen des Gemeinnützigkeitsrechts auszurichten ist. Die Aufsicht der Landesrechnungshöfe bleibt erhalten.

Dienstherrenfähigkeit und modernes Dienstrecht
Zur Gestaltung der Autonomie gehört die Übertragung der Dienstherrenfähigkeit auf die Hochschulen, damit alle Mitarbeiter - wie bei jeder Gemeinde - künftig nicht mehr Mitarbeiter des Landes, sondern der Hochschule selber sind. Das erleichtert die Haushaltsführung, weil es die Hochschulen von fremdgesetzten Stellenplänen unabhängig macht, und es fördert auch das Zugehörigkeitsgefühl der Mitarbeiter und ihre Konsensbereitschaft in allen Selbstverwaltungsgremien. Das Schicksal ihrer arbeitgebenden Hochschule wird ihnen näher sein, wenn die Hochschule und nicht das Land ihr Dienstherr ist.
Die Hochschulen sollen das Recht erhalten, auf allen Ebenen zeitlich befristete Beamten- und Angestelltenstellen einzuführen. Die starren Tarifverträge des öffentlichen Dienstes sind für dis Lehr- und Forschungstätigkeit an den Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen nicht angemessen und sollten durch flexiblere Regelungen ersetzt werden. Hierzu kann auch eine leistungsabhängigere Besoldung gehören, etwa in Form eines festen Grundgehaltes mit variablen Zuschlägen. Privathochschulen
Hochschulen in privater Trägerschaft bilden eine  wertvolle Ergänzung des staatlichen Hochschulsystems. Sie sorgen für mehr Wettbewerb, können neue Formen von Lehre, Forschung und innerer Struktur flexibler erproben und dem Hochschulwesen neue Impulse geben. Der Staat soll die Rahmenbedingungen für die Gründung und den Betrieb privater Hochschulen daher verbessern
3. Studium
Auswahl der Studierenden
Um ihre Schwerpunkte besser setzen zu können, sollen die Hochschulen mindestens die Hälfte ihrer Studienanfänger selbst aussuchen dürfen. Dazu sollen sie hochschul- und studienfachspezifische Kriterien und Verfahren entwickeln, die über gewichtete Abiturnoten hinausgehen und dem eigenen Profil entsprechen. Zugleich sollen für Studienbewerber bessere Informationsmöglichkeiten geschaffen werden, um ihre Suche nach geeigneten Studienplätzen effizienter zu gestalten. Vielen Studenten werden so persönliche Enttäuschungen und der Verlust aktiver Lebenszeit erspart, und der hohe Anteil an Studienabbrechern und Fachwechslern würde sinken. Der Zentralstelle zur Vergabe von Studienplätzen würde zunächst noch die Aufgabe zufallen, die nicht ausgewählten Bewerber auf den Rest der Studienplätze zu verteilen. Mittelfristig ist die ZVS abzuschaffen.
Dieser Wettbewerb würde auch Qualitätsunterschiede zwischen den Hochschulen bzw. zwischen einzelnen wissenschaftlichen Disziplinen der Hochschulen deutlich machen. Nicht nur Absagen der Hochschulen an ihrer Meinung nach weniger geeignete Studierende sind zu erwarten, sondern auch Absagen von Studierenden an weniger geschätzte Hochschulen. Der Wettbewerb führt damit notwendigerweise zu Maßnahmen zur Verbesserung der Lehre.
Jeder Mensch ist einzigartig, und deshalb sind alle Menschen verschieden. Nur verschiedenste Hochschultypen können den Neigungs- und Begabungsunterschieden gerecht werden.

Evaluation ( Beurteilung von Lehrplänen und Unterrichtsprogrammen )
In dem Maße in dem hervorragende Leistungen in der Lehre zu einem Vorteil im Wettbewerb um Finanzmittel werden, wird eine Evaluation der Lehre überflüssig. Solange kein vollständiger Wettbewerb der Hochschulen um Studierende und Finanzmittel herrscht, müssen sich die Hochschulen einer Leistungskontrolle durch Evaluation stellen.
Intern können Lehrleistungen durch objektivierte studentische Befragungen bewertet werden. Externe Evaluation von Lehre und Forschung muß von unparteiischen Dritten, z.B. von Berufsverbänden, geleistet werden, wobei auch der Praxisbezug der akademischen Lehre ein Kriterium sein muß. Die derzeitige niedersächsische Evaluationsagentur dient dagegen eher als Deckmantel zur Durchsetzung langfristiger sozialdemokratischer Bildungsvorstellungen.
Studienstruktur
Der Studienaufbau muß besser gegliedert werden. Nicht jeder Studierende strebt eine wissenschaftliche Karriere an, deshalb sind berufsqualifizierende Zwischenabschlüsse an allen Hochschulen einzuführen.
Erbrachte Studienleistungen können durch credit-point-Systeme objektiviert werden. Freischußregelungen haben sich bewährt und sollten in allen Fächern angeboten werden.
Die Differenzierung des Hochschulsystems in wissenschaftliche Hochschulen, Fachhochschulen und Berufsakademien hat sich bewährt. Die gegenseitige Anerkennung inhaltlich gleichwertiger Studienleistungen ist zu verbessern.
Das öffentliche Dienstrecht ist so zu verändern, daß qualifizierten Fachhochschulabsolventen der höhere Dienst offensteht.
Die Anerkennung ausländischer Studienzertifikate muß verbessert werden. Auslandsaufenthalte und internationale Austauschprogramme sind verstärkt zu fördern. Das Studium ausländischer Studenten an niedersächsischen Hochschulen soll durch Landesstipendien, Sprachkurse und fremdsprachige Lehrveranstaltungen - vor allem im technisch-naturwissenschaftlichen Bereich - verstärkt gefördert werden. Diese Lehrveranstaltungen sollen gemeinsam mit niedersächsischen Studenten durchgeführt werden.
Studium und Leistung
Bildung ist Bürgerrecht. Der Staat soll sicherstellen, daß jedem Bürger eine eigenverantwortliche, seinen Neigungen und Fähigkeiten entsprechende Ausbildung möglich ist. Daher muß das reguläre Studium gebührenfrei bleiben.
Im Gegenzug darf die Gesellschaft von den Studierenden eine hinreichende Leistungsorientierung erwarten. Nach einer Überschreitung der Regelstudienzeit um mehr als vier Semester sollen Studiengebühren erhoben werden. Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit, gerade auch gegenüber steuerzahlenden Nichtakademikern. Für Härtefälle sind Ausnahmeregelungen vorzusehen, ebenso Sonderbestimmungen für Zweit- und Aufbaustudien. Wie bei, der Rückzahlung von Bafög-Darlehen sollte die Zahlung der Studiengebühren nachträglich erfolgen, um eine zusätzliche Belastung des Studiums zu vermeiden.

4. Forschung
Freiheit von Forschung und lehre
Das Grundgesetz garantiert die Freiheit von Forschung und Lehre. Der Staat darf nicht auf die inhaltliche Gestaltung von Forschung und Lehre Einfluß nehmen. Ausdrückliche Forschungsverbote oder die tatsächliche Forschungsverhinderung durch administrative Auflagen gefährden außerdem Arbeitsplätze bzw. führen zu ihrer Abwanderung ins Ausland.
Dessen ungeachtet sind Wissenschaftler aufgrund ihrer hohen Sachkompetenz in besonderer Weise aufgefordert, in ihre Arbeit ethisch- moralische Aspekte und Zusammenhänge mit der technischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Entwicklung der Gesellschaft einzubeziehen.
Förderung von Forschung und Entwicklung
Grundlagenforschung und anwendungsnahe Forschung an Universitäten und Fachhochschulen und die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft: zur Umsetzung der Forschungsergebnisse in die Entwicklung neuer Produkte müssen stärker unterstützt werden. Dies ist auch Voraussetzung für gute Lehre. Aus dem Verkauf von Landeseigentum, soll ein Fonds geschaffen werden, aus dessen Erträgen - ähnlich wie bei der VW-Stiftung - Forschungsprojekte von besonderer Bedeutung gefördert werden. Um zusätzlich mehr privates Kapital in die Forschung zu leiten, müssen Steuerrecht, Stiftungs- und Erbrecht geändert werden. Das Beispiel der angelsächsischen Länder zeigt, welche herausragende Bedeutung Stiftungen für die Förderung von Forschung und Lehre gewinnen können.
Die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft muß innovationsfreundlicher gestaltet werden. Dazu gehört, daß
- statt des "Verbotes der Doppelförderung" Konkurrenzentwicklungen gezielt betrieben werden und  sich die jeweils beste Lösung im Wettbewerb durchsetzen kann;
- mehr Anreize zur Gründung innovativer Unternehmen, speziell auch im Umfeld von Hochschulen geschaffen werden;
- das Patentverfahren vereinfacht und der Erwerb von Patenten für die einzelnen Forscher und Entwickler (wieder) attraktiver wird;
Verzahnung der Hochschulen mit staatlichen Forschungseinrichtungen
Die verschiedenen Systeme staatlicher Forschungseinrichtungen (Fraunhofer-Institute, Max-Planck-Institute, Institute der Blauen Liste, Großforschungsanlagen der Helmholtz-Gesellschaft) bieten eine großes Reservoir an kompetenten Wissenschaftlern, die auch in der akademischen Lehre Aufgaben übernehmen könnten. Die Wissenschaftler dieser Forschungseinrichtungen sollen in den Lehrbetrieb der Hochschulen eingebunden werden.

Ja zur Spitzentechnologie
Deutschland verdankt seinen Wohlstand wissenschaftlichen und technologischen Spitzenleistungen der Vergangenheit. Wir werden dieses Wohlstandsniveau, das für die Stabilität unserer demokratischen und sozialen Strukturen unverzichtbar ist, nur halten, wenn Forschung und Hochtechnologie wieder als grundsätzlich positiv begriffen werden. Die nachhaltige Sicherung exportfähiger Spitzenprodukte erfordert die optimale Ausbildung und Motivation aller Beteiligten - Grundlagenforscher und Produktentwickler ebenso wie Verkaufsmanager oder Beamte in den Genehmigungsbehörden.
Alle Gruppen unserer Gesellschaft, im besonderen Politiker, Journalisten und Pädagogen, sind aufgefordert, den Einklang von Wohlstand, Umweltschutz, Forschung und innovativer Technik zu stützen.

Eigenverantwortung und Freiheit Die Ausgangslage:
Schröderland ist abgebrannt - die finanzielle und politische Handlungsfähigkeit Niedersachsens ist gefährdet! Die seit 1990 für die Landesfinanzen verantwortlichen Regierungen Gerhard Schröders haben das Land in ein finanzielles Desaster geführt. In Kenntnis der auf Bund und Länder zukommenden Belastungen wurde die hochbezahlte Ministerialbürokratie um 20 % aufgestockt. Neue Zentralbehörden wurden geschaffen. Die Bürokratie nahm zu. Erlasse, Richtlinien und Verordnungen regelten immer neue Lebensbereiche und entmündigten den einzelnen. Die Investitionen gingen deutlich zurück, die Schulden steigen unaufhaltsam. Der Schuldenstand erhöhte sich von 40 Mrd. DM in 1990 auf 60 Mrd. DM Ende 1996. Die Haushaltsbelastung durch Zinszahlungen wuchs von 2,7 Mrd. DM in 1990 auf 4 Mrd. DM in 1996. Besserung ist nicht in Sicht: Die 1995 mit großen Ankündigungen gestartete Verwaltungsreform ist gescheitert.
Die F.D.P. will Schluß machen mit dieser Politik, die auf Kosten der nachfolgenden Generationen geht: Kinder und Kindeskinder müssen mit Zins- und Zinseszins für die Schulden verfehlter Schröderscher Landespolitik einstehen.
I. Solide Finanzen, weniger Steuern
Die F.D.P. tritt für eine Politik ein,
- die einer hohen Verschuldung entgegenwirkt, damit spätere Generationen nicht unsere Lasten tragen müssen,
- die für eine Stärkung der Landesinvestitionen und damit für die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen eintritt,
- die durch eine Senkung der Steuern und Abgaben (z.B. Wegfall der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer sowie Senkungen des Einkommenssteuertarifs, der Senkung des Körperschaftssteuersatzes und des Einkommenssteuerhöchstsatzes für gewerbliche Einkünfte und der anzustrebenden Absenkung der Lohnnebenkosten) Anreize zu gewerblicher Tätigkeit und damit zur Schaffung neuer Arbeitsplätzen gibt und dadurch letztlich zu verbesserten Steuereinnahmen führt, - die gezielt Mittelstandsförderung zur Erreichung gerade dieser Ziele betreibt,
- die den Kommunen als wichtigem Träger von Bauinvestitionen in diesem Land eine angemessene Finanzausstattung gewährleistet.
- bei der Entscheidungs- und Aufgabenverantwortung sowie Kostenursache und Kostenlast in einer Hand liegen, damit nicht die eine staatliche Ebene Dinge beschließt, die eine andere Ebene zu verwirklichen und damit zu bezahlen hat
- die Steuern und Abgaben vereinfacht und wo immer möglich senkt. Überflüssige Steuerarten (Bagatellsteuern) müssen abgeschafft werden. Dies führt nebenbei auch zur Verringerung desjenigen Verwaltungsaufwandes, dessen Kosten höher sind als die eingenommenen Steuern. Sondertatbestände und Vergünstigungen werden abgeschafft.

Langfristig will die F.D.P.
- daß im Grundgesetz eine Obergrenze für die Gesamtbelastung der Bürger durch Steuern und Abgaben verankert wird. Die Gesamtbelastung aller Bürger darf ein Drittel aller ihrer Einnahmen nicht übersteigen. Die individuelle Belastung des Bürgers durch Steuern darf die Hälfte nicht übersteigen. - daß die Neuaufnahme von Schulden des Landes pro Jahr auf möglichst ein Prozent des in Niedersachsen erwirtschafteten Bruttoinlandsproduktes abgesenkt wird.
Um dieses Ziel in Niedersachsen zu erreichen, bedarf es erheblicher Konsolidierungsbemühungen: Deswegen fordert die F.D.P.,
- daß das Land eine mittelfristige Konsolidierungsstrategie entwickelt. Hierzu sollte auch der Sachverstand finanzwissenschaftlicher Institute herangezogen werden.
- daß Subventionen nur noch für einen Zeitraum von fünf Jahren beschlossen werden dürfen. Ihr Fortbestehen ist nur bei erneuter Beschlußfassung möglich.
- daß die Finanzämter in die Lage versetzt werden, verstärkt und zeitnah Betriebsprüfungen durchzuführen. Dafür ist eine Steuervereinfachung Voraussetzung.
- daß die Gesundung der Kommunalfinanzen eingeleitet wird. Daher sollten die im Jahr 1996 eingeführten und zur Zeit zum größten Teil noch bestehenden Kürzungen im kommunalen Finanzausgleich und bei den Zweckbindungen für investive Maßnahmen schrittweise zurückgeführt werden.
Diese Maßnahmen allein reichen aber nicht zur finanziellen Konsolidierung. Vielmehr ist eine grundlegende Reform der Landesverwaltung erforderlich.
II. Für eine leistungsfähige und sparsame Landesverwaltung
Die F.D.P. setzt auf die Eigenverantwortung des einzelnen und gesellschaftlicher Gruppen bei der Bewältigung ihrer Aufgaben. Der Staat hat nur solche Aufgaben zu erfüllen, die nicht anders geleistet werden können. Nicht die Kosten sind der Maßstab für Reformen, sondern die Notwendigkeit der Aufgabenerfüllung durch Landesbehörden.
Die F.D.P. will eine effiziente und leistungsfähige Landesverwaltung. Im Vordergrund jeder Verwaltungsreform muß deshalb eine konsequente Aufgabenkritik stehen. Die F.D.P. will alle Landesaufgaben hinsichtlich deren zwingender Notwendigkeit einer quantitativen und qualitativen Überprüfung unterziehen. Personalkostenabbau setzt Aufgabenabbau voraus. Eine Vereinfachung der Haushaltsproblematik als Kritik am bestehenden Personal lehnt die F.D.P. ab.
Deshalb fordert die niedersächsische F.D.P.,
- daß Vorschriften, die zu einer Aufgabenerweiterung oder neuen Aufgaben geführt haben, überprüft werden. Die Vereinfachung der behördlichen Tätigkeit ist genauso anzustreben wie die Verwirklichung des "vor Ort-Prinzips".

- daß die Effektivität staatlicher Leistungen gesteigert wird. Arbeitsorganisation, Flexibilität, Leistungsorientierung und Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechnik sind nur einige Stichworte.
- daß die Landesverwaltung reformiert wird. Die Ministerialverwaltung muß auf ihre ursprünglichen Aufgaben (Vorbereitung von Gesetzesvorhaben, Wahrnehmung der zentralen Dienst- und Fachaufsicht, landesweite Planungsaufgaben) zurückgeführt werden. Die Zahl der Ministerien ist auf acht- zu begrenzen. Die Zahl der Landesämter muß reduziert werden. Die F.D.P. fordert die Abschaffung des Landesamtes für Ökologie, des Landesamtes für Zentrale Soziale Aufgaben, des Landesjugendamtes und des Statistischen Landesamtes. Aufgaben der Landesämter sind soweit wie möglich den Städten, Gemeinden und Landkreisen zu übertragen. Das Land ist verpflichtet; die hierfür entstehenden Kosten zu erstatten. Die begonnene Auflösung des Landesverwaltungsamtes und die Einrichtung von Landesbetrieben bzw. eines Landesamtes für Bezüge und Versorgung können nur ein erster Schritt sein. Es darf nicht bei der Umwandlung einzelner Aufgaben bleiben. Aufgaben, die nicht zwingend von der öffentlichen Verwaltung ausgeführt werden müssen, sind an Private zu übertragen. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Landesvermessung, Geobasisdaten, Eichwesen sowie für Informatik.
- daß die staatliche Regulierungspraxis bei Genehmigungen deutlich vereinfacht wird. Um die Einhaltung von Gesetzen und Vorschriften zu gewährleisten, ist eine effiziente Rechnungsprüfung  mit Sanktionsmöglichkeiten auszustatten.
- daß alle behördlichen Leistungen als Dienstleistungen für den Bürger verstanden werden. Wie Wirtschaftsunternehmen sich am Kunden orientieren, sind auch behördliche Tätigkeiten bürgerorientiert und servicefreundlich zu organisieren. Leistungsvergleiche zwischen vergleichbaren Institutionen sind verbindlich vorzuschreiben.
- daß alle vom Land den Gemeinden vorgegebenen Standards auf ihre Kostenwirksamkeit überprüft und soweit wie möglich ausgesetzt werden.
- daß ein Einstellungskorridor sichergestellt wird. Dazu ist die Besoldung und Entlohnung neu eingestellter Mitarbeiter im öffentlichen Dienst ab der Besoldungsgruppe A 11 für die ersten 5 Jahre der Tätigkeit um eine Gehaltsstufe abzusenken. Ausbildungszeiten im öffentlichen Dienst sind im Entlohnungstarif abzusenken. Daneben sind die Zusatzleistungen generell einer Prüfung zu unterziehen: Leistungsanreize sind zu erhöhen.
- daß das Land für Landesbeamte, die nach dem 01.01.1999 eingestellt werden, 15 % der Einkommenssumme in einen Pensionssicherungsfonds einzahlt, um den Landeshaushalt mit einem Element der Kapitaldeckung von kommenden Pensionszuzahlungen zu entlasten. Die Versorgung von Hinterbliebenen dieser Beamten wird der Hinterbliebenenversorgung der GRV ( Gesetzliche Rentenversicherung ) angepaßt
Eine Gesundung der Landesfinanzen wird aber auch langfristig nur gelingen können, wenn die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und damit die Steuerkraft des Landes gestärkt wird. Hierzu reicht eine Steuerreform allein nicht aus. Ebenso wichtig sind eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung, ein mittelstandsfreundliches Klima, gut ausgebildete Mitarbeiter und eine hochqualifizierte Forschungstätigkeit.

III. Mehr Freiheit und Eigenverantwortung für die Bürger  in der Gemeinde
Wir Liberale wollen die kommunale Selbstverwaltung stärken und den Einfluß übergeordneter staatlicher Ebenen einschränken.
1. Kommunale Finanzautonomie
Durch einen gerechteren übergemeindlichen Finanzausgleich muß das Land Niedersachsen den Gemeinden die erforderlichen Finanzmittel zur Verfügung stellen, damit sie ihre Aufgaben in eigener Verantwortung erfüllen können.
Die F.D.P. lehnt den Griff des Landes Niedersachsen in die Kassen der Städte und Gemeinden ab. Die F.D.P. fordert eine Kommunalverträglichkeitsprüfung für Landesgesetze. Zusätzliche staatliche Aufgaben sollen nur zusammen mit zusätzlichen Finanzmitteln an die Kommunen übertragen werden.  2. Stärkung der Bürgerrechte
Nur personenbezogene Wählerstimmen sollen für die Zusammensetzung der Räte und Kreistage ausschlaggebend sein. Bei Kommunalwahlen wird die Listenwahl wieder abgeschafft.
Das gerechtere Auszählverfahren der Wählerstimmen nach Hare-Niemeyer ist wieder einzuführen. Die Amtsdauer der direkt gewählten Bürgermeister und Landräte soll von der Kommunalwahlperiode entkoppelt werden.
Die Einstellung von Frauenbeauftragten in der Verwaltung soll durch die Räte selbst entschieden werden.  3. Dienstleistungsunternehmen Gemeinde  Die Kommunalverwaltung muß in die Lage versetzt werden, moderne Unternehmensführungskonzepte zu übernehmen. Das gilt insbesondere für die Organisation kommunaler Dienstleistungen. Aufgaben sollen öffentlich nur wahrgenommen werden, wenn dieselbe Aufgabe in derselben Qualität
nicht durch private Firmen wahrgenommen werden kann.
Neue Formen der sparsamen Wirtschaftsführung sollen eingeführt, Kosten - und Leistungsrechnungen, interkommunale Leistungsvergleiche und das Instrument der Budgetierung verstärkt genutzt werden.

Mensch, Natur, Technik
I. Grundlagen liberaler Umweltpolitik in Niedersachsen
Der Mensch ist Teil der Natur. Die Natur in ihrer Vielfalt und Dynamik ist Grundlage allen Leben und damit Voraussetzung für den Erhalt unserer Umwelt und Mitwelt.
Die Entwicklung der Wasser, Boden- und Luftqualität ist alarmierend. Global droht eine nachteilig Klimaveränderung. Sie ist das Ergebnis des rücksichtslosen Umgangs des Menschen mit der Natur Die Weltbevölkerung wächst., ihre Ansprüche auch. Die Belastbarkeit des Ökosystems Erde ist aber begrenzt.
Nur grundsätzliches Umdenken des Menschen im Umgang mit der Natur kann das Überleben de Menschheit sichern. Dabei geht es nicht um eine "Kurskorrektur", sondern um eine "Kehrtwende" im Denken und Handeln!
Umweltpolitik muß so gestaltet werden, daß umweltbewußtes Denken zu umweltbewußtem Handel führt. Marktwirtschaftliche Instrumente sollen staatliche Eingriffe ergänzen oder ersetzen. Die Soziale Marktwirtschaft wird so zu einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft weiterentwickelt, in der die Menschen aus ökologischer Einsicht freiwillig handeln.
Die niedersächsische Umweltpolitik ist durch jahrelange vergebliche Rechthaberei, verloren Prozesse und Geldverschwendung der Umweltministerin Monika Griefahn in Verruf geraten. Die schadet dem gemeinsamen Ziel, die natürlichen Lebensgrundlagen nachhaltig zu sichern. Daher fordert die F.D.P., daß die Landesregierung den Konsens in der Umweltpolitik durch kooperative Verhalten mit allen gesellschaftlichen Gruppen wiederherstellt. Eine Umweltpolitik für Niedersachsen muß dem Gesamtinteresse des Landes verpflichtet bleiben: ökologische Orientierung Sozialverträglichkeit und wirtschaftliche Zukunftsfähigkeit gleichermaßen anzustreben ist Ziel der F.D.P.     1. Wege zum Umweltbewußtsein
Die Sensibilisierung der Bevölkerung für Umweltprobleme ist ein wichtiger Teil langfristig angelegter Umweltpolitik. Ohne Umweltbewußtsein ist keine ausreichende Akzeptanz für Maßnahmen in Umweltschutz zu erwarten. Das Prinzip liberaler Politik ist eigenverantwortliches Handeln. Dieser zentrale Ansatz gilt auch für die Umwelterziehung. Die Motivation zu umweltbewußtem Handeln en steht aus dem Wissen über Umwelt und Umweltprobleme .
Umweltschutz ist zu wichtig und umfassend, als daß er nur einem Unterrichtsfach zugeordnet wer den könnte. Umweltthemen sind fachübergreifend zu behandeln.
Durch lokale Anschauungsinhalte, handlungsnahe und erlebnisorientierte Unterrichtsformen verhindern wir die Entfremdung der Menschen von der Natur. Dies setzt eine umweltdidaktische Aus- und Weiterbildung der Unterrichtenden voraus, damit sie als Multiplikatoren die Ideen der Umweltbildung in ihren Schulen weitergeben können.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß die Lehrpläne in den naturwissenschaftlichen Fächern konsequent eingehalten werden. - daß das Thema Umweltschutz in alle vorhandenen Ausbildungsgänge integriert wird.

- daß die umweltdidaktische Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher verbessert wird, damit die Umwelterziehung schon im Kindergarten beginnt.
- daß Umwelterziehung auch in Zusammenarbeit mit Verbänden erfolgt und die Ausbildung der Jugendleiter ( z.B. im Sport, in Jugendverbänden u.a.) verbessert wird.
- daß durch entsprechende Gestaltung des Schulumfeldes, wie z.B. Biotope, Umwelterziehung glaubwürdig praktiziert wird.
- daß das Umweltbewußtsein durch die Vorbildfunktion der öffentlichen Institutionen und ihrer Repräsentanten auf allen Ebenen geschärft wird.
2. Natürliche Lebensgrundlagen nachhaltig sichern
Wir leben über unsere Verhältnisse, weil wir mehr natürliche Ressourcen verbrauchen als nachwachsen. Dieser für Mensch und Natur ruinöse Verbrauch muß durch verstärkten Einsatz Marktwirtschaftlich lenkender Instrumente beendet werden.
Deshalb fordert die F.D.P. zur Umsetzung und Anwendung der Grundsätze des Ressourcenschutzes speziell für den Schutz von Boden, Wasser und Luft sowie zur Lärmbekämpfung in Niedersachsen folgende Maßnahmen:
1. Schonende Bodennutzung
- Die Bodennutzung, insbesondere die land- und forstwirtschaftliche Bodenbewirtschaftung ist auf ganzer Fläche, nicht nur in Schutzgebieten, umweltverträglich vorzunehmen. -Ausgleichszahlungen werden nur für extensive und besonders bodenschonende Bodenbewirtschaftung sowie für Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen in Schutzgebieten und Biotopen gewährt.
- Neue Bodenversiegelungen sind nach Möglichkeit durch verstärkte Nutzung alter Baubrachen und Nachverdichtung von Siedlungsflächen zu vermeiden.
- Schadstoffeinträge in die Böden müssen durch strikte Anwendung des Verursacherprinzips geahndet und zurückgeführt werden.
- Belastete und verseuchte Böden sind mittels Kataster zu erfassen und in einem vorgegebenen Zeitraum - entsprechend ihrer Belastung - zu sanieren.
- Bodenschätze (Kalk, Sand, Kies u.a.) sind zu schonen und verstärkt durch den Einsatz von Kreislaufprodukten zu ersetzen. Bodenabbau soll nur unter weitgehender Schonung des natürlichen Landschaftsgefüges erfolgen und mit einer naturverträglichen Anschlußnutzung verbunden sein. Hierfür ist das Rohstoffsicherungsprogramm Niedersachsen weiterzuentwickeln.
- Der umweltverträgliche Anbau nachwachsender Rohstoffe ist stärker zu fördern.

2. Grundwasser und Flüsse naturverträglich nutzen und gestalten
- Die natürliche Grundwasserneubildung ist qualitativ und quantitativ zu fördern; schädliche Einträge, insbesondere in Trinkwassereinzugsgebieten sind abzustellen.
- Der Wasserpfennig setzt das Verursacherprinzip nicht um und ist daher ein ungeeignetes Instrument. Er muß abgeschafft werden. Statt dessen soll im Abwasserabgabenrecht eine stärkere Belastung des Abwassers aus Kläranlagen erfolgen.
- Wassersparen ist durch die Begünstigung verbrauchshemmender Tarife zu fördern. In industriellen Prozessen sind Brauchwasserkreisläufe zu fordern und wassersparende Produktionsweisen zu fördern. - Der Gebrauch und die grundstücksnahe Versickerung von Regenwasser soll im Rahmen neuer Bauleitplanungen gefördert werden.
- Naturnahe Bach- und Flußlandschaften sind zu erhalten, kanalisierte Wasserläufe weitgehend zu renaturieren.
- Der Meeresschutz ist durch internationale Vereinbarungen deutlich zu verstärken. Das gilt vor, allem für die Küsten, die durch Tankerunfälle gefährdet sind Grundsätzlich müssen alle Schiffe vor dem Verlassen der Häfen von Altöl und anderen Sonderabfällen entsorgt werden. Die Finanzierung sollte europaweit über die Hafengebühren erfolgen. Die Strafen für Meeresverschmutzung müssen drastisch verschärft werden und die Strafen für illegale Ölentsorgung deutlich teurer sein als die deutschen Hafengebühren.
3. Bessere Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung
- Die Luftreinhaltung erfordert die ständige Aktualisierung von Emissionsbegrenzungen.
- In Regionen mit kritischen Belastungswerten sind Industrieansiedlungen und Verkehrsplanungen unter dem Aspekt der Luftreinhaltung, aber auch der Lärmbekämpfung, zu prüfen.
- Eine vorsorgende Politik der Luftreinhaltung dient dem Klimaschutz. Deswegen muß die Verwendung von nicht abbaubaren und umweltschädigenden Stoffen verboten werden.
3. Natur, Landschaft und Tiere schützen
Naturschutz und Landschaftspflege haben das Ziel, die reich strukturierte Kulturlandschaft und die naturnahen Landschaften Niedersachsens zu erhalten, zu pflegen und zu entwickeln. Die Landnutzung soll nach ökologischen Gesichtspunkten erfolgen, weil diese langfristig auch ökonomisch überlegen ist.
Die in der Kulturlandschaft verbliebenen Reste relativ unberührter Natur verdienen besonderen Schutz. Artenreiche Pflanzen- und Tierwelt, Schönheit und Eigenarten niedersächsischer Landschaften sind wichtige Elemente der Natur. Statt allgemeingültiger Schutzvorgaben sind sie durch Einzelfallentscheidungen im Rahmen des geltenden Naturschutzrechts zu schützen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß die großflächige und undifferenzierte Ausweisung von Naturschutzflächen im Rahmen des Programms Natura 2000 abgelehnt wird.
- daß eine Initiative zur Harmonisierung der Schutzbestimmungen im Wattenmeer zwischen den anliegenden Ländern und Staaten erfolgt. Naturschutzmaßnahmen müssen im Einklang mit der hergebrachten wirtschaftlichen Nutzung des Landes stehen. Naturschützende und -pflegende Maßnahmen dürfen keinesfalls zur Vernachlässigung des Küstenschutzes und zur Verzögerung des Deichbauprogramms führen.
- daß Flächenstillegungen in besonders sensiblen Naturräumen unterstützt werden, ebenso wie die naturnahe Bewaldung geeigneter Landschaftsteile an Gewässern und die Erweiterung des Hecken-, Waldrand- und Feldrainprogramms.
- daß die Zersiedelung der Landschaft aufhört. Die restlichen intakten Moore müssen erhalten und Torfabbauflächen renaturiert werden.
- daß bevorzugt Biosphärenreservate eingerichtet werden, denn nur diese bieten eine abgestuftes Schutzsystem. Neben unberührten Kernzonen gibt es Zonen, die andere Nutzungen zulassen. Deshalb will die F.D.P. keinen Nationalpark Elbtalaue.
- daß die Naturschutz-, Ökosystem- und Waldschadensforschung in Niedersachsen fortgeführt wird.
- daß der ehrenamtliche Naturschutz als wichtige Ergänzung der behördlichen Naturschutzarbeit ausgeweitet wird.
- daß es einen umfassenden Tierschutz gibt. Das gebietet uns der Respekt vor der Schöpfung. In der Landwirtschaft, im Sport- und Hobbybereich und in der Forschung ist eine artgerechte Haltung von Tieren unerläßlich. Die F.D.P. tritt für eine Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz ein. Die Tierwelt ist kein Selbstbedienungsladen. Die Zahl der Tierversuche ist auf das absolut notwendige Mindestmaß zu reduzieren. Forschungseinrichtungen, die sich daran halten, werden bevorzugt gefördert.
4. Mehr Eigenverantwortung in der Abfallwirtschaft
in der Abfallwirtschaft gilt es, das Ausufern von Rechtsvorschriften zu verhindern und trotzdem die Abfallmengen und deren Schädlichkeit so weit wie möglich zu verringern. Jede Generation sollte ihre Abfallentsorgungsprobleme selber lösen. Die nachfolgenden Generationen dürfen damit nicht belastet werden. Da dieser Leitsatz in der Vergangenheit nicht genügend beachtet wurde, sind zusätzlich Altlasten zu bewältigen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß für die Abfallentsorgung die gleiche Effizienz angestrebt wird, wie sie für die Versorgung mit Gebrauchsgütern entwickelt worden ist.
- daß die Entsorgung in enger räumlicher Eigenverantwortung stattfindet. Regionale und überregionale Zusammenschlüsse müssen dort angestrebt werden, wo dies ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll ist.

- daß Vermeidungs- und Verwertungsmaßnahmen sowie die Schadstoffentfrachtung an erster Stelle stehen. Um diese Maßnahmen zu verstärken, ist die Einführung marktwirtschaftlicher Instrumente, wie z.B. Zertifikate oder Abgaben zu überprüfen.
- daß die Abfallabgabe des Landes Niedersachsen, weil sie sich nicht bewährt hat, durch geeignete Maßnahmen ersetzt wird.
- daß thermische, chemisch-physikalische und biologische Verfahren, die zur Behandlung von Abfällen geeignet sind, nach deren Zweckmäßigkeit eingesetzt werden.
- daß unvermeidbare Abfälle nach einer Behandlung so abgelagert werden, daß sie die Umwelt nicht gefährden.
- daß zur ständigen Weiterentwicklung hoher Umweltstandards und ihrer sicheren Einhaltung nach Möglichkeit freiwillige Vereinbarungen zwischen Industrie, Handwerk, Handel und Staat abgeschlossen werden. Diese sollen zugleich die heutigen bürokratischen Kontroll- und Überwachungsverfahren vereinfachen und ersetzen.
5. Sparsamer Umgang mit Energie
Eine sichere Energieversorgung ist als Grundlage für eine funktionierende Wirtschafts- und Verkehrsstruktur und für eine moderne Gesellschaft unerläßlich. Die Energiequellen sind begrenzt. Die Energiepolitik hat deshalb zu beachten, daß mit den derzeit vorhandenen Quellen sparsam umgegangen wird. Die beste Energiepolitik ist eine Politik der Energieeinsparung.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß in den Preis für die Energie die Umweltnutzung einbezogen wird. Als marktwirtschaftliches Instrument der Verhaltenssteuerung bietet sich eine europäisch abgestimmte Erhöhung der Energiepreise an. Ergänzend unterstützt die F.D.P. ordnungspolitische Maßnahmen, die der Energieeinsparung und rationellen Energienutzung dienen, sofern freiwillige Verpflichtungen nicht angeboten werden.
- daß bis zum Jahr 2005 der Anteil aus nachwachsenden und regenerativen Energien am Primärenergiebedarf auf 10 % gesteigert werden soll. Die Nutzungsmöglichkeiten der Solarenergie sind vorausschauend bei der Planung von Baugebieten zu berücksichtigen.
- daß große öffentliche und private Fuhrparks überwiegend Biodiesel einsetzen.
- daß die Wasserstofftechnologie gefördert wird mit dem Ziel des Ausstiegs aus der Kernenergie.
- daß am Energiemix mit der Kernenergie festgehalten wird, solange kein anderer vergleichbar preisgünstiger umweltverträglicher Energieträger zur Verfügung steht. In den Energiepreis ist der Kostenfaktor Umwelt einzubeziehen. Es besteht kein Anlaß, derzeit den, Anteil der Kernenergie zu erhöhen. Ein schnellstmöglicher Ausstieg aus der Kernenergie ist anzustreben
- daß unter der Voraussetzung ihrer fortbestehenden Sicherheit der Weiterbetrieb der bestehenden Kernkraftwerke für ihre technisch vorgesehene Restlaufzeit akzeptiert wird.

- daß schnellstmöglich ein Zustand langfristiger Entsorgungssicherheit durch die Vereinbarung eines neuen Entsorgungskonzeptes für radioaktive Abfälle herbeigeführt wird. In die Verhandlungen darüber sind die Bundesländer verantwortlich miteinzubeziehen.
II. Dem ländlichen Raum eine Zukunft
Niedersachsen als Flächenland ist stark durch den ländlichen Raum geprägt. Die Vielfalt Seiner Erscheinungsform schließt sowohl die dünn besiedelten und abgelegenen Regionen als auch die nähere ländliche Umgebung der Ballungszentren ein. Entsprechend vielfältig sind die Aufgaben, die der ländliche Raum zu erfüllen hat. Die Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes ist infolge der technischen, wirtschaftlichen und sozialen Entwicklungen der Vergangenheit stark beeinträchtigt worden.
Eine Politik für den ländlichen Raum hat zum Ziel, seine Funktionsfähigkeit zu sichern und für die dort lebenden Menschen angemessene Lebensverhältnisse zu schaffen. Hierzu ist bei der Verwaltung eine stärkere Dezentralisierung von Aufgaben und Funktionen notwendig, die auf eine sinnvolle punktuelle Stärkung von ländlichen Räumen ausgerichtet ist.
l. Bedeutung der Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist ein bedeutender Wirtschaftszweig unseres Landes. Gerade in ländlichen und strukturschwachen Regionen spielt sie in Verbindung mit den vor- und nachgelagerten Bereichen eine wichtige Rolle.
Die Landwirtschaft in Niedersachsen
- leistet einen wesentlichen Beitrag zur Versorgung der Bevölkerung mit hochwertigen Nahrungsmitteln und sie ist als Produzent von Nahrungsrohstoffen Basis für Ernährungsindustrie und Handel
- trägt zum Erhalt und zur Pflege einer vielfältigen Landschaft als Siedlungs-, Wirtschafts- und Erholungsraum bei.
- erbringt viele gesamtgesellschaftliche Leistungen, die sich nicht  in volkswirtschaftlichen Zahlen messen lassen.
Voraussetzung für die Wahrnehmung der genannten Funktionen ist es, daß die in der Landwirtschaft beschäftigten Menschen ein der übrigen Wirtschaft angemessenes Einkommen erwirtschaften können. Die Agrarpolitik muß hierfür die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen.
Die Festsetzung von Garantiefestpreisen durch die Europäische Gemeinschaft hat in der Vergangenheit auf den meisten Agrarmärkten zu Uberschußangeboten geführt.
Nachdem sich die EG-Marktordnungen als nicht mehr finanzierbar erwiesen haben, sinkt das Agrarpreisniveau spürbar ab, was den Strukturwandel in der Agrarwirtschaft beschleunigt und viele Betriebe zur Aufgabe zwingt. Auch in Niedersachsen ist die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe in den letzten zehn Jahren um 25% zurückgegangen. Gleichzeitig stieg der Anteil der Nebenerwerbsbetriebe an.

Dieser Strukturwandel wird sich fortsetzen, zumal er in der Vergangenheit durch die Agrarpolitik künstlich unterdrückt wurde. Der weiter fortschreitende Strukturwandel muß sozial abgefedert werden.
2. Eine Politik für den wirtschaftenden landwirtschaftlichen Betrieb
Schwerpunkt einer zukunftsweisenden Agrarpolitik muß es sein, unternehmerische, am Markt orientierte Landwirte zu fördern, die im Wettbewerb bestehen können. Die zunehmenden ökologischen Ansprüche an eine moderne Landwirtschaft stellen Umweltleistungen für die Allgemeinheit dar, die den Betrieben neue Einkommensquellen eröffnen können.
Deshalb fordert die niedersächsische F.D.P.
- daß in der EG-Agrarpolitik ist den Kräften des Marktes wieder verstärkt Einfluß gegeben wird. Eine solche Politik schafft die Voraussetzungen für mehr unternehmerische Freiheit und Verantwortung der Landwirte.
- daß die europäische Milchmarktordnung ab dem Jahr 2000 so gestaltet wird, daß die Position der wirtschaftenden Betriebe eindeutig gestärkt wird. Es soll ein Lieferrecht eingeführt werden, welches der Quote in den alten Ländern entspricht. Lieferrechte sind an melkende Betriebe und nicht an eine Fläche zu binden. Lieferrechte sollen frei handelbar sein, können aber nicht verpachtet werden. Die marktwirtschaftliche Ausrichtung und die Beseitigung strukturhemmender Reglementierungen bedeuten ein klares Signal für den melkenden Betrieb.
- daß die mit den Preissenkungen einhergehenden direkten Einkommenszahlungen solange erhalten bleiben, bis die Betriebe auf den Märkten wieder durch eigene Leistungen ihr Einkommen sichern können.
- daß die Ausgleichszahlungen für Ackerbaubetriebe degressiv gestaffelt werden. Die Degression sollte bei 300 ha liegen, weil ab dieser Größenordnung aufgrund betriebswirtschaftlicher Untersuchungen Kostendegression festzustellen ist.
- daß die rechtlichen und marktpolitischen Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft EG-weit vereinheitlicht werden. Dies gilt insbesondere für den Einsatz von Produktionsfaktoren und die Qualitätsstandards der Produkte.
- daß durch eine gezielte und intensive Marktforschung und Beratung, gerade auch für alternative Produktionszweige, das landwirtschaftliche Angebot besser und schneller auf die wirkliche Nachfrage abgestimmt wird. Die Produktion muß stärker im vertraglichen Verbundsystem von Produktion, Verarbeitung und Vermarktung erfolgen.
- daß die berufliche Qualifizierung der Landwirte den veränderten Bedingungen angepaßt wird. Die Spezialberatung ist stärker auszubauen.
- daß die Agrarproduktion im Einklang mit den Erfordernissen einer modernen Umweltpolitik steht. Naturschutz und Landschaftspflege sind ohne die aktive Beteiligung der Land- und Forstwirte nicht möglich.

- daß die Bio- und Gentechnik auch unter dem Gesichtspunkt des Bedarfs in der Landwirtschaft beurteilt wird. Für die Landwirtschaft besteht die Chance, durch die Gentechnik die Anbaueignung unserer Kulturpflanzen und die Umweltverträglichkeit der pflanzlichen Produktion zu verbessern sowie in vielen Fällen die Anwendung von chemischen Pflanzenschutzmitteln stärker einzuschränken. - daß die Möglichkeiten im Bereich nachwachsender Rohstoffe verstärkt erforscht und entwickelt werden. Durch die Anwendung der Gentechnik können Sorten so entwickelt werden, daß besonders gut geeignete Rohstoffe mit einer auf die industrielle Verwertung zugeschnittene Zusammensetzung der Inhaltsstoffe erzeugt werden. Die Nutzungsmöglichkeiten der landwirtschaftlichen Rohstoffe werden damit erweitert. Gentechnisch veränderte Produkte müssen gekennzeichnet werden.
- daß die Agrarstrukturförderung die Förderung leistungsfähiger Strukturen mit den vielfältigen Anforderungen an eine moderne Landwirtschaft, insbesondere im Umweltbereich, verknüpft. Der Strukturwandel darf deshalb nicht länger behindert werden. Aufgabewilligen und wirtschaftlich existenzgefährdeten Betrieben sollte daher ein geordneter und sozial abgesicherter Ausstieg aus der landwirtschaftlichen Produktion ermöglicht werden.
- daß die landwirtschaftliche Tierhaltung an die Fläche gebunden bleibt. Landwirtschaftliche Nutztiere müssen artgerecht gehalten werden. Die Normen des Tierschutzgesetzes und der Tierhaltungsverordnungen sind anzuwenden und zu kontrollieren. Dies gilt insbesondere hinsichtlich der Form und zeitlichen Dauer von Tiertransporten, auch im Transitverkehr.
Analog zum Strukturwandel in den landwirtschaftlichen Betrieben sowie in den vor- und nachgelagerten Bereichen müssen die Zuständigkeiten der landwirtschaftlichen Behörden (Landwirtschaftskammern und -ämter, Ämter für Agrarstruktur und Bezirksregierung) deutlich gestrafft und gebündelt werden.
Das niedersächsische Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ist zu einem Ministerium für den ländlichen Raum aufzuwerten.
3. Wald- und Forstwirtschaft in Niedersachsen
Mehr als 20% der Landesfläche sind von Wäldern bedeckt. Auf Grund der geschichtlichen Entwicklung sind natürliche Waldgebiete selten. Überwiegend wird der Wald im Rahmen des Kulturerbes als Wirtschaftswald durch den Eigentümer genutzt. Darüberhinaus hat der Wald für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Boden und Luft sowie den Landschaftshaushalt eine überragende Bedeutung. Die Nutzung des Waldes, Schutzfunktionen und Erholungsfunktion sind dabei grundsätzlich gleichrangig zu berücksichtigen.
Waldbauern und Forstbetriebe sind im Gegensatz zur Landwirtschaft nicht durch Marktordnungen staatlich reglementiert. Die Konkurrenz mit dem Weltmarkt führt jedoch dazu, daß die kulturell gewachsenen Betriebsgrößen vor allem des Privatwaldes ebenso wie in der Landwirtschaft erheblichen Strukturanpassungen unterliegen. Zudem führen die staatlichen Bewirtschaftungsauflagen durch Landschafts-, Natur- und Wasserschutz zu einer weiteren Schwächung der Konkurrenzkraft. Die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder kann dadurch in Gefahr geraten.

Daher fordert die F.D.P.:
- daß Steuern und Abgaben für Wälder in Schutzgebieten gesenkt und ggf. ganz gestrichen werden. - daß der Waldumbau in standortgerechte und naturnahe Wälder weiter gefördert wird.
- daß die Waldpflege in Kleinbetrieben unterstützt wird:
In den Landesforstbetrieben sind hoheitliche und wirtschaftliche Aufgaben durch Modelle neuer Steuerung (Budgetierung etc.) zu entwickeln.
III. Wohnungspolitik
Mehr noch als bisher kennzeichnen den Wohnungsmarkt gegenläufige und auch widersprüchliche Entwicklungen:
- Breite Schichten der Bevölkerung sind mit Wohnraum zu tragbaren Bedingungen versorgt. - Vielerorts gibt es Leerstände, etwa bei bestimmten Wohnungsgrößen und -ausstattungen, auch im
Bestand des öffentlich geförderten Wohnungsbaus. - Das Mietenniveau hat sich stabilisiert.
Gleichwohl bleiben deutliche Engpässe, und zwar sowohl regional, also in Gemeinden, Stadt- und Ortsteilen als auch sektoral, also für bestimmte Bevölkerungs- und Einkommensgruppen (z.B. Kinderreiche, Alleinerziehende, Sozialhilfeempfänger, Aussiedler, ausländische Mitbürger).
Im Wege des Neubaus sind angesichts hoher Gestehungskosten geeignete, preisgünstige Wohnungen kaum zu schaffen. Hierzu bedarf es einer Mobilisierung aus dem Bestand.
Die F.D.P. fordert für eine neue Wohnungspolitik:
- daß die staatliche Wohnungspolitik sich an den Mieter und an den Selbstnutzer wendet. Neben einer
Förderung des Mietwohnungsbaus ist auch der Eigenheimbau und der Bau von Eigentumswohnungen besonders für sogenannte Schwellenhaushalte zu unterstützen.
- daß die staatlichen Fördermittel für den Wohnungsbau bedarfsgerecht auf die Kreise, Städte und  großen Gemeinden verteilt werden. Auf sie ist zugleich die Zuständigkeit für die Wohnungsbauförderung und den Wohnungsmarkt zu verlagern.  - daß die Landkreise und Kommunen verpflichtet und ermächtigt werden, diese Mittel eigenverantwortlich zur Sicherung der Wohnraumversorgung einzusetzen.  - daß der Ankauf von zeitlich befristeten Belegungsrechten aus dem vorhandenen Wohnungsbestand Vorrang hat.
- daß vorrangig privates Investitionskapital im Bereich des eigengenutzten und des für Vermietung geplanten Wohneigentums (Eigenheime, Eigentumswohnungen) eingeworben wird. Die
Unterstützung des Bauherren ( Subjektförderung ) gilt insbesondere für Eigennutzung, wenn 
dadurch die Mietwohnung frei wird.

Als Bedingungen für die Förderung des Mietwohnungsbaus fordert die F.D.P.:
- daß die Regelförderung die Subjektförderung durch ein einkommensabhängiges kommunales "Zusatzwohngeld" an die Mieter, weil damit eine kostendeckende Miete sichergestellt wird. Die Subjektförderung erleichtert eine antizyklische Förderpolitik. Erst nach Bezugsfertigkeit erfordert sie Haushaltsmittel, während eine Entlastung der öffentlichen und Sozialhaushalte bereits während der Bauphase durch die Beschäftigungswirkung eintritt.
- daß das staatliche und das Zusatzwohngeld zur Verwaltungsvereinfachung von den gleichen kommunalen Stellen bearbeitet werden.
- daß Vorhaben mit niedrigen Gestehungskosten sowie angemessener Wohnqualität und ökologischen Standards Vorrang haben.
- daß die Kommunen einer weiteren Steigerung der Baulandpreise durch vorausschauende Bauleitplanung und Baulandausweisung entgegenwirken.
- daß die Erschließungsaufwendungen durch sparsame Planung und Durchführung gesenkt werden. Hier bieten sich die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme oder der Städtebauliche Vertrag mit Grundeignern und privaten Erschließungsträgern als ein Instrument zur kostengünstigen Erschließung an.
- daß die bei den Kommunen heute im Regelfall bestehende Zuständigkeitszersplitterung überwunden werden muß. Dies kann etwa durch die Ausgliederung aller mit Planung und Erschließung befaßten Ämter oder Dienststellen geschehen in der Rechtsform öffentlicher Eigenbetriebe sowie durch Einschaltung- fachgebietsübergreifender privater Planungsgesellschaften, wobei Mitarbeit kommunaler Fachkräfte möglich gemacht werden sollte.
Die Fortentwicklung des Wohnungsbaus muß verstärkt und gezielt gefördert werden durch Modellvorhaben, so unter anderem mit den Zielen
- kosten- und flächensparendes Bauen, um nachzuweisen, daß auch dabei hohe Wohnqualität erreichbar ist, - Bauen mit speziellen Zielsetzungen wie Mehrgenerationswohnen, autofreie oder verkehrsarme Wohngebiete,
- experimenteller Wohnungsbau.
Auch in diesen Fällen sollte die Förderung in aller Regel ebenfalls als Subjektförderung erfolgen, zusätzlich aber auch von Fall zu Fall durch Befreiung von derzeit zwingenden Bauvorschriften. Sowohl auf staatlicher als auch kommunaler Ebene müssen die Bau- und Ausstattungsstandards auf ihre Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit überprüft werden mit dem Ziel, eine Beschleunigung und Erleichterung von Baugenehmigungen sowie eine Kostensenkung im Wohnungsbau zu erreichen.
Das Verwaltungs-, Planungs- und Haushaltsrecht ist zu  überprüfen, um die Handlungsmöglichkeiten der Kommunen hinreichend auszuweiten, damit sie die ihnen zuwachsenden zusätzlichen Aufgaben im Bereich von Bauleitplanung, Baulanderschließung und Wohnungsbau erfüllen können.

Schließlich sind hemmende Vorschriften und Gesetzesregelungen zu überprüfen, welche private Investoren beim Wohnungsbau in vorhandener Bausubstanz unter Verzicht auf öffentliche Förderung einengen, wie z.B.
- beim Ausbau von Wohnungen im Außenbereich in aufgegebenen landwirtschaftlichen Betriebsgebäuden, auch über die derzeitigen Grenzen nach Zahl und Zeitpunkt hinaus,
- beim Ausbau von Wohnungen in begrenzter Zahl in aufgegebenen Betriebsgebäuden der gewerblichen Wirtschaft.

Liberale Bürgergesellschaft
I. Neubestimmung der gesellschaftlichen Solidarität
Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik will den Menschen ihre persönliche Freiheit und Lebenschancen sichern. Wir stärken die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit jedes einzelnen Menschen und unterstützen ihn zugleich als Teil der Gemeinschaft, denn Freiheit ist nur mit Toleranz für den anderen und in Verantwortung für das Ganze möglich. Liberale Politik fordert und fördert die Solidarität in der Gesellschaft. Solidarität basiert für uns auf der Überzeugung, als Bürger selbst auf den Mitbürger angewiesen zu sein.
Freiheit - das Streben, sein Leben in die eigene Hand zu nehmen - ist nur möglich, wenn die nötigen materiellen Mindestvoraussetzungen gegeben sind. Deshalb will liberale Sozialpolitik die Existenzgrundlage für ein selbstbestimmtes Leben sichern und die allgemein unkalkulierbaren Lebensrisiken absichern. Ohne soziale Sicherung ist liberales Denken und Handeln nicht möglich - wer heute nicht weiß, wovon er morgen leben soll, ist nicht frei.
Selbstbestimmung darf nicht auf das Erwerbsleben beschränkt sein, sie gilt für alle Lebensabschnitte, wie Jugend und Alter, und für alle Lebenssituationen, wie Behinderung, Obdachlosigkeit, Arbeitslosigkeit oder Hilfebedarf in Notsituationen. Wenn Bürger soziale Leistungen nicht selbstbestimmt in Anspruch nehmen können, ist solidarische Fürsorge notwendig in den Gemeinschaften der Kranken- und Pflegeversicherung und in der Sozialhilfe der Bürgergesellschaft.
Bei der sozialen Sicherung hat für uns die individuelle Vorsorge Vorrang vor staatlichen Systemen. Wir unterstützen deshalb private Vorsorgemaßnahmen, halten aber an unserer sozialen Sicherung fest. Private Vorsorge trägt zur langfristigen Finanzierbarkeit des Systems der sozialen Sicherung bei. Besonders das Ehrenamt ist Ausdruck von Solidarität in der Gesellschaft und Selbstbestimmung. Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik weiß, wie wichtig diese Arbeit in Vereinen und Gruppen ist und wirbt für mehr gesellschaftliche Anerkennung. Sie erkennt in gleicher Weise die große Bedeutung der Selbsthilfegruppen an, die durch ihre Arbeit viel Hilfe leisten, die anders nicht erbracht werden kann. Wir Liberalen wollen Hilfe zur Selbsthilfe geben, vor Ort, in den Städten und Gemeinden.
Lebenschancen zu sichern heißt für die F.D.P., Arbeitslosigkeit nicht hinzunehmen. Deshalb setzten wir uns für eine Arbeitsmarktpolitik ein, die nicht allein den Mangel sozial verwaltet und nur durch ABM und zweiten Arbeitsmarkt für die Betroffenen das Leben erträglich zu machen versucht. Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die Hoffnung schafft durch neue, dauerhafte, sozialversicherte Beschäftigungsverhältnisse.
1. Langzeitarbeitslosigkeit
Die F.D.P. Niedersachsen unterstützt die Bemühungen der Kommunen, Langzeitarbeitslose auf den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln. Langzeitarbeitslose finden dadurch nicht nur eine Perspektive, sondern es werden gleichzeitig die Haushalte der Kommunen von Sozialhilfeausgaben entlastet. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß private Vermittlungsbüros in diesem Bereich vermehrt tätig werden. Wir Liberalen in Niedersachsen sind nicht bereit, uns mit der Situation der Sozialhilfeempfänger zufrieden zu geben. Wir wollen daher ein Modell Niedersachsen für Sozialhilfeempfänger (MONI) schaffen, das Hilfsbedürftige wieder eingliedern soll.

Ziel des MONI ist es, die Arbeitslosigkeit für den Personenkreis der Sozialhilfeempfänger zu verringern, ihnen eine selbständige Lebensführung und Lebensgestaltung zu ermöglichen und gleichzeitig die Sozialhaushalte der kreisfreien Städte und Landkreise erheblich zu entlasten.
Auf Dauer können die Kommunen nicht überleben, wenn sie fast 30 % ihrer Haushaltsmittel für Sozialhilfe ausgeben.
Das MONI richtet sich an alle Bürger, die Sozialhilfeleistungen empfangen. Grundsätzlich steht MONI auch Arbeitslosenhilfeempfängern und Arbeitslosen offen, hier sind aber andere behördliche Zuordnungen zu beachten.
Das MONI orientiert sich an dem seit Jahren erfolgreich arbeitenden holländischen Vermittlungsverfahren, in dem private Firmen Sozialhilfeempfänger in den ersten Arbeitsmarkt vermitteln (Vermittlungsquote 66 %). Die Vermittler kennen den Arbeitsmarkt am Ort genau, jede Beschäftigungsmöglichkeit wird erfaßt. Der Vermittler ist Verkäufer: Sein Arbeitsplatz ist nicht zuerst sein Büro sondern der Betrieb, die Baustelle oder die Wohnung des Arbeitsuchenden. Grundsätzlich erhalten die Arbeitsvermittler ein Erfolgshonorar.
Für jeden einzelnen Sozialhilfeempfänger wird ein Gesamtleistungsprofil erstellt das wesentlich über die bisher vorhandenen Daten des Arbeitsamtes hinausgeht. Ziel des Gesamtprofils ist es, alle Eignungen und Neigungen zu erfassen, die zu einer Vermittlung führen können. Hierbei spielen auch private Hobbys eine Rolle. Die Arbeitsvermittlung geschieht dezentral vor Ort. Die Vermittler schaffen ein Netzwerk, in dem alle beteiligten Behörden und privaten Stellen eingebunden sind. Mit dem MONI wird eine punktgenaue und maßgeschneiderte Vermittlung für den einzelnen Sozialhilfeempfänger angestrebt.
Zur Verwirklichung dieser Ziele setzt die F.D.P. auf den Mittelstand, auf die kleineren und mittleren Unternehmen. Nur sie sind zur kurzfristigen Schaffung von Arbeitsplätzen in der Lage. Das Konzept der Regierung Schröder zur Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt (Soziale Betriebe) sollte aufgegeben werden. Es ist ein unfairer Wettbewerb, wenn soziale Betriebe gefördert werden, die zwei Jahre lang alle Kosten erstattet bekommen und ihre Leistungen zu geringen Preisen anbieten können. Dies ruiniert Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt und schafft keine dauerhaften Lösungen. Der Landesrechnungshof weist alljährlich auf diesen Mißstand hin.
2: Jugendarbeitslosigkeit
Die F.D.P. kann die zunehmende Arbeitslosigkeit junger Menschen nicht akzeptieren. Wir Liberale werden uns nicht mit der jetzigen Situation zufrieden geben.
Die F.D.P. fordert deshalb:
- daß ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Die Wirtschaft muß ihrer Verpflichtung nachkommen, für Schulabgänger ausreichend qualifizierte Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen und daneben besonders für junge Menschen Arbeitsplätze zu schaffen.
- daß es keine Ausbildungsplatzabgabe gibt. Eine Ausbildungsplatzabgabe als Strafe für Betriebe, die nicht ausbilden, wird als zwanghafte Staatslenkungsmaßnahme abgelehnt. Ebenso lehnt die F:D.P.. ein Anreiz- oder Prämiensystem für die Betriebe ab, die über Gebühr ausbilden.
- daß Ausbilder Ausbildungserleichterungen erhalten. Die F.D.P. setzt sich für Erleichterungen zugunsten derjenigen ein, die ausbilden wollen.

Berufserfahrung soll bei Ausnahmeregelungen zukünftig eine stärkere Berücksichtigung finden. Hierbei darf die Lockerung nicht dazu führen, daß Auszubildende als billige 'Arbeitskraft' mißbraucht werden können. Daher soll die Sicherung der inhaltlichen Mindeststandards durch Industrie- und Handels- bzw. Handwerkskammern überprüft werden. Darüber hinaus müssen private und gemeinnützige Initiativen zur Schaffung von Ausbildungsplätzen sowie Ausbildungsplatzversuchen unterstützt werden. Zudem spricht sich die F.D.P. grundsätzlich gegen eine Übernahmeverpflichtung der Auszubildenden durch die ausbildenden Betriebe aus. Diese Übernahmeverpflichtung bewirkt höchstens, daß kleinere Betriebe, die zuvor mehr als nötig ausgebildet haben, weniger oder gar nicht mehr ausbilden. Hier gilt: Eine Ausbildung ist besser als keine.
- daß die Ausbildung effektiver wird. Die Ausbildung selbst muß effektiver werden. Daher fordert die F.D.P. eine Verkürzung der Ausbildungszeit dann, wenn es dem Leistungsvermögen des Auszubildenden entspricht. Weiterhin müssen die Lehrpläne entrümpelt werden. Nur diejenigen Fächer, die unmittelbar zum Ausbildungserfolg notwendig sind, sollen auch angeboten werden. Die Bedürfnisse der Ausbildungsbetriebe müssen sich verstärkt im Unterrichtsangebot der Berufsschulen wiederfinden. Ziel soll es sein, den Auszubildenden längere Ausbildungszeiten im Betrieb zu ermöglichen. Daher halten wir eine Verkürzung der Berufsschulzeiten insgesamt für notwendig. Weiterhin muß durch eine Reform der beruflichen Bildung auf technologische und gesamtgesellschaftliche Entwicklungen reagiert werden. Dies umfaßt eine ständige Weiterentwicklung der beruflichen Bildung genauso wie die Durchlässigkeit von Bildungsabschlüssen. Wenn das Duale System von Ausbildung und Schule bestehen bleiben soll, müssen die Berufsschulen besser personell ausgestattet werden, Märkte der Zukunft stärker als Träger neuer und moderner Berufsbilder erkannt werden. - daß Berufsbilder und Ausbildungsgänge modernisiert werden. Die Zukunftstechnologien müssen verstärkt als Träger neuer und moderner Berufsbilder erkannt werden. Dazu gehört auch, daß in Zukunftsbereichen bereits bestehender Bedarf an Auszubildenden durch die rasche Anerkennung neuer Ausbildungsgänge gedeckt wird. Die F.D.P. fordert eine Reform der Berufsbilder, d.h. auch die Streichung von Berufsbildern und die Neuschaffung von Berufsbildern. Es muß ebenfalls überprüft werden, welche Berufsbilder, die in anderen Bundesländern angeboten werden, in Niedersachsen auch angeboten werden sollten.
- daß Berufsinformationsveranstaltungen der Arbeitsämter landesweit angeboten werden. Auf diese Veranstaltungen sollten die Schulen und Jugendzentren verstärkt hinweisen. Jugendliche haben oft Schwierigkeiten, Bewerbungen korrekt anzufertigen. Daher soll in den Schulen ein Training stattfinden, bei dem neben dem konkreten Einstudieren von Bewerbungsschreiben auch eine Berufsberatung stattfinden soll
- daß der zweite Berufsschultag abgeschafft wird.
- daß geprüft werden muß, ob durch eine geringere Ausbildungsvergütung mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden können.
3. Liberale Maßnahmen gegen Obdachlosigkeit
Wir Liberale wollen den Menschen ein Leben in angemessenem Wohnraum ermöglichen und damit die Chance zur sozialen Einbindung geben. Im Vordergrund stehen dabei Ansätze, die der Entstehung von Obdachlosigkeit vorbeugen und nicht die Forderungen nach der generellen Ausweitung staatlicher Transferzahlungen. Selbstverständlich ist zudem für die Obdachlosen eine Mindestversorgung für ein menschenwürdiges Dasein anzubieten.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß die Schuldnerberatung ausgebaut wird, damit die Betroffenen schnelle Beratung und Hilfe erhalten, bevor sie die Wohnung verlieren.
- daß Projekte gefördert werden, die Obdachlosen zu eigenem Wohnraum verhelfen, z.B. durch Eigenleistungen der zukünftigen Mieter beim Wohnungsausbau oder durch Kapitalisierung der Kosten einer Unterbringung in Notunterkünften.
- daß Selbsthilfeprojekte der Wohnungslosen, z.B. durch Vergabe von Darlehen zur Anschubfinanzierung gefördert werden.
- daß die Situation für obdachlose Frauen verbessert wird, z.b. durch Ansprechpartner und Tagestreffs, da die meisten Obdachloseneinrichtungen auf Männer orientiert sind.
- daß eine medizinische Erstversorgung für Obdachlose, die tatsächlich auf der Straße leben, eingerichtet wird. Das können sogenannte Arztmobile sein, die zu den Treffpunkten der Obdachlosen kommen, sowie Krankenwohnungen und Arztsprechstunden in den verschiedenen Obdachloseneinrichtungen.
4. Gesundheits- und Sozialwesen
Bei uns in Niedersachsen kann viel getan werden, um die Gesundheit zu fördern.
In allen Sparten des Gesundheitswesens - insbesondere in den Krankenhäusern - soll mit modernen Managementkonzepten und Qualitätssicherung die Patientenversorgung verbessert und kostengünstiger gearbeitet werden. Wir brauchen leistungsfähige und patientenfreundliche Krankenhäuser. Eine enge Verzahnung der ambulanten und stationären Versorgung ist im Sinne der Patienten und erfordert eine den örtlichen Gegebenheiten angepaßte Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern, niedergelassenen Ärzten und ambulanten Pflegediensten.
Fairer Wettbewerb unter den verschiedenen Anbietern im Bereich der sozialen Betreuung erhöht die Wahlmöglichkeiten derjenigen, die Hilfe brauchen. Er trägt damit zur Verbesserung der individuellen Gestaltungsmöglichkeiten und der Betreuungsqualität bei.
Die F.D.P. tritt deshalb für Vielfalt der Betreuungsangebote und Gleichberechtigung privater Anbieter gegenüber kommunalen und freigemeinnützigen Trägern ein.
Liberale Gesundheitspolitik bedeutet Hilfe zur Selbsthilfe. Sie will die Menschen darin unterstützen, sich ihre Gesundheit zu erhalten oder wieder herzustellen, sich dabei ihrer Mitverantwortung für die eigene Gesundheit bewußt zu sein. Diese Eigenverantwortung und Selbsthilfe kann und soll sich gerade im und zum Schutz der Solidarität entwickeln.
Die niedersächsische F.D.P. unterstützt deshalb die gleichsinnigen Bestrebungen der Weltgesundheitsorganisation zur Gesundheitsförderung in besonderer Weise
Die F.D.P. fordert deshalb:
- daß Selbsthilfeorganisationen und Beratungsstellen für Selbsthilfe unterstützt werden

- daß die regionalen Krankenkassen, die Landesversicherungsanstalt und andere Sozialleistungsträger in die gesundheitliche Aufklärung gemeinsam mit den niedersächsischen Gesundheitsämtern stärker eingebunden werden, zum Beispiel durch bessere Gesundheitsberichterstattung und neue Informationssysteme für Patienten
- daß die Zusammenarbeit dieser Träger mit der Ärzteschaft vor Ort verbessert wird zugunsten der Stärkung der ambulanten wohnort- und bürgernahen Versorgung
- daß das Gesundheitsdienstgesetz von 1934 durch ein modernes Gesetz ersetzt wird, das den umweltbezogenen Gesundheitsschutz und die Gesundheitsförderung stärkt.
5. Menschen mit einer Behinderung das Leben erleichtern und sie in die Gesellschaft integrieren
Ziel der liberalen Behindertenpolitik ist die berufliche und soziale Integration behinderter Mitmenschen. Behinderte Menschen sollen ein selbstbestimmtes Leben so uneingeschränkt wie möglich führen können.
Das ehrenamtliche Engagement der Behinderten selbst ist gefragt und unerläßlich.
Die Gesellschaft und ihre Institutionen müssen Abstand nehmen von den Vorstellungen eines zu verwaltenden Behinderten und statt dessen den Wunsch nach möglichst umfangreicher Selbstbestimmung respektieren.
Deshalb setzen wir uns ein für
- ein selbstverständliches Miteinander Behinderter und Nichtbehinderter;
- vorbereitende und ergänzende Hilfen durch die Arbeitsämter bei der Vermittlung Behinderter in den allgemeinen Arbeitsmarkt sowie den Ausbau geförderter und begleiteter Arbeit im allgemeinen Arbeitsmarkt und in Werkstätten für Behinderte;
- ein behinderten- und familiengerechtes Wohnumfeld, d.h. den bedarfsgerechten Ausbau barrierefreier Wohnungen und differenzierter Gemeinschaftswohnformen;
- die Zugänglichkeit von öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen im Sinne von barrierefreien Städten und Gemeinden sowie die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes und der Verkehrsmittel;
- ein flächendeckendes Netz von Beratungs- und Früherkennungsstellen sowie den raschen Ausbau weiterer Frühförderungseinrichtungen für Kinder und Eltern;
- die Übergabe der sächliche Zuständigkeit für alle Bereiche der Hilfe für behinderte Kinder und Jugendliche in die Zuständigkeit der Kommunen, ein finanzieller Ausgleich ist zu schaffen.
b. Hilfe für psychisch Kranke
Psychisch Kranke leben fast unbemerkt von der Öffentlichkeit - gerade deshalb brauchen sie unsere Aufmerksamkeit. Die F.D.P. will ihre Situation - und die ihrer Angehörigen - verbessern durch:
- Verbesserung der Angebote in den Gemeinden durch Tagesstätten und Kontaktstellen;

- Entwicklung einer teilstationären Versorgung;
- Aufbau von Kriseninterventionsdiensten in Zusammenarbeit mit Ärzteschaft, Sozialpsychiatrie, und Krankenkassen;
- Versorgungsverpflichtung für alle in der Psychiatrie tätigen Institutionen mit dem Ziel wohnortnaher Versorgung und Unterbringung;
7. Initiative gegen Drogen
Drogensucht ist eine Krankheit - und zugleich ein gravierendes innenpolitisches Problem. Trotz de Beschaffungskriminalität dürfen Abhängige aber nicht ausgegrenzt werden. Um ihnen ein Perspektive zu geben, setzt die F.D.P. auf folgendes Konzept:
- Vorbeugende Suchtbekämpfung, d.h. präventive Maßnahmen im Umfeld der anzusprechenden Jugendlichen und Erwachsenen müssen intensiviert werden, wie etwa durch Entwicklung eine Konzeptes der Ansprache Jugendlicher durch Jugendliche. An der Finanzierung sollen sich auch die Sozialversicherungen beteiligen.
- Abhängige brauchen Hilfe statt Strafe. Drogen bleiben geächtet, nicht aber der Drogenkonsument Er braucht Zuwendung statt Abschreckung. Der Umgang mit kleinen Mengen weicher Drogen soll von der strafrechtlichen Verantwortung freigestellt werden und künftig als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.
- Therapieplätze müssen unmittelbar zur Verfügung stehen. Da Wartelisten unakzeptabel sind, müssen vorhandene Einrichtungen bedarfsgerechter zur Entgiftung und Entwöhnung genutzt werden. Zusätzlich sollen neue Therapieplätze Wartezeiten verkürzen. Ziel einer therapeutischen Maßnahme muß die Befreiung aus der Drogenabhängigkeit sein.
- Als Ersatzdrogen für bereits Süchtige kommen sowohl Methadon als auch Suchtstoffe wie z.B. Heroin in Betracht. Die Vergäbe kann, sofern eine sorgfältige Überwachung der Patienten gewährleistet ist, auch in ambulanter Behandlung erfolgen.
- Ein umfassendes Nachsorgekonzept muß den Abhängigen dabei helfen, allmählich wieder selbst Verantwortung zu übernehmen.
8. Ehrenamtliches Engagement in der Kommune
Die Beteiligung der Bürger anstelle staatlicher Aufgabenerledigung ist eine alte liberale Forderung. Durch die Verwirklichung dieser Forderung können der persönliche Freiheitsbereich der Menschen und ihre Selbstbestimmung erweitert werden. Dies darf aber nicht bedeuten, daß der Staat oder die Kommune aus finanziellen Erwägungen Aufgaben an die Bürger überträgt, wenn eine ordnungsgemäße Erledigung vom Staat oder der Kommune besser gewährleistet werden kann. Zusätzliche Anreize können durch die Kommunalpolitik geschaffen werden.
Dafür fordert die F.D.P.,
- daß als "Gegenleistung" dem freiwillig mitarbeitenden Bürger ein Zertifikat ausgestellt wird, aus dem amtlich bestätigt hervorgeht, daß und mit welcher Tätigkeit sich die betreffende Person um die Kommune verdient gemacht hat.

Das könnte für den jeweiligen Helfer neben dem ideellen (Stolz), auch von praktischem Nutzen sein, wenn er nämlich bei einer Bewerbung o.ä. das Zertifikat vorlegen und damit entsprechende Erfahrung in bestimmten Funktionen nachweisen kann; dies ist besonders bei jungen Menschen ein möglicherweise ausschlaggebendes Kriterium.
- daß private gemeinnützige Initiativen bei Tätigkeiten in solchen Bereichen durch die Kommune "logistische Unterstützung" bekommen, in denen sie früher, bei besserer finanzieller Ausstattung, selbst tätig wurde (z.B. kostenloses Entleihen von Werk- und Fahrzeugen aus Gemeindebeständen). Als weitere Anerkennung können von der Kommune und ähnlichen staatlichen Stellen Vergünstigungen für Dienstleistungen vergeben werden.
9: Eine grundlegende Reform des Sozialsystems wagen
Sozialpolitik reagiert bisher auf eine neu erkannte Not mit neuen Leistungsgesetzen und damit neuen Ausgaben. Dadurch entsteht ein unsystematisches Netz von Subventionen und versteckten Umverteilungsmechanismen. Dies führt zu einer Fülle von Widersprüchen und Fehlleistungen und schließlich dazu, daß das gegenwärtige System seine Aufgaben nicht mehr richtig erfüllen kann und zu teuer geworden ist.
Das gegenwärtige System vielfältiger, nicht aufeinander abgestimmter Transferleistungen mit den daraus entstehenden Ungerechtigkeiten, Widersprüchlichkeiten und Mißbrauchsmöglichkeiten bedarf dringend einer grundlegenden Reform:
Eine solche Reform muß die gegenwärtige Systematik der Sozialleistungen überwinden, die darauf gründet, daß das Einkommen der Bürgerinnen und Bürger zunächst besteuert und mit Abgaben belastet wird, um ihm dann im Rahmen von gesetzlichen Ansprüchen oder Transferleistungen wieder zugeführt zu werden.
Ein neues Sozialsystem muß darüber hinaus so konstruiert sein, daß es von allen Bürgerinnen und Bürgern durchschaut werden kann und daß deren Eigenverantwortlichkeit erhalten bleibt.
Jeder Bürger und jede Bürgerin muß bereit sein, das eigene Schicksal in die Hand zu nehmen und sich selbst gegen die Risiken und Wechselfälle des Lebens abzusichern. Die Gemeinschaft soll erst dann eingreifen, wenn der Einzelne mit seiner Familie dies nicht mehr kann. Es darf keine Abkopplung der bedürftigen Minderheit von der Bevölkerungsmehrheit geben.
Eine Neuordnung der Sozialtransferleistungen und des Steuersystems darf nicht zu einer Erhöhung des Staatsanteils am Bruttosozialprodukt führen.
Ein neues Sozialsystem muß für die kommenden Jahrzehnte, also über den Horizont einer Generation hinaus, sichere, belastungsfähige und sozial gerechte Regeln gewährleisten.
Alle Bürgerinnen und Bürger müssen eine individuelle Gestaltungsfreiheit für ihre soziale Sicherung, d.h. mehr Handlungs- und Wahlfreiheit erhalten.
Arbeit muß sich lohnen. Wer brutto mehr verdient; soll auch netto mehr behalten. Brutto-Netto-Umkehrungen (die ein geringeres Nettoeinkommen trotz gestiegenem Bruttoverdienst zur Folge haben), die bisher durch den Wegfall vieler Sozialleistungen bei der Arbeitssaufnahme oder durch eine Gehaltserhöhung entstehen, müssen beseitigt werden.
Das Sozialsystem darf weder die Leistungsbereitschaft der Menschen hemmen, noch Schwarzarbeit fördern.

Das Bürgergeldsystem
Kernstück des neuen Sozialsystems ist ein stark vereinfachtes und übersichtliches Steuer- und Transfersystem. Dazu werden die bisherigen Sozialleistungen durch ein Bürgergeldsystem und - damit verbunden - eine grundlegende Reform des Besteuerungssystems ersetzt.
Das Bürgergeld kombiniert steuerliche Freibeträge mit sozialen Transferleistungen.
Im Transferbereich - also in den Fällen, in denen aufgrund geringen Einkommens die Steuerschuld , geringer ist als die Höhe des Bürgergeldes - wird der entsprechende Teil des Bürgergeldes ausgezahlt. Er tritt z.B. an die Stelle der Sozialhilfe, des Wohngeldes und des BAföG. Eine Bindung an vorgeschriebene Verwendungszwecke ist nicht vorgesehen. Damit kann ein angemessener Lebensunterhalt in Abhängigkeit vom Einkommen und Vermögen sichergestellt werden.
Damit sich Arbeit lohnt und ein Anreiz für Empfängerinnen und Empfänger von Bürgergeld geschaffen wird, wieder auf eigene Füße zu kommen, wird das Einkommen nur teilweise auf das Bürgergeld angerechnet. Wer also auch nur etwas Erwerbsleistungen erbringt, wird von Anfang an mehr Einkommen haben, als jemand, der nicht erwerbstätig ist.
Für Bürgerinnen und Bürger, die aufgrund entsprechender Einkommen kein Bürgergeld beziehen sondern Steuern zahlen, stellen die Maximalbeträge des Bürgergeldes Steuerfreibeträge dar. Dies entspricht einer deutlichen Erhöhung des Grundfreibetrages.
Eine solche Reform kann nicht kurzfristig durchgeführt werden. Sie bedarf der gründlichen und systematischen Vorbereitung und einer differenzierten und offenen Diskussion aller Beteiligten sowie Kraft und Mut zur parlamentarischen Durchsetzung.
II. Perspektiven liberaler Gesellschaftspolitik 1. Gleiche Rechte für Frauen und Männer Nach wie vor müssen viele Frauen für gleiche Anerkennung mehr leisten als Männer. Familienarbeit wirkt sich weiterhin zu ungunsten der Frauen aus. Ziel liberaler Frauenpolitik ist es, die partnerschaftliche Wahrnehmung von Familien- und Erziehungsaufgaben auf der einen Seite sowie individuelle Erwerbstätigkeit auf der anderen Seite zu ermöglichen.
Frauen- und Familienfreundliche Arbeitsmarktpolitik
Erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik muß die Arbeitschancen für Frauen verbessern, z.B. durch Konzepte zur besseren Vereinbarkeit, von Familie und Beruf. In der Erwerbsarbeit muß für unterschiedliche Lebensmodelle für Frauen und Männer Platz sein, ohne daß daraus Nachteile für berufliche Entwicklung und Aufstieg entstehen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß Qualifizierungs- und Kontakthalteangebote zum Arbeitgeber während des Erziehungsurlaubs unterstützt werden, um die Rückkehr ins Berufsleben zu erleichtern.
- daß mehr sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeitsplätze für Frauen und Männer geschaffen werden. - daß mehr wohnortnahe Weiterbildungsmaßnahmen mit Kinderbetreuung angeboten werden

- daß Telearbeitsplätze geschaffen werden, um die Chancen auszunutzen, die die modernen Kommunikations- und Informationstechniken bieten.
- daß die Beratung und Hilfe für Unternehmensgründerinnen ausgebaut wird .
- daß Frauen in allen Bereichen der Bundeswehr freiwillig dienen können. Die F.D.P. lehnt ein soziales Pflichtjahr für Frauen ab, befürwortet aber das freiwillige soziale oder ökologische Jahr. Kinderbetreuungsangebote
Seit 1996 besteht der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. In Niedersachsen ist er bisher nicht vollständig umgesetzt worden. Die Angebote an Krippenplätzen und Spielkreisen müssen sich an der Nachfrage orientieren. Wir Liberalen befürworten weiterhin die Förderung alternativer oder privater Betreuungsangebote wie z.B. Tagesmütter. Die F.D.P. will bürokratische Hemmnisse bei der Errichtung von Kinderbetreuungsplätzen beseitigen. Die gegenwärtige Überregulierung bewirkt eine unnötige Verteuerung und behindert Privatinitiativen.
Die Öffnungszeiten der Kinderbetreuungsstätten müssen dem Familienrhythmus und den Arbeitszeiten angepaßt werden. Firmen sollen weitere Anreize für- die Einrichtung von Betriebskindergärten oder zum Kinderbetreuungssponsoring erhalten. Das von der F.D.P. vorgeschlagene Modell der Personalkostenzuschüsse unabhängig vom Träger verbessert die Rahmenbedingungen.
Angebote für volle Halbtagsbetreuung an Grundschulen, Ganztagsangebote an weiterführenden Schulen und Hortplätze müssen vermehrt geschaffen werden. Damit können Eltern Beruf und Familie besser vereinbaren, auch nachdem die Kinder den Kindergarten verlassen haben. Steuergerechtigkeit für Familien
Die F.D.P. fordert die verbesserte Anrechnung der Kindererziehung. Mütter, die wegen der Kindererzielung ihre Berufstätigkeit aufgegeben, bzw. eingeschränkt haben, beziehen deutlich geringere Renten als berufstätige Frauen. Deshalb fordert die F.D.P. eine bessere finanzielle Anerkennung der Kindererziehung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Kinder- und Erziehungsgeld, Ausbildungsförderung sowie Steuer- und Rentenrecht sind entsprechend neu zu gestalten.
Das Ehegattensplitting ist in ein Familiensplitting umzuwandeln. Steuervorteile ausschließlich aufgrund der Eheschließung sind kinder- und familienfeindlich.
Hilfen für Frauen und Kinder
Frauen und Kinder, die Opfer von Gewalt und sexuellem Mißbrauch geworden sind, brauchen Schutz und Hilfe.
Deshalb sind Frauen- und Kinderschutzhäuser in den Kommunen erforderlich, ebenso wie eine psychotherapeutische Betreuung der Opfer.
Frauen die eine Schwangerschaftsberatung benötigen, sollen die Wahl zwischen verschiedenen Trägern haben. Unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts müssen grundsätzlich die Möglichkeiten zum ambulanten Schwangerschaftsabbruch bestehen.

2. Jugendpolitik
Junge Menschen brauchen viel Freiheit. Jugend entwickelt eigene Lebensstile und Ausdrucksformen in Freizeitverhalten, Sprache, Musik, Literatur und gemeinschaftlichen Aktivitäten. Freizeitverhalten muß nicht staatlich organisiert werden.
Deshalb fordert die F.D.P.
- eine ausreichende Anzahl von Ausbildungsplätzen,
- ein ausreichendes Angebot an Treffpunkten, Clubs, Vereinen, Sportanlagen und anderen Begegnungsstätten, die dem Lebensstil und Freizeitverhalten der Jugendlichen entsprechen, - selbstverwaltete Jugendzentren und Bandübungsräume,
- die Öffnung von Schulen für außerschulische Veranstaltungen, - die Kooperation von Schulen und öffentlicher Jugendhilfe,
- die Teilhabemöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen an kommunalen Entscheidungsprozessen, z.B. durch die Einrichtung von Jugendgemeinderäten zu verbessern,
- eine finanzielle Förderung auch der politischen Jugendarbeit.
Jugendhilfe tritt  dort ein, wo Eltern, Kinder und Jugendliche der Hilfe von außen bedürfen. Handlungsprinzip der Jugendhilfe muß die Hilfe zur Selbsthilfe und Prävention sein. Obdachlose Jugendliche brauchen niedrigschwellige Anlaufstellen.
3. Seniorenpolitik
Ziel der F.D.P. ist es, den älteren Menschen ein selbstbestimmtes, menschenwürdiges Leben zu sichern und ihnen Möglichkeiten zu bieten, ihre Fähigkeiten und Erfahrungen sinnvoll einzusetzen. Der Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand soll schrittweise und ohne starre Altersgrenzen erfolgen können.
Die F.D.P. will, daß ältere Menschen solange wie möglich ein selbstbestimmtes Leben in den eigenen vier Wänden führen können. Deshalb muß die Wohnungsbaupolitik das Zusammenleben der Generationen fördern und einer Ausgrenzung älterer Menschen entgegenwirken.
Wohnen, in vertrauter Umgebung ist bei entsprechender Bauplanung, sorgfältig überlegten Baumaßnahmen, sinnvoller Wohnungseinrichtung und bei Nutzung technischer Hilfsmittel möglich und auch realisierbar. Die F.D.P. will ein ausreichendes und geeignetes Angebot für altersgerechtes und behindertengerechtes Wohnen in den kommenden Jahren sicherstellen.
Unverzichtbar ist dabei selbstverständlich eine entsprechende Versorgung durch Familie, Nachbarschaft und ggf. ambulante Dienste.
Zur angemessenen Betreuung in Heimen gehört, daß die betreuten Menschen weitestgehend ihren Tagesablauf selbst bestimmen können. Verbliebene Fähigkeiten müssen nach dem Prinzip der aktivierenden Pflege gefördert werden.
Fort- und Weiterbildung des Pflegepersonals sind zu verstärken, besonders im Hinblick auf die Betreuung bei alterspsychiatrischen Krankheitsformen. Ebenso ist die Aus- und Weiterbildung der Ärzte im Bereich der Altersmedizin zu verbessern und Lehrstühle für Geriatrie und Gerontopsychologie einzuführen. Der Auf- und Ausbau geriatrischer und gerontopsychiatrischer Abteilungen ist zu beschleunigen.

Die Einrichtung von Anlauf- bzw. Beratungsstellen für Demente und deren Angehörige ist unter Beteiligung der Pflegeversicherung zu fördern.
4. Kultur für alle
Kunst, Musik und Kultur gehören zum Lebensinhalt aller Menschen. Kunst, Musik und Kultur zu fördern, ist auch eine Aufgabe des Staates.
Die niedersächsische F.D.P. fordert:
- daß angesichts der leeren öffentlichen Kassen und des hohen Verschuldungsgrades von Bund, Ländern und Gemeinden die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen verbessert werden, um das in  der Bundesrepublik in großem Umfang vorhandene private Vermögen für eine verstärkte Förderung von Kunst und Kultur zu gewinnen. Die Schwächen des Kultur- und Stiftungsförderungsgesetzes sind zu beseitigen. Die Einschränkung der steuerbegünstigten kulturellen Zwecke auf lediglich als "besonders förderungsfähig anerkannte kulturelle Zwecke" ist aufzuheben und mit den "mildtätigen" und "wissenschaftlichen Zwecken" in Verfahren und Abzugshöhe gleichzubehandeln.
- daß die Finanzierung der Theater geändert wird, weil sie unter den gegebenen Voraussetzungen nicht mehr gesichert ist. Theater und Orchester sollen grundsätzlich in getrennte Organisationen privaten oder öffentlichen Rechts umgestaltet werden. Es ist eine den künstlerischen Voraussetzungen adäquate Tarifstruktur zu schaffen. Die Landesfinanzierung von Theatern und Orchestern soll auf eine neue Grundlage gestellt werden, die den Möglichkeiten und Interessen der kommunalen Gebietskörperschaften Rechnung trägt. Neben einer Sockelfinanzierung soll eine qualitätsorientierte Projektförderung gewährt werden.
- daß die Landesbühnen erhalten bleiben. Ihre Möglichkeiten für Aufführungen in den Spielorten müssen verbessert werden.
- daß die begrenzten Haushaltsmittel des Landes nicht zu einer einseitigen Einsparung bei Kulturangeboten in der Region zugunsten städtischer Einrichtungen führen dürfen.
- daß die finanzielle Unterstützung der im Landesverband der Kulturvereinigungen Niedersachsens zusammengeschlossenen gemeinnützigen Vereine für Angebote von regionaler Bedeutung wieder aufgenommen werden soll.
- daß Einrichtungen der kulturellen Jugendbildung (z.B.: Musikschulen und Jugendkunstschulen) auch künftig vom Land finanziell gefördert werden. Die Förderung ist als institutionelle und als Projektförderung auszugestalten. Eine besondere gesetzliche Grundlage (z.B. durch ein Jugendbildungsgesetz wie in Baden-Württemberg u.a.) ist zu schaffen.
- daß durch eine Änderung des Urheberrechts ein Ausstellungshonorar eingeführt werden soll. Bildende Künstler werden auf diese Weise mit Komponisten und Autoren von Büchern oder Computerprogrammen gleichgestellt. Verkaufsausstellungen oder Ausstellungen von Hobby- Künstlern sind hiervon nicht betroffen.
- daß Kunst und Kultur steuerlich mit dem Sponsoring von Sport gleichgestellt werden. - daß Bibliotheken einen Anschluß an das Internet erhalten, den sie auch der Öffentlichkeit zugänglich machen sollen.


5. Sportpolitik
Gesellschaft und Spart im Wandel
In Niedersachsen treiben einige Millionen Menschen Sport, in Vereinen oder privat. Auf die sich ständig verändernden Lebens- und Arbeitsbedingungen reagieren vor allem die jüngeren Menschen mit neuen Vorstellungen von sportlichen Herausforderungen. Der organisierte Sport in der Bundesrepublik hat darauf mit einem "Sport-für-alle"-Programm reagiert.
Die Politik ist ihrerseits herausgefordert, den Wert des Sports allgemein bewußt zu machen und durch Rahmenbedingungen Voraussetzungen zu schaffen, die dem Wandel der Interessen und Neigungen der sportlich aktiven Bürger entsprechen.
Die F.D.P. begrüßt. deshalb auch privatwirtschaftliches Engagement im Sport. Kommerzielle Angebote bilden für viele Menschen inzwischen eine wichtige Ergänzung zu den Sportmöglichkeiten in den Vereinen. Die F.D.P. betont in diesem Zusammenhang ausdrücklich ihre Anerkennung der Fachkompetenz von Sportvereinen und -verbänden und deren hohen Stellenwert für ein funktionierendes Gemeinwesen. Der organisierte Sport nimmt mit Hilfe der ehrenamtlichen Mitarbeiter gesellschaftspolitische Aufgaben wahr, die der Staat allein nicht bewältigen könnte.
Für die Freien Demokraten hat der Schulsport eine wichtige Aufgabe für die Sozialisation der Schülerinnen und Schüler. Der Schulsport erreicht unterschiedslos alle Kinder und Jugendlichen, die hier in Gruppen zu gemeinsamem Handeln zusammengeführt werden. Mit Hilfe von Fachlehrern können junge Menschen durch körperliches Erleben die Entwicklung von Bewegungsfertigkeiten und den Spaß an Leistung entwickeln, der sie im eigenen wie im Interesse der Gesellschaft allgemein an lebenslanges Sporttreiben heranführt. Wo Schule und Vereine im Interesse der Sporterziehung zusammenarbeiten, wird das von der F.D.P. begrüßt. .
Sport ist eine Freizeitgestaltung, die zugleich Gesundheit stärkt und Lebensfreude erhöht. Sport, Spiel und Bewegung helfen den Menschen auch bei der Bewältigung schwieriger Lebenssituationen. Über den Sport integrieren sich Junge und Alte, aber auch ausländische Mitbürger in die Gesellschaft. Sport, Gesundheit und Rehabilitation
Sport leistet wertvolle Hilfen zur Erhaltung körperlicher und psychischer Gesundheit und zu deren Wiedererlangung. Falsch betrieben ist er jedoch auch mit Risiken behaftet. Dies macht die Wichtigkeit fachkundiger Anleitung deutlich. Im Rahmen ihrer sportpolitischen Ziele spricht sich die F.D.P. für den Ausbau der Sportmedizin im Interesse von Prävention und Rehabilitation aus. Ein besonderes Augenmerk richtet sie auf die Eingliederung von behinderten Menschen auch in den Sport, und weist auf die Bedeutung behindertengerechter Sportstätten hin. Die F.D.P. hält es für kurzsichtig, die öffentlichen Zuwendungen im Bereich der vorbeugenden Sozialarbeit durch Sportvereine zu kürzen, um sie dann in der nachsorgenden Betreuung erhöhen zu müssen.
Sport, Freizeit und Wirtschaft
Die Wechselbeziehungen zwischen Sport und Wirtschaft werden immer enger. Der zunehmende Bedarf, in der Freizeit auf ein an Qualität orientiertes Sportangebot zurückgreifen zu können, rückt auch die ökonomische Bedeutung des Sports in das politische Rampenlicht. Investitionen in den Sport sind auch Investitionen in die wirtschaftliche Zukunft von Regionen und Kommunen, wenn es etwa um Ansiedlungsprojekte im gewerblichen oder industriellen Bereich geht. Wirtschaftsförderung

berücksichtigt bei der Schaffung entsprechender Infrastruktur neben den kulturellen auch die sportlichen Angebote in der Region. Sport ist, für viele Betriebe bereits zu einem Stück Unternehmenskultur geworden. Sportsponsoring gehört längst zur Imagesteigerung in Gewerbe, Wirtschaft und Industrie.
Sport in Kindergärten und Schule
Kinder haben ein natürliches Bedürfnis an Spiel und Bewegung. Bewegungserziehung beeinflußt die Gesamtentwicklung des Kindes positiv, indem sie sein Selbstvertrauen, seine Selbständigkeit, Kreativität und motorische Sicherheit fördert. Deshalb ist es erforderlich, das Fach Sport und Bewegungserziehung in der Ausbildung von Kindergärtnerinnen stärker zu verankern.
Der Schulsport ist unverzichtbarer Teil der Bildung und Erziehung. Von besonderer sportpädagogischer Bedeutung sind vielfältige Bewegungsmöglichkeiten in der Grundschule. In der Sekundarstufe I ist es an der Zeit, Orientierungsmöglichkeiten für ein lebenslanges Sporttreiben anzubieten. In der Sekundarstufe II mit Sport als Grundkurs, Leistungskurs und Prüfungskurs ist auf den engen Theorie- und Praxisbezug zu achten, der die Gleichrangigkeit zu den übrigen Schulfächern gewährleistet: Darüber hinaus sieht die F.D.P. im Sport einen sozialpolitisch wertvollen Bestandteil des Schullebens insgesamt und fordert. die Erweiterung des Schulsonder- und Sonderschulturnens.
Sport und Umwelt .
Sport und Umwelt sind keine Gegensätze. Der Sport darf aus dem Wohnumfeld nicht ausgegrenzt werden. Sport soll nicht nur auf siedlungsnahen Flächen, im engeren Wohnumfeld also (Sportplatz um die Ecke), ausgeübt werden können. Sport muß auch in der freien Natur möglich sein. Bei Konflikten zwischen den Ansprüchen des Sports und des Umweltschutzes ist Konfrontation zu vermeiden und Kooperation zu suchen. Der Umweltschutz sollte in alle Verbandssatzungen und Übungsleiterausbildungen des Sports Aufnahme finden.

Recht und Freiheit- Elemente einer offenen Gesellschaft I. Bürger schützen -  Freiheit sichern
Ziel liberaler Politik ist die Sicherung des inneren Friedens. Der liberale Rechtsstaat vertraut seinen Bürgern. Der Staat garantiert die Sicherheit dar Bürger durch ein Bündel abgestufter Maßnahmen. In den letzten Jahren ist in der Bundesrepublik eine ständiger Anstieg der Kriminalität festzustellen. Diese Entwicklung hat zu einer erheblichen Beeinträchtigung des Sicherheitsgefühls der Bevölkerung geführt, und zwar nicht allein durch den starken Anstieg der "Massenkriminalität" wie z.B. Diebstahlsdelikte. Vielmehr stellen die zunehmenden Verletzungen der Privatsphäre (Wohnungseinbrüche) und der körperlichen Unversehrtheit der Bürger (Raubüberfälle) eine bisher unbekannte Gefährdung des privaten und gesellschaftlichen Lebens dar. Insbesondere die unterschiedlichen Formen der "Organisierten Kriminalität" sind zu einer starken Bedrohung für die "Innere Sicherheit" geworden.
Liberale Sicherheitspolitik muß diese Angriffe auf die bürgerlichen Grundfreiheiten Leben, Freiheit und Eigentum abwehren. Die Kriminalitätsverhütung muß zusammen mit einer effektiven Gefahrenabwehr und Strafverfolgung einen wirksamen Schutz der Bürger gewährleisten. Gerade in einem liberalen Rechtsstaat kommt einer gesamtgesellschaftlichen Prävention ein besonderer Stellenwert zu. Dies gilt einmal der privaten Vorsorge im Rahmen der Sicherungstechnik beim Eigentum. Der Rückgang der Kfz-Diebstähle nach Einführung der "Elektronischen Wegfahrsperre" ist auch ein Beleg für flexible Reaktionen der Wirtschaft auf einen entsprechenden Bedarf im Bereich der Sicherungstechnik.
Prävention wird besonders gefördert durch eine engere Zusammenarbeit der zuständigen Ämter und verantwortlichen Personen (wie Jugendamt, Schule, Elternvertretung, Polizei, Justiz usw.) sowie durch Zivilcourage, Hilfsbereitschaft und Wachsamkeit der Bürgerinnen und Bürger. Diese Bürgertugenden wollen wir stärken.
Neben der privaten Vorsorge der Bürger sind dabei Justiz und Polizei die tragenden Säulen der "Inneren Sicherheit". Für das staatliche Handeln gilt: Die vorhandenen Gesetze müssen konsequent und mit Augenmaß angewendet werden. Der Staat darf keine rechtsfreien Räume dulden.
Die Opfer von kriminellen Handlungen leiden oft jahre- oder lebenslang unter den Tatfolgen. Die F.D.P. will daher den Opferschutz verbessern.
Die Polizei benötigt für ihre Arbeit eine eindeutige Aufgabenzuweisung durch die Politik, die angesichts knapper Finanzen und einer angespannten Personallage die richtigen Schwerpunkte für die polizeiliche Tätigkeit vorgeben muß. Die Polizei muß für die schnelle Lösung ihrer Aufgaben angemessene Eingriffsrechte haben. Bei Ermessensentscheidungen muß sie rechtsstaatliche Grundsätze anwenden. Nach liberalem Verständnis muß es dabei heißen:
"Soviel Sicherheit wie nötig, soviel Freiheit wie möglich!"

1. Rechtliche, personelle und sächliche Grundlagen der Polizeiarbeit
Der Schutz der inneren Sicherheit verlangt trotz der stark gestiegenen Kriminalität nicht automatisch eine Änderung oder Verschärfung von Gesetzen. Vielmehr bieten die bereits bestehenden Gesetze in der Regel ausreichende Befugnisse und Strafandrohungen. Der Strafrahmen wird nur häufig gar nicht ausgeschöpft.
Das Polizeigesetz soll nach Maßgabe des von der F.D.P. vorgelegten Gesetzentwurfs novelliert werden. Die vorbeugende Gefahrenabwehr muß darin verbessert werden.
Zur Kriminalitätsbekämpfung muß die Polizei in der Öffentlichkeit stärker präsent sein. Zur Zeit sind lediglich ca. 15 bis 20 % des gesamten Personals der Polizei ausschließlich mit der Kriminalitätsbekämpfung beschäftigt. Die übrigen Beamten sind mit der Verkehrsüberwachung, der Gefahrenabwehr und der Administration beschäftigt. Hier müssen in der Personalverteilung neue Schwerpunkte gesetzt werden. Die Polizei muß schneller mit den nötigen Mitteln am Tatort sein können. Hier zeigt sich im besonderen Maße, daß die niedersächsische Polizeireform gescheitert ist. Sie hat nicht die erforderlichen Kräfte für die polizeiliche Basis freigesetzt.
Die Polizei muß Straftaten konsequent und schnell aufklären können. Dies gilt auch für sogenannte "Bagatelldelilkte". Sowohl die personelle wie die materielle Ausstattung der Polizei muß verbessert werden. Das Land bat die dafür nötigen Gelder bereitzustellen.
2. Bekämpfung der Organisierten Kriminalität
Die Organisierte Kriminalität stellt in Deutschland ein dauerhaftes Kriminalitätsproblem dar. In Niedersachsen ist u.a. wegen seiner strategisch günstigen Lage in Europa weiterhin mit einer Zunahme der Organisierten Kriminalität zu rechnen.
Eine erfolgreiche Bekämpfung der Organisierten Kriminalität muß durch eine konsequente Gewinnabschöpfung zu einer Reduzierung der Gewinnerwartungen der Täter führen. Die starke Zunahme der Organisierten Kriminalität erfordert eine Gesetzesanpassung, weil die bestehenden Gesetze nicht ohne weiteres auch für das polizeiliche Vorgehen gegen diese Kriminalitätsform ausreichen. Das Ziel der Täter im Bereich des "organisierten Verbrechens" Iäßt sich mit "Gewinnmaximierung um jeden Preis" umschreiben. Die Täter setzen dabei gewerbliche oder geschäftsähnliche Strukturen ein und bedienen sich aller zur Verfügung stehenden Mittel. Diese umfassen - soweit möglich und geeignet- auch legale Geschäfte und Erwerbsmöglichkeiten. Üblicherweise wird also in der Organisierten Kriminalität legales und illegales Verhalten miteinander verknüpft.
Im Rahmen der Strafverfolgung muß der polizeiliche Einsatz auch das Abhören in Wohnungen vorsehen können, um bei einer Ermittlung gegen potentielle Straftäter des Organisierten Verbrechens eine eindeutige Beweissituation herstellen zu können.
Die Realisierung dieser polizeilichen Maßnahmen wird unter folgenden Bedingungen weiterhin angestrebt:
- Die Anordnung des Abhörens in Wohnungen muß sich als allein erfolgversprechende Ermittlungsmöglichkeit bei Ermittlungen im Bereich der Schwerstkriminalität bei bestehendem dringendem Tatverdacht darstellen.
- Das Abhören bedarf der richterlichen Anordnung und ist nur zeitlich befristet zuzulassen.

- lm Rahmen des Strafverfahrens dürfen dann nur die Erkenntnisse verwendet werden, die die Delikte der organisierten Kriminalität betreffen.
- Dem zuständigen Datenschutzbeauftragten ist eine Kontrollrecht für diese Ermittlungstätigkeiten einzuräumen.
Bei der Bekämpfung der Organisierten Kriminalität hält die F.D.P. an dem Grundsatz fest, daß die Trennung von Polizei und Verfassungsschutz eine zentrale Ausprägung der rechtsstaatlichen Ordnung ist. Die gegenseitige Information ist zu gewährleisten.
Durch die Novellierung des "Gewinnaufspürungsgesetzes" muß die Möglichkeit geschaffen werden, die "Geldwäsche" wirksam bekämpfen zu können.
3. Maßnahmen gegen die Massenkriminalität 
Die F.D.P. lehnt weiterhin die Aufhebung von Tatbeständen der sogenannten "Massenkriminalität" ab; dies gilt besonders für den Versuch, den "Ladendiebstahl" straffrei zu stellen. Vielmehr muß die Ermittlungstätigkeit der Polizei vereinfacht werden und damit, der Arbeitsanfall reduziert werden. 4. Maßnahmen gegen die Kinder- und Jugendkriminalität
Seit Jahren ist ein stetiger Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität festzustellen. Dabei stellen Gewaltdelikte ein besonderes Problem dar. Mit polizeilichen Mitteln allein ist diesem Phänomen nicht zu begegnen. Ein besonderes Augenmerk werden wir auf die Bekämpfung der sich rasch fortentwickelnden Gewaltkriminalität auch bei unzureichend in die Gesellschaft integrierten Jugendlichen richten.
Die hohe Jugendarbeitslosigkeit, fehlende Ausbildungsstellen sowie die Kürzungen von Haushaltsmitteln für Kinder- und Jugendarbeit haben diese Entwicklung begünstigt.
Neben polizeilicher Kriminalitätsbekämpfung und -verhütung sind die Förderung von Bildung und die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen geeignet, die Prävention in entsprechendem Maße zu unterstützen.
5. Europäische Zusammenarbeit
Nach dem Wegfall der innereuropäischen Grenzen müssen die Strafverfolgungsbehörden länderübergreifend besser zusammenarbeiten. Hierzu fordert die F.D.P. insbesondere Maßnahmen zur stärkeren Kontrolle der europäischen Außengrenzen, verbesserte Möglichkeiten der polizeilichen Überwachung und Observation über Staatsgrenzen hinweg. Ausrüstung und Ausbildung müssen in der Europäischen Gemeinschaft schnell vereinheitlicht werden.
II. Justiz
1. Rechtspflegeministerium
Alle Gerichtsbarkeiten sind in einem Ministerium zusammenzufassen. Die F.D.P. hat mit der Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes die Möglichkeit für ein solches Rechtspflegeministerium geschaffen. Sie muß genutzt werden.

Die Zusammenfassung der Zuständigkeit für alle Gerichtszweige in einer Hand ermöglicht eine effiziente Verwaltung. Der Personaleinsatz und die richterlichen Verwendungen können durch eine erhöhte Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Gerichtszweigen verbessert werden.
2. Justizreform / Justizorganisation
Niedersachsen braucht eine leistungsfähige Justiz. Auch hier gilt: Zeit ist Geld. Deshalb muß sich auch die Justizorganisation einer ständigen Aufgaben- und Organisationskritik stellen, um einen effektiven Umgang mit der "Ressource Recht" zu gewährleisten. Auch in diesem Bereich muß nach Einsparpotentialen gesucht werden. Es müssen alle Möglichkeiten für die Verbesserung im Geschäftsablauf ausgeschöpft werden, um die anhängigen Verfahren soweit wie möglich zu beschleunigen. Die Organisation soll sich dabei an erfolgreichen Wirtschaftsunternehmen und nicht an altertümlichen Vorstellungen von angeblichen Erfordernissen hoheitlicher Aktenführung orientieren. Andererseits darf aber der Wunsch nach einer zügigen Abwicklung nicht zu einer Verkürzung des Rechtsschutzes der Bürger führen. Deshalb wendet sich die F.D.P. gegen Versuche, durch die Veränderung gesetzlicher Vorschriften die Überprüfbarkeit von Verwaltungs- und Gerichtsentscheidungen zu beeinträchtigen oder gar zu unterbinden.
3. Reform der Juristenausbildung
Das Studium der Rechtswissenschaften und die Referendariatsausbildung entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen an Juristen. Statt einer Orientierung am Richteramt allein muß die Vorbereitung auf andere Berufsfelder des Rechts stärkere Bedeutung erlangen. Nicht lediglich Streitentscheidung, sondern auch Streitvermeidung und -schlichtung sind dafür erforderlich.
Das Referendariat ist entsprechend der späteren Berufe stärker zu differenzieren. In Zusammenarbeit mit den jeweiligen Berufsgruppen ist ein Anwalts-, ein Wirtschafts-, ein Justiz- und ein Verwaltungsschwerpunkt einzurichten. Um die Vergleichbarkeit und den späteren Wechsel zwischen den Bereichen, offenzuhalten, ist jedoch an einem gemeinsamen zweiten Staatsexamen festzuhalten. 4. Strafvollzug
Bei Ausbrüchen aus Strafvollzugsanstalten ist Niedersachsen "einsame Spitze". Dies ist eine Tatsache, die zu einer erheblichen Beeinträchtigung des Sicherheitsgefühls der Bürger führt.
Die F.D.P. fordert eine Überprüfung der Mißstände in den Haftanstalten, die im Verantwortungsbereich des Justizministeriums liegen. Eine bauliche sowie sicherungstechnische Verbesserung der Vollzugsanstalten ist unabdingbar. Die Überbelegungen der Haftanstalten sind durch bauliche Maßnahmen zu beseitigen. Die Erreichung der Sollstärken der Beschäftigten im Vollzug muß angestrebt werden. Die offene Jugendberatung straffällig gewordener junger Menschen soll stärker gefördert werden.
III. Medienpolitik
Die F.D.P.-Niedersachsen hält die elektronischen Medien, Multimedia, die Telekommunikation und die Mikroelektronik für die wichtigsten Zukunftsmärkte, die zu einem Markt zusammenwachsen. Die Chancen Niedersachsens an diesem Markt teilzuhaben, müssen durch entsprechende Rahmenbedingungen stärker genutzt werden.
Die in Niedersachsen an Fachhochschulen und Universitäten vorhandenen Studien- und

Forschungsangebote sind der interessierten Wirtschaft zu wenig bekannt. Forschungsvorhaben an Hochschulen verlaufen unkoordiniert und häufig parallel. Daher fordert die F.D.P. größere Transparenz dieser Aktivitäten in Forschung und Lehre und eine wirksame Verknüpfung mit der Wirtschaftsnachfrage.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- daß in Niedersachsen die Forschung auf diesen technologischen Zukunftsfeldern einen besonderen Stellenwert erhalten muß. Der Einsatz der Mittel wird marktbezogen da erfolgen, wo sich neue Problemlösungen für einen breiten Ansatz anbieten. Die Ergebnisse sollen für die weitere Entwicklung und praktische Anwendung aufbereitet werden.
- daß der Ausbau von Studiengängen in den relevanten Fachbereichen und die Zusammenarbeit von verschiedenen Hochschulen des Landes verstärkt wird. Bei diesem Ausbau ist dem spezifischen Bedarf der betroffenen Wirtschaftsbereiche Rechnung zu tragen.
- daß die Medienpädagogik die Begeisterung zum Einsatz neuer Technologien bei Kindern und Jugendlichen wecken und die Fähigkeit zur sinnvollen und selbstkritischen Nutzung der audiovisuellen Medien vermitteln soll. Entsprechende Projekte im schulischen Bereich und in der Weiterbildung sollen gefördert werden.
- daß die für die Infrastruktur des Landes wichtigen Kommunikationsnetzwerke auch in den ländlichen Räumen zur Verfügung stehen.
- daß der Zugang zu den Kommunikationsnetzen frei sein muß von landesrechtlichen Beschränkungen.
- daß "Offene Kanäle" und "nicht-kommerzielle Lokalradios" nicht über eine Umlage -  sei es aus den Werbeeinnahmen der "Privaten", sei es aus dem Gebührenaufkommen der "Öffentlich-Rechtlichen" finanziert werden dürfen. Die kostenlose Bereitstellung eines Kabelkanals durch die inzwischen privatisierte "Deutsche Telekom AG" ist ebenso eine überholte Regelung. Für die Finanzierung Sende- und Geschäftsbetriebes müssen die Nutzer selbst aufkommen.
- daß den privaten landesweiten Rundfunkanbietern möglichst bald eine (ggf. gemeinsam zu nutzende) zweite Sendefrequenz zur Verfügung gestellt werden sollte.
- daß angesichts der erreichten Angebotsvielfalt im öffentlich-rechtlichen Rundfunk der NDR keine zusätzlichen, neuen Programme anbieten sollte, es sei denn es werden gleichwertige Einsparungen im bestehenden Programmangebot vorgenommen.
- daß der NDR die Regionalberichterstattung in Qualität und Quantität verbessert.
