Schauen wir nach vorn!
Rheinland-Pfalz ist ein Land mit einem enormen Potential. Ein Land, welches durch seine hohe
Lebensqualität, die Freundlichkeit seiner Bürgerinnen und Bürger und auch wirtschaftlich
beeindruckt. Wir wollen uns aber nicht mit einem Platz im Mittelfeld aller Bundesländer
zufriedengeben –Rheinland-Pfalz soll einen Spitzenplatz einnehmen!

Schauen wir nach vorn in der Bildungspolitik!
Wir wollen eine Bildungspolitik, die dem Menschen das Rüstzeug gibt, Ziele, die er sich steckt, zu
erreichen. Frühkindliche und berufliche Bildung müssen einen höheren Stellenwert haben. Weil die
Ziele so unterschiedlich sind, muss das Bildungssystem flexibel sein: Wir wollen keine Wege
vorgeben, wir wollen sie ausbauen.

Schauen wir nach vorn in der Wirtschaftspolitik!
Mittelstand, Handwerk und Gewerbe sind das Rückgrat der Wirtschaft und unseres Sozialstaates.
Nur eine starke Wirtschaft kann die gut bezahlten Arbeitsplätze anbieten, die für ausreichende
Steuereinnahmen des Staates sorgen und so die Handlungsfähigkeit des Sozialstaates garantieren.
Wir wollen eine Wirtschaft der es gut geht, damit es den Bürgerinnen und Bürgern besser geht.

Schauen wir nach vorn in der Technologiepolitik!
Wir wollen gut bezahlte Arbeitsplätze für möglichst viele in der Gesellschaft, deshalb setzen wir uns
für Forschung und Innovation ein. Rheinland-Pfalz soll zum Vorreiter technologischen Fortschritts
werden, damit die gut bezahlten Arbeitsplätze der Zukunft nicht irgendwo, sondern bei uns
entstehen.

Schauen wir nach vorn in der Infrastrukturpolitik!
Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger aber auch die Unternehmen sich auf die rheinlandpfälzische
Infrastruktur verlassen können. Die Mobilität der Menschen steht für Freiheit, die
Mobilität der Güter für Wohlstand – der kann nicht über kaputte Straßen und marode Brücken ins
Land kommen: Die Straßen und Brücken sollten dem Anspruch eines modernen Industriestandortes
entsprechen.

Schauen wir nach vorn in der Energiepolitik!
Energie ist das Lebenselixier einer modernen Gesellschaft. Deshalb wollen wir auch nicht hinnehmen,
dass Strom immer teurer wird und der Preis irgendwann ein Niveau erreicht, das viele Menschen in
ihrer Lebensführung einschränkt. Die Energiewende darf auch nicht mit einer massiven
Landschaftszerstörung einhergehen. Wir wollen den Umstieg auf erneuerbare Energien im Einklang
mit den ökologischen und ökonomischen Rahmenbedingungen.

Schauen wir nach vorn in der Haushalts- und Finanzpolitik!
Der Staat hat von Rekordsteuereinnahmen profitiert; die öffentlichen Haushalte sind jedoch
verschuldet und in den Kommunen kommen kaum Mittel an. Die Landesregierung erhöht sogar noch
Steuern und Abgaben, macht Schulden, statt auf Nachhaltigkeit zu setzen. Wir wollen eine solide
Haushaltpolitik: nicht mehr ausgeben, als eingenommen wird!

Schauen wir nach vorn in der Gesellschafts- und Sozialpolitik!
Für uns ist Gesellschafts- und Sozialpolitik kein Reparaturbetrieb für die Gesellschaft sondern
Gestaltungspolitik. Uns reicht es nicht, Missstände für die Betroffenen erträglicher zu gestalten,
unser Ziel ist es, ihnen, wo immer es möglich ist, einen Ausweg aufzuzeigen. Freiheitliche Sozialpolitik
ist nicht die gängelnde oder führende Hand, sie ist die helfend ausgestreckte Hand.

Schauen wir nach vorn in der Gesundheitspolitik!
Es ist eine gute Entwicklung, dass in Deutschland die Menschen nicht nur länger gesund bleiben,
sondern auch älter werden. Unser Anspruch ist es, die politischen Rahmenbedingungen so zu
gestalten, dass die Menschen in jeder Phase ihres Lebens optimal mit Gesundheitsleistungen
versorgt sind.

Schauen wir nach vorn in der Innen- und Rechtspolitik!
Unser aller Sicherheit muss gewährleistet sein, das steht für die Freien Demokraten fest. Dabei geht
es uns nicht nur um persönliche Sicherheit, sondern auch um die unseres Eigentums. Sicherheit ist
eine der wichtigsten Dienstleistungen des Staates; Abstriche daran werden wir nicht zulassen!

Schauen wir nach vorn in der Kommunalpolitik!
Kaputte Spielplätze, marode Schulen, vergammelnde Parkanlagen, all das sind Indizien dafür, dass
Kommunen das Geld fehlt. Die Freien Demokraten wollen endlich eine faire Lastenverteilung
zwischen Land und Kommunen, damit Kinder nicht in einer Baustelle unterrichtet werden müssen
oder örtliche Grünanlagen Müllhalden ähneln.

Schauen wir nach vorn in der Agrarpolitik!
Landwirte sind Unternehmer und zum überwiegenden Teil als Familienunternehmer tätig. Wir sehen
in den Bauernhöfen nicht nur Wirtschaftsbetriebe, sie sind auch der Garant dafür, dass der ländliche
Raum in seiner ganzen Vielfalt und Schönheit erhalten bleibt. Wir setzen auf einen Natur- und
Umweltschutz gemeinsam mit den Landwirten und auf eine Agrarpolitik, welche die Betriebe nicht
mit einer immer größer werdenden Bürokratie überfordert. Wir stehen zu den Bäuerinnen und
Bauern in Rheinland-Pfalz.

Schauen wir nach vorn in der Weinbaupolitik!
Der Weinbau prägt Rheinland-Pfalz in kultureller, wirtschaftlicher und landwirtschaftlicher Hinsicht
wie kaum ein anderer Wirtschaftszweig. So soll es bleiben! Darum soll der Weinbau in Steillagen
gefördert werden; darum soll das wirtschaftliche Umfeld der Betriebe verbessert werden; darum
wollen wir uns stärker um die Vermarktung rheinland-pfälzischer Weine kümmern. Für junge
Menschen soll der Beruf des Winzers auch in Zukunft eine attraktive Perspektive sein!

Schauen wir nach vorn in der Umweltpolitik!
Zwar ist im Umweltschutz manches erreicht worden, damit wollen wir uns allerdings nicht
zufriedengeben, zumal neue Probleme, wie durch den Ausbau erneuerbarer Energien, hinzukommen.
Wir setzen auf einen intelligenten Umweltschutz, auf kooperative Formen, wie zum Beispiel den
Vertragsnaturschutz. Auch in der Umweltpolitik wollen wir die Menschen nicht gängeln, sondern
überzeugen.

Schauen wir nach vorn in der Baupolitik!
Wir wollen die ländlichen Räume attraktiver machen, indem wir es Unternehmen erleichtern, sich
dort anzusiedeln, damit Arbeits- und Ausbildungsplätze vor Ort entstehen und die Menschen in
ihrem Heimatort eine Perspektive haben. Außerdem wollen wir die Baugesetzgebung auf
überflüssige Regulierungen hin überprüfen. Teure Vorschriften führen zu hohen Mieten. Es lohnt sich
für alle, wenn mehr in Wohnbau investiert wird.

Schauen wir nach vorn in der Kulturpolitik!
Kultur ist für uns kein Luxus, sondern eine der Triebfedern für Kreativität und Lebensfreude in der
Gesellschaft. Kultur sollte aber auch erlebbar sein, deshalb liegt unser Schwerpunkt auf einer
Stärkung der kommunalen Kulturpolitik. Wir wollen mehr Bibliotheken und Museen in den Städten
und Gemeinden, damit Ihnen vor Ort ein größeres und vielfältiges kulturelles Angebot zur Verfügung
steht.

Rheinland-Pfalz schaut nach vorn!

Bildung

Bildung für jeden Menschen in Rheinland-Pfalz

Liberale Bildungspolitik legt das Fundament für ein Leben in Freiheit, Selbstbestimmtheit und
Verantwortung.
Bildung, Erziehung und lebenslanges Lernen sind mehr denn je existenzielle Grundlage für jeden
Einzelnen und eröffnen die Chancen auf eine gute Zukunft in einer sich ständig verändernden Welt.
Unser Wohlstand und unsere gesellschaftliche Entwicklung hängen entscheidend von der Qualität
unserer Bildung ab. Für Freie Demokraten ist Bildung ein Bürgerrecht. Deshalb streben wir
grundsätzlich kostenfreie Bildungsangebote an.
Durch Bildung wird die Grundlage für eigenverantwortliches Handeln gelegt. In einem freien Umfeld
werden Menschen befähigt ein Leben in Würde zu leben.
Deshalb setzen die Freien Demokraten in Rheinland-Pfalz auf ein exzellentes und leistungsstarkes,
am Menschen orientiertes Bildungswesen. Ziel muss es sein, unseren Kindern und Jugendlichen die
Entwicklung zu mutigen, eigenständigen und selbstverantwortlich handelnden Persönlichkeiten zu
ermöglichen. Hierbei stehen die individuellen Talente im Vordergrund und nicht die Herkunft.
Wir Freie Demokraten stellen deshalb unsere Bildungspolitik auf vier Säulen:
--Frühkindliche Bildung
--Kompetenz- und anforderungsorientiertes Schulsystem
--Gleichberechtigung beruflicher und akademischer Bildung
--Mehr Mitsprache- und Gestaltungsspielraum der Schulen (Schulfreiheitsgesetz)

Frühkindliche Bildungsangebote
Kinder sind wissbegierig und besonders lernfähig. Aus dieser wunderbaren menschlichen Eigenschaft
ergibt sich die Pflicht, unseren Kindern Angebote zu machen, um die Welt zu erkunden; eigene
Erfahrungen zu machen und Freude am Lernen und Erkunden zu gewinnen. Die frühkindliche Bildung
und Förderung spielt dabei eine Schlüsselrolle.
Ziel der Freien Demokraten in Rheinland-Pfalz ist es, qualifizierte frühkindliche Bildungs- und
Betreuungsangebote zu schaffen. Alle Kinder sollen ihren Begabungen und individuellen Neigungen
entsprechend bestmöglich gefördert und gefordert werden. Dazu werden Einrichtungen benötigt, die
mehr als bloße Betreuungsangebote bereitstellen.
Wir werden:
--Frühestmögliche Hilfsangebote für Kinder unterstützen und fördern, die ab der Geburt über die
Eltern auf freiwilliger Basis niederschwellig, flächendeckend und nachhaltig angeboten werden.
--Die Erweiterung des Förderangebots in Kindertagesstätten und Grundschulen durch die
Kooperationen mit Logopäden, Ergotherapeuten und Musikschulen unterstützen.
--Ein transparentes, bedarfsgerechtes Programm entwickeln, um den Kindern einen nahtlosen
Übergang in die Grundschule zu ermöglichen: Dies fordert die kooperative Verzahnung von
Grundschulen und Kindergärten.
--Schulvorbereitenden Maßnahmen für Kinder mit Förderbedarf, mit fehlenden
Schuleingangsvoraussetzungen und/oder mangelnder Sprachkompetenz flächendeckend
einrichten.
--Eine ausreichende Zahl an Ausbildungs- und Studienplätzen sowie Weiterqualifizierungsmöglichkeiten an den Fachschulen für Sozialpädagogik zur Verfügung
stellen. Wir unterstützen die Einrichtung dualer Ausbildungsplätze für Erzieherinnen und
Erzieher.

Kompetenz- und anforderungsorientiertes Schulsystem
Jedes Kind verfügt über unterschiedliche Stärken und Schwächen, Vorlieben und Abneigungen und
spricht auf unterschiedliche Anreize zum Lernen an; hier muss ein vielfältiges Bildungswesen
ansetzen. Schulen arbeiten nach unterschiedlichen Bildungskonzepten und unterbreiten je nach
Profil unterschiedliche Lern- und Förderangebote.
Eltern wünschen sich für ihre Kinder die bestmögliche Bildung und Förderung. Dazu muss ihnen eine
echte Wahlfreiheit gewährt werden.

Grundschulen vermitteln Grundlagen
Grundschulen müssen unseren Kindern wichtige Lerngrundlagen schaffen. Es ist Ziel der Freien
Demokraten sicherzustellen, dass alle Kinder, die die Grundschule verlassen, lesen und schreiben
können und die Grundrechenarten beherrschen.
Wir werden:
--die im Wesentlichen nur noch für die Grundschulen geltenden verpflichtenden Schulbezirke
abschaffen und den Eltern die freie Wahl der Grundschulen überlassen.
--uns für das Erlernen der Schreibschrift in der Grundschule einsetzen, um den Kindern zu
ermöglichen, ihre individuelle Handschrift auszubilden.

Mehrgliedriges und zugleich durchlässiges Schulsystem
Der Einzigartigkeit eines jeden Kindes wird nur ein mehrgliedriges und zugleich durchlässiges
Schulsystem gerecht. Dies gilt von der Förderschule über die Realschulen plus, Integrierten
Gesamtschulen, G8 und G9 Gymnasien bis zu den Berufsbildenden Schulen. Die Vielfalt der
Schullandschaft stellt die bestmögliche Förderung und Bildung dar. Realschulen bedürfen dabei der
besonderen personellen Unterstützung, da sie – hervorgerufen durch die Abschaffung der
Hauptschulen – ein sehr breites Feld an pädagogischen Herausforderungen meistern.
Wir werden:
--die Transparenz und Durchlässigkeit des Schulsystems verstärken. Dies erfolgt durch intensive
Beratung der Erziehungsberechtigten hinsichtlich möglicher Bildungswege.
--uns einsetzen für aussagekräftige Leistungsbewertungen und verlässliche Abschlusszeugnisse, so
dass die Ausbilder, Arbeitgeber und Hochschulen eine adäquate Beurteilungsgrundlage
vorfinden.

Förderschulen und Inklusion
Die Freien Demokraten setzen sich dafür ein, dass auch Menschen mit Beeinträchtigungen ihr Leben
selbstbestimmt und möglichst eigenverantwortlich in die Hand nehmen können. Für das Land, die
Schulträger und die Schulen bedeutet dies, Inklusion durch entsprechende pädagogische Angebote
und Ressourcen zum Erfolg zu führen. Eltern brauchen profunde Beratungen, um zwischen
Förderschule und Schwerpunktschule die geeignete Schule für ihr Kind zu finden. Die Freien
Demokraten fordern den Erhalt der Förderschulen und eine Sicherstellung der Durchlässigkeit
zwischen den Schulformen. Eine Reintegration von Förderschülern muss das Ziel sein.
Wir werden:
--eine sachkundige Beratung der Eltern in Förder- und Beratungszentren bei der Entscheidung für
eine Förderschule oder eine inklusive Beschulung fördern; im Vordergrund muss das Kindeswohl
stehen.
--die Durchlässigkeit zwischen Regelschulsystem und Förderschule sicherstellen.
--Möglichkeiten des begleitenden Übergangs von Förderschulen in Regelschulen sicherstellen und
an allen Förderschulen den Erwerb der allgemeinen Berufsreife ermöglichen.

Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund
Kinder von Zuwanderern, Asylbewerbern und Flüchtlingen müssen in Rheinland-Pfalz Bildungschancen
erhalten. Das Erlernen der deutschen Sprache ist dabei die Grundlage des Bildungs- und
Integrationserfolges.
Wir werden:
--die Schulträger auffordern, Sprachförderklassen einzurichten – wenn möglich an den betroffenen
Schulen – unter Berücksichtigung der individuellen Voraussetzungen und Koordinationsstellen
für Sprachförderangebote.
--zusätzlicher Ressourcen in Form von Lehrerstunden bereitstellen.
--die Zusatzausbildung von Lehrkräften in Deutsch als Fremdsprache fördern.
--die schulpsychologische Unterstützung vorhalten, um den betroffenen Kindern gerecht zu
werden.

Moderne Mediennutzung
Für unsere Kinder muss die Nutzung moderner Medien künftig selbstverständlich sein.
Deshalb setzen sich die Freien Demokraten dafür ein, dass in allen Schulen die Nutzung moderner
Kommunikations- und Medientechnologien fächerübergreifend intensiver als bisher gelehrt wird.
Uns geht es hierbei nicht nur um die Befähigung, also um ein technisches Verständnis, sondern wir
wollen auch die Kompetenzen stärken.
Wir werden:
--Fort- und Weiterbildungsangebote ausbauen, um die Lehrkräfte zu qualifizieren, die für die
Zukunftsfähigkeit notwendigen Inhalte zu vermitteln.
--die sich in Aus- und Weiterbildung befindlichen Menschen befähigen, um mit und durch Medien- und Kommunikationstechnik zu arbeiten.

Schulische Rahmenbedingungen
Unter der Voraussetzung gleichbleibender Stundentafeln ist die Reduzierung der Klassenmesszahl auf
25 Schülerinnen und Schüler – in allen weiterführenden Schulen auch in den Berufsbildenden
Schulen über alle Jahrgänge – zur Verbesserung der individuellen Förderung und zur Entlastung der
Lehrkräfte ein wichtiger Baustein zur Optimierung von Unterrichtsqualität. Individuelle Förderung
und Aktivierung der Schüler kommen in großen Klassen zu kurz: kleine Klassen unterstützen ein
lernförderndes Klima. Gleichzeitig bedeutet eine Reduzierung der Klassengröße auch ein wichtiges
Signal an die Lehrkräfte, dass ihre Gesundheit ernst genommen wird. Die Herabsetzung der
Klassenmesszahlen erfolgt zunächst an Schulen in sozialen Brennpunkten, um dann schrittweise
ausgeweitet zu werden.
Veränderte gesellschaftliche Strukturen und die Wünsche nach ganzheitlicher Bildung und Erziehung
machen den weiteren Ausbau von Ganztagsschulen notwendig. Analog zu den rhythmisierten
pädagogischen Konzepten der verpflichtenden Ganztagsschule der G8-Gymnasien in Rheinland-Pfalz,
setzt Ganztagsschule ein pädagogisch wertvolles durchdachtes Konzept voraus. Ganztagsschulen
dürfen sich nicht nur auf ein Betreuungsangebot am Nachmittag konzentrieren.
Wir werden:
--insbesondere für Klassen mit inklusiver Beschulung und mit erhöhtem Sprachförderbedarf die
Klassenmesszahl schrittweise reduzieren, um so eine bessere Betreuungs- und Förderquote in
den Klassen zu erreichen.
--den Ausbau weiterer Ganztagsschulen mit pädagogisch wertvollem Konzept fördern.
--die Vernetzung von Vereinen und Schulen unterstützen, um dadurch der musischen,
motorischen und künstlerischen Bildung Raum zu geben.
--uns dafür einsetzen, an geeigneten Standorten in Rheinland-Pfalz Schülerforschungszentren
einzurichten, um die Ausbildung und Förderung von Schülerinnen und Schülern vor allem in den
MINT-Fächern voranzutreiben.

Bildungschancen nicht an Ländergrenzen stoppen
Bildungschancen nicht an Ländergrenzen stoppen – deshalb setzt sich die FDP dafür ein, durch den
Abbau bürokratischer Schranken und durch vereinheitlichte Standards die bildungspolitischen
Chancen aller Kinder und Jugendlichen auch bei einem Wechsel in ein anderes Bundesland zu
realisieren. Obwohl immer mehr Bürgerinnen und Bürger mobil sein wollen oder müssen, bedeutet
der Umzug von Eltern mit Schulkindern in andere Bundesländer den Verlust wertvoller Bildungschancen
und Bildungszeit. Dies betrifft den Übergang von der Grundschule zu weiterführenden
Schulen, Zulassungsvoraussetzungen für Bildungsabschlüsse, Angebote bei der zweiten Pflichtfremdsprache
und Versetzungsbestimmungen der verschiedenen Bundesländer.
Wir werden:
--uns für die Schaffung einheitlicher Standards aller Bundesländer und der deutschen Schulen im
Ausland einsetzen.
--für Schulwechsler aus anderen Bundesländern bzw. aus den Auslandsschulen
Unterstützungsangebote entwickeln.
--Spanisch wird als zweite Pflichtfremdsprache neben Französisch und Latein ab Klassenstufe 6 an
den G8 und G9 Gymnasien dort eingeführt, wo die Schulgremien dies befürworten.

Ferienangebote
Die Freien Demokraten fordern die bereits bestehenden Angebote für Schülerinnen und Schüler in
den Ferien bedarfsgerecht auszubauen.
Wir werden:
--neue Angebote z.B. mit der außerschulischen Jugendhilfe prüfen, um für berufstätige Eltern die
kompletten Schließzeiten der Schulen besser aufzufangen.
--eine zentrale Plattform schaffen, in die Angebote eingetragen werden. Eltern können sich dann
mit einer regionalen Filterung schnell einen Überblick verschaffen, welche Möglichkeiten sich
ihnen bieten und so gut informiert entscheiden.

Lehrerversorgung und Lehreraus- und Lehrerfortbildung
Eine gute Lehrerversorgung ist Grundvoraussetzung für Unterricht. Die FDP setzt sich dafür ein, dass
an allen Schularten eine 100%ige Lehrerversorgung sichergestellt wird: Jedes Kind hat ein Recht
darauf etwas zu lernen und nicht nur an 80 % der Schultage. Deshalb ist bei der Besetzung von
Stellen eine 100%ige Versorgung aller Schulen schon im Planungsansatz für kommende Schuljahre
sicherzustellen. Damit kann ein Teil des jetzigen Unterrichtsausfalls abgedeckt werden. Da Ausfälle
durch Erkrankung, Weiterbildung und dienstliche Veranstaltungen eintreten, wird es auch in Zukunft
erst bei einer Stellenzuweisung von 105 % zu einer optimalen Versorgung kommen, was längerfristig
angestrebt werden muss. Auch die Besetzung von Funktionsstellen muss zeitnah erfolgen.
Jeder Schüler hat das Anrecht von einer sehr gut ausgebildeten Lehrkraft unterrichtet zu werden;
eine solche Lehrkraft verfügt über Fachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz,
Diagnosefähigkeit und eine schulrechtliche Ausbildung, um so im Berufsalltag den täglich
wechselnden Anforderungen gerecht zu werden. Unterricht muss an den jeweiligen Schülern und
Schülerinnen ausgerichtet sein, soll bei ihnen eine Kompetenzsteigerung bewirken und soll fachlich
mehr oder weniger komplexe Inhalte verständlich vermitteln. Für die Qualität von Bildung sind in
erster Linie die Lehrkräfte verantwortlich. Auf den Lehrer kommt es an! Aus diesem Grund muss um
die Besten geworben werden.
Wir werden:
--eine gute Lehrerversorgung an allen Schularten sicherstellen, um so jedem Schüler, jeder
Schülerin das Recht auf Unterricht gewährleisten zu können.
--den Pool an Vertretungskräften aufstocken, um unvorhergesehene Ausfälle abzufedern.
--inklusive Bildung verstärkt in die allgemeine Lehrerausbildung aller Schularten aufnehmen. Der
eigenständige Studiengang „Lehramt Sonderpädagogik“ bleibt erhalten.
--den Trend zum Einheitslehrer nicht unterstützen. Für ein differenziertes Bildungswesen, das allen
Kindern mit ihren unterschiedlichen Begabungen gerecht werden soll, ist der Einheitslehrer die
falsche Antwort. Deshalb ist eine klare Differenzierung bezüglich der Schulformen vorzunehmen.
--höhere Praxisanteile im Lehramtsstudium verankern und bundesweite Standards der
Lehrerausbildung anstreben.
--die Verantwortung für ein Lehramtsstudium bei den Hochschulen und die Referendarausbildung
bei den Seminaren und Ausbildungsschulen belassen. Die Möglichkeit der Rückkehr zum
zweijährigen Referendariat wird mit den Fachleuten erörtert und wenn gewünscht wieder
umgesetzt. Ziel muss die fundierte Vorbereitung auf die Alltagsherausforderungen des
Lehrerberufs sein.
- uns für fundierte und strukturierte Qualifizierungsprogramme für künftige Schulleiterinnen und Schulleiter einsetzen, die an den Hochschulen und Fortbildungseinrichtungen angeboten werden
sollen.
- dafür eintreten, dass die Stellung der Schulleiterinnen und Schulleiter gestärkt wird.
--uns dafür einsetzen, dass bei sexuellem Missbrauch an Schülerinnen/Schülern zum Schutz der
Kinder für verurteilte Täter ein Verbot der Lehrtätigkeit an Schulen sichergestellt wird.

Gleichberechtigung beruflicher und akademischer Bildung
Jeder Mensch hat als Grundrecht die freie Berufswahl. Um diese Freiheit nutzen und eine treffende
und chancenschaffende Entscheidung treffen zu können, benötigt man Informationen. An Berufsbildenden Schulen eröffnet sich allen Menschen ein vielfältiges Entwicklungsangebot. Das Wahlschulangebot
umfasst viele Bildungsgänge von der beruflichen Grundbildung bis hin zur vertiefenden
Weiterbildung. Als verlässlicher Partner in der dualen Ausbildung trägt der Berufsschulbereich große
Verantwortung für aktuelle und zukünftige Fachkräftegenerationen. Die Freien Demokraten setzen
sich deshalb für eine Stärkung der Berufsbildenden Schule ein.
Für die Freien Demokraten sind die Berufsbildenden Schulen eine gleichberechtigte Säule des
Bildungssystems. Die Stärkung der dualen Berufsausbildung zusammen mit Kooperationsinitiativen
der Kammern ist deshalb Voraussetzung erfolgreicher Berufswege. Praktisch begabter Nachwuchs
erhält in vielen Unternehmen gute Entwicklungschancen. Handwerks- und Industriebetriebe bieten
zukunftsorientierte Ausbildungs- und Berufswege. Durch frühzeitige Beratung und Begleitung der
Eltern und Schüler hinsichtlich praktischer und theoretischer Stärken der Kinder bieten sich neue
Karrierechancen.
Lebenslanges Lernen schafft die Grundlage für individuelle Entwicklung und für gesellschaftlichen
Fortschritt. Die FDP fordert den Ausbau der finanziellen Förderung von Ausbildungs-, Weiterbildungs- und
Studienfinanzierung. Gerade die finanzielle Förderung der berufsbegleitenden Weiterbildung in
den einzelnen Lebensphasen und Lebenssituationen ist zwingend geboten, um in einer sich
demografisch und technologisch verändernden Berufswelt mitzuhalten.
Die Hochschulen in Rheinland-Pfalz sind im Vergleich zu anderen Bundesländern deutlich
unterfinanziert, was nicht nur negative Auswirkungen auf den Hochschulstandort Rheinland-Pfalz
hat, sondern auch auf die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Durch die Weiterentwicklung des
Dualen Hochschulkonzeptes wird gewährleistet, dass die Studierenden sowohl ein fundiertes
theoretisches Wissen wie auch praktische Erfahrungen erwerben.
Wir werden:
--uns für die Einführung der Berufsorientierung an den allgemeinbildenden Schulen einsetzen,
bzw. diese verstärken und auf eine praxisnahe Ausgestaltung achten.
--einen höheren Stellenwert der Berufsbildenden Schulen in der Bildungslandschaft fördern.
--die Informationslage für Schülerinnen, Schüler und Eltern über die Chancen, die das berufsbildende
Schulsystem eröffnet und welche Schulabschlüsse dort erworben werden können,
verbessern.
--frühzeitige Kooperationen zwischen allgemeinbildenden Ganztagsschulen und berufsbildenden
Schulen unterstützen, um so eine frühzeitige Berufsorientierung anbieten zu können.
--die Berufsbildenden Schulen personell und sachlich so ausstatten, dass sie sowohl fachtheoretischen
als auch fachpraktischen Unterricht in vollem Umfang anbieten können. Dies gilt auch für
inklusive und berufsfördernde Maßnahmen.
--existierende Parallelsysteme näher auf ihren Nutzen für die Schülerschaft und die Gesellschaft
hin überprüfen.
--Beratungskonzepte für eine frühzeitige Beratung und Begleitung der Schüler und Eltern
gemeinsam mit den Dualen Partnern entwickeln. Eltern und Schülern muss Hilfe bei der
Einschätzung der praktischen und theoretischen Stärken und Schwächen der Kinder und
Jugendlichen geboten werden.
--am vielfältigen Angebot an beruflichen Schulen festhalten. Die Schulen vor Ort entscheiden
zusammen mit dem Schulträger und den regionalen Unternehmen über das konkrete Profil der
Schulen.
--uns dafür einsetzen, dass die Perspektiven einer dualen Berufsausbildung mit möglicher
Weiterbildung und damit verbundenen Karrierechancen ihren gesellschaftlichen Stellenwert
zurückgewinnen.
--frühzeitige Kooperation der Kammern mit den allgemeinbildenden Schulen unterstützen, um
den Schülern die berufliche Welt zu eröffnen. Ebenso ist eine Kooperation der allgemeinbildenden
und der berufsbildenden Schulen im Wahlpflichtbereich oder im Ganztagsbereich
anzustreben, um erste Berufsorientierung zu ermöglichen.
--finanzielle Förderkonzepte für die berufsbegleitende Weiterbildung entwickeln bzw. ausbauen.
--ein Auffangkonzept und präventive Maßnahmen für Studienabbrecher entwickeln, die zwar die
Studienberechtigung haben, aber nicht über die nötige Studierfähigkeit verfügen und ratlos nach
neuen Perspektiven suchen. Die verstärkte Beratung durch die Hochschulen und Kammern ist zu
unterstützen.
--die Hochschulen finanziell besser ausstatten, den Ausbau der Dualen Hochschule weiterentwickeln
und den Gestaltungsfreiraum der Hochschulen ausweiten.

Mehr Mitsprache- und Gestaltungsspielraum der Schulen (Schulfreiheitsgesetz)
Die Freien Demokraten setzen sich dafür ein, den Schulleitungen und der Schulgemeinschaft mehr
Möglichkeiten zur Mitgestaltung einzuräumen: Dazu benötigen die Schulen mehr Mitspracherecht
bei der Personalauswahl, mehr Entscheidungsfreiheit zur Profilbildung der Schule entsprechend ihrer
Gegebenheiten vor Ort und eine angemessene Budgetierung für die neu gewonnene Freiheit.
Deswegen wollen wir ein Schulfreiheitsgesetz. Auf eine entsprechende Qualifizierung des Schulpersonals
ist zu achten. Schulen sollen die Möglichkeit erhalten, einen technischen Assistenten
einzustellen. Dieser ist in der Lage, kompetent und effizient die inzwischen an allen Schulen vorgehaltene
Technik zu warten und betriebsbereit zu halten, und so die Lehrer von dieser fachfremden
Aufgabe zu entlasten.
Wir werden:
--den einzelnen Schulen mehr Einfluss auf die Personalauswahl gewähren. Die Zuständigkeit der
Einstellungen und personalrechtlichen Maßnahmen bleibt bei der Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion.
Ein frühzeitiger Personalauswahlprozess ist anzustreben, um die besten Lehrerinnen
und Lehrer gewinnen zu können.
--den einzelnen Schulen die Möglichkeit der Profilbildung entsprechend den regionalen
Gegebenheiten einzuräumen.
--den Schulen proportional zur Schülerzahl ein Fortbildungsbudget für Lehrinnen und Lehrer
bereitstellen, über das sie im Wesentlichen eigenständig verfügen kann, um so das schuleigene
Fortbildungskonzept passend zur Profilbildung vorantreiben zu können.
--die Schulen dabei unterstützen, bei Bedarf Schulsozialarbeiter, Beratungslehrer und/oder
technische Assistenten zu beschäftigen.

Hochschule
Hochschulen sind für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung eines Landes von
existenzieller Bedeutung. Die systematische Entwicklung von Forschung und Lehre in Rheinland-Pfalz
muss sowohl finanziell als auch strukturell neu konzipiert werden. Die Politik muss den Rahmen
setzen, um das Bestmögliche in der Lehre, Forschung und Weiterbildung für Rheinland-Pfalz, seine
Institutionen und Unternehmen sowie die Bürger/innen und Studierenden zu erarbeiten. Exzellent
ausgebildete Köpfe sichern unseren Wohlstand im globalen und regionalen Wettbewerb.

Durchlässige Hochschulen
Studierende müssen unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund bestmöglich gefördert werden –
finanzielle Gründe dürfen niemanden von einem Studium abhalten.
Wir wollen:
--eine Ausbildungsförderung, die eltern-, einkommens- und vermögensunabhängig ist. Seit der
Übernahme der BAföG-Ausgaben vom Bund zum 1. Januar 2015 sieht sich die Landesregierung
nicht mehr in der Pflicht, Reformen in der Ausbildungsförderung voranzutreiben.
--mit einer neuen Stipendienkultur und Stipendienprogrammen akademische Erfolge junger
Menschen honorieren und damit zusätzliche Leistungsanreize setzen. Dabei setzen wir auch auf
die regionalen, bundes- und weltweiten Unternehmen, die von gut ausgebildeten
Akademikerinnen und Akademikern profitieren.
--Maßnahmen wie Wettbewerbe, Ausschreibungen oder Talentscouts an Hochschulen, die
verborgene Potenziale in den weiterführenden Schulen entdecken und fördern.

Zukunftsfähige Ausstattung der Hochschulen
Die Landesregierung steht in der Pflicht, die Qualität in Forschung und Lehre zu unterstützen. Die
Grundmittel je Studierenden, die Betreuungsrelation zwischen Studierenden und Lehrenden sowie
die Raumausstattung (absolut und in Relation zu Studierenden und Personal) müssen in Rheinland-
Pfalz verbessert werden. Die Beschäftigungsverhältnisse des Lehrpersonals an den staatlichen
Hochschulen werden zunehmend prekär; Zeitverträge für das Lehrpersonal mindern die Attraktivität
einer universitären Laufbahn. Der akademische „Mittelbau“ muss langfristig wieder gestärkt werden.
Wir wollen:
--Eine angemessene Bezahlung und eine planbare Zukunft, die unerlässliche Anreize dafür sind, die
Qualität in Forschung und Lehre langfristig zu sichern.
Beste Bildung braucht die modernsten Methoden. Die Digitalisierung bietet neue Möglichkeiten für
individuelles, effizienteres und motivierendes Lernen – das ganze Leben lang. Livestreams statt
Anwesenheitspflichten und überfüllter Hörsäle – auch das fördert die Vernetzung der Hochschulen.

Hochschulfreiheitsgesetz
Die rheinland-pfälzischen Hochschulen sollen in der Zukunft keine staatlichen Einrichtungen, sondern
ausschließlich Körperschaften des öffentlichen Rechts sein. Sie werden mit dem Land
Zielvereinbarungen abschließen, die in regelmäßigen Abständen auf ihre Einhaltung überprüft
werden.
Die Hochschulen werden somit aus der Abhängigkeit kleinstrukturierter ministerieller Gängelung
entlassen und tragen nun weitgehend eigenständig Verantwortung für Personal, Profilbildung und
Budget. Dies führt zu mehr Effizienz, zu mehr selbstbewusstem Denken in den Hochschulen und
somit zu mehr innovativem Handeln und zur schnelleren Anpassung im nationalen und
internationalen Wettbewerb. In einem neuen Geist mit mehr Freiheit und Verantwortung werden
sich unsere Hochschulen nachhaltig weiterentwickeln.
Wir wollen:
--mehr Handlungs- und Gestaltungsspielraum für die Hochschulen. Die Wissenschafts- und
Hochschulpolitik muss die Rahmenbedingungen für größtmögliche Eigenständigkeit, Eigenverantwortlichkeit
und Profilbildung der Hochschulen schaffen, so dass diese selbstständig die
Ziele hervorragender Lehre, exzellenter Forschung und effektiven Wissens- und Technologietransfers
umsetzen können.
--Hochschulen, die in einem wettbewerblichen Umfeld mit passgenauen Angeboten um die Gunst
der Studierenden konkurrieren, woraus innovative Angebote und Problemlösungsstrategien
sowie effiziente Strukturen entstehen.

Hochschullandschaft weiterentwickeln
Um die Qualität und Effizienz der Hochschulen zu steigern, ist die Hochschullandschaft in Rheinland-
Pfalz systematisch weiter zu entwickeln. Angesichts der Wettbewerbsorientierung entwickeln die
Hochschulen profilbildende individuelle Programme und Dienstleistungen. Dadurch wird die Qualität
von Forschung und Lehre steigen und eine neue Entwicklungsdynamik in der rheinland-pfälzischen
Hochschullandschaft initiiert. Private Hochschulen ergänzen das staatliche Bildungsangebot und
können als Vorbilder für Kooperationen mit Unternehmen, die Einwerbung privater Zuschüsse und
die Mittelverwendung sein. Dennoch muss die Eigenständigkeit staatlicher Hochschulen über eine
ausreichende Grundfinanzierung durch das Land zu jeder Zeit gewährleistet sein. Befristete
Hochschulpakte und außerplanmäßige Zwischenfinanzierungen dürfen nicht die Regel sein.
Wir wollen:
--Hochschulentwicklungspläne: Die Hochschulen erarbeiten partnerschaftlich eine „Roadmap“ für
die rheinland-pfälzische Hochschullandschaft, die dann kontinuierlich fortgeschrieben wird, um
die bestmögliche Ressourcenverteilung und Zielerreichung sicherzustellen.
Das deutsche Hochschulsystem ist traditionell vielfältig: Universitäten (inkl. Musik-, Kunst- und
pädagogische Hochschulen), (Fach-)Hochschulen, Berufsakademien und Duale Hochschulen. Nicht
zuletzt der Bologna-Prozess lässt allerdings die Trennungslinien mehr und mehr verschwimmen: So
gibt es beispielsweise nicht mehr die Universität mit den universitären Studiengängen oder die
Fachhochschule mit den Fachhochschulstudiengängen. Die dynamische Überwindung der
bestehenden formalen Differenzierung bietet große Chancen, ein lebendigeres, wirtschaftlicheres
und regional prägenderes Hochschulsystem nachhaltig aufzubauen.
Wir wollen:
--die Universität Koblenz und die Hochschule Koblenz zu einer Gesamthochschule fusionieren.

Folgen des Bologna-Prozesses überprüfen
Wir brauchen eine vorurteilsfreie Überprüfung, welche Folgen die Umsetzung des Bologna-Prozesses
hat. Dies gilt für die Gliederung in die Bachelor- und Masterphase einzelner Studiengänge und das
Verhältnis zwischen Universitäten und Fachhochschulen.
Sicher ist, dass die Gliederung der Lehrerbildung in eine Bachelor- und Masterphase eine Fehlentscheidung
war. Es war eine Illusion zu glauben, Studierende mit einem Bachelorabschluss als Lehrer/
Lehrerin hätten eine erfolgreiche Berufsperspektive. Des Weiteren führt die sechssemestrige
gemeinsame Ausbildung für alle zukünftigen Lehrer zu deutlichen Profil- und Qualitätsverlusten.
Der Weg zum Einheitslehrer muss gestoppt werden.

Vernetzung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
Regionale Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft fördert den Technologie- und
Wissenstransfer von den Hochschulen in die Praxis, wovon besonders kleine und mittelständische
Unternehmen profitieren. Zugleich soll das Know-how der Praxis regelmäßig und systematisch in die
akademische Forschung und Lehre fließen, dort rezipiert, analysiert und in neue Forschungsaktivitäten
und Lehrangebote transferiert werden.
Wir wollen:
--die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft fördern.
--den verstärkten Einsatz von Lehrbeauftragten und Honorarprofessoren aus der
unternehmerischen Praxis, den Austausch zwischen Theorie und Praxis intensivieren.
--„offene Hochschulen“, die im Dialog mit der Region stehen, weitergehende berufsbegleitende
Programme anbieten, durchlässig zwischen beruflicher und akademischer Bildung sind und
bereits erbrachte Leistungsnachweise anerkennen.

Duale Hochschule Rheinland-Pfalz
Die derzeitige Struktur der Dualen Hochschule Rheinland-Pfalz ist völlig unzureichend. Heterogene
Angebote an einzelnen Hochschulstandorten schöpfen das Potenzial bei weitem nicht aus. Das gilt
sowohl für den Bedarf der Unternehmen als auch für die Nachfrage zukünftiger Studierender. Eine
neue Duale Hochschule braucht eine ähnliche Struktur wie die aus der Berufsakademie hervorgegangene,
äußerst erfolgreiche Duale Hochschule Baden-Württemberg. Von diesem Erfolgsmodell
ist Rheinland-Pfalz noch sehr weit entfernt.
Mit einer neuen Dualen Hochschule helfen wir zukünftigen Studierenden mit Standorten nahe ihrem
Wohnort in Rheinland-Pfalz und den Unternehmen mit der Bindung qualifizierten Nachwuchses.
Letztendlich führt dies zu einer deutlichen Aufwertung des Bildungsstandortes Rheinland-Pfalz.

Mobilität in der Ausbildung
Studierende und Auszubildende im Flächenland Rheinland-Pfalz sollen unabhängig vom Zuschnitt des
örtlichen Verkehrsverbundes ein Ticket erwerben können, das die Nutzung des Schienenverkehrs im
ganzen Bundesland ermöglicht.
Zur Verbesserung der Mobilität von Studierenden und Auszubildenden soll die Einrichtung eines
landesweiten, optionalen Semestertickets für den Schienenverkehr mit Anbindung bis zu den
Hauptbahnhöfen Saarbrücken, Karlsruhe, Mannheim und Bonn sorgen. Die Freien Demokraten
setzen damit konsequent ihre Politische Arbeit fort, die zum Rheinland-Pfalz-Takt führte.
Ein Rheinland-Pfalz weites Semesterticket soll als Sockelmodell landesweit den Studierenden und
Schülern an berufsbildenden Schulen angeboten werden. Der Sockelbetrag soll dabei die Nutzung
des öffentlichen Nahverkehrs (Bus, S-Bahn, etc.) am direkten Ausbildungsort ermöglichen und
berechtigt zum Erwerb des Rheinland-Pfalz Semestertickets. Die Entscheidung für oder gegen die
Anschaffung des Tickets treffen die einzelnen Studierenden und Schülern und entlastet so im
Vergleich zur aktuellen Lage alle, die nur den Individualverkehr (PKW, Rad, …) nutzen.

Wirtschaft

Technologiepolitik
--Die FDP fordert den Abbau industrieller Arbeitsplätze zu beenden.
--Wir wollen die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes wieder stärken.
--Wir möchten technologischen Wandel wie die Digitalisierung, den Breitbandausbau und Industrie
4.0 so begleiten, dass unser Land eine gute Zukunft hat und sichere Arbeitsplätze.
Rheinland-Pfalz und die gesamte Bundesrepublik sind arm an Ressourcen. Wohlstand und
Beschäftigung basieren insbesondere auf der Fähigkeit der Unternehmen und ihrer Beschäftigten,
technologische Lösungen zu entwickeln, die im internationalen Wettbewerb trotz ihrer hohen Preise
absolut wettbewerbsfähig sind.
Rheinland-Pfälzische produzierende Unternehmen erwirtschaften über 54% ihres Umsatzes im
Ausland. Diese Stärke zu sichern und nach Möglichkeit auszubauen, ist Aufgabe der Bundes- wie auch
der Landesregierung Rheinland-Pfalz. Der Schlüssel hierzu ist eine erfolgreiche Technologierpolitik.
Die derzeitige Landesregierung betreibt derzeit eine Wirtschaftspolitik, die auf den Abbau
industrieller Arbeitsplätze und die Deindustrialisierung abzielt.
Die Bedeutung des verarbeitenden Gewerbes für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes wird
häufig unterschätzt und dessen Beitrag für die Wertschöpfung ist keinesfalls durch den Dienstleistungsbereich
zu ersetzen. So ist die durchschnittliche Wertschöpfung eines Arbeitsplatzes in der
Industrie vierfach so hoch wie im Bereich der einfachen Dienstleistungen. Die Industrie ist für andere
Branchen ein unverzichtbarer Absatzmarkt. Ein großer Teil der Wertschöpfung, der den unternehmensnahen
Diensten zuzuordnen ist, würde ohne die Industrie nicht existieren. Es gibt also nicht
die Option „Industrie oder Dienstleistungen“ sondern nur ein sowohl als auch.
Produktionsmethoden stehen vor einem grundsätzlichen Wandel. Die Begriffe Industrie 4.0, Internet
der Dinge, Big Data sind Stichworte, die die Richtung aufzeigen: industrielle Produktion wird künftig
weit stärker spezialisiert erfolgen. Werkstücke und Maschinen werden Daten austauschen,
Produktionsprozesse werden stärker digital gesteuert. Fachleute gehen davon aus, dass in den
nächsten zehn Jahren 390.000 Arbeitsplätze und ein Wirtschaftswachstums von rd. einem Prozent
durch Industrie 4.0 erreicht werden kann. Dazu kommen noch weitere Wachstumspotentiale durch
die Verabschiedung von Handelsabkommen der EU mit Kanada, USA und Japan.
Ähnliche Herausforderungen ergeben sich in reinen Dienstleistungsbereichen wie beispielsweise dem
Handel, der bereits heute einen massiven Umbruch der Vertriebswege erfährt und der sich weiter
fortsetzen wird. Diese Herausforderungen betreffen sowohl die Großunternehmen wie auch den
Mittelstand. Sie erfordern neue Berufsbilder und stellen neue Anforderungen an die Beschäftigten in
den Unternehmen.
Rheinland-Pfalz ist auf diese Herausforderungen nicht gut vorbereitet:
--Die Digitalisierung setzt ein geeignetes und zukunftsfähiges Breitbandnetz voraus. Die
Bundesregierung hat als Ziel formuliert: Bis 2018 sollen flächendeckend in Deutschland
Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Megabit pro Sekunde zur Verfügung
stehen, wobei der zuständige EU-Kommissar derzeit bereits „vierspurige Datenautobahnen“ mit
Übertragungsraten bis 100 Megabit/s fordert. Alle Bundesländer haben eigene Initiativen
entwickelt, um ihre Standortqualität zu verbessern. Rheinland-Pfalz hinkt hierbei hinterher. Das
Land liegt unter den alten Bundesländern in Bezug auf die Breitbandversorgung über 50 Mbit/s
(alle Technologien) mit knapp über 62 Prozent der Haushalte auf dem letzten Platz (Stand Ende
2014).
--Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung werden in Rheinland-Pfalz weitgehend von den zu
wenigen Großunternehmen aufgebracht. Insgesamt sind die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung in der Wirtschaft und in der Hochschulförderung unzureichend. Im Jahr 2012 betrug
17
der Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung am BIP in Rheinland-Pfalz 2,07 %. Das
liegt deutlich unter dem Bundesdurchschnitt von 2,87 % und erreicht nicht einmal die Hälfte des
Wertes, der in Baden-Württemberg erreicht wird.
--In der Folge ist die Zahl der Patentanmeldungen in Rheinland-Pfalz, bezogen 100.000 Einwohner,
als wesentlicher Gradmesser für die Innovationsintensität im Jahr 2014 mit 26 deutlich niedriger
als der Bundesdurchschnitt von 60 und weit hinter den Spitzenländern Bayern (123), Baden-
Württemberg (137) Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen mit jeweils 40 Patentenmeldungen.
Die FDP will den Technologiestandort Rheinland-Pfalz im nationalen und internationalen
Wettbewerb stärken, dazu benötigt das Land eine neue Technologieinitiative: In diesem Sinn steht
die FDP für eine technologieoffene Gesellschaft
Die Gesellschaft muss den Wert und die Notwendigkeit technologischer Entwicklungen stärker
thematisieren, angefangen im frühkindlichen Bereich, über die stärkere Förderung der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer an den Schulen bis zur stärkeren Zusammenarbeit der
Schulen und Hochschulen mit den Unternehmen. Technologische Entwicklungen werden zu häufig
zunächst als Risiken wahrgenommen und durch überzogene Regulierung behindert. Es gilt aber,
technologische Entwicklungen zunächst als Chance zu begreifen.
Wichtige Antworten auf die zentralen Herausforderungen, denen sich die Gesellschaft
gegenübersieht, sind technologiegetrieben.

Die Verlagerung der Zuständigkeit in das Wirtschaftsministerium
Ziel muss sein, den Transfer von Technologie von den Hochschulen in die Unternehmen zu
intensivieren und an den Bedarfen der Wirtschaft auszurichten. Es ist daher wesentlich, die
Zuständigkeit für die Technologiepolitik zurück in das Wirtschaftsministerium zu übertragen. Die
organisatorische Zuordnung der Technologiepolitik zum Wirtschaftsministerium öffnet Chancen für
eine breitere Technologiepolitik.

Den Ausbau eines leistungsfähigen Breitbandnetzes
Ohne ein leistungsfähiges Breitbandnetz in Rheinland-Pfalz sind die Herausforderungen, die die
Umstellung von Produktions- und Vertriebsprozessen heute an die Unternehmen stellen, nicht zu
meistern. Rheinland-Pfalz muss die Rolle des Schlusslichts unter den alten Bundesländern abgeben
und zum Spitzenreiter beim Breitbandausbau werden. In erster Linie ist die Bundesregierung
gefordert, die selbst gesetzten Ausbauziele für das Breitband umzusetzen (flächendeckende Verfügbarkeit von mindestens 50 Mbit/s bis 2018), indem die erforderlichen Mittel für die strukturschwachen Regionen bereitgestellt werden. Bei geschätzten Ausbaukosten von bis über 90 Mrd. Euro (FTTH-Ausbau) muss das Ziel darin bestehen, einen möglichst großen Anteil über markt-getriebene Prozesse aufzubringen. Für die Erschließung der strukturschwachen Regionen, die auf diesem Wege nicht erreicht werden können, ist erforderlich, die Erlöse des Bundes aus der Versteigerung der
Übertragungsfrequenzen vollständig zu nutzen.
Bei dem Ausbau der Breiband-Infrastruktur ist der Wettbewerb im Telekommunikationsmarkt zu
erhalten und zu fördern.

Die verstärkte Einrichtung von Technologieclustern
Ziel ist, die technologische Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in Rheinland-Pfalz zu erhalten
und weiter auszubauen. Dazu sind in den technologischen Zukunftsfeldern Technologiecluster als
institutionalisierte Austauschplattform für Unternehmen einzurichten bzw. zu intensivieren. In den
Bereichen, in denen analoge Forschungsschwerpunkte an den Hochschulen bestehen, wird die FDP
die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Unternehmen und Landesregierung nach dem Beispiel

der Clusterförderung anderer Bundesländer erweitern. Dabei sollten die Kammern und Verbände
eine starke Rolle einnehmen und insbesondere den Wissenstransfer zwischen den Unternehmen
fördern. Ziel muss sein, die Innovationspolitik an der gesamten Wertschöpfungskette auszurichten.
Diese Technologiecluster werden unter dem Dach einer Rheinland-Pfälzischen Innovationsplattform
zusammengeführt.

Deutliche Steigerung der Ausgaben für Forschung und Entwicklung
Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung in Rheinland-Pfalz müssen auf wenigstens drei Prozent
am BIP angehoben werden. Hierzu wird die FDP Unternehmen und Forschungseinrichtungen bei der
Akquisition von Förder- und Forschungsmitteln des Bundes und der EU unterstützen.

Steuerliche Förderung der Forschung und Entwicklung
Deutschland ist eines der wenigen Länder weltweit, das die Entwicklungsleistungen seiner
Unternehmen nicht über steuerliche Anreize fördert. In der Folge steigt der Auslandsanteil der
Forschungs- und Entwicklungsausgaben (FuE) deutscher Unternehmen deutlich, insbesondere in
Spitzentechnologien wie der Pharmaindustrie. Zur Erreichung des drei-Prozent-Ziels und um
langfristig wirtschaftliche Wachstumsimpulse zu setzen ist die steuerliche Förderung der FuE ein
unerlässlicher und zwingender Schritt.
Die FDP hält es für zwingend erforderlich, die landeseigene Investitions- und Strukturbank (ISB)
wieder hauptsächlich für die Finanzierung kleiner und mittlerer Unternehmen sowie Startups zu
beauftragen.

Abbau bürokratischer Hemmnisse
Der normative Rahmen für Unternehmen, administrative Verfahren, Patent- und Zulassungsverfahren
aber auch die Ausgestaltung der Forschungsförderung können wesentliche Innovationshemmnisse
darstellen. Deshalb ist bei allen genannten Verfahren regelmäßig deren Notwendigkeit zu
prüfen und Möglichkeiten der Verschlankung zu nutzen.
Die FDP spricht sich für den Abschluss eines Freihandelsabkommens zwischen Europa und den USA
(TTIP) aus. Hier schaffen Europa und die USA die Voraussetzungen für die Angleichung
technologischer Standards und die Vereinfachung von Zulassungsverfahren, die insbesondere
Startups und mittelständischen Unternehmen den Zugang zum amerikanischen Markt erleichtern
werden.

Erfolgreiche liberale Politik für Mittelstand, Handwerk und Gewerbe
Erfolgreiche liberale Politik für die Industrie in Rheinland-Pfalz

Erfolgreiche Politik zum Wohle der Menschen
--Unser Rheinland Pfalz muss wirtschaftlich wieder stark werden.
--Wir wollen Arbeitsplätze schaffen und sichern.
--Wichtige Stütze für eine florierende Wirtschaft in unserem Land sind Mittelstand, Handwerk,
Bauern und Winzer,
--zusammen mit weltführenden Unternehmen können sie unser Land wieder zu einem blühenden
Bundesland machen.
Wir Freie Demokraten werden die Wirtschaftspolitik für Rheinland-Pfalz, seine Beschäftigten und
Unternehmen wieder zu einer zentralen Aufgabe der Landespolitik machen.
Damit auch künftige Generationen eine Chance auf Wohlstand und soziale Sicherung haben, muss
die industrie- und fortschrittsfeindliche Politik unter der derzeitigen Landesregierung beendet
werden. Rheinland-Pfalz muss wieder aufholen, denn die Wirtschaft des Landes ist in den letzten
zwei Jahrzehnten um ein Drittel langsamer gewachsen als im Bundesdurchschnitt. Rheinland-Pfalz
konnte nach der Wiedervereinigung weniger vom Aufschwung Ost profitieren als die Anrainergebiete
der neuen Bundesländer und hatte zudem im Bundesgebiet die Hauptlast der Konversion nach
Abzug der ausländischen Streitkräfte zu tragen.
Wenn es um die Zukunftssicherung des Wohlstandes geht, sind vor allem Investitionen erforderlich.
In Rheinland-Pfalz wurde in den letzten zehn Jahren deutlich weniger in Maschinen, Fahrzeuge und
die IT-Ausstattung der Unternehmen investiert als im Bundestrend. Internationale Unternehmen des
Landes tätigen ihre Investitionen mehr und mehr in anderen Ländern, womit bestehende
Arbeitsplätze gefährdet werden und das Land seine Chancen auf hochqualifizierte Arbeitsplätze von
Morgen verliert. Auch für ausländische Investoren ist unser Land nach einer Studie von Ernst und
Young wenig attraktiv. Es belegt im Ländervergleich einen der letzten Plätze. Darum werden Freie
Demokraten den Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz wieder international stärker positionieren und
um Investoren werben. Rheinland-Pfalz muss wieder zu einer Willkommenskultur für Unternehmen
und Unternehmer zurückfinden:
Die Unternehmerinnen und Unternehmer in Rheinland-Pfalz wünschen sich einen Staat,
--der mit seinem Tun für Planungssicherheit und Vertrauen sorgt, damit Investitionen in die
Zukunft kalkulierbar bleiben,
--der unternehmerisches Risiko honoriert und nicht bestraft,
--der ihnen die Freiheit für unternehmerische Entscheidungen lässt und sie nicht gängelt,
--der auf die Marktkenntnis der Unternehmerinnen und Unternehmer und die Souveränität des
Kunden vertraut und ihnen nicht vorschreibt, welche Produkte sie herzustellen bzw.
nachzufragen haben,
--der rational handelt und nicht in ideologiegetriebenen Aktionismus verfällt,
--der die Unternehmen bei der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen unterstützt und diese
nicht durch eine ideologische Wirtschafts-, Verkehrs- und Umweltpolitik fahrlässig gefährdet,
--der den notwendigen Strukturwandel der Wirtschaft begleitet und sich nicht der Illusion hingibt,
ihn aufhalten zu können,
--der Wachstum als Voraussetzung für Wohlstand seiner Bürgerinnen und Bürger begreift und
nicht als unnötige Gefahr verteufelt und
--der sich als Partner der Wirtschaft versteht und nicht als deren Gegner.
Für uns sind all dies Erfordernisse für ein unternehmerfreundliches und leistungsförderndes Klima,
das den Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz befördert und ihm nicht wie in Zweibrücken, Pirmasens
und Hahn – um nur einige Beispiele zu nennen – durch politische Entscheidungen gefährdet oder gar
irreparable Schäden zufügt.
Wir Liberale werden zukünftig wieder, wie auch bei den FDP-Ministern Brüderle und Bauckhage, eine
Politik machen, der alle Bürger in Rheinland-Pfalz das Testat „mittelstandsfreundlich“ verleihen.
Der Mittelstand, dazu zählen wir auch die Bauern und Winzer in unserem Land, ist dabei in seiner
Vielfalt zu sehen. Er reicht vom Ein-Mann-Betrieb bis zum inhabergeführten Familienunternehmen,
vom innovativen Start-Up zum etablierten Weltmarktführer. Gerade bei Familienunternehmen ist die
Nähe vom Unternehmer zum Unternehmen in besonderem Maße gegeben. Wenn Eigentum und
verantwortliche Leitung in einer Hand liegen, ist das unternehmerische Engagement langfristig
orientiert. Dies zeigt sich etwa in der Finanzierungsstruktur, die im Gegensatz zu manchen großen
Kapitalgesellschaften deutlich stärker auf eine breitere Eigenkapitalbasis setzt.
Familienunternehmen verfügen zudem über eine Unternehmenskultur, die auf die Mitarbeiter
ausgerichtet ist, und sind in besonderer Weise regional verankert. Das Bild des ehrbaren Kaufmanns
wird von den Familienunternehmen nicht nur geprägt, sondern auch in vorbildlicher Weise gelebt.
Um die Interessen und Anliegen dieser Unternehmen zukünftig noch stärker mit der
Wirtschaftspolitik in Rheinland-Pfalz zu verzahnen, wird das FDP-geführte Wirtschaftsministerium
künftig einen Mittelstandsbeirat einrichten. Der Beirat wird den Wirtschaftsminister in allen
mittelstandspolitischen Fragen beraten.
Nicht alle Handlungsfelder liegen in der alleinigen Zuständigkeit der rheinland-pfälzischen
Wirtschaftspolitik. Unser Land wird sich zukünftig wieder über den Bundesrat als eine bedeutende
Kraft einbringen, die die Bundesregierung bei mutigen und weitsichtigen Entscheidungen als Partner
des Mittelstandes unterstützt. Es bedarf keiner grünen industriellen Revolution, sondern eines
vernunftorientierten Leitbildes für den Mittelstand, damit er auch in den kommenden Jahren ein
Garant für Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand in unserem Land bleiben kann.
Die FDP fordert:

Eine neue Gründerkultur
Das Ziel der Wirtschaftspolitik in Rheinland-Pfalz muss es zukünftig sein, die Gründungsdynamik
erheblich zu verstärken und die Wirtschaft für das digitale Zeitalter fit zu machen. Wir sind
überzeugt, dass die soziale Marktwirtschaft die beste Basis für wirtschaftliches Handeln ist und
möchten für die da sein, die bereit sind, neue Wege zu wagen. Mit großer Sorge verfolgen Freie
Demokraten die deutlich zurückgehende Zahl der Menschen, die sich selbständig machen, einen
Betrieb gründen und Arbeitsplätze schaffen. Die Zahl der Betriebsgründungen ist seit dem letzten
Höchststand im Jahre 2004 um über 30 Prozent gesunken. Ferner ist insbesondere in Rheinland-Pfalz
ein merklicher Rückgang der Zahl der Selbstständigen zu beobachten. Aus diesem Grund ist die
Politik verpflichtet, eine aktivere Rolle als bisher einzunehmen. Die Potentiale müssen stärker
ausgeschöpft werden und die Signale müssen alle auf Grün gestellt werden für die speziellen Belange
der Gründer.
In der Zusammenfassung heißt das, der Gründungsstandort Rheinland-Pfalz kann nur mit einer
nachhaltigen Strategie erreicht werden, die aus folgenden Komponenten besteht:
--Vereinfachung von Gründungen durch Schaffung einer One-Stop-Agency. Gründer brauchen für
alle Fragen und Formalien eine Anlaufstelle.
--Eine stärkere Verknüpfung von Wirtschaft, Schule und Hochschule zur Vermittlung des
Unternehmertums. Dies kann durch sog. Practice-Days in Schulen oder Unternehmen erfolgen.
--Schaffung von günstigen Büro- und Verwaltungsräumen im Verbund mit der Wirtschaft, um
insbesondere Gründer aus strukturschwachen Regionen zu unterstützen.
--Förderung von Gründungsbüros an Hochschulen, um Ausgründungen, insbesondere im
Technologie- und Forschungsbereich, zu erleichtern.
--Bürokratieabbau für Gründer und den Mittelstand, z.B. durch eine One-In-One-Out-Regelung für
Landesgesetze oder aber auch eine Ablaufzeit für Gesetze.
--Öffnung von Förderprogrammen, wie z.B. der EXIST-Förderung, auch für Nichtakademiker oder
klassische Gründer im Handwerk.
--Förderung einer Kultur, welche eine zweite Chance ermöglicht und fördert.
--Einführung eines bürokratiefreien Jahres. Eine Gewerbeanmeldung soll für das erste
Gründungsjahr ausreichend sein.
--Förderung des Breitbandausbaus, gerade in ländlichen Räumen. Gründungen auf dem Lande
dürfen gegenüber denen in Großstädten nicht benachteiligt werden.
--Eine gründerfreundliche Politik auf Bundesebene einfordern. Hierzu zählen u.a. die Steigerung
der Attraktivität von Beteiligungsinvestitionen, bessere Rahmenbedingungen und Rechtsrahmen
für Wagniskapital und Crowdfunding, die Einführung eines Venture-Capital-Gesetzes.

Unternehmensnachfolge unterstützen – Betriebsübernahme erleichtern
Die Unternehmensnachfolge ist eine der größten Herausforderungen für weite Teile des
Mittelstandes; schon heute finden viele Unternehmen keinen passenden Nachfolger. Die Diskussion
um die Erbschaftsteuer sorgt in dieser Situation allerdings für weitere erhebliche Verunsicherung
gerade im Mittelstand.
Daher gilt: Hände weg von einer Betriebe übermäßig belastenden Erbschaftsteuer!
Veranstaltungsreihen zur Unternehmensnachfolge und lokale Suchbörsen, zum Suchen und Finden
potentieller Unternehmensnachfolger müssen als Dienstleistungsangebot forciert werden.

Zugang zu Finanzierung sichern, Anforderungen von Basel III für den Mittelstand entschärfen
Eine ausreichende Kreditfinanzierung des Mittelstandes ist essentiell. Bei den Eigenkapitalunterlegungspflichten
für den Bankensektor sollte mit Augenmaß gearbeitet werden. Die Landesregierung
setzt sich dafür ein, dass dies auch in den nun anstehenden Verhandlungen auf EU-Ebene
berücksichtigt wird.
Das Land muss den Mittelstand mit einem umfassenden Angebot zinsgünstiger Darlehen, regional
eingesetzten Investitionszuschüssen sowie der Vergabe von Bürgschaften insbesondere mit
Instrumenten zur Stärkung der Eigenkapitalausstattung unterstützen. Auch ein Finanzierungsangebot
für Kleinstgründungen sollte Bestandteil der Angebotspalette sein. Die Investitions- und Strukturbank
Rheinland-Pfalz muss dabei eine aktive und begleitende Rolle spielen. Kein unternehmerisch
sinnvolles Vorhaben soll an fehlenden Finanzierungsmöglichkeiten für den Mittelstand scheitern.

Eine mittelstandsfreundliche Steuerpolitik
Die Erbschaftsbesteuerung wird aufgegeben. Diese Steuer verschont den ausländischen Investor und
belastet zusätzlich nur den im Inland ansässigen Unternehmer, das ist typischerweise der
Mittelständler. Mit ihrer Regelbelastung, also soweit keine Ermäßigungen greifen, beansprucht die
Erbschaftsteuer 50% der Erträge, die dem Unternehmen nach alljährlicher Ertragsbesteuerung durch
Gewerbe-, Körperschafts- und Einkommensteuer sowie Solidaritätszuschlag von insgesamt rd. 50%
belassen worden sind. Die Regelbelastung eines solchen überwiegend mittelständischen
Unternehmens addiert sich folglich auf 75 % seiner Erträge. Darüber kann auch die Zuordnung der
Steuerbelastung zum „glücklichen“ Erben nicht hinwegtäuschen. Die Finanzmittel für die Erbschaftsteuern
können nur durch das Unternehmen aus seinen nach alljährlicher Ertragssteuerbelastung
verbleibenden Erträgen bezahlt werden. Das nimmt dem Mittelstand finanziell die internationale
Wettbewerbsfähigkeit. Die Aufgabe der Erbschaftsteuer auf privates Vermögen hat dieser durch den
internationalen Steuerwettbewerb bedingten Entlastung zu folgen, um den vom Bundesverfassungsgericht
zur Erbschafsbesteuerung erhobenen Forderungen zur Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu
genügen.

Innovationen zu fördern
Um die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit des Mittelstandes zu stärken, brauchen wir neben
der bisherigen Projektförderung steuerliche Anreize zur Förderung von Forschung und Entwicklung
(FuE). Erforderlich ist dazu neben der Einführung einer steuerlichen Förderung von FuE-Aufwendungen
für kleine und mittlere Unternehmen auch die Verbesserung der steuerlichen
Rahmenbedingungen für Risikokapital, das insbesondere in der Frühphasenfinanzierung von
technologieorientierten Unternehmen dringend erforderlich ist.

Stärkung der Tarifautonomie – gut funktionierende Tarifpartnerschaft schützen
Mindestlöhne kosten Arbeitsplätze, insbesondere für gering qualifizierte Arbeitnehmer. Ein Niedriglohnsektor
als Einstiegssegment des Arbeitsmarktes ist gerade für diese Arbeitnehmergruppe
unverzichtbar. Ein „verordneter“ flächendeckender Mindestlohn ist ein massiver Eingriff in die
verfassungsrechtlich geschützte Tarifautonomie, die Festlegung von Lohnuntergrenzen obliegt den
jeweiligen Tarifpartnern. Die bürokratischen Mindestlohnregelungen müssen wieder abgeschafft
werden.

Mittelstandsfreundliche Energiepolitik
Die Energiewende kann nur gelingen, wenn das wettbewerbshemmende und innovationsfeindliche
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) abgeschafft und durch ein marktkonformes Modell ersetzt wird.
Strom muss bezahlbar bleiben. Die Belastbarkeit des Mittelstandes stößt infolge der dramatisch
gestiegenen Kosten der Ökostromförderung an ihre Grenzen. Die Versorgungssicherheit ist in Frage
gestellt. Die zahlreichen Ausnahmeregelungen und Befreiungstatbestände verdeutlichen die
Problematik des Systems. Technische und ökonomische Risiken müssen im Blick behalten werden.

Die Infrastruktur erhalten und ausbauen
In Rheinland-Pfalz als Flächenland spielt der Verkehr eine wesentliche Rolle. Die Infrastruktur ist
gekennzeichnet durch einen vom Landesrechnungshof festgestellten Reparaturstau von über 1 Mrd.
Euro bei Landes- und Kommunalstraßen. Die Verweigerung der notwendigen Sanierungen sowie
wichtiger Aus- und Neubaumaßnahmen durch Rot-Grün muss beendet werden.
Bundesmittel werden nicht rechtzeitig beantragt. Der Niedergang der Infrastruktur wird unweigerlich
zu einem Verlust an Arbeitsplätzen für die Menschen in Rheinland-Pfalz führen. Freie Demokraten
werden wieder eine aktive Infrastrukturpolitik betreiben und die Mittel zur Pflege und Wiederherstellung zerstörter Infrastruktur auf jährlich 100 Mio. Euro erhöhen.

Demografische Entwicklung ernst nehmen – Fachkräfte für den Mittelstand sichern
Durch die demografische Entwicklung besteht die Gefahr, Wachstum einzubüßen. Im Hinblick auf
eine alternde Gesellschaft brauchen wir jedoch Wachstum. Dafür muss das Fachkräftepotential
vollständig genutzt werden, was konkret heißt, zu fördern, dass sich Frauen und ältere Menschen
am Erwerb beteiligen. Die Weiterbildung hat große Bedeutung für die Fachkräftesicherung; die
Aktivitäten im Bereich der Nachqualifizierung von An- und Ungelernten mit der Zielsetzung des
Erwerbs eines Berufsabschlusses müssen verstärkt werden. Die Zuwanderung qualifizierter
Fachkräfte ist zu fördern.

Mittelstand von Bürokratielasten befreien – elektronische Verwaltung praktizieren
Unser Ziel ist, den Mittelstand von Bürokratielasten zu befreien. Freie Demokraten werden dem
Mittelstandsförderungsgesetz des Landes wieder Geltung verschaffen. Es gilt die
Verwaltungsverfahren weiter zu vereinfachen und für mittelständische Unternehmen eine effektive
Behördenberatung durch einheitliche und kompetente Ansprechpartner sicherzustellen.

Privat vor Staat – Gemeindeordnung nicht weiter aufweichen
Den Begehrlichkeiten der Kommunen, verstärkt privatwirtschaftliche Tätigkeiten zu übernehmen und
damit zusätzliche Einnahmen zu generieren, ist Einhalt zu gebieten. Überall dort, wo der Markt
funktioniert, sollte das ordnungspolitische Erfolgsrezept unserer Marktwirtschaft „Privat vor Staat“
Beachtung finden. Andernfalls würden sich die ohnehin bestehenden gravierenden Wettbewerbsnachteile
der mittelständischen Unternehmen gegenüber den kommunalen Eigenbetrieben, wie die
Ungleichbehandlung bei der Umsatzsteuer sowie dem Insolvenzschutz, weiter verschärfen.

Mittelstandsfreundliches Vergaberecht verteidigen
Mit dem neuen Mittelstandsförderungs- und Vergabegesetz hat die Landesregierung den Interessen
gerade mittlerer und kleinerer Unternehmen Rechnung zu tragen. Vor allem bleiben die erhöhten
Vergabefreigrenzen, die sich in der Zeit der Krisenbewältigung bewährt haben, nun dauerhaft
bestehen und entlasten Unternehmen und Verwaltung von Bürokratie.

Eine starke Wirtschaftsförderung für Unternehmen und Rheinland-Pfalz
Rheinland-Pfalz ist Teil der Metropolregion Rhein-Main, Rhein-Neckar und eng verbunden mit dem
dynamischen Wirtschaftszentrum Luxemburg und dem Wirtschaftsraum Rhein-Ruhr. Es verfügt über
zahlreiche Hochschulen, hochqualifizierte Arbeitskräfte und dies in einem kulturell und landschaftlich
reizvollen Land mit einem hohen Freizeit- und Lebenswert. Rheinland-Pfalz verfügt über viele
attraktive Standorte und Potentiale für nationale und internationale Unternehmen. Hierzu ist eine
Intensivierung der Wirtschaftsförderung und des Standortmarketings erforderlich. Die derzeit
vorhandenen Ressourcen sollen gebündelt und bedarfsgerecht ausgebaut werden, damit eine proaktive
und gezielte Ansprache von Unternehmen und Investoren in Zusammenarbeit mit den
regionalen Wirtschaftsförderungseinrichtungen erfolgen kann.
Ferner bietet das Zusammenwachsen der weltweiten Märkte große Chancen für die rheinlandpfälzische
Wirtschaft. Während etablierte Großunternehmen über weltweite Vertriebsnetzwerke
verfügen, sind kleine und mittlere Unternehmen bei der Entwicklung ihrer Auslandsmärkte auf eine
starke Außenwirtschaftsförderung angewiesen um Hürden in Auslandsmärkten zu überwinden und
Risiken zu minimieren.
Liberale werden darüber hinaus dafür Sorge tragen, dass Investoren auch im Wirtschaftsministerium
des Landes wieder aktive und kompetente Ansprechpartner finden.

Tourismus und Gesundheitswirtschaft
Der Tourismus in Rheinland-Pfalz ist für das Land von entscheidender Bedeutung – insbesondere für
die ländlich geprägten, strukturschwachen Regionen. Jeder zehnte Arbeitsplatz in Rheinland-Pfalz ist
vom Tourismus abhängig. Damit ist der Tourismus nach dem öffentlichen Dienst der zweitgrößte
Arbeitgeber im Land.
Für den Tourismus bestehen exzellente Voraussetzungen: die besonders günstige Lage des Landes
mit seinen abwechslungsreichen und vielfältigen Landschaften im Herzen Europas und der Trend zu
kürzeren Reisen macht unser Rheinland-Pfalz zu einer interessanten Tourismusregion.
Die rot-grüne Landesregierung hat die Chancen nicht genutzt. Während sich auf Bundesebene eine
stetige Aufwärtsentwicklung zeigt, stagnieren die Gästezahlen und Übernachtungen in Rheinland-
Pfalz seit 2011 bei nur schwach steigenden Umsätzen. Besonders hohe Einbrüche sind in den
Regionen Hunsrück und Westerwald-Lahn zu verzeichnen. Hier werden die Folgen des Niedergangs
des Flughafens Hahn sowie des ungeregelten Ausbaus der Windkraft in unserem Land deutlich.
In der kommenden Legislaturperiode muss das Land wieder auf einen Wachstumskurs im Tourismus
gebracht werden, der dem auf Bundesebene zumindest entspricht. Die Basis hierfür ist insbesondere
eine wettbewerbsfähige Infrastruktur, um in vollem Umfang von den Veränderungen in der Altersstruktur
der Touristen profitieren zu können. Hierbei muss sowohl der zunehmenden Zahl älterer
Touristen als auch der steigenden Nachfrage im Bereich des Jugendtourismus Rechnung getragen
werden. So können wir die Marktposition der touristisch bedeutsamen Regionen in Rheinland-Pfalz
weiter verbessern.
Die touristisch relevanten Wasserwanderwege, Fernwanderwege, Reitwanderwege und Fernradwege
werden wir weiter ausbauen und vernetzen, um auch den nachhaltigen Tourismus
fortzuentwickeln. Daneben sollen die Städte mit ihren mannigfaltigen Sehenswürdigkeiten und
Ausflugszielen weiterhin im Fokus unserer Tourismuspolitik bleiben.
Eine Branche mit besonderem Potenzial ist die Gesundheitswirtschaft. Für die FDP haben Arbeitsplätze
in der Gesundheitswirtschaft und in den Nachbarbereichen höchste Priorität. Die Gesundheitswirtschaft
wird künftig eine Schlüsselrolle spielen, dafür will die FDP will in Rheinland-Pfalz die
bestmöglichen Rahmenbedingungen schaffen.
Wir wollen:
--den Städte-, Kultur- und Sporttourismus weiter stärken und hier insbesondere auch
kulturtouristische Leuchtturmprojekte und die Bildung von kulturtouristischen Netzwerken
initiieren;
--die Palette barrierefreier touristischer Angebote ausbauen und vorhandene Angebote weiter
verbessern;
--die Initiativen „Servicequalität Rheinland-Pfalz“ und „Kinderfreundliches Rheinland-Pfalz“
fortsetzen, um im härter werdenden Wettbewerb mit hervorragendem Kundenservice bestehen
zu können;
--die sich dynamisch entwickelnden Auslandsmärkte nutzen und durch gezieltes Auslandsmarketing
neue Gäste gewinnen; insbesondere soll die Einreise von Touristen durch
Erleichterungen bei Touristenvisa aus wichtigen Ländern wie zum Beispiel China gefördert
werden;
--die Entzerrung der Ferienzeiten, weil dies im Interesse der Tourismuswirtschaft und der
Touristen ist, vor allem der Familien mit Kindern;
--Rahmenbedingungen für die Gründung und den Betrieb von Unternehmen der
Gesundheitswirtschaft vereinfachen;
--für Ältere die deutliche Verbesserung der Servicequalität im Tourismus erreichen.
Tourismus ist aktive Wirtschaftspolitik und ein bedeutender Wirtschaftsfaktor:
--Politik für unseren Tourismus ist eine Kernmarke liberaler Mittelstandspolitik.
--Unsere Tourismuswirtschaft in Rheinland-Pfalz ist mittelständisch geprägt und bietet wie bereits
2010 über 200.000 Menschen nicht-exportierbare Arbeitsplätze. Der Jahresumsatz des Tages- und
Übernachtungstourismus beläuft sich auf 7,5Mrd. Euro (6,5Mrd in 2010). Der Tourismus ist
somit für viele Regionen und das ganze Land ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
--Gerade unsere Betriebe im Gastgewerbe, unsere Gaststätten und Beherbergungsbetriebe
verlangen wahren Unternehmergeist: Einsatz für den Gast, lange Arbeitszeiten, hohe Flexibilität.
--Die Vielfalt der Betriebe ist Spiegelbild für die Vielfalt des Landes und lokaler Besonderheiten.
--Unsere Tourismuswirtschaft ist unsere Visitenkarte.
--Die touristischen Höhepunkte Rheinland-Pfalz tragen zu unserer Standortqualität bei und sichern
auch künftig, dass Rheinland-Pfalz ein lebenswerter Ort ebenfalls für Leistungsträger aus aller
Welt bleibt.
--Die Breitbandverkabelung von Hotels ist für erfolgreichen Tourismus zwingend.
Hier muss das Land schnellstens die Voraussetzungen schaffen, dass alle Beherbergungsbetriebe sich
an das Internet anschließen lassen können.
aZu den Grundlagen des Erfolgs zählen unsere attraktiven Natur- und Kulturlandschaften, unsere
Städte und Gemeinden, unsere Heilbäder und Kurorte, Schlösser, Gärten und Kulturgüter, sowie
das vielseitige und hervorragende kulinarische Angebot unseres Landes.
--Von zentraler Bedeutung sind jedoch Gastfreundlichkeit sowie das große Engagement und
Qualitätsbewusstsein unserer touristischen Leistungsträger.
Wir werden:
--wieder an die Erfolge aus 15 Jahren liberaler Tourismuspolitik anschließen.
--ein erweitertes Tourismuskonzept kraftvoll umsetzen, um Rheinland-Pfalz mit einem Markenkonzept
als Tourismusziel zu stärken.
--den Ausbau der touristischen Infrastruktur voranbringen.
--das barrierefreie touristische Angebot weiter ausbauen.
--auch künftig schwerpunktmäßig touristische Angebote im Bereich „Wellness und Gesundheit“
fördern.
--das Potenzial der Bereiche landschaftliche Schönheit und Naturtourismus, Rad- und
Wandertourismus, kulturelle Traditionen und Attraktionen weiter erschließen.
--das Tourismusmarketing auf der Ebene des gesamten Landes sowie der regionalen
Landschaftsmarken unterstützen.

Infrastruktur und Verkehrspolitik
--Mobilität sichert Freiheit und Wohlstand.
--Wichtige Reparaturen bei Landstraßen nicht länger aufschieben.
--Erhalt geht vor Neubau, dennoch
--dringende Neubauvorhaben bei Autobahnen, Straßen, Brücken umgehend in Angriff nehmen.
--Den Flughafen Hahn erhalten.

Mobilität sichert Freiheit und Wohlstand
Mobilität ist ein ganz persönliches Stück Freiheit und damit die Grundlage für
--bessere Bildungschancen,
--die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen,
--die Wahrnehmung von Freizeit- und Versorgungsmöglichkeiten.
Für die FDP ist das die zentrale Grundlage für eine Verkehrspolitik, die sich an den Bedürfnissen der
Menschen orientiert und nicht an ideologischen Überzeugungen.
Dies gilt in besonderer Weise für ein Flächenland wie Rheinland-Pfalz, das sowohl im Individualverkehr
als auch bei den öffentlichen Verkehren auf eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur bis in
die ländlich geprägten Räume hinein angewiesen ist.

Fünf verlorene Jahre durch Rot-Grün
Die ideologische Ablehnung von Straßenbauvorhaben insbesondere durch Bündnis 90/DIE GRÜNEN
hat in den vergangenen fünf Jahren in Rheinland-Pfalz vor allem bei den Landstraßen und Brücken zu
einem massiven Substanzverzehr geführt.
Viele vor allem weniger befahrene Landesstraßen sind zu Schlaglochpisten verkommen, bei den
Brücken im Landesstraßenbereich hat sich ein enormer Investitionsstau aufgetürmt. Bei wichtigen
strukturpolitischen Straßenbauvorhaben sind die Planungen aufgrund falscher Weichenstellungen in
der Koalitionsvereinbarung verschleppt worden.
Rot-Grün hat in Rheinland-Pfalz durch massive Kürzungen im Straßenbau die infrastrukturellen
Grundlagen und damit ein Stück Zukunft der jungen Generation insbesondere auch im ländlichen
Raum aufs Spiel gesetzt.
Die ist nur durch eine Investitionsoffensive im Landesstraßenbau zu kompensieren.
Die FDP fordert deshalb:
--Aufstockung der Mittel für den Erhalt des Landstraßennetzes auf 100 Mio. jährlich,
--Auflegung eines Brücken-Sonderprogramms für die Erneuerung und den Erhalt der
Brückeninfrastruktur in Rheinland-Pfalz,
--Beschleunigung der Planungen und Schaffung von Baurecht für die von Rot-Grün seit Jahren
verschleppten Lückenschlüsse für
--A 1 zwischen Blankenheim und Kelberg,
--an der A 64 zur Nord- und Westumfahrung von Trier.
Der Ausbau von West-Ost-Verbindungen unterbleibt fast vollständig:
--der durchgängige 4-streifige Ausbau der B 10 mit einer neuen Rheinbrücke bei Wörth,
--die Vollendung des Hochmoselübergangs mit einer 4-streifigen Weiterführung über die B 327
zum Flughafen Hahn,
--die Verbesserung der Achse B 8/B 414 im Norden des Landes,
--die Schaffung einer leistungsfähigen Anbindung des Naheraumes über die B 41 an den Rhein-
Main-Raum und die Realisierung der Hunsrückspange
--Behebung der Engpässe wie etwa der durchgehend 6-streifige Ausbau der A61.
--A 643 sechsspurig ausbauen
--Eine Verkehrspolitik auf Grundlage der liberalen Verkehrsleitlinien 2015.

Wer DAS Anfang 2015 mitgemacht hat, weiß wovon wir reden...
Die FDP hat sich – als einzige Partei – von Anfang an für den durchgehend 6-streifigen Ausbau der
A 643 von der Schiersteiner Brücke zum Autobahndreieck Mainz ausgesprochen. Nur so kann dem
Verkehrsaufkommen von bis 90.000 Fahrzeugen pro Tag Rechnung getragen werden. Mit dem
Sparvorhaben 4+2 Streifen enthält Rot-Grün allen betroffenen Anlegern einen effektiven Lärmschutz
vor. Dabei ist der zusätzliche Verbrauch an Flächen des so genannten Mainzer Sandes mit einem
besonders schmalen Sonderquerschnitt gering und landespflegerisch gut ausgleichbar.
Rot-Grün setzt hier wie bei vielen anderen Straßenbauvorhaben den Natur- vor den
Menschenschutz! Gleichzeitig tritt Rot-Grün beim Ausbau der Windkraft den Naturschutz mit Füßen.

Brücken verbinden
Wir bekennen uns zum Bau weiterer Rheinbrücken.
Seit langem fordert die FDP Brücken zwischen
--St. Goar und Goarshausen
--Bingen und Rüdesheim
--Nierstein und Trebur
damit die Menschen besser aus dem Hunsrück und aus Rheinhessen zu ihren Arbeitsplätzen im
Rhein-Main-Gebiet gelangen können.
Zwingend notwendig sind ebenfalls Rheinquerungen zwischen Remagen und Sinzig/Linz sowie
südlich von Mannheim/Ludwigshafen.
Wir bedauern, dass grüne Verkehrsminister in den an Rheinland-Pfalz angrenzenden Bundesländern
gegen den Willen der Menschen mit allen Mitteln den Bau neuer Brücken verhindern wollen:
Engstirniges Negieren verhindert hier die gute Weiterentwicklung von Metropolregionen.

Gute Verkehrsinfrastruktur bis in die ländlichen Räume hinein
Gute Straßen – auch kommunale Straßen in Städten und Gemeinden, wo die Förderung mit
Entflechtungsmitteln fortzusetzen ist – sind auch Grundlage für einen leistungsfähigen Öffentlichen
Personennahverkehr mit Bussen vor allem in der Fläche. Wir sehen unter Berücksichtigung der
demographischen Entwicklung die Notwendigkeit, den ÖPNV als Teil der Daseinsvorsorge attraktiv
und leistungsfähig zu gestalten.
Dabei bleibt der schienengebundene ÖPNV mit dem von früheren FDP-Verkehrsministern
entwickelten Rheinland-Pfalz-Takt das Rückgrat.
Im ländlichen Raum mit einer nicht so dichten Besiedlung und teilweise rückläufigen Schülerverkehren
fordern wir verstärkte Anstrengungen zur Optimierung der Wirtschaftlichkeit und zur
Verbesserung der Angebote unter anderem durch gute Verknüpfungen zwischen Bus und Bahn.
Wir sehen insbesondere in
--der Flexibilisierung der ÖPNV-Angebote durch Anruf-Sammeltaxen, nachfrageorientierte und
flexible Bedienung von Haltestellen,
--der Förderung des ehrenamtlichen Engagements bei Bürgerbussen
Möglichkeiten, Formen des Semi-ÖPNV schneller voranzutreiben, damit eine ÖPNV-Grundversorgung
auch unter erschwerten Rahmenbedingungen aufrecht erhalten bleiben kann. Um die
Wirtschaftlichkeit im ÖPNV zu verbessern, fordert die FDP, der ÖPNV-Organisationen zu
konzentrieren, und eine Überprüfung der Aufgabenträgerschaft im Schienenpersonennahverkehr.

Rheinland-Pfalz wieder zum Fliegen bringen
Rheinland-Pfalz benötigt dringend ein Luftverkehrskonzept. Das ungeschickte und gegen EU-Beihilferichtlinien
verstoßende Taktieren der rot-grünen Landesregierung bei den beihilferechtlichen
Verhandlungen mit der EU-Kommission hat dazu beigetragen, dass der Flughafen Zweibrücken in die
Insolvenz getrieben wurde.
Wir fordern dringend ein wirksames Konzept für die Entwicklung der Südwestpfalz, die unter den
Folgen der Konversion in den letzten Jahren besonders gelitten hat. Eine bloße Zusammenfassung
bereits geplanter Maßnahmen reicht nicht.
Die FDP bekennt sich zur weiteren Entwicklung des Flughafens Hahn sowie zur Bedeutung der
Verkehrslandeplätze in Rheinland-Pfalz.
FDP-Verkehrsminister haben den Hahn zum Fliegen gebracht und damit vor allem tausende
Arbeitsplätze geschaffen Es war ein Fehler der Landesregierung, 2006 die Fraport AG durch das Land
zu übernehmen, weil damit flughafenbezogenes Know-how und Finanzkraft eines großen Partners
verloren gegangen sind.
Da auch die rot-grüne Landesregierung bewiesen hat, dass sie der Sache nicht gewachsen ist, kann
dieses Dilemma nur durch die Einbindung privater Investoren behoben werden. Wenn dort aufgrund
verfehlter Weichenstellungen die Lichter ausgehen sollten, wäre dies ein Desaster für den Hunsrück.
Vor dem Hintergrund der neuen Beihilfe-Richtlinien der EU-Kommission darf der Flughafen nicht zur
dauerhaften Subventionsbelastung für den Landeshaushalt werden.
Die FDP fordert deshalb schnellstmöglich einen geeigneten privaten Flughafenbetreiber als Partner
für die weitere Entwicklung des Hahn zu gewinnen.

Zentrale Lage von Rheinland-Pfalz ideal für Logistik-Standort
Als Logistik-Standort hat das Land aufgrund seiner zentralen Lage in Europa große Chancen, die noch
nicht ausreichend genutzt werden. Wir fordern ein auf die Zukunft gerichtetes Logistik-Konzept, das
die Stärken der Verkehrsträger Straße, Schiene, Wasserstraße und Luft wirksam miteinander
verbindet. Ideologisch verbrämte Diskriminierungen einzelner Verkehrsträger im Güterverkehr
lehnen wir ab.
Notwendig ist der Ausbau einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur bei allen Verkehrsträgern
--beispielsweise auch durch den kapazitätssteigernden Bau von zweiten Moselschleusen zur
Förderung des Binnenschiffsverkehrs,
--durch den Einsatz telematischer Anlagen zur optimalen Nutzung vorhandener Kapazitäten vor
allem an den Autobahnen,
--die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von LKW-Parkplätzen unter Einbindung privaten
Kapitals, sowie
--weitere Maßnahmen zur Bekämpfung des Fachkräftemangels in der Logistikwirtschaft.

Mensch und Verkehr
Verkehr verursacht Lärm. Die Menschen sind zunehmend nicht mehr bereit, eine wachsende
Lärmbelastung hinzunehmen. Es ist also ein Akzeptanzproblem, das vor allem die Verkehrsträger
Straße, Schiene und Luftverkehr vor neue Herausforderungen stellt.
Wir treten dafür ein, die Lärmgrenzwerte bei der Lärmsanierung bei allen Verkehrsträgern nach den
jüngsten lärmmedizinischen Erkenntnissen zu überprüfen. Dabei muss der Lärm vorrangig an der
Quelle bekämpft werden.
Dazu sind mit einem marktwirtschaftlichen Ansatz Anreize zu schaffen, beispielsweise
--durch wirksame lärmabhängige Trassenpreise für den Schienengüterverkehr zum Schutz der
Menschen am Mittelrhein und an anderen stark belasteten Eisenbahnstrecken,
--durch lärmabhängige Landeentgelte an den Flughäfen. Notwendig sind weiterhin Impulse, altes
Fluggerät möglichst rasch durch lärmarmes zu ersetzen und alte laute Flugzeuge den technischen
Möglichkeiten entsprechend umzurüsten. Ebenso sind die Chancen, lärmärmere Anflugverfahren
--durch neue technische Möglichkeiten wie neue verbesserte bodengestützte Navigationseinrichtungen
insbesondere am Flughafen Frankfurt/Main einzurichten, schneller zu nutzen. Um
die Bevölkerung von Mainz und Rheinhessens besser vor den Belastungen des Nachtflugverkehrs
auch in den Tagesrand-Stunden zu schützen, ist auch eine Verlagerung von Luftfrachtverkehren
auf den Flughafen Hahn anzustreben.
--Um die enormen Belastungen der Bevölkerung im Mittelrheintal mit Bahnlärm dauerhaft zu
reduzieren, setzten wir uns für eine alternative Trassenführung ein, wobei auch eine Tunnellösung
zwischen Bonn und Wiesbaden in die Prüfung aufzunehmen ist.
In den letzten Jahren ist die Zahl der Verkehrstoten in Rheinland-Pfalz nicht mehr so deutlich
gesunken wie in den Jahren zuvor. Jeder Verkehrstote ist aber einer zu viel. Wir setzen in der
Verkehrssicherheitsarbeit insbesondere auf Selbstverantwortung, Beratung und mediale Aufklärung.

Energiepolitik
Die FDP fordert mehr Markt statt Staatswirtschaft sowie technologieoffene Neuorientierung, weg
von Subventionen und Egoismen der Bundesländer. Die Energiepolitik ist heute Gegenstand
ideologischer Auseinandersetzungen.
Die FDP steht dafür, sie wieder stärker an dem zu orientieren, was die zentrale Aufgabe der
Energiepolitik ist: dafür zu sorgen, dass Energie für Wirtschaft und Verbraucher jederzeit sicher und
zu wettbewerbsfähigen Preisen zur Verfügung steht. Da die Nutzung der Kernenergie keine
gesellschaftliche Akzeptanz findet, ist eine Abkehr von ihr und die deutlich stärkere Nutzung
regenerativer Energiequellen unumgänglich.
Negative Auswirkungen, die von der Energienutzung ausgehen, sind möglichst gering zu halten;
nationale Sonderwege, die die Leistungsfähigkeit unseres Landes überfordern, lehnt die FDP ab.
Die Energiepolitiken der Bundesregierung und der Landesregierung Rheinland-Pfalz verfolgen primär
klimapolitische Ziele sowie neben dem beschleunigten Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie
auch das forcierte Abschalten von Kohlekraftwerken. Für Industrieländer dieser Größe und
Bedeutung ist der Weg, den Bundes-und Landesregierungen verfolgen, einzigartig. Die von der
Bundesregierung propagierte Vorbildfunktion Deutschlands für vergleichbare Staaten ist jedoch nicht
erkennbar.
Denn die Energiewende ist wegen mangelnder politischer und technischer Abstimmung aus dem
Ruder gelaufen. In Deutschland haben wir nicht eine Energiewende, sondern 17: die des Bundes und
jedes einzelnen Bundeslandes. Die notwendige Koordinierung fehlt!
Die quantitativen Beiträge, die die Bundesrepublik Deutschland und Rheinland-Pfalz zur Verminderung
der weltweiten CO2-Emissionen leisten, sind marginal. Die Kosten dieser einzigartigen
Klimapolitik sind dagegen so hoch, dass sie die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes gefährden.
Dabei werden die wesentlichen energiepolitischen Ziele, die mit der Energiewende verbunden sind,
deutlich verfehlt:
--Die CO2-Emissionen sind in der Folge der Energiewende nicht wie angestrebt zurückgegangen.
--Die von der Energiewende erwarteten positiven Beschäftigungswirkungen sind nicht eingetreten.
Trotz positiver Auswirkungen z.B. im Handwerk und in der Bauindustrie kostet die Energiewende
mehr Arbeitsplätze, als durch sie geschaffen werden.
--Die von der Kanzlerin noch 2011 zugesagte Belastungsgrenze durch das EEG (maximal 3,5
ct/kWh) ist massiv überschritten worden. Heute beträgt die EEG-Umlage 6,17 ct/kWh. Die u.a.
dadurch verursachte Kostenlawine gefährdet inzwischen die industrielle Basis der
Bundesrepublik Deutschland. Nationale und internationale Investoren begreifen die deutsche
Energiepolitik insgesamt als wirtschaftliches Risiko.
--Der von der Energiewende erwartete Technologiesprung, den Deutschland zu einer
Exportoffensive hätte nutzen können, wurde verspielt. Deutsche Hersteller von Photovoltaik-
Modulen und Systembestandteilen verlieren auf dem Weltmarkt und auf dem Heimatmarkt
Marktanteile an ausländische Hersteller.
--Die Sicherheit der Energieversorgung hat sich inzwischen deutlich verschlechtert,
Stromüberschüsse aus EEG-Anlagen, die in Deutschland kein Abnahme finden, werden gegen
„Strafzölle“ in angrenzende europäische Staaten abgegeben und dringend erforderliche, schnell
regelbare Gaskraftwerke werden stillgelegt, weil sie wirtschaftlich nicht zu betreiben sind.
Der für die Umsetzung der Energiewende erforderliche gesellschaftliche Konsens geht zunehmend
verloren:
--Es bildet sich eine Vielzahl von Bürgerinitiativen, die sich gegen die massiven Beeinträchtigungen
von Mensch, Natur, Landschaft und insbesondere gegen den häufig ungeordneten Ausbau der
Windkraftanlagen zur Wehr setzen. Die deutsche Ökostromförderung erweist sich als eines der
massivsten Umverteilungsprogramme von unten nach oben, die das Land je gesehen hat.
Die Bundesregierung und die Landesregierung Rheinland-Pfalz haben durch die einseitige
Priorisierung klimapolitischer Aspekte wirtschaftliche Erfordernisse vernachlässigt und wichtige
ordnungspolitische Grundsätze aus den Augen verloren:
--Statt auf Markt und Wettbewerb zu setzen, hat sich die Energiepolitik zu einem weitgehend
interventionistisch strukturierten Instrumentarium entwickelt.
--Die Energiewende ist auf vergleichsweise teure Maßnahmen wie z.B. die Solarenergienutzung
ausgerichtet. Preiswertere Potentiale werden nur halbherzig angegangen. Im Zentrum der
Maßnahmen und Ziele der Energiewende stehen die Stromerzeugung und die Stromnutzung.
Dabei sind Einsparpotentiale im Bereich der energetischen Gebäudesanierung häufig deutlich
kostengünstiger zu erschließen.
--Wichtige klimapolitische Instrumente sind nicht miteinander verzahnt, zum Teil arbeiten sie
gegeneinander. So werden vermiedene CO2-Emissionen durch EEG-geförderte Anlagen zur
Nutzung erneuerbarer Energiequellen im Rahmen des europäischen Emissionshandels
weiterveräußert und so an anderer Stelle freigesetzt.
--Statt den europäischen Energiebinnenmarkt konsequent weiterzuentwickeln und die daraus
erwachsenden Potenziale zu nutzen, setzen Bundesregierung und Landesregierung Rheinland-
Pfalz auf eine “Heimat-Strompolitik“. Es gibt gute Gründe, warum die Bundesrepublik
Deutschland bei der Versorgung mit Zitrusfrüchten auf Importe setzt. Was für die Zitrusfrüchte
gilt, sollte auch für die Solarenergieerzeugung in Deutschland gelten.
Aus diesen Gründen fordert die FDP in Rheinland-Pfalz:

Vorrang für Markt und Wettbewerb in der Energiepolitik statt Staatswirtschaft
Die FDP Rheinland-Pfalz tritt für eine Rückbesinnung auf Markt und Wettbewerb in der
Energiepolitik ein. Dies gilt auch in Bezug auf die Förderung der erneuerbaren Energiequellen,
deren dirigistisches und interventionistisches Fördersystem inzwischen eine Kostenlawine
verursacht hat. Die zentrale Aufgabe des Staates ist es, einen verlässlichen ordnungspolitischen
Rahmen zu setzen.

Verfehlte Subventionspolitik beenden
Jede neue nach diesem System geförderte Energieanlage begründet Förderansprüche für die
kommenden 20 Jahre. Das EEG belastet heute Stromverbraucher mit über 23 Milliarden EUR pro
Jahr mit steigender Tendenz. Es hat sich als kostenineffizient erwiesen und muss deshalb
schnellstmöglich beendet werden. Ein neues Fördersystem muss in den Bereichen, in denen
weiterhin Subventionsbedarf besteht, dem Grundsatz der Technologieneutralität entsprechen
und als Markteinführungshilfe zeitlich eng begrenzt werden.

Zubau der erneuerbaren Energien mit dem Netzausbau koordinieren
Der Ausbau der erneuerbaren Energien muss künftig streng mit dem Netzausbau gekoppelt
sowie an die Verfügbarkeit von Speichern angepasst werden. Das bedeutet, dass künftig eine
Förderung neuer Anlagen von der Anschlussmöglichkeit an das Stromtransportnetz abhängig
gemacht werden muss.

Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes
Die FDP fordert die Verwirklichung des gemeinsamen europäischen Binnenmarktes für Energie
entsprechend Art. 194 des Lissabon-Vertrages. Nationale Alleingänge auf dem Gebiet der
Energiepolitik lehnt die FDP ab.

Stromsteuer senken
Die Stromsteuer ist seinerzeit eingeführt worden, um den Anstieg der Lohnnebenkosten zu
begrenzen, gleichzeitig sollte sie auf die Entwicklung des Stromverbrauchs einwirken. Durch die
massive Entwicklung der Stromkosten ist dies jedoch nicht nur nicht mehr erforderlich, sondern
sie trägt zur Überteuerung der Strompreise bei. Zudem verdient der Staat mit jeder Erhöhung der
Ökostromumlage über die Umsatzsteuer mit. Diese Belastung für Wirtschaft und Verbraucher
muss durch die Absenkung der Stromsteuer aufgehoben werden.

Technologische Entwicklungen fördern
Forschung und Entwicklung auf dem Feld der Energietechnologien müssen wieder ins Zentrum
der Energiepolitik gerückt werden. Dies gilt für die Bundes- wie auch für die Landesebene. Hierzu
gehört auch verstärkte Suche nach dringend benötigten Speichertechnologien. Die technologischen
Herausforderungen sind gewaltig: Sie betreffen den Aufbau von intelligenten
Stromnetzen ebenso wie die Verknüpfungsmöglichkeiten der Energieträger durch Power-to-Gas- oder
Power-to-Heat-Technologien und schließlich die Weiterentwicklung von Technologien der
Kraft-Wärme-Kopplung. Nicht zuletzt können derartige, gegebenenfalls zu virtuellen Kraftwerken
verbundene Anlagen, zur Leistungssicherung im Gesamtsystem beitragen.

Energieeffizienz erhöhen
Energieeinsparung ist häufig deutlich kostengünstiger, als der Zubau von neuen Energieanlagen.
Dies gilt insbesondere für den Wärmemarkt. Investoren halten aktuell Energiesparmaßnahmen
zurück, so lange die Diskussion über die mehrfach angekündigte steuerliche Förderung anhält.
Es ist daher dringend erforderlich, die steuerlichen Maßnahmen z.B. für die energetische
Gebäudesanierung mit ihrem enormen und vergleichsweise kostengünstig zu erschließenden
Einsparpotential nun endlich umzusetzen.

Vorrang Privat vor Staat
Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer. Die FDP fordert deshalb auf Landesebene eine klare
Verankerung des Vorrangs für Private vor der unternehmerischen Tätigkeit des Staates im
Gemeindewirtschaftsrecht.

Verpflichtende Direktvermarktung für Strom aus EEG-Anlagen
Gesicherte Einnahmen und fehlende Risikoübernahme passen nicht zu einer Marktwirtschaft.
Die verpflichtende Direktvermarktung von Strom aus EEG-Anlagen sollte für sämtliche
Neuanlagen und nicht nur für größere Anlagen gelten. Die Vollkaskoabsicherung für EEG-Anlagenbetreiber
muss umgehend beendet werden. Hierdurch werden die erneuerbaren
Energien in den Wettbewerb entlassen und die Investitionsbedingungen für dringend
erforderliche neue Gas- und Kohlekraftwerke verbessert. Zudem muss für künftig errichtete
Anlagen der Grundsatz gelten: Wer keine gesicherte Leistung anbietet und die öffentlichen
Stromnetze in Anspruch nimmt, muss sich auch an den zusätzlichen Netz- und Reservekosten
beteiligen.

Die Rücknahme der Windenergieausbaupläne für Rheinland-Pfalz
Die Rheinland-Pfälzische Landesregierung hat sich im Rahmen der Energiewende zum Ziel
gesetzt, bis zum Jahr 2030 den im gesamten Bundesland verbrauchten Strom durch erneuerbare
Energiequellen zu erzeugen. Die Hauptlast bei der Umsetzung dieser Planung wird hierbei der
Windenergie zugewiesen. Aktuell sind in Rheinland-Pfalz 1360 Windkraftanlagen installiert.
Ihre Zahl soll sich bis 2020 mehr als verdoppeln. In weiten Bereichen sind die Grenzen der
Belastbarkeit der Bevölkerung und deren Akzeptanz der Windenergienutzung längst
überschritten. Die FDP Rheinland-Pfalz lehnt das Ziel ab, bis 2030 den gesamten im Bundesland
verbrauchten Strom durch erneuerbare Energiequellen zu erzeugen und hier insbesondere der
Windenergienutzung eine tragende Rolle zuzuweisen.

Ausweisung von Windenergie-Vorranggebieten mit Ausschlusswirkung
Die Landesregierung schreibt zwar im Landesentwicklungsprogramm (LEP) IV die Ausweisung von
Vorranggebieten für die Nutzung von Windkraft vor, dies ist allerdings nicht mit einer Ausschlusswirkung
für die übrigen Landesflächen verbunden. Im Rahmen der kommunalen Flächennutzungsplanung besteht die Möglichkeit der Festlegung von Konzentrationsflächen für die
Windenergienutzung. Hierüber entscheiden die Kommunen. Der FDP Rheinland-Pfalz fordert zum
geordneten Ausbau der Windenergie in Rheinland-Pfalz die Ausweisung von Vorranggebieten im
Rahmen des LEP IV und in den regionalen Raumordnungsplänen, verbunden mit dem Ausschluss
für alle anderen Flächen. Hierbei ist auf eine Konzentration großer Windparks auf zahlenmäßig
begrenzte Flächen, z.B. auf Konversionsflächen oder auf 300 m breiten Korridoren entlang den
Autobahnen hinzuwirken, um einer „Verspargelung“ der Landschaft entgegen zu wirken. Eine
Dezentralisierung der Standorte – wie von der Landesregierung vorgesehen – führt zwangsläufig
zu einer Zerstörung des Landschaftsbildes.

Abstandsgrenzen zu Windkraftanlagen vergrößern
Zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger müssen die Abstandsgrenzen von Windkraftanlagen zur
Wohnbebauung nach dem Grundsatz Höhe des Windrades mal 10 (10H) erweitert werden.
Dieser Grundsatz ist gesetzlich verbindlich zu regeln.

Haushalt und Finanzen
Aufstieg und Chancen – durch mehr Effizienz und Generationengerechtigkeit
--durch mehr liberale Finanzpolitik in den Bundesländern
--durch Entschuldung der öffentlichen Haushalte
--durch eine effiziente Verwaltung, mehr Investitionen und weniger Ausgaben
--durch starke Kommunen, weniger Verwaltungen und mehr Service vor Ort

Aufstieg und Chancen – durch mehr liberale Finanzpolitik in den Bundesländern
Viele Belange der Bürgerinnen und Bürger werden auf der Bundesebene und über den Bundesrat
entschieden. Es macht einen Unterschied, ob die Interessen der Rheinland-Pfälzer mit oder ohne
Beteiligung der Freien Demokraten getroffen werden. Wir werden uns im Bundesrat mit Nachdruck
für den Abbau von Belastungen und eine faire Lastenverteilung zwischen Bund, Ländern, Kommunen
und Bürgerinnen und Bürgern einsetzen. Ein erstes zentrales Ziel für Liberale ist der Abbau der Kalten
Progression. Die heimlichen Steuererhöhungen durch diese Form der Besteuerung müssen beendet
werden, damit sich mehr Leistung wieder lohnt und nicht wegbesteuert wird. In der letzten Koalition
von CDU/FDP haben die rot-grünen Länder diese Steuergerechtigkeit verhindert.
Als zweites zentrales Ziel werden wir uns über den Bundesrat dafür einsetzten, dass zur finanziellen
Entlastung der von der Bundessozialgesetzgebung stark belasteten Kommunen, das Konnexitätsprinzip
(Wer bestellt, bezahlt) in das Grundgesetz des Bundes eingefügt wird, wie es die FDP-Fraktion
im Bundestag bereits 2006 beantragt hatte. CDU und SPD haben damals den Antrag zur
Grundgesetzänderung abgelehnt.
Wir fordern vom Bund, zusätzlich die Kostenanteile der Kommunen infolge der vom Bund in den
letzten zehn Jahren beschlossenen Sozialgesetzgebung stufenweise zu übernehmen. Vorbild ist die
Übernahme der Kosten ab 2014 zu 100 % für die Grundsicherung im Alter und Erwerbsminderung (4.
Kapitel SGBXII), wie es unter der FDP/CDU Bundesregierung realisiert wurde.
Freie Demokraten treten dafür ein, den Solidaritätszuschlag wie vorgesehen abzuschaffen und nicht
in eine verdeckte Steuererhöhung umzudeuten. Die Bürgerinnen und Bürger werden damit um rd.
14 Mrd. Euro jährlich entlastet.
Für Liberale ist es hingegen vorrangig, durch eine Länderneugliederung die Kosten der Länderverwaltungen
zu mindern und die Chancen für gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Deutschland
weiter zu verbessern. Wir treten für mehr finanzielle Eigenständigkeit und Verantwortung der
Bundesländer ein, um damit die föderale Struktur und die Subsidiarität in Deutschland zu stärken.
Aus diesem Grund plädieren wir dafür, dass die Bundesländer mehr Einnahmekompetenzen – etwa
auf die Einkommens- und Körperschaftssteuer – erhalten. Die Gesamtlast der Abgaben darf sich
hierdurch für die Bürgerinnen und Bürger nicht erhöhen.
Freie Demokraten werden finanzielle Spielräume in den Haushalten auch dazu nutzen, Bürgerinnen
und Bürger sowie Unternehmen zu entlasten, um die Leistungs- und Investitionsbereitschaft zu
fördern. So werden wir uns im Bundesrat dafür einsetzen, die Investitionstätigkeit durch die
Wiedereinführung degressiver Abschreibungsmöglichkeiten anzukurbeln. Vor allem sollte der Weg in
die Selbständigkeit und die Finanzierung junger Unternehmen mit Wagniskapital erleichtert werden.
Ferner werden wir Liberale weiterhin für ein einfaches, niedriges und gerechtes Steuersystem in
einer sozialen Marktwirtschaft eintreten.

Aufstieg und Chancen – durch Entschuldung der öffentlichen Haushalte
Seit Jahrzehnten geben Land und Kommunen Jahr für Jahr mehr Geld aus als sie über
Steuereinnahmen und Finanzausgleichsysteme einnehmen. Die Folge sind im Ländervergleich eine
rund 20 Prozent höhere Gesamtverschuldung der öffentlichen Haushalte des Landes mit insgesamt
rd. 45 Mrd. Euro oder 11.233 Euro je Einwohner (Länderdurchschnitt 9.400 Euro). Bei der
Fortsetzung der gegenwärtigen Politik von Rot-Grün kann die in der Verfassung des Landes
festgeschriebene Schuldenbremse ab 2020 nicht eingehalten werden. Ganz im Gegenteil, die
Einnahmen werden auch weiterhin die Ausgaben nicht decken und die Schulden weiter steigen
lassen. Ausgaben für Kredite und die Zahlungsverpflichtungen für Pensionen (über 2 Mrd. Euro)
übersteigen schon heute die Investitionen.
Freie Demokraten werden sich für eine Finanzpolitik einsetzen, die kommenden Generationen noch
Chancen und Spielräume ermöglichen, um die Herausforderungen von morgen überhaupt gestalten
zu können. Es ist zu tiefst ungerecht, unsere Kinder und Kindeskinder für Konsumausgaben zahlen zu
lassen, die keinen Nutzen mehr stiften; für Liberale gehören Schuldenabbau und ausgeglichene
Haushalte zur Generationengerechtigkeit.
Mit Freien Demokraten in Regierungsverantwortung wird die Schuldenbremse eingehalten und die
vielfältigen Finanztricks unter Rot und Rot-Grün werden beendet. Das Verfassungsgebot der
Wirtschaftlichkeit, die Grundsätzen der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit müssen wieder
beachtet werden. Für mehr Ehrlichkeit, Transparenz und Generationengerechtigkeit bedarf es vor
allem der Klarheit und Rechtssicherheit in den Berechnungsgrundlagen des Landeshaushaltes.
Während der Liquiditätspool des Landes u.a. zur Querfinanzierung des Nürburgrings missbraucht
wurde, gilt es, die Finanztricks mit dem Pensionsfonds zu beenden und die von der Landesregierung
geschaffenen Nebenhaushalte bei der Beachtung der Schuldenbremse einzubeziehen.
Der Pensionsfonds des Landes für Beamte und Richter muss belastbar werden und seinen Namen
verdienen. Hierfür werden sich Freie Demokraten mit Nachdruck einsetzen. Der Fonds ist ein
unverzichtbares Instrument, um die stark steigenden Pensionsverpflichtungen in der Zukunft
finanzieren und die künftigen Generationen entlasten zu können. Aus Sicht der Freien Demokraten
müssen jedoch echte Kapitalrücklagen aufgebaut und verfassungsgemäß finanziert werden. Die
Zuführungen der Landesregierung in den Pensionsfonds legt dieser fast ausschließlich in neuen
staatlichen Schuldverschreibungen des Landes an (derzeit rd. 3,7 Mrd. Euro Schuldverschreibungen
und 0,2 Mio. Euro an Bareinlagen). Statt einer Vorsorge für Pensionsverpflichtungen in der Zukunft
werden der Landesregierung damit „faktische Kredite“ gewährt, die für zweckentfremdete Ausgaben
verwendet werden, u.a. um die fatalen Auswirkungen eines in Deutschland einzigartigen Polit-
Dilettantismus zu bezahlen.
Ferner hat die Landesregierung keine Hemmung, ihre Zuführungen in den Pensionsfonds als
Investitionsausgaben zu deklarieren, so dass diese Mittel formal nicht als Neuverschuldung auffallen!
Mit diesem weiteren Finanztrick kann das Land die nach der Schuldenregelung bis 2019 vorgesehene
Kreditobergrenze anheben und einhalten, verdeckt neue Schulden aufnehmen und nebenbei die
Investitionsquote des Landes künstlich erhöhen. Die trotz der Schuldenbremse noch zu erwartenden
Finanzierungsdefizite ab 2020 – über 1 Mrd. Euro jährlich – sollen auf gleiche Weise „konzernintern“
über den Pensionsfonds finanziert werden. Die hierfür notwendigen Zins- und Tilgungsleistungen des
Landes müssen statistisch nicht auf den für die Schuldenbremse relevanten Kernhaushalt
angerechnet werden. Sie sind aber wegen fehlender Überschüsse im Haushalt durch neue Kredite
des Landes zu finanzieren und damit Teil der Schuldenspirale.
Der Missbrauch des Pensionsfonds ist bundesweit einzigartig und wird seit Jahren vom
Landesrechnungshof massiv kritisiert und jetzt vom Verfassungsgerichtshof geprüft. Diese
bemerkenswerte Kreativität in Finanzangelegenheiten hätte die Landesregierung zum Wohle unserer
Bürgerinnen und Bürger besser in die inhaltliche Ausgestaltung ihrer Arbeit investiert!
Mit Freien Demokraten werden diese Finanz- und Verschleierungstricks rot-grüner Politik beendet.
Der Pensionsfonds soll wie in anderen Ländern durch eine externe Institution verwaltet und nicht
weiter als Umgehungsinstrument der neuen Schuldenbremse missbraucht werden.
Auch der Umgang mit der landeseigenen Investitions- und Strukturbank (ISB) muss sich ändern. So
werden Freie Demokraten dafür eintreten, dass sich der bisherige Missbrauch der ISB bei der
Finanzierung von landeseigenen Prestigeprojekten nicht wiederholt und die Einmischung in
Einzelgeschäfte der ISB durch die Landespolitik künftig unterbleibt. Freie Demokraten werden die
Investitions- und Strukturbank wieder in der Kernaufgabe als Wirtschaftsförderungsinstitut stärken.
Dies betrifft insbesondere die Förderung von Investitionen von kleinen und mittleren Unternehmen
sowie die Innovationsförderung.

Aufstieg und Chancen – durch eine effiziente Verwaltung, mehr Investitionen und weniger Ausgaben
Die Steuereinnahmen der öffentlichen Haushalte steigen seit Jahren stark an. Freie Demokraten
lösen die Schulden- und Finanzprobleme in Rheinland-Pfalz nicht mit weiteren Steuererhöhungen,
sondern durch mehr Effizienz in der Verwaltung, Ausgabenkürzungen und eine faire Finanzierung
und Lastenverteilung bei öffentlichen Gütern und Dienstleistungen.
Wir treten ein für einen effizienten und starken Staat, der sich angesichts der zunehmenden
Schulden auf seine Kernaufgaben konzentriert. Im Zweifel gilt für Liberale „Privat vor Staat“, denn
Unternehmen können ohne politische Einflussnahme erfolgreicher wirtschaften. Walter Eucken
(Ökonom, 17.01.1891 - 20.03.1950) hat in 1930er Jahren formuliert: „Der Staat hat die Formen in
denen gewirtschaftet wird, zu beeinflussen, aber er hat nicht den Wirtschaftsprozess selbst zu
führen. Staatliche Planung der Formen – ja; staatliche Planung und Lenkung des Wirtschaftsprozesses
– nein“.
An diesen ordnungspolitischen Grundsätzen wollen sich Freie Demokraten weiterhin orientieren und
stellen alle wirtschaftlichen Betätigungen und Beteiligungen des Landes auf den Prüfstand. Hierzu
gehören die bereits vom Rechnungshof kritisierten Projekte (u.a. Flughafen Hahn oder das Schlosshotel
in Bad Bergzabern) sowie unmittelbare Beteiligungen des Landes an Kapitalgesellschaften oder
auch die defizitären staatlichen Spielbanken. Freie Demokraten werden sich neben der grundsätzlichen
Prüfung von Beteiligungen auch für mehr Transparenz und Schwerpunkte in der
Förderpraxis einsetzen und Redundanzen abschaffen. Ferner treten wir dafür ein, den Rechnungshof
frühzeitig über größere Projekte des Landes und deren operative Durchführung und Finanzierung zu
informieren, um diesem die Möglichkeit der Stellungnahme zu geben.
Ziel liberaler Politik ist ein ausgeglichener Haushalt mit mehr Investitionen in die Zukunftssicherung
des Landes und weniger staatliche Konsumausgaben. Die rot-grüne Landesregierung hat zahlreiche
Prestigeprojekte wie den Nürburgring, einen Nationalpark oder beispielsweise eine Energieberatungsagentur
geschaffen; diese können ohne Dauersubventionen des Landes nicht überleben.
Freie Demokraten wollen wieder mehr in die öffentliche Infrastruktur, in Bildung, Hochschulen und
Forschung investieren und damit die Voraussetzungen für mehr private und sich selbst tragende
Investitionen schaffen.
Investitionen von Bürgern und Unternehmen werden dabei nicht durch mehr Steuern und Abgaben
erleichtert. Deshalb werden Freie Demokraten auch Landessteuern wie die Grunderwerbssteuer
nicht anheben, die von Rot-Grün zuletzt in Rheinland-Pfalz und in Nachbarländern durchgesetzt
wurde.
Freie Demokraten wollen sich für einen generationengerechten und transparenten Landeshaushalt
als eine Voraussetzung der Zukunftssicherung einsetzen. Das verlangt die Abkehr von der überholten
Einnahmen- und Ausgabenrechnung. Stattdessen soll das doppische Haushalts- und
Rechnungswesens (Doppik), wie es die Kommunen im Land seit 2009 praktizieren, auch auf
Landesebene eingeführt werden. Dies ermöglicht belastbare Informationen über die Entwicklung der
Vermögens- und Schuldensituation des Landes, über die Kosten und Erträge bei der Aufgabenerfüllung
und ermöglicht eine gezielte und effiziente Steuerung knapper Finanzmittel. Ferner werden
wir uns für einen Nachhaltigkeitsbericht als Anlage zum Haushaltsplan einsetzen, um die Folgekosten
und Belastungen künftiger Generationen festzustellen und zu mindern.
Freie Demokraten wollen mit weiteren Reformen innerhalb der Landesverwaltung zusätzliche
Einsparungspotenziale erschließen. Dies gilt für die Landesregierung mit einem weniger an Personal
wie für die nachgeordnete Verwaltung mit überdimensionierten oder mehrfach vorhandenen
Organisationsstrukturen. Der Personalabbau soll hierbei durch Nutzung der natürlichen Fluktuation
und die weitere Optimierung der Geschäftsprozesse erreicht werden.
Die im Jahre 2000 begonnene Reform der Mittelbehörden sollte durch eine Zusammenlegung von
Führung und Verwaltung der Struktur- und Genehmigungsbehörden Nord und Süd fortgesetzt
werden. Nach Angaben des Rechnungshofes können durch Personaleinsparungen und die
Reduzierung von elf auf zwei Regionalstellen Millionenbeträge eingespart werden.
In der Steuerverwaltung des Landes werden bis zum Jahre 2023 ca. 20 Prozent der Beschäftigten in
den Ruhestand treten. Hier ist ein Gesamtkonzept erforderlich, um mit verbesserten
Geschäftsprozessen und ohne Steuerausfälle nur einen Teil des Personals zu ersetzen.
Freie Demokraten bekennen sich ferner zu einer Polizeistruktur, die endlich wieder den Vollzug
eigentlicher Kernaufgaben in den Mittelpunkt stellt. Wir plädieren für eine Polizeireform, die nicht
ein weiteres Mehr an Führungs-, Stabs- und Verwaltungsfunktionen, sondern ein Mehr an Präsenz,
Bürgernähe und Kooperation mit den benachbarten Polizeistellen der Länder zum Ziel haben soll.
Während das gleich große Sachsen seine Polizeipräsidien abgeschafft hat, leistet sich Rheinland-Pfalz
fünf. Wir Liberale sind dafür, Querschnittsaufgaben (Grundsatz-, Rechts-, Personal- und Logistikangelegenheiten
wie die Beschaffung von polizeilicher Ausrüstung und Verbrauchsgütern) wie in
anderen Ländern oder der Bundespolizei zu bündeln. In Sachsen konnten im Zuge der Polizeireform
30 Prozent der Stellen für Führungs-, Stabs- und Verwaltungsfunktionen entfallen, ohne die
Handlungsfähigkeit der Polizei zu beeinträchtigen – ganz im Gegenteil – die operative Ebene wurde
gestärkt. In Rheinland-Pfalz ist hingegen seit Abschaffung des zweiten Einstiegsamtes (Polizeidienst
mit Verwaltungsabschluss ohne Studium) der Anteil von Beamten des vierten Einstiegsamtes so hoch
wie bei keiner anderen Landespolizei angewachsen, ohne dabei die Präsenz auf den Straßen zu
erhöhen. Aus diesen Gründen braucht auch Rheinland-Pfalz eine echte Polizeireform – zugunsten
seiner Bürgerinnen und Bürger und zugunsten seiner Polizei.
Ferner werden sich Liberale für eine intensivere Zusammenarbeit von Fachbehörden zwischen den
Ländern einsetzen, insbesondere mit dem benachbarten Saarland.
Die staatlichen Kernaufgaben müssen hochwertig durch eine effiziente Verwaltung mit qualifizierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erledigt werden. Freie Demokraten werden sich daher für die
Überprüfung des Besoldungs-, Laufbahn- und Versorgungsrechts einsetzen, das angesichts des
zunehmenden Fachkräftemangels zu einem flexiblen und leistungsorientierten Dienstrecht
ausgebaut werden muss.

Aufstieg und Chancen – durch starke Kommunen, weniger Verwaltung und mehr Service vor Ort
Freie Demokraten treten für die Subsidiarität im Staatsaufbau ein. Hierbei sollen Kommunen das
erledigen, was am besten vor Ort durch gewählte Räte und Kreistage entschieden werden kann.
Gesunde Finanzen in Rheinland-Pfalz sind nur mit gesunden Finanzen der Kommunen erreichbar.
Hierzu brauchen Kommunen aber kalkulierbare Einnahmen und Ausgaben für eine verlässliche
Haushaltsplanung.
Bund und Land haben den Kommunen in den 2000er Jahren viele neue Aufgaben wie im Bereich der
Kindertagesstätten und der sozialen Sicherung übertragen. Die hierfür erforderlichen Finanzmittel
sind allerdings bei den rheinland-pfälzischen Kommunen nicht in dem erforderlichen Umfang
angekommen. Die anhaltend hohen Haushaltsdefizite (2010-2013: 800 bis 300 Mio. Euro jährlich)
und der enorme Anstieg der Verschuldung unterstreichen dies. So stiegen die Schulden der
Kommunen in Rheinland-Pfalz von 2003 bis 2013 um rund 84 % (Länderdurchschnitt 29 %) auf rd. 12
Mrd. Euro, die des Landes um rd. 49% (Länderdurchschnitt 51 %) auf 33 Mrd. Euro an. Von den zehn
am höchsten verschuldeten Städten in Deutschland liegen mit Pirmasens, Kaiserlautern,
Zweibrücken, Ludwigshafen und Mainz allein fünf in Rheinland-Pfalz.
Im Vergleich der Länder wird deutlich, dass rheinland-pfälzische Kommunen durch die Politik ihres
Landes besonders benachteiligt wurden. Durch die wachsenden Belastungen nimmt man den
Kommunen und damit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort alle Chancen, ihren Lebensraum zu
gestalten. Selbst die Pflichtaufgaben wie Feuerwehren, Schulen und Kindergärten leiden zunehmend
unter der Finanznot und Schuldenlast. Diese Finanzmisere kommt auch im Urteil des Verfassungsgerichtshofes
zur Neufassung des kommunalen Finanzausgleichs zum Ausdruck, das vom Land
allerdings nur unvollständig umgesetzt wurde.
Freie Demokraten werden sich daher für eine angemessene Umsetzung des Urteils des Verfassungsgerichtshofes
und damit eine bessere Finanzausstattung der Kommunen einsetzen. Dies gilt in
gleichem Maße für die Beachtung des Konnexitätsprinzips, was bedeutet, wer bestellt, muss mit der
Leistungsabrechnung in den Kommunen auch direkt bezahlen. Rot-Grün sagen finanzielle
Zuweisungen zu und erst Jahre später fließen Mittel oder bleiben ganz aus. Mit Liberalen in der
Landesregierung wird diese Praxis beendet und die Einführung des Prinzips auch gegenüber dem
Bund eingefordert.
Wir Freie Demokraten werden uns für eine Begrenzung des Zuschusswesens, das heißt weniger
„goldene Zügel“ des Landes und des Bundes einsetzen. Mit Zuschüssen sind nicht nur gewünschte
Entwicklungen, sondern häufig auch nicht erforderliche oder überdimensionierte Investitionen mit
hohen Folgekosten für die Kommunen verbunden. Freie Demokraten plädieren daher für eine
bessere kommunale Finanzausstattung, die auf solche Zuschüsse verzichten kann.
Freie Demokraten treten ferner für eine kommunale Schuldenbremse ein und damit den Gleichklang
zur bestehenden Schuldenbremse von Bund und Ländern. Es muss verhindert werden, dass sich Bund
und Länder durch weitere Aufgabenverlagerung und nicht auskömmliche Erstattungen zu Lasten der
Kommunen besser stellen. Insbesondere ist dem extremen Anstieg der sogenannten kommunalen
Kassenkredite mittels einer Genehmigungspflicht entgegenzuwirken, die auch den Regeln anderer
Länder entspricht.
Freie Demokraten sind für eine schlanke Verwaltung und mehr bürgernahe Dienste. Beides ist kein
Widerspruch. Zu diesem Zweck werden sich Liberale für eine umfangreiche Aufgabenkritik und die
Überprüfung von Anforderungen und Standards auf allen Ebenen der Landes- und der Kommunenverwaltungen
einsetzen; eine umfassende Verwaltungs- und Gebietsreform mit einer deutlichen
Bündelung der Verwaltungen muss sich anschließen. Das Ziel der Liberalen sind hierbei weniger,
aber leistungsfähigere Verwaltungsstandorte, die in einer älter werdenden Gesellschaft für die
Bürgerinnen und Bürger mehr Service vor Ort anbieten können, wozu auch mobile Dienste gehören.
Durch diese Reform können Fachkompetenzen in der Verwaltung gebündelt, Geschäftsprozesse
vereinheitlicht und beschleunigt, IT-Systeme zentralisiert und die Verwaltungseffizienz damit
insgesamt erhöht werden.
Der Landesrechnungshof zeigt für „Aufgaben der allgemeinen Verwaltung“ in einem Vergleich mit
dem Land Sachsen ein rechnerisches Einsparungspotenzial für rheinland-pfälzische Kommunen von
340 Mio. Euro jährlich auf.
Das nach Einwohnern und Fläche gleich große Sachsen verfügt über 13, Rheinland-Pfalz über 36
kreisfreie Städte und Landkreise, Sachsen über 448 Gemeinden/Gemeindeverbände, Rheinland-
Pfalz über 2.491.
Für Freie Demokraten ist es dabei wichtig, nicht etwas zu kopieren, sondern in Zusammenarbeit mit
den Kommunen eine eigene, aber auch mutige Kommunalreform für Rheinland-Pfalz und seine
Bürgerinnen und Bürger umzusetzen.
39
Moderne Informationstechnik unterstützt schon heute wesentlich die Kommunikation der
Verwaltung mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie mit der Wirtschaft. Aus Sicht der Freien
Demokraten gilt es, diese Informationstechnologien (E-Government) weiterzuentwickeln und
auszubauen um den Bürgern Wege zur Verwaltung zu ersparen und die Bearbeitung ihrer Anliegen
zu beschleunigen.

Gesellschafts- und Sozialpolitik
Für eine effiziente Sozial- und Gesellschaftspolitik
Liberale Sozial- und Gesellschaftspolitik ruht auf den Säulen Eigenverantwortung, Solidarität und
Generationengerechtigkeit. Liberale Sozialpolitik ist effizient und zielgerichtet. Sie steht für die
Schaffung einer Chancengesellschaft, in der dem Einzelnen die Hilfe zuteilwird, die es ihm ermöglicht,
ein selbstbestimmtes Leben aus eigener Kraft zu meistern. Falsch verstandene Fürsorge dagegen
macht abhängig und unmündig. Transferbezug darf nicht erblich werden, soziale Ungleichheit darf
sich nicht über die Generationen verfestigen.
Die Entwicklung und Wahrnehmung von Chancen, das Übernehmen privater Verantwortung und die
Konzentration staatlicher Hilfen auf die wirklich Bedürftigen sind Kernelemente der Chancengesellschaft.
In einer solchen sichert der liberale Sozialstaat angemessen und die großen
Lebensrisiken ab, statt zunehmend alle denkbaren Lebensrisiken auf staatliche Stellen zu übertragen.
Durch die stärkere Berücksichtigung wettbewerblicher Elemente und eine zunehmende Finanzierung
auf der Basis kapitalgedeckter Systeme werden unsere Sozialstrukturen demographiefest gemacht.
Die jeweiligen Vorteile von umlage- und kapitalgedeckten Systemen müssen besser genutzt werden
und die bestehenden Nachteile müssen so gering wie möglich gehalten werden. Die bestehende
aktuell hohe Belastung der Lohnkosten schwächt einerseits die Sozialsysteme, die Kapitalmärkte sind
andererseits ein Nachteil der reinen Kapitaldeckung. Die Anwendung des Prinzips "Fördern und
Fordern" und die Organisation der Hilfe zur Selbsthilfe müssen den Staat im Sozialbereich stets in der
Lage halten, verlässlicher Partner der wirklich Bedürftigen zu sein.
Jedes Sozialsystem ist nicht nur auf diejenigen Bürgerinnen und Bürger angewiesen, die es durch ihre
Arbeit finanzieren, sondern auch auf direktes Engagement im Ehrenamt. Die Entwicklung und
Wahrnehmung von Chancen, das Übernehmen privater Verantwortung und die Konzentration
staatlicher Hilfen auf die wirklich Bedürftigen sind Kernelemente einer chancengerechten Bürgergesellschaft.
Eine solche Bürgergesellschaft entlastet den Staat auch zu Gunsten derer, die zurzeit
trotz eigener Anstrengungen kaum mehr zur Verfügung haben als diejenigen, die von Transferleistungen
leben. Wenn möglichst viele Schultern gesellschaftliche Aufgaben tragen, bspw. im
Ehrenamt, werden soziale Strukturen erst chancengerecht und zukunftsfest. Dieses gilt es zu stärken
und besser anzuerkennen.
Eine aktive Zuwanderungspolitik, die den Zuzug Leistungsfähiger und Leistungsbereiter in unsere
Heimat zum Ziel hat, sowie hocheffiziente Bildungs- und Weiterbildungssysteme, die Innovation
schaffen und halten, sichern, über die Sozialversicherungssysteme hinaus, die Leistungsfähigkeit
unseres Gemeinwesens dauerhaft. Dies gilt auch im Hinblick auf unsere demographische
Bevölkerungsentwicklung.
Voraussetzung für höhere sozialpolitische Effizienz ist eine Inventur der vielfältigen Leistungen und
Maßnahmen, um weniger als bisher Leistungen zur Begleitung sozialer Probleme zu organisieren
sondern stattdessen den Fokus auf die Überwindung dieser Problemlagen zu legen.

Sozialpolitische Effektivität und Effizienz
Aus liberaler Sicht bedeutet es nicht zwangsläufig einen Abbau des Sozialstaats, wenn soziale
Dienstleistungen im Wettbewerb auf einem Markt erbracht werden; das senkt in der Regel die
Kosten und hebt deren Qualität. Der Sozialmarkt ist heute aber nur scheinbar ein Markt. Die
Nachfrager im Sozialmarkt werden staatlicherseits mehr als Leistungsempfänger denn als Kunden
gesehen, die Anbieter leiden unter einer extremen staatlichen Regulierung. Durch Vorgaben des
Gesetzgebers wird nicht nur die Finanzierung der Leistungen geregelt, sondern auch in den
unternehmerischen Weg ihrer Bereitstellung eingegriffen. Die FDP wird die von der Landesregierung
verursachten Irritationen im Bereich sozialer Dienstleistungen, vor allem im Zusammenhang mit dem
Europäischen Sozialfonds, beenden und mithilfe klarer Regelungen wieder Ruhe in diesen sensiblen
Bereich bringen.
Die staatliche Finanzierung sozialer Dienstleistungen ist so zu organisieren, dass der Betroffene
entscheidet, welche Leistungen für ihn gut sind und nicht eine Behörde. Gutscheinfinanzierung oder
Geldleistungen sollten daher die Subventionsfinanzierung von Einrichtungen weitestgehend ablösen.
Subjekt- vor Objektfinanzierung muss die Leitlinie sein und wo dies nicht möglich ist, sind Lösungen
durch Ausschreibungen zu prüfen.
Eine auf die Zukunft gerichtete Sozialpolitik betont Chancengerechtigkeit, effiziente Überprüfung der
Wirksamkeit und den Vorrang, ein eigenverantwortliches Leben zu führen vor sozialpolitischer
Daueralimentation.

Familie
Den Bedürfnissen der Familien gebührt besondere Aufmerksamkeit und ihr Schutz ist eine der
vordringlichsten Aufgaben des Staates: Das Bild der Familie wiederum hat sich mittlerweile
gewandelt. Die FDP erkennt an, dass Familie mehr sein kann als die Ehe zwischen Mann und Frau und
deren Kinder. Überall dort, wo Menschen bereit sind, für einander Verantwortung zu übernehmen
und für einander einzustehen, muss diese Verantwortungsgemeinschaft einen besonderen Schutz
genießen.
Wir wollen jungen Familien echte Wahlfreiheit ermöglichen! Nur wer die finanzielle und strukturelle
Freiheit hat, wird sich dafür entscheiden, eine Familie zu gründen. Die bisherigen familienpolitischen
Bemühungen, insbesondere der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten, zielten auf die Entlastung
junger Familien, sie müssen aber immer wieder geprüft werden. Wir wollen junge Familien durch
finanzielle Entlastungen bei ihren selbst erwirtschafteten Einkommen und durch intelligente
Unterstützungsangebote wie Gleitzeit-Kitas oder einfachere Möglichkeiten für Teilzeitstudium,
Teilzeitqualifizierung, Teilzeitarbeit und Lebensarbeitszeitkonten stärker als bisher unterstützen. Wer
echte Wahlfreiheit bei der Lebensgestaltung hat, kann Familie und Beruf besser miteinander
vereinbaren.
Wir fordern einen offenen Umgang mit den Möglichkeiten der modernen Reproduktionsmedizinunabhängig
vom Familienstand. Die Entscheidung über eigene Kinder ist höchstpersönlich und intim.
Der Staat sollte sich hier zurückhalten. Das Wohl jedes Kindes hängt von der Liebe seiner Familie ab,
nicht davon, wie es gezeugt wurde. Deshalb sind hier die Entscheidungen der künftigen Eltern zu
respektieren.

Für die völlige rechtliche Öffnung der Zivilehe für gleichgeschlechtliche Paare
Selbstbestimmung bedeutet für die Freien Demokraten auch, so leben zu können, wie man ist. Für
uns sind alle Lebensgemeinschaften gleichermaßen wertvoll, in der Menschen nachhaltig füreinander
Verantwortung übernehmen. In einer Welt, in der die Menschen immer mobiler und älter und die
Lebensmodelle vielfältiger werden, gibt es auch neue Formen von Gemeinschaft jenseits von
Verwandtschaft oder Liebesbeziehung: Zum Beispiel unverheiratete Eltern, die zwar für ihre Kinder
gemeinsam Verantwortung übernehmen, aber nicht zwingend füreinander. Oder ältere Menschen,
die sich in Wohngemeinschaften jeweils ihre Unabhängigkeit bewahren.
Jeder soll selbst entscheiden können, wer im Alltag, aber auch im Notfall, sein engster Kreis von
Angehörigen ist. Deshalb wollen wir, dass mit einem neuen Rechtsinstitut der Verantwortungsgemeinschaft
auch diesen Formen gegenseitiger Verantwortung der angemessene Schutz des
Rechtssystems zuteilwird.
Daher wollen wir auch, dass alle Paare die Zivilehe eingehen können. Wenn andere Rechte erhalten,
nimmt das niemandem etwas weg. Die Prinzipien des Inzest-Tabus oder der Zweier-Ehe werden nicht
in Frage gestellt. Geht die Privilegierung der Ehe mit einer Benachteiligung anderer Lebensformen
einher, obgleich diese nach dem geregelten Lebenssachverhalt und den mit der Normierung
verfolgten Zielen der Ehe vergleichbar sind, rechtfertigt der bloße Verweis auf das Schutzgebot der
Ehe gemäß Art. 6 Abs. 1 GG eine solche Differenzierung nicht.
Die Politik muss angesichts geänderter Lebens- und Rechtswirklichkeit Verantwortung übernehmen,
statt auf Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zu warten. Die eingetragene Lebenspartnerschaft
ist eine Bereicherung für unsere offene Gesellschaft. Wenn Menschen füreinander
Verantwortung übernehmen, sollte die sexuelle Identität keine Rolle spielen. Der Staat muss die
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Verantwortungsgemeinschaften funktionieren können.
Diese liberale Grundhaltung prägt die FDP seit Jahrzehnten.
Wir wollen auch künftig voranschreiten und die vollständige Gleichstellung herstellen. Das bedeutet
zu allererst das Recht eingetragener Lebenspartner zur Volladoption. Es gibt keinen vernünftigen
Grund, dieses Recht den Lebenspartnern zu versagen und Kindern in diesem Maße die Chance auf
eine fürsorgliche Familie zu nehmen. Die bewusste Entscheidung für Kinder ist für diese das Beste,
weil stabile Partnerschaften hierfür bessere Voraussetzungen schaffen. Fachwissenschaften zeigen,
dass es sich nicht negativ auf die Entwicklung von Kindern auswirkt, wenn die Elternfunktion durch
homosexuelle Paare ausgeübt wird. Sogenannte Regenbogenfamilien gehören endlich auf eine
sichere und umfassende rechtliche Grundlage gestellt. Die FDP ist in ihrer politischen Grundhaltung
stets vorangeschritten, wenn es um ein modernes Familienbild und gleichberechtigte Formen des
Zusammenlebens geht.
Zum unserem liberalen Weltbild gehört es, den unterschiedlichen Lebensentwürfen aller Bürger
Freiraum zu schaffen. Kein Mensch darf wegen seiner sexuellen Orientierung beziehungsweise
Identität diskriminiert werden. Wir sehen den weiteren Einsatz für die Rechte von Homo-, Trans- und
Intersexuellen sowie Transgender als Aufgabe liberaler Gesellschaftspolitik an.
Besonders für moderne Großstädte bietet eine auf Vielfältigkeit ausgelegte Politik und ein breites
„Diversity Management“ große Chancen für den Arbeitsmarkt, für Kreativität und Entwicklung der
Stadtgesellschaft. Niemand soll sich verstecken müssen.

Kinder und Jugendliche mit besonderem Hilfebedarf
Kindern und Jugendlichen, die in schwierigen sozialen und familiären Verhältnissen, Brennpunktvierteln
und anderen Problemumfeldern aufwachsen, muss alle erdenkliche Hilfe zur Sicherung ihrer
Chancengerechtigkeit zukommen. Hierzu dienen bedarfsorientierte Freizeiteinrichtungen, eigene
Gestaltungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten in der jeweiligen Lebensumwelt. Für junge
Menschen mit besonderen erzieherischen Beeinträchtigungen sind sozialpädagogische Hilfen nötig.
Dabei ist nicht nur aus Kostengründen darauf zu achten, auf Heimunterbringungen wenn irgend
möglich zu verzichten. Ambulante Maßnahmen, sozialpädagogische Hilfen und Familienhilfen sowie
Tagesfördergruppen sind meist sowohl kostengünstiger als auch effizienter. Solche Einrichtungen
sind verstärkt zu unterstützen.
Zur Abwehr von Gefährdung des Kindswohls bedarf es frühzeitiger präventiver Hilfe auch durch
Stärkung der elterlichen Entscheidungskompetenz. Dies gilt auch für niedrigschwellige Angebote
durch Familienhebammen und Kinderschwestern auf kommunaler Ebene. Unverzichtbar ist darüber
hinaus eine verstärkte Netzwerkarbeit zwischen Jugendämtern, Kindertagesstätten, Schulen,
Vereinen und kirchlichen Einrichtungen. Die in Rheinland-Pfalz eingerichteten Meldungen der
kinderärztlichen Regeluntersuchungen müssen dabei auf ihre Effizienz und Datenschutzproblematik
hin überprüft werden.
Bei drohender und erkennbarer Verwahrlosung muss zum Wohl der Kinder auf direkte Transfers
verzichtet werden zu Gunsten von Sachleistungen und Infrastrukturmaßnahmen.
Insbesondere Kindern mit Migrationshintergrund muss es ermöglicht werden, vor und während der
Schulzeit die deutsche Sprache zu erlernen: Für erfolgreiche Integration und zur Vermeidung späterer
Konflikte ist dies ist die Grundlage

Integrationspolitik – für ein weltoffenes und tolerantes Rheinland-Pfalz
Ob freiwillig hierhergekommen oder durch Flucht hier gestrandet – die Integration aller, die sich
entscheiden, hier im Land ihre Zukunft zu suchen, ist von entscheidender Bedeutung für die
Entwicklung unseres Landes. Gelingt sie, eröffnen sich große Chancen und Potentiale; scheitert sie,
gerät der gesellschaftliche Zusammenhalt in Gefahr und es drohen eklatante soziale Probleme.
Wir wollen Fehlentwicklungen sachlich, genau und ohne Tabus analysieren und zügig angemessene
Lösung umsetzen.
Rheinland-Pfalz ist schon lange ein Einwanderungsland. Migranten leisten einen bedeutenden
Beitrag zum wirtschaftlichen Erfolg und zur kulturellen Vielfalt des Landes. Ein gelingendes
Zusammenleben ist jedoch an unabdingbare Voraussetzungen gebunden. Hierzu gehören die
selbstverständliche, eigene Integrationsbereitschaft und das Beherrschen der deutschen Sprache
genauso, wie die vorbehaltlose Akzeptanz unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung; der Umgang
muss wechselseitig von Toleranz und Respekt geprägt sein. Die Aufgabe der Politik ist es, dazu
wirksame Motivationsstrukturen aufzubauen.
Neben dem Angebot von Hilfsmaßnahmen muss dem vergleichsweise kleinen, aber harten Kern der
Integrationsverweigerer aber auch verdeutlicht werden, dass der Aufenthalt nicht nur mit Rechten,
sondern auch mit Pflichten verbunden ist und dass es Konsequenzen hat, wenn keine Bereitschaft
besteht, die hier geltenden Regeln zu respektieren. Die Mehrheit der Migranten bemüht sich um eine
Integration in die aufnehmende Gesellschaft. Statt mit den finanziellen Fördermitteln, gemäß dem
Prinzip "Gießkanne", alle Migranten zu bedenken, müssen sich die Anstrengungen auf den vergleichsweise
kleinen Teil konzentrieren, der in hohem Maße Hilfe benötigt und bei dem Sanktionen
unverzichtbar sind.
Die Bemühungen der Zugewanderten müssen im Gegenzug aber auch auf eine noch stärkere
Willkommenskultur stoßen. Es ist Aufgabe der einheimischen Bevölkerung, offen auf die Migranten
zuzugehen, sie in ihren Integrationsanstrengungen zu unterstützen und sie in ihren unterschiedlichen
Sitten und kulturellen Gebräuchen zu respektieren.
Ohne ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache sind jedoch eine erfolgreiche Integration und
eine gleichberechtigte Teilhabe nicht möglich. Der Spracherwerb von Migrantenkindern ist frühzeitig
einzufordern und zu fördern. Das Ziel sind gesicherte Kenntnisse der deutschen Sprache schon vor
der Einschulung. Kinder und Jugendliche, die erst im schulpflichtigen Alter nach Deutschland
kommen, müssen eine spezielle Intensivförderung erhalten, damit sie dem Unterricht folgen können.
Um dieses Angebot allerorts in Anspruch nehmen zu können, muss für eine ausreichende Mobilität
der Betroffenen gesorgt werden. Wo es möglich ist, sollte ergänzend muttersprachlicher Unterricht
angeboten werden, denn Mehrsprachigkeit ist in unserer Exportnation und der globalisierten Welt
von wesentlicher Bedeutung.
Integration findet letztlich vor Ort statt und ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, zu der jeder
einen Beitrag leisten kann. Genau wie Deutsche sind auch Migranten in erster Linie selbst gefordert
Verantwortung für sich und ihre Familie zu übernehmen – dauerhafte Sozialtransfers sind
inakzeptabel. Bereits jetzt bringen sich viele Organisationen, Vereine und ehrenamtlich Tätige mit
Integrationsangeboten ein. Die FDP spricht dafür ihren Dank aus und wird die Bedingungen ihrer
Arbeit weiter verbessern. Ein wichtiger Baustein ist die Unterstützung von Patenschaftsprojekten der
zuwandernden und der aufnehmenden Gesellschaft. Bestehende zivilgesellschaftliche Strukturen
sollen weiter gestärkt sowie mit den Migrantenorganisationen intensiver und stärker vernetzt
werden.
Rheinland-Pfalz muss die Chance nutzen, seine demographische Prognose eines Rückgangs der
Bevölkerung von 4 auf 3 Millionen Menschen bis 2050 mit einer sinnvollen Förderung und
Integration von Migranten zu verbessern, um die Sozialsysteme und Wettbewerbsfähigkeit zu
erhalten. Migration kann zur Besetzung von Arbeitsplätzen führen, ohne dass einheimische
Arbeitskräfte verdrängt werden. Letztlich kann sie sogar zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze
beitragen. Eine unbürokratische und transparente Anerkennung von Berufsabschlüssen der
Migranten muss gewährleistet werden. Qualifizierte Kräfte müssen ggf. gezielt Nachschulungen
erhalten und dürfen nicht weiter auf den Niedriglohnsektor verwiesen werden. Ihr Potential muss
nutzbar gemacht werden. Eine kluge Integrationspolitik ist in einer exportorientierten Wirtschaft ein
Standortfaktor, der an Bedeutung gewinnt.
Über die bestehende Migration hinaus, sind mit Hilfe eines Punktesystems nach kanadischem
Vorbild, geeignete Anwerbestrukturen zur Sicherung des Fachkräftebedarfs zu entwickeln, um für die
aufnehmende Gesellschaft dringend benötigte qualifizierte und hochqualifizierte Leistungsträger
attraktiv zu machen. Für diejenigen, die zuwandern, müssen allerdings auch attraktive Bedingungen
geschaffen werden.
Integration ist nicht nur eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, sondern auch eine Querschnittsaufgabe
innerhalb der Landesregierung, das heißt, jedes Fachressort muss sich in seiner
Zuständigkeit um Zugewanderte kümmern. Gleichwohl ist es angesichts der hohen Bedeutung
integrationspolitischer Fragen und Herausforderungen notwendig, dass Integrationspolitik
„Chefsache“ ist. Eine wichtige Aufgabe muss darin bestehen, die bisherigen Maßnahmen der
Integrationsförderung auf den Prüfstand zu stellen und transparente ebenso wie messbare
Ergebnisse zu präsentieren.

Asylpolitik
Politische Konflikte und wirtschaftliche Not auf der Welt führen zu einer Wanderungsbewegung in
die Europäische Union, wie diese sie in dieser Form bisher noch nicht erlebt hat. Als Land mit einer
bedeutenden Volkswirtschaft ist Deutschland bei vielen Migrantinnen und Migranten ein begehrtes
Ziel. Wir sind bereit, verfolgte Menschen in Deutschland aufzunehmen und sie in unsere Gesellschaft
zu integrieren. Hierzu benötigen wir belastbare Strukturen und eine klare politische Linie.
Wir Freie Demokraten fordern:
- Asylentscheidungen auf Grundlage der politischen Lage in den Herkunftsländern. Sichere
Herkunftsländer sind zum Beispiel die Balkanländer.
- Eine vierwöchige Regelbearbeitungszeit und einen vereinfachten Rechtsweg für
Asylverfahren.
- Eine Verteilung von Flüchtlingen auf die Kommunen erst nach Abschluss des Verfahrens.
- Die Beachtung der europäischen Gesetze .
- Versorgung der Flüchtlinge weitgehend auf Basis von Sachleistungen.
- Einen unbürokratischen Umgang mit Altfällen, um die Behörden zu entlasten und den
Betroffenen eine Perspektive zu geben.
- Konsequente Abschiebungen.
- Die Kommunen in Rheinland-Pfalz sind durch den Bund und das Land in ihren Aufgaben
ausreichend zu unterstützen.
- Die Unterbringung von Flüchtlingen ist eine staatliche Aufgabe. Ein Eingriff in das private
Eigentum darf nicht erfolgen.
- Um das Krisenmanagement zu verbessern, sollten Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren
verstärkt vereinfacht werden.
- Eine Angleichung der Leistungen für Asylbewerber auf europäischer Ebene und eine gerechte
Lastenverteilung innerhalb der EU.
- Eine frühzeitige Erarbeitung individueller Integrationspläne für anerkannte
Asylbewerberinnen und -bewerber.
- Für die Kinder der Asylbewerber, die ein Bleiberecht erhalten haben, in Kindertagesstätten
und Schulen ausreichend Plätze zur Verfügung zu stellen.
- Den Flüchtlingen die Möglichkeit zu eröffnen, in Kursen die deutsche Sprache zu erlernen.
- Den Flüchtlingen zu helfen, einen Ausbildungs- oder Praktikanten- oder Arbeitsplatz zu
finden, sei es durch Weiterbildung, Umschulung oder Erstausbildung.
- Bestehende Arbeitsverbote für Flüchtlinge müssen aufgehoben werden.
- Neben der Reform des Asylgesetzes ein Einwanderungsgesetz zu schaffen, damit qualifizierte
Fachkräfte aus dem Ausland legal nach Deutschland kommen können.
- Mehr Personal für Bildung, Sicherheit und Verwaltung.
- Eine europäische Initiative zu starten, das Flüchtlingswerk der Vereinten Nationen (UNHCR)
mit ausreichend Kapital auszustatten, damit dieses dafür sorgen kann, dass Flüchtlinge ihre
Region nicht verlassen müssen.

Eingliederungshilfe und Menschen mit Behinderung
Umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ist für die Freien Demokraten keine Frage von
Behinderung oder nicht, sondern Selbstverständlichkeit für jeden Menschen. Barrierefreiheit in
öffentlichen Gebäuden, Verkehrsmitteln und Kommunikationseinrichtungen ist dafür eine
Grundvoraussetzung.
Wir fordern den weiteren Ausbau des in Rheinland-Pfalz erfolgreich eingeführten persönlichen
Budgets. So können hilfebedürftige Menschen statt der Sachleistung eine Geldleistung in Anspruch
nehmen. Sie sind Kunden und entscheiden, welcher Anbieter oder welche Person die jeweilige Hilfe
erbringen soll. Dies stellt das höchstmögliche Maß an Selbständigkeit und Eigenverantwortung
sicher. Liberale Sozialpolitik betont das Prinzip der individuellen Hilfe und gibt freigemeinnützigen
und privatwirtschaftlichen Lösungen dabei den Vorzug vor staatlichen Angeboten.
Durch den demographischen Wandel wird der Anteil von Menschen mit Behinderung an der
Gesamtbevölkerung weiter zunehmen. Unser vorrangiges Ziel ist deshalb die rechtzeitige und
zukunftsfeste Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe. Die Lasten müssen zwischen Bund, Ländern
und Kommunen angemessen verteilt werden.
Grundlage für die Möglichkeit zu arbeiten, stellen neben beruflichen Fördermaßnahmen auch die
konsequente Vorhaltung von Rehabilitationsinfrastrukturen und der Ausbau spezieller
Beschäftigungsgesellschaften dar – auch mit Blick auf eine erfolgreiche betriebliche Ausbildung
Jugendlicher mit einer Behinderung.
Soweit Menschen mit Behinderung erwerbsfähig sind, müssen sie realistische Chancen zur
Integration in den allgemeinen Arbeitsmarkt erhalten. Beispielweise könnte der Staat in bestimmten
Fällen eine sozial- und arbeitsrechtliche Gewährträgerschaft übernehmen, um derzeitige
Einstellungshemmnisse für Menschen mit Behinderung abzubauen. Die FDP sieht dabei auch die
Integrationsfachdienste in der Pflicht, ihr Personal weiter zu qualifizieren und auszubauen. Ferner
sollten für Behinderte, die Auflösungsverträge mit Betrieben schließen, Erleichterungen hinsichtlich
der Sperrzeiten für Arbeitslosengeld geschaffen werden.

Arbeitsmarkt
Die FDP möchte auch denen Perspektiven eröffnen, die die Chancen der modernen Gesellschaft noch
nicht zu persönlichem Vorankommen nutzen konnten. Aufstieg muss unabhängig von der Herkunft
möglich sein, und es ist unser Ziel, konsequent darauf zu setzen, Qualifikation zu ermöglichen,
Anstrengung zu belohnen und dies stets mit dem Prinzip der Chance zum „Wiederaufstehen“
verbinden. Dies gilt von frühkindlichen Angeboten für benachteiligte Kinder, über die erhöhte
Durchlässigkeit des Bildungssystems, über das Nachholen von Schulabschlüssen und Weiterbildung
bis zu fairen Einstiegschancen und notfalls auch dauerhafter Unterstützung von Teilhabe am ersten
Arbeitsmarkt. Menschen wieder stark zu machen, verhindert, dass sie dauerhaft abgekoppelt sind,
und gibt ihnen das Selbstvertrauen zurück, das sie für ein erfülltes Leben brauchen.
Trotz restriktiver Haushaltspolitik, rückläufiger Bevölkerungszahl und gestiegenen Fachkräftemangels
sind wir auf Wirtschaftswachstum angewiesen, um den Fortbestand eines angemessenen
Sozialsystems zu sichern, indem Arbeitslosigkeit niedrig gehalten und die Wiedereingliederung von
Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt ermöglicht wird. Dabei müssen insbesondere hinsichtlich der in
Gang befindlichen Digitalisierung der Wirtschaft auch im Bereich der Bildung Qualifikationen
gesteigert sowie bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt neue Wege beschritten werden.

Qualifikation
Innovationen, Wachstum und Wohlstand unserer Gesellschaft hängen in Zukunft mehr denn je von
der Qualität der aus Bildungs- und Lernprozessen bestehenden Qualifikation ihrer Bürger ab. Gerade
für Deutschland mit nur geringen Vorkommen an Rohstoffen und sehr hohen Lohnkosten sind
Bildungs- und Ausbildungsqualität die entscheidenden Voraussetzungen für zukünftiges Wirtschaftswachstum
und Wohlstand. Der derzeit voranschreitende Umbruch der Wirtschaft zu einer
digitalisierten Wirtschaft wird auch stark geänderte Anforderungen an die Berufe mit sich bringen.
Dies gilt nicht nur für die betriebliche und schulische Ausbildung sondern, durch verkürzte
Innovations- und Produktzyklen, im besonderen Maße auch für die berufliche Weiterbildung. Daher
ist es wichtig, ein effizientes und innovatives Bildungs- und Weiterqualifizierungsangebot vorzuhalten
und kontinuierlich weiterzuentwickeln. Das ist eine der wichtigsten Zukunftsinvestitionen für den
Standort Deutschland.
Der Sozialstaat muss den Schwachen wirksam helfen und darf nicht von Findigen und Faulen
ausgenutzt werden. Neben der Stärkung der Eigenverantwortung muss nach liberalen Vorstellungen
das direkte Umfeld in Familien, Nachbarschaftsbeziehungen, Vereinen, Gemeinden und Kirchen noch
stärker als bisher soziale Mitverantwortung übernehmen. Darüber hinaus sind Instrumente wie
vorübergehende Sozialhilfe auf Darlehensbasis ebenso häufiger zu nutzen, wie beispielsweise
finanzielle Rückforderungen an zahlungspflichtige Verwandte, die sich ihren Unterhaltsverpflichtungen
entziehen.

Liberale Bürgergesellschaft (Ehrenamt, Alterssicherung)
Eine liberale Bürgergesellschaft braucht das Engagement von Bürgern und Bürgerinnen vornehmlich
in der Familie und Nachbarschaft, Vereinen, Initiativen, Kirchen und weiteren gesellschaftlichen
Organisationen. Die FDP begrüßt und wertschätzt diese gesellschaftliche Arbeit ausdrücklich, und das
Land Rheinland-Pfalz ist aufgefordert, dieses Engagement verstärkt zu fördern und im Sinne einer
gedeihlichen Entwicklung der Bürgergesellschaft gerade im Sozialbereich zu nutzen.
Weder kann, noch soll ehrenamtliches Engagement die fachliche bezahlte Kompetenz ersetzen, es ist
eine unverzichtbare Ergänzung der professionellen sozialen Strukturen. Über die Koordinationstätigkeit
des Landes und der Kommunen sowie über steuerliche Vorzüge hinaus muss sich
ehrenamtliche soziale Betätigung auch konkret zu Gunsten derer auswirken, die in Familie und
Gesellschaft entsprechendes Engagement zeigen.

Senioren
Ungefähr ein Viertel der gut vier Millionen Einwohner von Rheinland-Pfalz sind über 60 Jahre alt. Der
Anteil der Älteren an der Bevölkerung wird weiter wachsen und damit sein Einflusspotenzial sowohl
in der Politik als auch am Markt. Um die medizinische und pflegerische Versorgung in unserem
Bundesland, Teilhabemöglichkeiten für ältere Menschen mit und ohne Einschränkungen, nicht
zuletzt dank eines überdurchschnittlichen bürgerschaftlichen, ehrenamtlichen Engagements zu
erhalten, bedarf es aber gewaltiger Anstrengungen, die nicht alleine auf Landesebene gemacht
werden können. Zukunftsvergessene Politik, wie sie während der vergangenen Jahre in Bund und
Land betrieben wurde, darf daher keine Fortsetzung finden. Die rheinland-pfälzischen
Freidemokraten arbeiten für ein generationengerechtes, Enkel-fittes und dynamisches Rheinland-
Pfalz, das alle Chancen bietet.
Ein wichtiges Ziel der Seniorenpolitik ist die Gestaltung von Rahmenbedingungen für ein würdevolles
Alter nach den persönlichen Möglichkeiten und Vorstellungen der Senioren, in Eigenverantwortung,
Selbstbestimmung und ohne Angst vor Einschränkungen der Gesundheitsversorgung. Schwerpunkte
der Seniorenpolitik müssen Generationengerechtigkeit und Vermeidung von Altersdiskriminierung
sein. Liberale Sozialpolitik ist dem Grundsatz aber auch der Generationengerechtigkeit verpflichtet.
Soziale Sicherheit kann nur gewährleistet werden, wenn sich Alt und Jung gemeinsam den
Verantwortungen stellen.
Liberale Seniorenpolitik orientiert sich deshalb an mehreren Ansatzpunkten:
--Sie will die Würde und die Interessen der älteren Menschen wahren,
--die Eigenverantwortung der älteren Generation stärken und fördern,
--den generationenübergreifenden Austausch und die Zusammenarbeit mit dem gemeinsamen
Ziel, die Gesellschaft für alle zukunftsfest zu machen,
--den Älteren Möglichkeiten aufzeigen, wie sie sich im Rahmen ihrer gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung ehrenamtlich einsetzen können,
--Hilfe leisten für diejenigen, die ihr Leben nicht mehr oder nur eingeschränkt aus eigener Kraft
bewältigen können,
--Altenwohnheime, Alten- und Pflegeheime vor allem aber Seniorenwohnungen und -häuser
weitgehend in die übliche Wohnbebauung zu integrieren,
--für die Älteren, die auf aktive Hilfe angewiesen sind, die Möglichkeiten moderner sozialer
Infrastruktur bereit zu halten, die im Sinne eines liberalen Menschenbildes möglichst lange ein
selbstständiges und selbstbestimmtes Leben erlauben,
--dass die Ausschöpfung von Rehabilitationsmöglichkeiten auch im Rahmen der gesetzlichen
Krankenversicherung insbesondere nach einer Erkrankung selbstverständlich bleibt,
--durch ein Geriatriekonzept Strukturen zur optimalen geriatrischen Versorgung ("Reha vor
Pflege") zu schaffen und zügig auszubauen,
--geriatrische und gerontologische Forschung voranzutreiben sowie geriatrische Kenntnisse stärker
als bisher in die ärztliche Standardausbildung einzubeziehen,
--einen hohen Standard der Ausbildung in der Altenpflege und eine Bezahlung, die sich an den
hohen Anforderungen dieses Berufsstandes orientiert,
--Unterstützung und Anerkennung der sozialen Netze freiwilliger Helfer, die sich darum kümmern,
dass Menschen mit eingeschränktem Aktionsradius nicht aus ihrem sozialen Umfeld
ausgeschlossen werden,
--Seniorenbüros in ihrer Arbeit zu unterstützen.

Rente
Das bislang bestehende Rentensystem beruht auf den Beiträgen der Erwerbstätigen; Beiträgen, die
seit Jahren, ohne dass noch Geld in der Kasse verbliebe, sofort für Rentenzahlungen verwendet
werden. Rücklagen werden längst nicht mehr gebildet. Der Fortbestand des Beitragssystems setzt
aber die Existenz einer nachfolgenden Generation voraus, deren Angehörige versicherungspflichtig
tätig sind und vor allem ausreichend Beiträge zahlen. Dies ist aber nicht mehr der Fall. Bei steigender
Lebenserwartung der Rentenbezieher und bei gleichzeitig sinkender Geburtenrate – und damit bei
immer weniger Beitragszahlern – kann der Generationenvertrag nicht mehr eingehalten werden.
Jeder hat aber das Recht auf ein menschenwürdiges Leben auch im Alter. Alte Menschen dürfen
nicht als gesellschaftlich stillgelegte Zuweisungsempfänger aufs Abstellgleis gestellt und einem
materiell unsicheren Rentensystem ausgeliefert werden.
Die Neugestaltung der Alterssicherung entwickelt sich damit zu einer der wichtigsten und zugleich
schwierigsten gesellschaftspolitischen Aufgaben der Politik. Es ist unverantwortlich, vor dieser
Aufgabe weiter die Augen zu verschließen. Die FDP tritt für eine grundlegende Neuordnung ein.
Ohne Reform wird der Beitragssatz zur Rentenversicherung in naher Zukunft immens ansteigen und
in Kombination mit zu erwartenden Beitragssatzsteigerungen für Gesundheits- und Pflegeleistungen
zur nahezu untragbaren Belastung werden. Eine generationengerechte Ausgestaltung der Alterssicherung
muss auf eine breitere und leistungsfähigere Basis gestellt werden, die auch gleichzeitig
den gesellschaftlichen Interessen aller Generationen angemessen Rechnung trägt.
Die Freien Demokraten sehen eine Möglichkeit, hier anzuknüpfen, im Wunsch vieler Älterer, sich
länger in Beruf und Gesellschaft einzubringen. Nach einer Forsa-Umfrage wünscht sich ein Viertel der
Menschen zwischen 60 und 80 Jahren einen bezahlten Job, 14 Prozent gehen bereits heute freiwillig
nach ihrem 65. Geburtstag noch einer Arbeit nach. Diskriminierende Altersgrenzen müssen überprüft
werden. Ein flexibler Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand soll es Älteren ermöglichen, die
Arbeitszeit bei Bedarf ab dem 60. Lebensjahr zu reduzieren, gleichzeitig aber die Möglichkeit zu
erhalten, auch über das 65. bzw. 67. Lebensjahr hinaus unbegrenzt hinzuzuverdienen. Voraussetzung
ist, dass ihre kombinierten Ansprüche aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Rente über dem
Grundsicherungsniveau liegen.
Die Freien Demokraten fordern alle Zuverdienstgrenzen neben dem Rentenbezug aufzuheben. Für
den Zuverdienst entfällt der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung. Das erhöht den Anreiz für
Arbeitgeber, ältere Beschäftigte einzustellen, und für Arbeitnehmer, auch noch im Alter eine
Beschäftigung aufzunehmen. Die Versicherten können so ab dem 60. Lebensjahr ihre Arbeitszeit
reduzieren und den Verdienstausfall durch Bezug einer Teilrente kompensieren.
Die gesetzliche Rente kann so stärker durch private und betriebliche Altersvorsorge ergänzt werden.
Dazu muss die freiwillige Altersvorsorge umfassender und unbürokratischer als bisher gefördert
werden.
Um die Lohnnebenkosten in Grenzen zu halten, will die FDP den Beitragssatz zur gesetzlichen
Rentenversicherung langfristig unter 20 Prozent halten. Die Freien Demokraten fordern zudem als
Ergänzung des bisherigen Rentensystems einen präventiven Ansatz in der Altersvorsorge. Sie treten
dafür ein, Anreize zu setzen, dass Erwerbstätige schon in jungen Jahren mit dem Aufbau einer
kapitalgedeckten Altersvorsorge beginnen. Dies gilt insbesondere auch für Geringverdiener und
Selbstständige. Dazu müssen die Vorteile der staatlich geförderten Altersvorsorge allen Bürgern
zugutekommen. Derjenige, der für das Alter vorgesorgt hat, muss zudem im Alter besser stehen als
derjenige, der keine Vorsorge getroffen hat.

Gesundheit
Im Mittelpunkt aller Bemühungen das Gesundheitswesen zu reformieren, steht für die FDP der
Patient. Der Erhalt seiner Gesundheit und eine gute Versorgung im Krankheitsfall sind berechtigte
Anliegen der Menschen in unserem Land. Daher sind Rahmenbedingungen notwendig, die es den
Menschen unabhängig von ihrem Einkommen oder einer eventuellen Behinderung oder
Vorerkrankung ermöglichen, das Krankheitsrisiko und seine Folgen abzusichern. Um die Finanzierung
der Gesundheits- und Pflegeleistungen langfristig zu garantieren, muss sie wachstums- und
beschäftigungsfreundlich ausgelegt sein.
Das hochwertige deutsche Gesundheitswesen verliert, auch durch den demographischen Wandel
und eine bürokratische Überregulierung, zunehmend an Leistungsfähigkeit. Die FDP will, dass eine
hochwertige medizinische Versorgung für die Bürgerinnen und Bürger in RLP erhalten bleibt und
Leistungen der Spitzenmedizin national und international wettbewerbsfähig bleiben. Auch muss eine
Regelung gefunden werden, wie den Menschen im ländlichen Raum eine gute medizinische
Grundversorgung erhalten bleiben kann.
Medizinischer Fortschritt und steigende Lebenserwartung führen zwangsläufig zur vermehrten
Inanspruchnahme medizinischer Leistungen. Eine wirtschaftliche und patientengerechte Weiterentwicklung
des Gesundheitswesens wird nur gelingen, wenn die bürokratische Überregulierung
abgebaut wird. Die Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, leiden zunehmend darunter,
dass ihnen viel Zeit, die sie eigentlich dem Patienten widmen möchten, durch die Erledigung ständig
wachsender bürokratischer Pflichten gestohlen wird. Ein freiheitliches Gesundheitssystem braucht im
Gegensatz zur derzeitigen planwirtschaftlichen Steuerung keine überbordende Verwaltungs- und
Kontrollbürokratie.
Die FDP will den Folgen der demographischen Entwicklung in der Gesundheitspolitik begegnen. Im
freien Wettbewerb sollte eine flächendeckende Etablierung von Einrichtungen der Hospiz- und
Palliativversorgung erfolgen.
Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung werden in einigen Punkten Schwächen der
bestehenden umlagefinanzierten Sozialsysteme deutlich. Der Bedarf an mehr medizinisch-pflegerischen
Leistungen einer älter werdenden Gesellschaft einerseits und der medizinisch-technische
Fortschritt andererseits führen zu einem finanziellen Mehrbedarf, den die sinkende Zahl
der Beitragszahler nur mit immer höheren Beiträgen oder durch Leistungsverzicht aller bewältigen
kann. Ohne die durch die FDP geforderte Veränderung der Finanzierung droht die weitere
Verschuldung des sozialen und solidarischen Gesundheitssystems zu Lasten folgender Generationen.
In diesen Maßnahmen sieht die FDP den Weg in ein nachhaltig organisiertes Gesundheitswesen, das
eine gute und bezahlbare medizinische Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger gewährleistet.
Eigenverantwortung und Wettbewerb führen zu Effizienz und Wirtschaftlichkeit. Die Wahrung der
Menschenwürde ist für Freie Demokraten der Maßstab allen Handelns – bis zum Lebensende.

Pflege
Der Pflege kommt nicht nur auf Grund der Altersstrukturänderung unseres Landes eine besondere,
gesamtgesellschaftliche Bedeutung zu. Ziel liberaler Pflegepolitik ist es, Menschen im ambulanten
wie im stationären Bereich ein hochwertiges Angebot zu machen, das die Menschenwürde des
Einzelnen garantiert sowie seine Selbstständigkeit so lange wie möglich erhält. Häusliche Pflege und
Heimpflege sind dabei Partner und müssen sich ergänzen.
Pflegende Angehörige tragen für ihre Familienmitglieder noch immer die größte Verantwortung und
zugleich die größte Last im Rahmen dieser (Pflege-) Leistung. Etwa 3/4 der Pflegebedürftigen in
Rheinland-Pfalz werden durch Angehörige und im häuslichen Umfeld gepflegt. Diese Leistung
verdient volle Anerkennung von uns allen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Rahmenbedingungen
für die Pflege von Angehörigen weiter verbessert werden.
Ein Hauptproblem der ambulanten und der stationären Pflege ist die zunehmend überbordende
Bürokratie mit einem Übermaß an Gesetzen und Verordnungen. Durch dieses Übermaß kommt die
eigentliche Pflege am Menschen jedoch zu kurz. Zum Abbau der Mehrfachprüfungen der
Einrichtungen müssen auch die Prüfkompetenzen des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen
(MDK) und der Heimaufsicht konkretisiert sowie eine bessere inhaltliche und terminliche Zusammenarbeit
der Prüfinstanzen gewährleistet werden. Die FDP setzt sich für bessere Rahmenbedingungen
ein, damit die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land die Möglichkeit haben, das jeweils an den
individuellen Bedürfnissen des Einzelnen ausgerichtete Pflegeangebot wählen zu können.
Neben der Entschlackung von gesetzlichen Vorgaben muss die Professionalität in der Pflege
gesteigert werden. Die FDP setzt sich daher für die Optimierung der Abläufe innerhalb der
Einrichtungen und im Zusammenwirken zwischen Arzt und Pflegenden auf jeder Ebene ein.
Die neuen technischen Möglichkeiten bringen mehr Zeit für die Pflegekräfte und helfen, Missverständnisse
zu vermeiden, die zu einer Gefährdung der Gesundheit führen könnten. Beim Einsatz
neuer Medien muss der Datenschutz für die Patienten gewährleistet bleiben. Vorrangiges Ziel muss
es sein, den Pflegenden mehr Zeit für Pflege und soziale Betreuung des pflegebedürftigen Menschen
zu ermöglichen
Gut ausgebildete Fachkräfte sind die Grundlage für eine solche Pflege, gegenwärtig ist ihre Zahl ist
aber bereits zu gering. Bei der prognostizierten Steigerung der Zahl der Pflegebedürftigen gegenüber
heute um etwa das Doppelte bis 2050 zeichnet sich ein gravierender Mangel an Pflegefachkräften
(und anderen Angehörigen der Gesundheitsfachberufe) ab. Um hier gegenzusteuern, muss durch
verbesserte Arbeitsbedingungen die Attraktivität der Pflegeberufe gesteigert werden. Allein aus
eigener Kraft wird in Rheinland-Pfalz der Bedarf an Fachkräften in der Pflege jedoch nicht gedeckt
werden können. Die FDP unterstützt die Anwerbung von Pflegekräften aus der Europäischen Union
und Drittstaaten, sofern das heimische Potential ausgeschöpft ist. Die Gleichwertigkeit der
ausländischen Qualifikation muss in diesem sensiblen Bereich zweifelsfrei nachgewiesen sein und
insbesondere müssen die ausländischen Pflegekräfte über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse
verfügen. Die zuständigen Stellen müssen zur entsprechenden Überprüfung in die Lage versetzt
werden.
Neben der Anhebung der Professionalität will die FDP die Standards in Einrichtungen der Alten- und
Krankenpflege verbessern. Dabei müssen die von älteren Menschen geäußerten Bedürfnisse
berücksichtigt werden. „Schwarze Schafe“ unter den Pflegeeinrichtungen lassen in der Öffentlichkeit
das (durch Medien noch verstärkte) Bild entstehen, dass Einrichtungen und ihre Mitarbeiter meist
Pflege minderer Qualität, wenn nicht sogar gefährliche Pflege, leisten.
Pflegebedürftige, ihre Angehörigen oder gesetzlichen Vertreter sollen sich bewusst nach
Qualitätsgesichtspunkten für oder gegen eine Einrichtung entscheiden können; hierfür muss
Transparenz über die Qualität der Pflegeleistungen hergestellt werden. Die Pflegeeinrichtungen
müssen sich dafür vermehrt als Dienstleister für eine hohe Pflegequalität zur Verbesserung der
Lebenssituation ihrer Bewohner darstellen können.
In der Pflegeversicherung brauchen die Menschen Alternativen zu der traditionellen ambulanten und
stationären Versorgung, wie sie z.B. durch die Förderung von Wohngruppen geschaffen wurden. Für
Menschen mit Demenz und ihre Angehörigen möchte die FDP ausreichende Betreuung in guter
Qualität gewährleisten. Um ihren speziellen Problemen gerecht zu werden, will die FDP die Kriterien
für die Pflegebedürftigkeit demenzkranker Menschen verändern. Die Einstufung soll weniger die
körperliche Leistungsfähigkeit als vielmehr die Einschränkungen der Selbstständigkeit
berücksichtigen. Eine möglichst schnelle Entlastung Demenzkranker und ihrer Angehörigen soll dabei
Priorität haben.
Wie in vielen Bereichen setzen sich die rheinland-pfälzischen Freidemokraten auch in der Pflege für
ein vielfältiges Angebot ein. Wir wollen Wettbewerbsverzerrungen in der stationären Pflege
abbauen, um den Standort für private Investoren attraktiv zu machen. Ziel unserer Politik ist ein
landesweit gut ausgebautes Pflegenetzwerk. Daher ist die Förderpraxis gründlich zu überprüfen und
die Objektförderung abzuschaffen, da sie zu Wettbewerbsverzerrungen gegenüber nicht geförderten
Einrichtungen führen kann. Private Betreiber haben bewiesen, dass sie auch ohne öffentliche
Förderung eine hochwertige Einrichtung mit gutem Preis-/Leistungsverhältnis und in guter Qualität
betreiben können.
Jeder Bürger soll sich bewusst für oder gegen eine Einrichtung entscheiden können. Hierfür sollen
Maßnahmen ergriffen werden, die Transparenz über die Qualität der Pflegeleistungen gewährleisten.
Die Pflegeeinrichtungen müssen vielmehr als bisher die Möglichkeit haben, sich als Dienstleister, die
eine hohe Pflegequalität im Sinne einer Verbesserung der Lebensqualität ihrer Bewohner anbieten,
darstellen zu können. Pflegebedürftige, ihre Angehörigen oder gesetzlichen Vertreter, soll es auf
dieser Grundlage möglich sein, eine Pflegeeinrichtung nach Qualitätsgesichtspunkten auswählen zu
können.

Landesdrogenpolitik
Alkohol- und Drogen- sowie Nikotinabhängigkeit sind als Erkrankung zu sehen, die durch eine
effektive Beratung und Behandlung geheilt werden können. Eine dauerhafte positive Änderung des
Verhaltens und gesellschaftliche Integration (Schule, Ausbildung, Beruf) ist möglich. Solche Therapien
sind ebenso wie präventive Aufklärungs- und Vermeidungsstrategien auch in Zukunft für unsere
Gesellschaft unverzichtbar.
Die FDP stellt sich offen, d.h. vor allem ideologiefrei, allen Fragen bezüglich stoffgebundener und
nicht stoffgebundener Abhängigkeitsformen (z.B. Wett-, Spiel- und Onlinesucht). Die FDP beteiligt
sich an der Entwicklung nachhaltiger, zukunftsorientierter Konzepte zur konstruktiven Bearbeitung
dieser wichtigen gesamtgesellschaftlichen Probleme.
Rheinland-Pfalz hat in der Vergangenheit eine relativ gute Infrastruktur zur Behandlung alkohol- und
drogenabhängiger Menschen entwickelt. Diese gilt es auch unter den sich weiter verändernden
gesamtwirtschaftlichen und sozialrechtlichen Rahmenbedingungen zu erhalten und weiter zu
entwickeln.
Das kann jedoch nur geleistet werden, wenn sich Drogenpolitik und -behandlung den gesamtgesellschaftlichen
Anforderungen und den damit einhergehenden notwendigen Veränderungen
stellen.
Zielgerichtete Investitionen in die Prophylaxe sowie die Beratung und Behandlung von suchtmittelabhängigen
Menschen ergibt sich nicht nur als eine sozialstaatliche Verpflichtung, sondern ist
darüber hinaus auch eine ökonomisch gerechtfertigte finanzielle Investition in die Zukunft dieser
Menschen und somit auch in die Zukunft unseres Landes.

Innen und Recht
Die FDP will eine freie, sichere und gerechte Gesellschaft.
Innen- und Rechtspolitik haben für die FDP einen zentralen Stellenwert. Liberale haben stets für
Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie gekämpft, 1832 beim Hambacher Fest und 1848 in der
Frankfurter Paulskirche, als die erste freiheitliche Verfassung geschaffen wurde. Diese Tradition
bestimmt das politische Denken und Handeln der rheinland-pfälzischen FDP bis heute. Freiheit und
Sicherheit schließen sich nicht aus, sie bedingen sich. Bürger wollen freie und eigenverantwortliche
Mitglieder einer friedlichen, solidarischen und demokratischen Gesellschaft sein. Der Staat muss die
Menschenwürde, das Leben und die Freiheit seiner Bürger ebenso wie die Gesellschaft vor
Kriminalität und Terrorismus schützen. Dazu müssen im Land Justiz und Polizei optimal ausgestattet
werden.

Innenpolitik
Öffentliche Verwaltung
Wir möchten eine unkomplizierte effektive Verwaltung; verständliche Gesetze und durchschaubare
Verwaltungsstrukturen sind dafür Voraussetzungen.

Öffentlicher Dienst
Ein funktionsfähiger Öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres demokratischen Rechtsstaats.
Wir wollen eine bürgerfreundliche Verwaltung, die schnell und kosteneffizient arbeitet. Dazu gehört
einerseits ein funktionierendes E-Government-System, damit der Bürger Leistungen von zu Hause
aus in Anspruch nehmen kann, andererseits Beschäftigungssicherheit für die Mitarbeiter:
Befristungen von Beschäftigungsverträgen müssen Ausnahmen sein.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf – auch in Führungspositionen – muss entschieden gefördert
werden, zumal zukünftig ein Mangel an qualifizierten Arbeitskräften droht.

Polizei und Bekämpfung der Kriminalität

Polizei
Die von der Polizei zu gewährleistende Sicherheit ist Grundvoraussetzung für die gelebte Freiheit des
Einzelnen. Um uns, die Bürgerinnen und Bürger auch weiterhin effizient schützen zu können, fordert
die FDP:
Ein Polizei- und Ordnungsgesetz, das der Bürger nachvollziehen und die Polizei auch rechtssicher
umsetzen kann. Dabei muss auch aktuellen Gefahren effektiv begegnet werden können. Die Polizei
muss im operativen Bereich verstärkt werden. Ziel muss es unter anderem sein, mehr Polizei auf die
Straße zu bringen. Um dies zu erreichen, müssen die Polizeibeamtinnen und -beamten noch stärker
von verwaltungs- und anderen polizeifremden Tätigkeiten entlastet werden, wozu auch der Abbau
von polizei- bzw. verwaltungsinterner Bürokratie gehört.
Der heutige Personalbestand der Polizei von rund 9.000 Beamtinnen und Beamten ist für Rheinland-
Pfalz viel zu gering. Es darf nicht sein, dass kollektive Urlaubssperren verhängt werden, nur weil zu
wenig Polizei verfügbar ist. Mehr als 1,5 Mio. angehäufte Überstunden dokumentieren eine verfehlte
Einstellungspolitik. Der Personalbestand der Polizei muss sich mittelfristig bei 10.000 Stellen
einpendeln.
Die FDP ist gegen die Einführung eines freiwilligen Polizeidienstes durch Bürgerinnen und Bürger, da
die schwierigen Aufgaben der Polizei nur durch hierfür qualifizierte Beamtinnen und Beamte
bewältigt werden können. Wir sind gegen eine weitere Übertragung polizeilicher Aufgaben auf die
Kommunen.
Die Polizei braucht eine zeitgemäße technische und sachliche Ausstattung, um mit der rasanten
technischen Entwicklung im Bereich von Information und Kommunikation Schritt halten zu können.
Die FDP unterstützt dies mit Entschiedenheit.
Neuen Formen der Kriminalität, wie Internet- und Wirtschaftskriminalität, müssen besser bekämpft
werden. Dazu muss die Polizei auch verstärkt auf Spezialisten zurückgreifen können. Diese müssen
ausgebildet, deren Kompetenz im Bedarfsfall gebündelt und dann auch gezielt eingesetzt werden.
Schwerpunkteinsätze von Personal und Material müssen stärker Eingang in die polizeiliche Arbeit
finden.
Die rheinland-pfälzische Polizei darf im bundesweiten Vergleich in den Bereichen der Lebensarbeitszeit
und der leistungsgerechten Entlohnung nicht noch weiter abfallen. Es darf keine weitere
Abkopplung von der realen Lohnentwicklung erfolgen, indem nach Gutsherrenart eine nur 1%ige
Steigerung der Bezüge pro Jahr verordnet wird. Gute Arbeit ist auch entsprechend zu entlohnen.
Die technische und personelle Zusammenarbeit und die Kommunikation der Polizei mit anderen
staatlichen Stellen, insbesondere der Bundespolizei, dem Zoll und der Justiz, müssen endlich
verbessert werden.
Polizistinnen und Polizisten müssen sich auf den Rückhalt durch ihren Dienstherren wieder verlassen
können. Dieser muss beispielsweise Rechtsverfolgungs- und Rechtsverteidigungskosten übernehmen.

Bekämpfung der Kriminalität: Freiheit braucht Sicherheit – ohne Sicherheit keine Freiheit
Unsere Sicherheit wird durch Kriminalität bedroht, der Staat hat die Pflicht, Kriminalität wirksam zu
bekämpfen. Die Bürger haben kein Verständnis, wenn die Gewalt- und Einbruchsdelikte, Wirtschaftskriminalität
oder organisierte Kriminalität ignoriert oder "klein geredet" werden. Sie haben auch kein
Verständnis, wenn Polizei oder Justiz den ihnen hier gestellten Aufgaben wegen Überlastung nicht
gerecht werden. Ein konsequenter Gesetzesvollzug ist der Schlüssel für mehr Innere Sicherheit und
für den Schutz jedes Einzelnen vor Kriminalität. Der Ruf nach neuen Gesetzen lenkt nur von
Vollzugsdefiziten ab.
Wir wollen Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichte mit ausreichend Personal ausstatten, damit
die Strafverfolgung "der Tat auf dem Fuße folgen kann", die Gerichte nicht zu "billigen Deals"
gezwungen sind und damit nicht nur Kleinkriminalität, sondern auch Groß- und umfangreiche
Wirtschaftsstrafverfahren sachgemäß bearbeitet werden können. Dies gilt auch für die effektive und
konsequente Aus- und Weiterbildung der Beschäftigten bei Polizei und Justiz. Wir werben für eine
vermehrte und effektive Durchführung beschleunigter Verfahren, des Täter-Opfer-Ausgleichs und
des Adhäsionsverfahrens, bei dem der Täter im Strafverfahren zugleich zu zivilrechtlichem
Schadensersatz verurteilt wird.
Für einige Bereiche – etwa der Verfolgung von Kriminalität im Internet – sind zentrale Kompetenz-
Cluster ratsam, die über Spezialisten verfügen und die einen Überblick über die aktuellen
Ermittlungsverfahren im Land haben. Polizeidienststellen in der Fläche sind mit derlei Ermittlungen
schnell überlastet.

Kriminalitätsprävention
Die Bekämpfung der Kriminalität gelingt nicht allein durch Ermittlung und Bestrafung des Täters mit
anschließender Strafvollstreckung, Kriminalität muss vorbeugend bekämpft werden. Die Ursachen für
kriminelles Handeln werden oft schon in der Kindheit gesetzt: im Elternhaus, im Kindergarten und in
der Schule. Hier müssen Defizite, wie beispielsweise Nachlassen der Erziehungsfähigkeit, Verlust von
Wertvorstellungen, Sucht- oder Integrationsprobleme entschlossen bekämpft werden. Fehlverhalten
muss schneller und konsequenter geahndet werden.
Wir unterstützen jede effektive Präventionsarbeit. Diese muss im Elternhaus, aber auch von Schulen,
Sozial- und Jugendämtern, der Polizei, von Vereinen und vielen weiteren gesellschaftlichen Gruppen
in enger Verzahnung geleistet werden. Das ist eine ständige gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte wieder verstärkt Rechtskundeunterricht
in Schulen abhalten. Die FDP unterstützt die Arbeit der kriminalpräventiven Räte auf
kommunaler Ebene, in denen durch die Zusammenarbeit von staatlichen Stellen und Bürgern vor Ort
gemeinsam mehr Sicherheit erreicht werden kann.
Nach einer Verurteilung muss der Staat alles daran setzen, einen Rückfall zu verhindern. Deshalb
werden wir uns für eine effektivere Arbeit in den Haftanstalten, bei Gerichts- und Bewährungshilfe
einsetzen, und wir werden die Vereine der sozialen Rechtspflege, wie Straffälligen- oder
Bewährungshilfevereine, bei ihrer wertvollen Arbeit stärker unterstützen.

Kinder- und Jugendkriminalität
Die effizienteste Bekämpfung von Kinder- und Jugendkriminalität besteht in der Prävention!
Das Entstehen sozialer Brennpunkte muss frühzeitig erkannt und verhindert werden. So können wir
für alle ein sicheres Umfeld schaffen und damit verhindern, dass Kinder und Jugendliche in
kriminelles Verhalten abrutschen.
Gemeinsam mit einer vorausschauenden Bildungs- und Sozialpolitik sind hier die präventiven Ansätze
gemeinsam und interdisziplinär auszuweiten und an sich verändernde gesellschaftliche Strukturen
anzupassen. Unser Ziel ist die weitere Entwicklung insbesondere gewaltpräventiver Maßnahmen in
Zusammenarbeit zwischen Schulen, der Polizei und den Kommunen.
Der "Warnschussarrest" soll den Jugendlichen zu der Einsicht bringen, dass straffälliges Verhalten
Konsequenzen hat. Hierfür ist es unerlässlich, dass Täterermittlung, Verurteilung und Arrestdurchführungen
möglichst schnell nach der begangenen Tat erfolgen. Zur Erreichung dieser Ziele sind
die Häuser des Jugendrechts ein von den Freien Demokraten durchgesetztes Erfolgsmodell, das wir
weiter ausbauen werden.
Eine repressive Reaktion des Staates, wie die Einweisung von Strafunmündigen in geschlossene
Heime, darf immer nur als Ultima Ratio in Betracht kommen.

Freie Träger der sozialen Rechtspflege
Vereine der Straffälligen- oder Bewährungshilfe leisten wertvolle Präventionsarbeit. Sie führen als
Private staatliche Aufgaben durch, beispielsweise die Projekte "Schwitzen statt Sitzen", "Täter-Opfer-
Ausgleich" und Interventionsstellen gegen häusliche Gewalt; sie unterhalten soziale Trainingskurse,
Wohngruppen sowie Arbeitsprojekte zur Resozialisierung von jugendlichen und erwachsenen
Straffälligen. Die dort geleistete Arbeit, insbesondere auch der ehrenamtlich Engagierten, ist ein
wertvoller Beitrag für die Gesellschaft. Die FDP setzt sich für eine stärkere Förderung dieser
Einrichtungen ein, denn effektive Prävention und Resozialisierung von verurteilten Straftätern sind
der beste Opferschutz.

Verbesserung des Rettungsdienstes
Der Rettungsdienst ist neben der Polizei und den Feuerwehren eine lebenswichtige Säule der
Gefahrenabwehr.
Eine qualitativ hochwertige flächendeckende notfallmedizinische Versorgung der Bevölkerung ist in
Rheinland Pfalz derzeit unzureichend, denn das rheinland-pfälzische Rettungsdienstgesetz sieht eine
Hilfsfrist von 15 Minuten vor, obwohl Fachleute eine 10minütige Hilfsfrist fordern. In Hessen ist diese 
Forderung schon erfüllt. Unverständlich ist für die Freien Demokraten, dass die Überlebenschancen
im Notfall davon abhängen, auf welcher Rheinseite er sich ereignet hat.
Wir Freien Demokraten fordern daher:
--Die Hilfsfrist für die erste qualifizierte notfallmedizinische Versorgung ist im
Landesrettungsdienstgesetz auf 10 Minuten festzusetzen.
--Neben der vorgegebenen Hilfsfrist für die qualifizierte Erstversorgung ist eine Hilfsfrist von 15
Minuten für eine notärztliche Versorgung vorzusehen.
--Die Organisation des Rettungsdienstes ist diesen Vorgaben anzupassen, deren Einhaltung ist im
Rahmen eines geeigneten Qualitätsmanagements regelmäßig zu überprüfen.

Ehrenamt
Die selbstbestimmte Übernahme von Verantwortung durch freie Bürger, engagiertes und eigenverantwortliches
Handeln ist die liberale Antwort auf aktuelle und künftige Herausforderungen der
Demokratie in Rheinland-Pfalz.
Bürgerschaftliches Engagement ist eine tragende Säule für eine freiheitliche Gesellschaft. Viele
Vereine, Verbände, Initiativen, soziale Einrichtungen oder die Freiwillige Feuerwehr könnten ohne
ehrenamtliches Engagement nicht funktionieren. In kaum einem anderen Bundesland wird das
Ehrenamt so gelebt wie in Rheinland-Pfalz. Die Stärkung des Ehrenamts ist aus liberaler Sicht deshalb
eine wichtige politische Aufgabe.
Wir fordern deshalb die noch stärkere Verankerung des Ehrenamts vor Ort mit dem Ziel, noch mehr
Bürger hierfür zu gewinnen. Dazu gehören insbesondere auch junge Rheinland-Pfälzer und solche mit
Migrationshintergrund.
Für die Freien Demokraten bedeutet Ehrenamt zugleich Eigenverantwortung und Selbstverwirklichung,
Mut und Fleiß. Für uns ist es daher selbstverständlich, das Ehrenamt anzuerkennen und
zu fördern. Deshalb fordern die Freien Demokraten:
--Optimierung der Öffentlichkeitsarbeit
--Einrichten von Freiwilligenagenturen bzw. Ehrenamtsbörsen und
- Ausrichten von Freiwilligenmessen.

Datenschutz
Datenschutz ist ein Bürgerrecht, deshalb ist für die FDP der Datenschutz wesentliches Element eines
liberalen Rechtsstaats. Der Staat hat die Privatsphäre und die Handlungsfreiheit seiner Bürger zu
schützen. In einem demokratischen Rechtsstaat ist es grundsätzlich nicht hinnehmbar, dass der Staat
die Kommunikation seiner Bürger überwacht und belauscht. Gerade die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
– von der Kfz-Kennzeichenerfassung bis zur Vorratsdatenspeicherung – ist Beleg
für die stets präsente Datensammelwut des Staates und für das nicht immer erfolgreiche Eintreten
der Parlamente für den Datenschutz. Dabei sind Datenschutz und Innere Sicherheit keine
Gegensätze.
Um Verstöße gegen den Datenschutz kompetenter und konsequenter verfolgen und bestrafen zu
können, sollen bei den Staatsanwaltschaften Zentralstellen für Datenschutzverstöße (für Strafsachen
und Ordnungswidrigkeiten) eingerichtet werden und bei den Gerichten eine Konzentration der
Zuständigkeit erfolgen, ergänzt um geeignete Fortbildungsangebote. Dadurch kann Spezialwissen
zur Bearbeitung der immer komplexer werdenden Materie gebündelt und eine einheitliche Rechtsprechung
gewährleistet werden.
Das informationelle Selbstbestimmungsrecht wird heutzutage aber keineswegs nur vom Staat und
seinen Behörden bedroht. Daneben tritt in neuer Zeit eine zweite, nicht weniger gefährliche
Bedrohung der Bürgerfreiheit: diejenige durch Private. Bei der Videoüberwachung des öffentlichen
Raumes sind es inzwischen hauptsächlich Private und nicht mehr staatliche Stellen, die unsere
Persönlichkeitsrechte einschränken. Die rasanten technischen Entwicklungen im Bereich der
elektronischen Kommunikation haben uns vor Augen geführt, dass auch der Arbeitgeber, der
internationale IT-Konzern oder der Telekommunikationsdienstleister zum "Datenkraken" werden
kann, insbesondere wenn Daten verknüpft werden. Diese können sich zwar ihrerseits zurecht auf die
Freiheit wirtschaftlicher Betätigung berufen, gefährden die Persönlichkeitsrechte der Verbraucher
aber zumindest ebenso intensiv wie staatliche Behörden: Hier droht der "Supergau des
Datenschutzes".
Versagen an dieser Stelle die gesellschaftlichen Steuerungsmechanismen, so ist es Aufgabe einer
liberalen Politik, für eine tragfähige Abgrenzung der Freiheitsbereiche zu sorgen. Es geht nicht an,
dass Daten eines Menschen ohne sein Wissen und Wollen beliebig zu den unterschiedlichsten
Zwecken gespeichert, genutzt und verknüpft werden und der Bürger dadurch für den Staat oder
Private zum "gläsernen Menschen" wird. Es ist Aufgabe des Gesetzgebers, durch verständliche,
rechtsstaatlich einwandfreie und vor allem praktikable Vorgaben den Umgang mit persönlichen
Daten zu regeln.
Neben der unverzichtbaren Tätigkeit der Datenschutzbehörden kommt dem "Selbstdatenschutz" der
Bürgerinnen und Bürger entscheidende Bedeutung zu: Nur wer über die Chancen und Risiken
moderner Kommunikationstechnik aufgeklärt ist, ist auch in der Lage, verantwortungsvoll mit den
eigenen Daten und respektvoll mit den Daten Dritter umzugehen. Insoweit ist Datenschutz auch eine
Bildungsaufgabe.

Kommunalpolitik
Kommunale Finanzreform
Die Haushalte vieler Städte und Kommunen in Rheinland-Pfalz sind überschuldet. Die Städte
Ludwigshafen am Rhein, Trier und Mainz gehören zu den zwanzig höchst verschuldeten Städten in
Deutschland. Wesentliche Ursache hierfür ist, dass das Land das Konnexitätsausführungsgesetz –
initiiert zur Zeit der FDP-Regierungsbeteiligung –, ignoriert und sich nicht an den Grundsatz "Wer
bestellt, bezahlt" hält. Die Städte und Kommunen werden von Pflichtaufgaben, auferlegt von Bund
und Land, finanziell erdrückt, weil ihnen für die Erfüllung dieser Aufgaben nur unzureichend
Geldmittel zur Verfügung gestellt werden. Raum, freiwillige Aufgaben zu erfüllen, besteht im
Wesentlichen nicht. Damit ist die grundgesetzlich garantierte Selbstverwaltungsfreiheit abgeschafft!
Obgleich die Gemeindeordnung vorschreibt, dass die Haushalte ausgeglichen sein müssen,
interessieren sich selbst die Aufsichtsbehörden hierfür nicht. Sie attestieren den hochverschuldeten
Städten mittelfristige Leistungsunfähigkeit, genehmigen aber dennoch die unausgeglichenen
gesetzwidrigen Haushalte.
Die Aufsichtsbehörden schreiben den hochverschuldeten Städten sogar zur Haushaltskonsolidierung
vor, zur Verbesserung der Einnahmen Steuern und Abgaben zu erhöhen oder neue Steuern bzw.
Abgaben einzuführen und die Erfüllung freiwilliger Aufgaben zu reduzieren. Entscheidungen zu
investieren werden von den Aufsichtsbehörden unter ihren Genehmigungsvorbehalt gestellt. Damit
sind das Bürgermeisteramt, Stadt- bzw. Gemeinderat entwertet: Der Begriff "Demokratie" wird
inhaltsleer.
Wenn Städte und Gemeinden einräumen, sie wüssten nicht, wie die Schulden zurückgezahlt werden
können und die Beantwortung dieser Frage der kommenden Generation aufgebürdet wird, ist das
Prinzip der Generationengerechtigkeit als Ausdruck des grundgesetzlichen Sozialstaatsprinzips
gröblich verletzt. Gegen diese soziale Ungerechtigkeit wehren sich die Freien Demokraten.
Die Freien Demokraten fordern daher:
--Wenn den Städten und Kommunen Pflichtaufgaben wie kostenfreie Kindertagesstätten,
Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern, Inklusion etc. von Land oder Bund auferlegt
werden, müssen sämtliche Kosten auch vom Besteller getragen werden.
--Den Städten, Ortsgemeinden und kommunalen Gebietskörperschaften muss mehr Geld belassen
werden, damit freiwillige Aufgaben als Ausdruck der Selbstverwaltungsfreiheit erfüllt werden
können.
--Das Zuschusswesen muss stark eingeschränkt werden. Dann werden Gelder nicht mehr dort
eingesetzt, wo es die meisten Zuschüsse gibt, sondern dort, wo es sinnvoll ist – wissen doch die
Kommunen am besten, wo, wann und wie viel Geld sie wofür ausgeben.
--Zuschüsse sollten grundsätzlich nur noch für überregionale Projekte mit entsprechender
Bedeutung gewährt werden.

Rechnungshof
Der Landesrechnungshof in Speyer soll dem Verschleudern von Steuergeldern wirksam entgegenwirken:
Wir fordern eine deutliche Stärkung seiner Kompetenzen.
Deshalb fordern die Freien Demokraten:
--Bei einem Verdacht von Steuerverschwendung erhält der Landesrechnungshof das Recht,
aufschiebende Maßnahmen im Landtag zu beantragen. Im Interesse stärkerer Transparenz soll
bekannt gemacht werden, wer für Verschwendungen verantwortlich ist.
--Wer Steuergelder verschwendet, muss haftbar gemacht werden.

Rechtsstaat
Die FDP ist die Rechtsstaatspartei!
Der Rechtsstaat ist Garant für Freiheit, Wohlstand und persönliche Entfaltung. Wir wollen den
freiheitlich demokratischen Rechtsstaat gegen alle Gefahren verteidigen und ihn behutsam
weiterentwickeln.

Justiz
Wir brauchen eine unabhängige, leistungsstarke, transparente und bürgernahe Justiz als Fundament
unseres demokratischen Rechtsstaats. Eine gut funktionierende Justiz ist auch ein sehr wichtiger
Standortvorteil im Wirtschaftsleben.
Die Justiz im Lande hat sich unter sozialdemokratischer Führung immer mehr mit sich selbst, statt mit
ihren eigentlichen Aufgaben beschäftigt. Beförderungsskandale und wenig durchdachte Reformabsichten
haben Rheinland-Pfalz bundesweit zum Gespött gemacht, in der Justiz viel Unruhe gestiftet
und in zahllosen Konferenzen und Arbeitsgruppen viele Tausend Arbeitsstunden unnütz verbraucht.
Wir wollen wieder zurück zur sachlichen, vertrauensvollen Arbeit ohne Parteipolitik und
ideologischem Aktionismus. Sachkunde, Professionalität und Offenheit müssen die Arbeit der Justiz
prägen. Beförderungen dürfen sich nicht am Parteibuch, sondern ausschließlich an Eignung,
Befähigung und Leistung orientieren.
Wir treten für mehr Selbstverwaltung der Dritten Gewalt ein, um die Unabhängigkeit der Gerichte
und deren Funktionieren zu stärken. Das Ministerium soll sich auf die Rechtspolitik, auf Grundsatzarbeit
und Haushaltsfragen beschränken; die Flut von Berichtspflichten muss eingeschränkt werden,
das im Ministerium dadurch frei werdende Personal wird bei Gerichten und Staatsanwaltschaften
dringend gebraucht.
Wir treten ein für Verbesserungen der Arbeitsabläufe sowie der personellen und sachlichen
Ausstattung von Gerichten, Staatsanwaltschaften und Justizvollzug. Die Justiz arbeitet mit einem
relativ hohen Kostendeckungsgrad und braucht auch in Zukunft eine angemessene finanzielle
Ausstattung, um die ihr von der Verfassung übertragenen Aufgaben bürgernah und effektiv erfüllen
zu können. Die personelle Unterbesetzung geht in erster Linie zu Lasten der Sicherheit und des
Rechtsschutzes der Bürger, aber auch zu Lasten des Personals. Die Justiz benötigt eine gut
funktionierende und benutzerfreundliche Informationstechnik. Diese muss sich den sachlichen
Bedürfnissen und nicht – umgekehrt – die Menschen der Technik unterordnen. Der elektronischen
Kommunikation gehört die Zukunft, darum ist die Vernetzung zwischen Polizei, Staatsanwaltschaft
und Gerichten zu verbessern, soweit es die datenrechtlichen Vorschriften zulassen.
Reformen wird die FDP bei der Justiz nur dann vornehmen, wenn sie Verbesserungen bringen. Nach
allem Aktionismus brauchen die Bürger und Rechtsanwender in Zukunft Ruhe und Kontinuität sowohl
in der Rechtspolitik als auch in der Praxis der Rechtsanwendung. Recht braucht Zeit, um die
Gesellschaft zu durchdringen und um gelebt zu werden.
Die FDP begrüßt jede Form der gütlichen Streitbeilegung.
Stärken wollen wir berufsbezogene Schlichtungsstellen oder Schiedsgerichte, wie sie bei berufsständischen
Kammern, Verbänden oder im Sport existieren. Hier kann die Justiz noch mehr als bisher
kompetent und effektiv entlastet werden.
Das Betreuungs-, das Unterbringungs- und das Familienrecht fordern die gerichtliche Praxis stark
heraus. Hier geht es um scharfe Eingriffe des Staates in die persönlichsten Bereiche der Menschen.
Das Zusammenspiel der Gerichte mit Betreuern, Betreuungsbehörden und -vereinen, Sachverständigen
und Jugendämtern muss im Interesse der Schwächsten in unserer Gesellschaft verbessert
werden.
Die FDP ist offen für einen Zusammenschluss von Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit. Nur auf
diese Weise können erstinstanzliche Kammern der Verwaltungsgerichtsbarkeit an ihren jetzigen
Standorten in der Fläche bleiben; andernfalls droht eine Konzentration auf ein oder zwei
Verwaltungsgerichte im Land, also weniger Bürgernähe.
Die FDP lehnt in Übereinstimmung mit vielen Professoren und Praktikern die Einführung des
Bachelor-Studiengangs für Jura ab. Rechtswissenschaft ist von Umfang und Komplexität her für
diesen Studiengang ungeeignet. Außerdem gibt es für Bachelor ohne anschließende Praxisausbildung
keinen geeigneten Arbeitsmarkt.

Richterauswahl
Richterinnen und Richtern kommt eine besondere Verantwortung für unseren Rechtsstaat zu. Neben
der Rechtsanwendung ist es ihre Aufgabe, zur Einigung von Streitparteien beizutragen sowie den
Bürgern die gesetzlichen Regelungen und ihre darauf beruhenden Entscheidungen zu vermitteln.
Nachvollziehbare und überzeugend (am Adressaten orientierte) vermittelte Entscheidungen stärken
das Vertrauen in den Rechtsstaat. Besonders bedeutsam für einen effizienten, bürgerfreundlichen
Rechtsschutz ist eine hohe Bereitschaft und ausgeprägte Fähigkeit zur Teamarbeit mit Kollegen und
Mitarbeitern, aber vor allem eine ausgeprägte Fähigkeit zu Dialog und Kommunikation mit
fachfremden Verfahrensbeteiligten.
Die Freien Demokraten fordern daher die Einführung eines professionellen Assessment-Centers für
Nachwuchsrichterinnen und -richter.

Richterbesoldung
Wir fordern eine angemessene, wettbewerbsfähige Besoldung für Richterinnen und Richter, damit
leistungsstarkes Personal nicht in andere Länder oder Berufe abwandert.

Juristischer Vorbereitungsdienst
Um eine sachgerechte Nachwuchsausbildung sicherzustellen, muss der juristische Vorbereitungsdienst
praxisnäher und effektiver gestaltet werden. Zur Steigerung der Qualität der Ausbildung
fordern die Freien Demokraten:
--Die Verbesserung der didaktischen Rahmenbedingungen durch Optimierung der verpflichtenden
Arbeitsgemeinschaften. Hierzu sind praxisnahe Lehrmaterialen zu verwenden, die Ausbilder
durch pädagogisch-didaktische Fortbildungen zu schulen, und die Qualität durch regelmäßige
Evaluation zu sichern.
--Eine einheitliche, detaillierte Konzeption und Organisation des juristischen Vorbereitungsdienstes
im Land, um hervorragende Juristen für den Justizdienst in Rheinland-Pfalz ausbilden zu
können.
Angemessene Verfahrensdauer an rheinland-pfälzischen Gerichten muss garantiert werden!
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat in den letzten Jahren immer wieder die
Verfahrensdauer als unangemessen lang gerügt. Aus diesem Grund ist die lange Verfahrensdauer
und die damit einhergehende Überlastung reinland-pfälzischer Gerichte immer wieder zu Recht in
den Medien thematisiert worden.
Die Freien Demokraten fordern daher:
--Es müssen zusätzliche Richterstellen und Rechtspflegerstellen geschaffen werden, um effektiven
Rechtsschutz zu gewährleisten.
--Entlastung der Richterschaft von nichtjuristischen Tätigkeiten; Gleiches gilt für die
Staatsanwaltschaften.
--Spezialkammern sind obligatorisch bei den Landgerichten für einen Katalog wichtiger
Rechtsgebiete (bspw. Bau- und Architektenrecht etc.) einzurichten. Ähnliche Regelungen sind für
den amtsgerichtlichen Bereich mittels bezirksübergreifender Zuständigkeitskonzentrationen
vorzusehen.
--Damit sich Richterinnen und Richter auf den neuesten Stand der Rechtsprechung und der
tatsächlichen Entwicklung des von ihnen bearbeiteten Rechtsgebiets bringen können, um
qualitativ hochwertige und effektive Arbeit zu leisten, insbesondere um auf "Augenhöhe" mit der
Anwaltschaft zu sein, muss das Weiterbildungsangebot stetig erweitert und ergänzt werden.

Strafvollzug
Die FDP tritt für den modernen Behandlungsvollzug ein. Strafgefangene sollen nicht lediglich
weggeschlossen, sondern resozialisiert werden. Hierzu bedarf es gut ausgebildeter und hoch
motivierter Mitarbeiter im Strafvollzug, die gegenüber dem Staat einen Anspruch auf angemessene
Bezahlung ihrer für die Gesellschaft so wichtigen Aufgabe haben. Dies gilt umso mehr als die stets
steigenden Zahlen und die Vielfalt von Kulturen der Gefangenen besondere Anforderungen an die
Bediensteten stellen. Strafgefangene dürfen die Strafe nicht sinnlos absitzen. Zum Schutz der Opfer
und zur Wiedereingliederung der Straffälligen in unsere Gesellschaft ist eine sinnvolle Arbeit mit
ihnen erforderlich. Notwendig sind nicht nur pädagogische Angebote, Ehrenamtliche Vollzugshelfer
üben dabei eine wertvolle Tätigkeit aus.
Zudem wäre es hilfreich, die Arbeitsbetriebe in den Vollzugsanstalten künftig nicht mehr nach dem
kameralistischen System, sondern stärker kaufmännisch zu führen, weil sie benötigen mehr
Flexibilität und Kundenorientierung benötigen; dadurch können die Wirtschaftsbetriebe auch
rentabler werden.

Opferschutz
Opferschutz ist ein zentrales Anliegen liberaler Politik. Die Opfer und ihre Angehörigen dürfen mit
den Folgen der Tat nicht alleine gelassen werden, sie müssen durch konkrete Hilfsangebote
unterstützt werden. Deshalb werden die Opferbetreuung, die Stiftung Rheinland-Pfalz für
Opferschutz, die Zusammenarbeit mit freien Trägern wie Weißer Ring, Vereine für Soziale Rechtspflege
oder den Interventionsstellen gegen Gewalt in sozialen Beziehungen sowie der Ausbau von
Zeugenschutzprogrammen in den Gerichten weiter gefördert.

Paralleljustiz verhindern
Die FDP lehnt Forderungen nach Streitschlichtung durch islamische Friedensrichter und eine
Paralleljustiz, die sich an der Scharia orientiert – wie es z. B. der SPD Justizminister Hartloff mit
Billigung seines Ministerpräsidenten vorgeschlagen hatte – strikt ab. Es ist nicht Aufgabe eines
Justizministers, Parallelstrukturen in der Justiz zu fördern, die obendrein Frauen benachteiligen und
damit unserer Verfassung widersprechen.
Mit allen Mitteln muss auch das Auftreten einer sogenannten Scharia-Polizei bekämpft werden.
Um den Interessen islamischer Inhaftierter zu entsprechen und um deren Radikalisierung zu
verhindern, fordert die FDP Rheinland-Pfalz, dass in rheinland-pfälzischen Gefängnissen neben
protestantischen und katholischen Geistlichen auch islamische Geistliche zum Einsatz kommen, die
sich unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung verpflichtet fühlen.

Die wehrhafte Demokratie braucht den Verfassungsschutz
Aufgaben und Handeln der Mitarbeiter müssen einer gewissenhaften demokratischen Kontrolle
unterliegen. Der Einsatz von Spitzeln, den so genannten V-Leuten, ist genau zu regeln und ebenfalls
durch die Parlamentarische Kontroll-kommission zu überprüfen. Die Freien Demokraten fordern, das
rheinland-pfälzische Landesverfassungsschutzgesetz entsprechend zu ändern, um Auswüchse, wie sie
im Rahmen der NSU-Aufarbeitung bekannt geworden sind, zu verhindern.

Rechtspolitik des Bundes
Die FDP fordert:
--jede Justizreform muss dogmatisch fundiert und pragmatisch sein und die
Rechtsschutzinteressen der Bürger achten; Haushaltserwägungen allein dürfen den Rechtsschutz
der Bürger nicht massiv verkürzen;
--eine stärkere, vor allem ideologiefreie Förderung der Bio- und Gentechnologie, um einer
zunehmenden Fortschrittsfeindlichkeit entgegenzuwirken; die Arbeit der Bioethikkommission in
Rheinland-Pfalz muss fortgesetzt werden;
--eine stärkere Berücksichtigung der Individualgrundrechte vor dem Hintergrund der stetigen
Verschärfung erkennungsdienstlicher und polizeilicher Eingriffsbefugnisse. Für die FDP ist es
selbstverständlich, dass die Bürger vor terroristischen und extremistischen An- und Übergriffen
geschützt werden müssen; dennoch darf der Staat nicht unverhältnismäßig in die Grundrechte
seiner Bürger eingreifen und alle präventiv unter Generalverdacht stellen; die Freiheit muss
geschützt – nicht abgeschafft werden;
--Korruption, Bestechung und Bestechlichkeit müssen mit allen rechtstaatlichen Mitteln
konsequent bekämpft werden; sie gefährden die Integrität staatlichen Handelns und unsere
freiheitlich demokratische Grundordnung; zudem soll – so wie bereits in Rheinland-Pfalz – ein
bundesweites und europaweites Korruptionsregister auf rechtsstaatlicher Basis alle Schwarzen
Schafe ausweisen; wer bestochen hat, muss wissen, dass er künftig keine öffentlichen Aufträge
mehr bekommt und sich Bestechung nicht lohnt;
--ein konsequent angewendetes Waffenrecht; es ist bereits jetzt Aufgabe der zuständigen
Behörden die Einhaltung waffenrechtlicher Bestimmungen zu kontrollieren; vor einer auf
Aktionismus beruhenden Verschärfung der Gesetze ohne die Gewissheit einer merklichen
Verbesserung soll zunächst der Erfolg der vorgenommenen Gesetzesänderungen evaluiert
werden.

Europäische und internationale Rechtspolitik
Die europäische Integration und – darüber hinaus – die internationale Zusammenarbeit werden von
der FDP mit Nachdruck unterstützt; Deutschland profitiert davon in sehr hohem Maß. Die
Verlagerung der Kompetenzen auf europäische oder internationale Institutionen darf aber nicht zu
einer Aushebelung zentraler Landeskompetenzen führen und auch nicht zu einer unangemessenen
Überhöhung oder deutlichen Verschlechterung rechtlicher Standards. Insbesondere gilt dies für die
Verhandlungen zum Handelsabkommen TTIP. Einflussmöglichkeiten – etwa der Subsidiaritäts-
Frühwarnsysteme und die Repräsentation im Ausschuss der Regionen – müssen im Interesse des
Landes Rheinland-Pfalz wesentlich stärker genutzt werden.
Die Europäische Rechtsakademie in Trier muss weiter gefördert werden. Ihre Aufgabe als Stätte der
Bildung und persönlichen Begegnung dient dem gegenseitigen Verständnis und der Integration auf
europäischer Ebene.

Landwirtschaft
Landwirtschaft und Weinbau im Interesse der Verbraucher und einer guten
Zukunft der ländlichen Räume Bedeutung der Landwirtschaft und des Weinbaus
Die Landwirtschaft und der Weinbau prägen Rheinland-Pfalz. Sie geben den vielfältigen Kulturlandschaften
ihre Ausdrucks- und Anziehungskraft. Landwirtschaft und Weinbau gehören zum Kern
des rheinland-pfälzischen Mittelstandes. Sie sind ebenso bäuerlich und bodenständig wie modern
und nachhaltig ausgerichtet, denken in Generationen und fühlen sich deshalb der Bewahrung der
natürlichen Lebensgrundlagen und der Artenvielfalt verpflichtet: Danach handeln sie und
bewirtschaften im Lichte dieser Maxime ihre Betriebe, und darum gibt es keine Massentier-haltung
in Rheinland-Pfalz nicht. Zur Bewältigung der neuen Herausforderungen erbringen Land- und
Weinwirtschaft dringend benötigte gesellschaftliche Leistungen. Es geht um Klimawandel,
Ernährungssicherung, artgerechte Tierhaltung, einen schonenden und effizienten Umgang mit den
verfügbaren Ressourcen sowie die Gestaltung der Energiewende, aber auch um die Entwicklung der
ländlichen Räume als Dienstleister und Arbeitgeber.
Die rheinland-pfälzische Land-, Wein- und Ernährungswirtschaft hat sehr gute Voraussetzungen, um
auch in Zukunft diese wichtigen Aufgaben zu erfüllen und eine bedeutende Stellung am Markt
einzunehmen, denn Rheinland-Pfalz verfügt über fruchtbare Böden, ein günstiges Klima und gute
Umweltbedingungen, ein leistungsfähiges Beratungs-, Forschungs- und Versuchswesen, gut
ausgebildete und hoch motivierte Landwirtinnen und Landwirte, Winzerinnen und Winzer, eine gute
Infrastruktur und eine günstige Lage zu den Absatzmärkten. Rheinland-pfälzische Produkte aus
Landwirtschaft und Weinbau genießen über die Landesgrenzen hinaus ein hohes Ansehen. Sie sind
weltweit begehrt. Auf diese Leistungen können die rheinland-pfälzischen Landwirtinnen und
Landwirte, Winzerinnen und Winzer zu Recht stolz sein.
Sowohl die Rahmenbedingungen für Landwirtschaft und Weinbau als auch der Sektor selbst haben
sich in den vergangenen Jahren rasant weiterentwickelt. Für den Agrarsektor und die ländlichen
Räume werden die Weichen im Wesentlichen in Brüssel gestellt, hierfür zeichnet die Gemeinsame
europäische Agrarpolitik (GAP) verantwortlich. Bis zum Ende des vergangenen Jahrhunderts war die
europäische Landwirtschaftspolitik auf Versorgungssicherheit mit Nahrungsmitteln und
Einkommenssicherheit ausgerichtet. Inzwischen hat sie jedoch die alten Instrumente abgelegt.
Heute bestimmen marktorientierte, auf Nachhaltigkeit ausgerichtete und die gesellschaftlichen
Anforderungen berücksichtigende Rahmenbedingungen das Umfeld der Betriebe. Die Marktsignale
sollen die Betriebe ebenso erreichen wie die gesellschaftlich erwünschten Leistungen! Dies erfordert
mehr noch als in der Vergangenheit den unternehmerisch denkenden, gut ausgebildeten Betriebsleiter,
der sich den großen Herausforderungen, dem Paradigmenwechsel und neuen Leitbild des
Agrarsektors stellt.
Deshalb ist es auch künftig unser Ziel, die 19.000 land- und weinwirtschaftlichen Betriebe als Kern
einer leistungs- und wettbewerbsfähigen, flächendeckenden, innovativen, verbraucherorientierten
und nachhaltigen Landwirtschaft in Rheinland-Pfalz zu erhalten. Dabei sind die Rahmenbedingungen
verlässlich und möglichst bürokratiearm auszugestalten, so dass dem unternehmerisch denkenden
und handelnden Landwirt – sei es als Haupt- oder Nebenerwerbsbetrieb, konventionell oder
ökologisch wirtschaftend – ein möglichst großer Gestaltungsspielraum zur eigenständigen
Weiterentwicklung seines Unternehmens am Markt und im Lichte der neuen Herausforderungen
bleibt.

Große Herausforderungen für die Landwirtschaft und die ländlichen Räume
Rheinland-Pfalz braucht heute und in der Zukunft eine Landwirtschaft, die ihre Chancen am Markt
sucht, die wettbewerbsfähig und nachhaltig wirtschaftet, um die großen Herausforderungen
erfolgreich zu bewältigen. Diese Herausforderungen ergeben sich einerseits aus der Deregulierung
der Agrarmärkte und der zunehmenden Globalisierung der Wirtschaft, die den Standortwettbewerb
weiter verschärfen. Schwankende Agrarmärkte und höhere Preisausschläge nach oben und unten
sind die Folge. Insbesondere für die Mittelgebirgsstandorte wird dies den Druck auf die landwirtschaftlichen
Betriebe weiter erhöhen und die flächendeckende Landbewirtschaftung gefährden.
Andererseits muss die rheinland-pfälzische Landwirtschaft auch dabei mitwirken, die Folgen des
Klimawandels zu bewältigen, erneuerbare Energien bereitzustellen, den weiter steigenden
Anforderungen an den Umwelt-, Natur-, Tier- und Verbraucherschutz gerecht zu werden, das
Wassermanagement zu verbessern und einen stärkeren Beitrag zum Erhalt der Artenvielfalt zu
leisten. Nicht zuletzt muss sie ihre Strukturen kontinuierlich verbessern – die elementare Voraussetzung,
um im Wettbewerb zu bestehen.
Die rheinland-pfälzischen Landwirte brauchen deshalb eine Agrarpolitik, die ihnen eine flächendeckende,
leistungsfähige Nahrungsmittelerzeugung bei gleichzeitiger möglichst weitgehender
Schonung der Ressourcen ermöglicht. Und Rheinland-Pfalz braucht auch in Zukunft eine aktive Politik
für seine vielfältigen, lebenswerten ländlichen Räume, mit der Strukturanpassungen unterstützt,
Kulturlandschaften erhalten und die Lebens-, Umwelt- und Wirtschaftsqualität der ländlichen Räume
im Lichte des demografischen Wandels einerseits und einer modernen Infrastruktur, zeitgemäßer
öffentlicher Daseinsvorsorge einschließlich einer leistungsfähigen digitalen Versorgung
(Breitbandausbau) weiterentwickelt, aber auch neue Einkommensquellen und Arbeitsplätze
erschlossen werden können.
Eine finanziell gut ausgestattete „1. Säule“ der Gemeinsamen Agrarpolitik für die Gewährung von
Direktzahlungen sowie eine starke „2. Säule“ für die Verbesserung der Agrarstrukturen und die
Förderung einer zukunftsorientierten, nachhaltigen ländlichen Entwicklung sind daher wichtige
Instrumente, die auch künftig erforderlich sind. Nach dem Vorbild des aktuellen ländlichen
Entwicklungsprogramms „Umweltmaßnahmen, Ländliche Entwicklung, Landwirtschaft und
Ernährung“ (EULLE) mit seiner breiten Maßnahmenpalette ist auch in der laufenden EU-Förderperiode
2014 bis 2020 ein Rahmen verfügbar, um die genannten Herausforderungen
erfolgreich zu bewältigen. Die Ausgestaltung der erforderlichen Maßnahmen für eine erfolgreiche
ländliche Entwicklung muss dabei auch künftig auf Landesebene verbleiben. Deshalb ist auf eine
verlässliche und starke Finanzierung der Maßnahmen mit EU-, Bundes- und Landeshaushaltsmitteln
besonders zu achten. Die finanzielle Leistungsfähigkeit von Landwirtschaft und Weinbau einerseits
und des Landeshaushalts andererseits darf nicht überstrapaziert werden. Insofern müssen für
Maßnahmen zur Bewältigung der neuen Herausforderungen im Bereich des Klimaschutzes, der
Artenvielfalt, des Wassermanagements einschließlich des Hochwasserschutzes und der erneuerbaren
Energien künftig größere Anteile der Kosten aus EU- und Bundeshaushaltsmitteln finanziert werden.

Absatzmöglichkeiten auf neuen Märkten nutzen
Die Premiumerzeugnisse unserer heimischen Landwirtschaft und unseres rheinland-pfälzischen
Weinbaus haben vor allem auf den internationalen Märkten große Absatzmöglichkeiten. „Made in
Germany“ hat insbesondere in der Ernährungswirtschaft eine große Anziehungskraft. Deshalb bietet
die verstärkten Exportförderungsaktivitäten neue Entwicklungsperspektiven, die offensiv genutzt und
mit geeigneten Maßnahmen begleitet werden müssen. Dazu gehört insbesondere die stärkere
Nutzung der Außenwirtschafts- und Messeförderung. Diese Förderangebote müssen deutlicher
herausgestellt und wirksamer in weit gespannten Netzwerken kommuniziert werden. Den exportorientierten
Unternehmen der Agrarwirtschaft einschließlich der vor- und nachgelagerten
Wirtschaftsbereiche muss der Gang auf die Drittlandsmärkte erleichtert werden. Für spezielle
Zielmärkte sind grundsätzliche Hilfestellungen, z. B. in Form der Erstellung neuer Marktstudien,
zusätzlich zu gewähren und zu unterstützen.

Perspektiven für die Praxis und die Landjugend - innovative Entwicklungen von A bis Z
Ein besonderes Anliegen der FDP ist es, die Landjugend und den beruflichen Nachwuchs in der
„Grünen Berufswelt“ zu sichern. Sie hat die Landjugend dafür begeistert, die vielfältigen Berufe
im Agrarsektor verstärkt zu ergreifen und die Junglandwirtinnen und Junglandwirte, die
Jungwinzerinnen und Jungwinzer motiviert, die elterlichen Betriebe zu übernehmen und
fortzuführen. Der Unternehmensnachfolge kommt in Landwirtschaft und Weinbau mindestens die
gleich große Bedeutung zu wie in der gewerblichen Wirtschaft! Deshalb müssen Landwirtschaft und
Weinbau von der Reform der Erbschaftssteuer ausgenommen werden. Auch die Reform der
Grundsteuer darf zu keine Mehrbelastungen für Landwirtschaft und Weinbau führen. Um der jungen
Generation Gelegenheit zu geben, möglichst früh Verantwortung als Betriebsleiter zu übernehmen,
ist die Regelung beizubehalten, dass die ältere Generation, wenn sie Rente beansprucht, den Hof
übergeben muss. Flexiblere Regelungen sind gemeinsam mit dem Berufsstand zu prüfen.
Ziel ist es, gemeinsam mit der Landjugend weiterhin zahlreiche innovative Entwicklungen
anzustoßen. Es gilt, in kreativer Weise neue Produkte und Produktionsverfahren, vom Agrotourismus
bis zu zukunftsträchtigen erneuerbaren Energieprojekten zur Praxisreife zu entwickeln und in den
Unternehmen umzusetzen. Zu diesem Zwecke sollte auch das Förderinstrumentarium der
„Europäischen Innovationspartnerschaften“ (EIP) schwerpunktmäßig auf die Landjugend ausgerichtet
werden, die zudem besonders geeignet ist, für einen modernen grünen Berufsstand zu werben und
die Bevölkerung für ihre Belange zu gewinnen, z. B. in beliebten Veranstaltungen, wie dem „Tag des
offenen Hofes“.

Einheitliche Wettbewerbsbedingungen in Europa sichern – Bürokratie ab- statt aufbauen
Landwirtschaft und Weinbau in Rheinland-Pfalz dürfen nicht durch unerträglich hohe Auflagen im
Vergleich zu anderen Regionen und Mitgliedstaaten in der EU benachteiligt werden. Deshalb müssen
unnötige bürokratische Auflagen, die wettbewerbsverzerrenden Steuern bei Agrardiesel, die über
das EU-Recht hinausgehenden hohen Anforderungen im Umweltschutz, in der Tierhaltung und in der
Produktionstechnik, einschließlich der Vorleistungsprodukte auf ein in der EU vergleichbares und
einheitliches Niveau zurückgeführt werden. Die Vereinfachung der Gemeinsamen Agrarpolitik ist eine
Daueraufgabe, die mit Nachdruck verfolgt werden muss. Deshalb wird die Initiative der Europäischen
Kommission von Ende 2014 zur Vereinfachung der Umsetzung der Reform der GAP 2014 bis 2020
unterstützt. Dabei sind in erster Linie die Landwirte von der Bürokratie zu entlasten. Die Europäische
Kommission muss deshalb ihren Worten auch möglichst bald Taten folgen lassen.
Die örtlichen Erfahrungen der Landwirte aus der jahrelangen Bewirtschaftung ihrer Betriebe, ihr
verantwortungsvoller, generationenübergreifender Umgang mit Grund und Boden können nicht
hoch genug geschätzt werden. Die Landwirte dürfen nicht entmündigt und in zunehmenden
bürokratischen Ballast mit erheblicher Sanktionsgefahr verstrickt werden, wie dies in den
Maßnahmen des Erosionsschutzes und zur Registrierung der Landschaftselemente zum Ausdruck
kommt. Derartige Instrumente blähen die Cross Compliance-Regelung zusätzlich auf und stellen
unerträgliche Hürden für die Erlangung der Direktzahlungen dar.

An den Verbrauchern und den Märkten orientieren
Eine konsequente Ausrichtung einer qualitäts- und verbraucherorientierten Angebotspalette auf die
Erfordernisse des Marktes ist Grundvoraussetzung für den Weiterbestand der heimischen Land- und
Ernährungswirtschaft. Dort, wo es möglich ist und auf das Interesse der Betriebsleiterin bzw. des
Betriebsleiters stößt, sollen alle Möglichkeiten der Einkommensdiversifizierung genutzt und
unterstützt werden, beispielsweise in der regional orientierten, ressourcenschonenden
Direktvermarktung, Bauernhofcafé bis hin zu Urlaub auf Bauern- und Winzerhöfen.
Eine deutliche Verbesserung der Vermarktungsstrukturen und der Stärkung der Erzeugerinnen und
Erzeuger in der Wertschöpfungskette sind notwendig, um das Wertschöpfungspotential auszuschöpfen
und höhere Einkommen zugunsten der Landwirte und Winzer herbeizuführen. Dazu sollten
die Erzeuger die Erfassung der Produkte stärker als bisher bündeln und gemeinsam vermarkten.
Eine stärkere Verbindung zwischen landwirtschaftlichen Erzeugern und den Verbrauchern durch
Informationsvermittlung (z. B. Tage des Offenen Hofes, „gläserner Bauer- und Winzerhof“), mittels
Aufbau einer transparenten und nachvollziehbar dokumentierten Qualitätsproduktion (Einzelbetriebliches
Managementsystem; Zertifizierung; QM, QS, EUREP GAP) sowie durch eine gezielte
Förderung von Selbstvermarktung ist zu unterstützen.

Prosperierender Tourismus - ohne gepflegte Kulturlandschaft undenkbar
Vor allem in den 1990er Jahren verzeichnete der Tourismus in Rheinland-Pfalz auch dank der
liberalen Agrar- und Wirtschaftspolitik eine stetige Aufwärtsentwicklung. Dies ist u. a. auf die von
Landwirtschaft und Weinbau geschaffene abwechslungsreiche und erlebenswerte Kulturlandschaft
zurückzuführen. Die Weinbauregionen unseres Landes mit ihren weltberühmten Steillagen ebenso
wie die begehrten Direktzuglagen prägen den spezifischen Charakter der einzelnen Kulturlandschaften
an Ahr, Mosel, Mittelrhein, Nahe, Rheinhessen und der Pfalz. Die Milchvieh-, Schaf- und
Pferdehaltung hält die Landschaften in Eifel, Hunsrück, Westpfalz und Westerwald offen, sichert
das wertvolle, artenreiche Dauergrünland und ist für die Erholungssuchenden besonders attraktiv;
Tiere auf der Weide verstärken diesen Eindruck besonders. Deshalb soll diese Form der Tierhaltung
im Rahmen der zweiten Säule der EU-Agrarförderpolitik stärker gefördert und unterstützt werden.
Sowohl die Fremdenverkehrsbetriebe als auch die landwirtschaftlichen Unternehmen profitieren von
dieser Entwicklung.

Strukturverbesserung und Wettbewerbsfähigkeit
Die Wettbewerbsfähigkeit der rheinland-pfälzischen Landwirtschaft kann durch strukturelle
Weiterentwicklung, innovative Produkte, ein effizientes Kostenmanagement in den Unternehmen
und die Nutzung der Einkommensdiversifizierung sichergestellt werden. Die kundenorientierte
Agrarverwaltung in Gestalt der sechs Dienstleistungszentren Ländlicher Raum (DLR) und die gut
ausgebildeten Betriebsleiterinnen und Betriebsleiter in Verbindung mit großen Absatzmärkten
„vor der Haustür“ sind gute Voraussetzungen für die zunehmende Marktorientierung und die
Wettbewerbsfähigkeit der rheinland-pfälzischen Betriebe. Die Einheit von Schule und Beratung hat
sich in Rheinland-Pfalz in den vergangenen Jahrzehnten bewährt und die Landwirte sind auf eine
fundierte staatliche Beratung angewiesen. Es ist daher unbedingt erforderlich, den Einstellungskorridor
für die personelle Ausstattung der Dienstleistungszentren für den ländlichen Raum zu
erweitern.
Durch Maßnahmen zur Förderung der überbetrieblichen Zusammenarbeit, innovativer Produktionstechniken
und ländlichen Bodenordnungsverfahren unterstützt die Landesregierung den
notwendigen Anpassungsprozess an die sich verändernden agrarpolitischen Rahmenbedingungen.
Die Schaffung von wirtschaftlich günstigen Flächeneinheiten unter Wahrung der jeweiligen
Landschaftsstruktur ist ein Hauptschwerpunkt liberaler Agrarpolitik. Die finanzielle Unterstützung
von ländlichen Bodenordnungsverfahren – eingebunden in moderne Landentwicklungskonzepte wie
die „Integrierten Ländlichen Entwicklungskonzepte“ (ILEK) oder von den Bürgerinnen und Bürgern
vor Ort getragenen Ländlichen Entwicklungsmaßnahmen (CLLD; LEADER) – muss weiter ausgebaut
und finanziell langfristig verstetigt werden. Soweit bei entsprechendem Wettbewerb um knappe
Fördermittel um diese konkurriert wird, müssen die Auswahlkriterien insbesondere den Handlungs- und
Förderspielraum zur Förderung der einzel- und überbetrieblichen Agrarstrukturverbesserungsmaßnahmen
in angemessenem Umfang für die einzelbetriebliche Investitionsförderung und die
ländliche Bodenordnung offen halten. Dabei ist die Chancengleichheit auch in diesem Bereich für
konventionell wie für ökologisch wirtschaftende Betriebe in gleicher Weise zu gewährleisten.
Zur Stabilisierung der Beitragsabführungen der landwirtschaftlichen Unternehmer an die
Landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft fordert die FDP eine Erhöhung der Bundeszuschüsse an die
Unfallversicherung auf 150 Millionen Euro. Die Landwirte von weiteren Beitragssteigerungen bei der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung zu befreien, muss das Ziel sein.
Zudem setzen sich die Freien Demokraten dafür ein, dass Landwirte und zur Landwirtschaft
gehörende Unternehmer, deren Ehegatten und Familienangehörige, die Zugehörigkeit zu einer
Kranken- und Rentenversicherung eigenverantwortlich wählen können.
Die Ausgleichszulage ist wieder einzuführen, denn sie dient besonders den Milchviehhaltern auf den
benachteiligten Standorten und trägt zur Erhaltung der Liquidität und als Baustein des Risikomanagements
bei zunehmend volatilen Erzeugerpreisen zur Stabilität der flächendeckenden
Milcherzeugung bei. Die Abgrenzung der benachteiligten Gebiete, in denen die Ausgleichszulage
gewährt werden kann, muss deshalb sobald wie möglich an die neuen EU-Vorgaben angepasst
werden. Die FDP fordert, für die Feinabgrenzung – das so genannte „Fein-Tuning“ – d. h. die
Beibehaltung des bewährten deutschen Systems der Ertragsmesszahlen.

Forderungen an die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP)
Es ist besonders zu begrüßen, dass die im Dezember 2013 zustande gekommene Einigung auf einen
umfassenden neuen rechtlichen Rahmen zur Reform der GAP für die Jahre 2014 bis 2020 eine
wichtige europäische Errungenschaft darstellt, bringt sie doch die Entscheidungsfähigkeit der EU auf
einem ihrer klassischen Politikfelder zum Ausdruck. Verstärkt wird dieses Ergebnis durch den parallel
verhandelten Mehrjährigen Finanzrahmen 2014 bis 2020 (MFR). Sie wurden als große Reformvorhaben
erstmals nach dem im Vertrag von Lissabon neu vorgesehenen Mitentscheidungsverfahren
in gemeinsamer Entscheidung Europäischen Rates, des Europäischen Parlaments und der
Europäischen Kommission beschlossen. Der mit der Agrarreform von 1992, der Agenda 2000 sowie
mit der 2003 beschlossenen Reform vorgenommene Richtungswechsel in der Agrarpolitik wird
fortgesetzt. Ziel der Neuausrichtung der GAP ist ein nachhaltiger, produktiver und wettbewerbsfähiger
Agrarsektor, der einen spürbaren Beitrag zu der Strategie "Europa 2020" sowie zur
Bewältigung weiterer politischer Herausforderungen wie dem bereits erwähnten Klimawandel, der
Versorgungssicherheit bei Nahrung, Energie und Industrierohstoffen, Umwelt und Biodiversität,
Gesundheit und dem demografischen Wandel in der EU leistet.

Förderung ländlicher Gebiete
Mit den Fördermaßnahmen zur ländlichen Entwicklung durch den ELER, der so genannten 2. Säule
der GAP, werden wichtige Maßnahmen a) zur nachhaltigen Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen,
b) der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft und c) zur wirtschaftlichen
Entwicklung ländlicher Räume finanziert. Die Reformbeschlüsse stellen insgesamt die Kontinuität der
derzeitigen Förderung der ländlichen Entwicklung sicher. Ein wichtiger Schwerpunkt ist die regionalspezifische
Förderung umweltbezogener Maßnahmen (zum Beispiel Agrarumweltmaßnahmen,
Ökolandbau, investive Klimaschutzmaßnahmen und Ausgleichszulage in Berggebieten und anderen
natürlich benachteiligten Gebieten). Hierfür müssen die Mitgliedstaaten mindestens 30 % des ihnen
zugewiesenen ELER-Finanzvolumens einsetzen.
Die Neuabgrenzung der Gebiete mit naturbedingten Nachteilen, in denen eine Ausgleichszulage für
natürliche Erschwernisse gewährt werden kann, erfolgt auf der Basis von EU-einheitlichen
biophysikalischen Kriterien. Sie wird derzeit erarbeitet und voraussichtlich ab 2018 zur Anwendung
kommen. Dabei wird es in Deutschland nicht zu wesentlichen Verschiebungen der Gebietskulisse
kommen. Für aus der Kulisse herausfallende Gebiete wurden angemessene Übergangsbestimmungen
bis Ende 2020 festgelegt.
Forderungen an die GAP 2014 bis 2020 sind:
--Die „2 Säulen-Architektur“ der GAP bestehend aus einer 1. Säule mit dem Ziel der
Einkommensstabilisierung und einer 2. Säule als flankierendes Maßnahmenpaket zur
Agrarstrukturverbesserung, nachhaltigen Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen und
wirtschaftlichen Entwicklung ländlicher Räume ist langfristig – auch nach 2020 – zu erhalten.
--Bis 2019 (Antragsjahr) ist bezüglich der Basisprämie eine bundeseinheitlich Höhe der Direktzahlungen
(Hektarprämie) herbeizuführen; an dem Beschluss der Sonder-Agrarministerkonferenz
von München vom 4. Nov. 2013 ist festzuhalten.
--In der Halbzeitbewertung (Mid-Term-Review) 2017 des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) ist
an der Finanzausstattung für die GAP an der Beschlusslage 2013 festzuhalten.
--Eine Erhöhung des Anteils der Ökologischen Vorrangflächen auf 7 v. H. der Ackerflächen im
Rahmen des Greenings wird abgelehnt, da es beschriebenen Herausforderungen nicht gerecht
wird.
--Die Junglandwirteförderung im Rahmen der 1. Säule soll auf 75 €/ha LF angehoben werden.
--Die Vereinfachungsinitiative der Europäischen Kommission vom Dezember 2014 wird umfassend
unterstützt. Erste Umsetzungsvorschläge sind bereits kurzfristig zu vollziehen.
--Die 2. Säule hat mit der 4,5%igen Mittelumschichtung bereits eine starke finanzielle Ausstattung
erfahren, die deshalb und weil die Betriebe auf die Direktzahlungen in der verbleibenden Höhe
dringend angewiesen sind, mit EU-Mitteln nicht weiter aufzustocken ist. Demgegenüber bedarf
es dringend einer inhaltlichen Synchronisation der GAK mit dem ELER, somit einer baldigen
Weiterentwicklung zur „Gemeinschaftsaufgabe Ländliche Entwicklung“ (GALE) mit einer weiteren
Verbesserung der Bundeshaushaltsmittelausstattung auf zusätzlich 100 Mio. Euro ab 2017.
--Die Ausgleichszulage in den benachteiligten Gebieten ist wieder einzuführen; die EU-Mittel dafür
sind durch Umschichtungen innerhalb des EULLE-Finanzmanagements zu prüfen und
bereitzustellen. Gleiches gilt für die nationale Kofinanzierung aus der GAK in Bezug auf den
Landesplafonds.
--Eine abgestimmte Gesamtstrategie des ELER mit den weiteren Europäischen Investitions- und
Strukturfonds – insbesondere dem Europäischen Regional- und dem Europäischen Sozialfonds –
ist möglichst zeitnah umzusetzen.
--Eine strikte Begrenzung des bürokratischen Aufwandes ist auch in der 2. Säule anzustreben.
--Mut, Verlässlichkeit, politische Zuversicht und Planungssicherheit sind mehr denn je erforderlich.
Eine finanziell starke GAP ist auch nach 2020 unerlässlich. In Deutschland sollten deshalb nach
dem Willen der FDP einheitliche Hektarprämien über die EU-Förderperiode 2012 bis 2020 hinaus
gewährt werden, weil die bäuerlichen Betriebe angesichts der real rückläufigen Erzeugererlöse
dringend als Basiseinkommenssicherung darauf angewiesen sind.
--Die Marktinstrumente sollten auf ein wirksames und flexibles Sicherheitsnetz beschränkt
werden, um die Landwirtschaft gegen Auswirkungen außergewöhnlicher Marktkrisen zu
schützen, ohne dauerhaft in das Marktgeschehen einzugreifen.

Moderner Umweltschutz nur im Einklang mit der Landwirtschaft
Der ländliche Raum ist für uns ein eigenständiger Wirtschafts-, Lebens- und Entwicklungsraum. Er ist
keine „Restfläche“ für Wasserschutzzonen und ökologische Ausgleichsräume.
Durch staatliches Handeln dürfen Eigentumsrechte nicht ersatzlos verloren gehen. Sozialbindung darf
nicht zur Nutzungsenteignung führen. Auflagen und Gebote der Umwelt- und Naturschutzpolitik, die
nicht fachlich begründet und gerechtfertigt sind, sind aufzuheben. Es muss zu einem fairen
Interessenausgleich nach dem Prinzip des „Gebens und Nehmens“ mit den Nutzern der Flächen
kommen.
Das Prinzip „Pflege durch Nutzung“ muss weiter ausgebaut und in stärkerem Umfange angewandt
werden, damit die landwirtschaftlichen Nutzflächen in den Händen der Bäuerinnen und Bauern
bleiben. Vertragsnaturschutz hat für die FDP eindeutig Vorrang gegenüber ordnungspolitischen
Maßnahmen. Die gute landwirtschaftliche Praxis muss im Sinne der naturschutzfachlichen
Anforderungen des Bundesnaturschutzgesetzes als gesetzeskonform gelten.
Vor diesem Hintergrund fordert die FDP:
--Die Entwicklungsfähigkeit ordnungsgemäßer Landwirtschaft muss durch ein wieder stärkeres
Mitspracherecht des Berufsstandes bei der Erstellung der Landschaftsplanung gesichert werden.
Die Landwirtschaft muss frühzeitig bei generellen Fragen an der Planung beteiligt werden
(insbesondere bei Bebauungsplänen, Raumordnungsplänen, Managementplänen zur Umsetzung
der FFH- und Vogelschutzgebiete). Gleiches gilt für die Beteiligung der Landwirtschaft bei
integrierten, ländlichen Entwicklungsprozessen. Es ist unbedingt zu vermeiden, dass durch die
Landschaftsplanung landwirtschaftliche Haupterwerbsbetriebe in ihrer Existenz gefährdet
werden.
--Vorrang der Freiwilligkeit bei Maßnahmen des Umwelt-/Natur-/Gewässerschutzes.
--Die starke Inanspruchnahme landwirtschaftlicher und forstwirtschaftlicher Flächen als
Ausgleichsflächen bei öffentlichen und privaten Planungsvorhaben ist massiv zu reduzieren.
Ausgleichsmaßnahmen sollen in stärkerem Umfang als bisher auf die Entwicklungsfähigkeit der
ordnungsgemäßen Land- und Forstwirtschaft abgestimmt werden. Bei der
Ausgleichsflächenplanung muss ein Mindestabstand zu landwirtschaftlich genutzten Flächen
gewahrt werden.
--Es müssen wirksame Schritte zur Minderung des Flächenverbrauchs unternommen werden. Eine
Überbauung von Flächen darf mittelfristig nur noch nach dem Grundsatz „Entsiegelung bei
Neuversiegelung“ erfolgen.
--Keine weitere Ausweisung von landwirtschaftlich und weinbaulich genutzten Flächen als FFH- und
Vogelschutzgebiete.
--Renaturierungsvorhaben müssen grundsätzlich im Einklang mit Landwirtschaft und Weinbau
umgesetzt werden.

Sonderkulturen bieten großes Potenzial
Die FDP spricht sich für eine kontinuierliche und an der Nachfrage orientierte Ausweitung des
Gemüse- und Obstanbaus in Verbindung mit leistungsfähigen Verarbeitungs- und Vermarktungseinrichtungen
aus. Deshalb sollen nicht nur Mittel für die Schaffung von Beregnungssystemen,
sondern auch für die Weiterentwicklung von Verarbeitungs- und Vermarktungseinrichtungen zur
Verfügung gestellt werden. Das Leitungsnetz des Beregnungsverbandes Vorderpfalz muss erweitert
werden, so dass die ausgebaute Fläche von ca. 13.500 ha auf 22.000 ha erreicht wird. Darüber hinaus
ist zu prüfen, in wie weit das jetzige Versorgungsgebiet auf die Weinanbaugebiete in der Pfalz
erweitert werden kann, um diese mit Wasser zu versorgen ohne dass dadurch zusätzliche Brunnen
gebohrt werden müssen. Kooperationsbemühungen von Absatzorganisationen sieht die FDP als
wirksamen Hebel für weitere Wettbewerbsfähigkeit an. Diese Bemühungen unterstützt sie deshalb
nachhaltig.
Zur effektiven und effizienten Durchführung von Pflanzenschutzmaßnahmen und Beikrautbekämpfung
müssen im Rahmen der kontrolliert-integrierten Produktion genügend Wirkstoffe zur
Verfügung stehen.
Die Obst- und Gemüsebaubetriebe in Rheinland-Pfalz sind in besonderem Maße von den Mindestlohnregelungen
und den Regelungen nach dem Arbeitszeitgesetz betroffen. Nach dem Arbeitszeitgesetz
sollten Allgemeinverfügungen zur Genehmigung von Ausnahmen ermöglicht werden, um den
Betrieben die witterungsbedingte Ernte praxisorientiert zu ermöglichen. Die FDP fordert deshalb ein
Aussetzen der Mindestlohnregelung und der damit zusammenhängenden unternehmerfeindlichen
Dokumentationspflichten für den kompletten Bereich der bei der Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Gartenbau (SVLFG) versicherten Betriebe. Darüber hinaus
müssen sowohl für den Bereich Weinbau als auch für den Bereich Obstbau Forschungsmittel für die
effiziente Bekämpfung der Kirschessigfliege bereitgestellt werden.
Die Zuckerrübe ist in weiten Teilen unseres Landes eine traditionelle Kulturpflanze und trägt seit
Generationen entscheidend zur Wertschöpfung im ländlichen Raum bei. Rund um den daraus
gewonnenen Zucker sind allein in Offstein ca. 550 Arbeitsplätze entstanden; für 1.600
landwirtschaftliche Betriebe in Rheinland-Pfalz stellt der Zuckerrübenanbau eine wesentliche
Einkommenssäule dar. Auch das regionale Umfeld profitiert vom Rübenanbau, denn viele Aufträge
und Dienstleistungen gehen an Unternehmen in der Region. In einer Zuckerfabrik der Größe von
Offstein sind mittelbar und unmittelbar 5.000 Erwerbstätige in die Rüben- und Zuckererzeugung
involviert, und in der Wertschöpfungskette verbleiben 250 Mio. Euro in der Region.
Neben ihrer Marktleistung erbringt die heimische Zuckerwirtschaft auch essentielle nichtmarktfähige
Dienste für die Gesellschaft. Sie erfüllt höchste Sozial- und Umweltstandards und steht
für elementare Werte wie Nachhaltigkeit, Qualität und Versorgungssicherheit. Insbesondere in
Rheinhessen sowie der Vorder- und Südpfalz sind der Rübenanbau und die Zuckerindustrie wichtige
Triebfedern für ländliche Entwicklung. Durch sie werden der technische Fortschritt auf
landwirtschaftlicher und ländlicher Ebene vorangetrieben und die industrielle Infrastruktur gefördert.
Durch die Reform der EU-Zuckermarktordnung sieht sich die Zuckerwirtschaft derzeit mit einem
enormen Preis- und Mengendruck konfrontiert. Die EU hat den heimischen Markt mehr und mehr
dem Wettbewerb mit Billiglohnländern ausgesetzt, mit dem Ergebnis, dass sich die Zuckerrüben- und
Zuckererzeugung aus einigen europäischen Regionen völlig zurückgezogen hat.
Dank Forschung und Beratung konnte in den vergangenen Jahren bereits eine enorme Produktivitätssteigerung
im deutschen Zuckerrübenanbau realisiert werden. Dabei wurde gleichzeitig der Einsatz
von Stickstoffdünger, Pflanzenschutzmitteln und Diesel deutlich reduziert. Die heimische Zuckerwirtschaft
ist innovativ und nachhaltig produktiv. Aber sie muss sich in einem Wettbewerbsumfeld
behaupten, in dem für die Teilnehmer unterschiedliche Regeln gelten: Während die EU künftig einer
der am wenigsten regulierten Zuckermärkte weltweit sein wird, werden in den großen Zuckerexportnationen
weiterhin in großem Umfang Mengensteuerungsmaßnahmen, Finanzhilfen und
Importkontrollen betrieben.
Die EU-Kommission verfolgt das erklärte Ziel, den EU-Inlandspreis für Zucker an den Weltmarktpreis
heranzuführen. Dabei verkennt sie aber, dass nur rund ein Drittel des Zuckers auf dem Weltmarkt
gehandelt wird und dieser daher in erster Linie als „Restemarkt“ anzusehen ist, auf dem die Länder
ihre überschüssigen Mengen losschlagen. Die Binnenmarktpreise für die heimische Produktion liegen
daher auch weltweit deutlich über den Weltmarktpreisen für Zucker, denn alle großen Zuckerproduzenten
regeln ihre Märkte. Außerhalb der EU wird die Zuckerwirtschaft teils durch
milliardenschwere Regierungsprogramme und neue Handelsbarrieren – wie z.B. in Brasilien, Indien
oder Thailand – gestützt.
Innerhalb der EU selbst kommt es durch die Reform der GAP und der darin verankerten
Renationalisierung jetzt zusätzlich zu Wettbewerbsverzerrungen.
Die ohnehin bereits anspruchsvolle Bewältigung der Herausforderungen der Reform wird für die
heimischen Zuckerrübenanbauer zusätzlich erschwert durch die Einführung gekoppelter Zahlungen
für den Rübenanbau in zehn EU-Mitgliedstaaten. Mit diesen Subventionen von im Mittel rund
350 €/ha wird der Wettbewerb zwischen Anbauern und Unternehmen der EU massiv verzerrt. Dies
steht im scharfen Gegensatz zum Grundgedanken der Marktordnungsreform, wonach die Zuckerrübe
eigentlich zum wettbewerbsfähigsten Standort wandern soll. Stattdessen werden gerade die besten
Standorte in Europa durch diese Zahlungen benachteiligt.
Im traditionell eher kleinstrukturierten Rheinland-Pfalz ist der Anpassungsdruck besonders groß.
Deshalb fordert die FDP, auf politischer Ebene frühzeitig die richtigen Weichen zu stellen, um eine
nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit der Zuckerrübe in Rheinland-Pfalz zu sichern. Insbesondere
müssen hierbei das Forschungs- und Versuchswesen für weitere Innovation auf dem Acker ausgebaut
werden und die Verbesserung der Agrar- und Wegestruktur im Mittelpunkt stehen. Aufgrund des
anhaltenden Preisdrucks verbieten sich weitere preissenkende Maßnahmen. Stattdessen fordert die
FDP die EU-Kommission auf, geeignete Maßnahmen zur Marktentlastung (z.B. zusätzliche Exporte
von Nicht-Quotenzucker) zu ergreifen. Ebenso wird die schnelle Annahme des Rechtsaktes zur
Beihilfe zur privaten Lagerhaltung gefordert. Weiterhin muss die Einhaltung der in Artikel 125 und
Anhang X der EU-Verordnung Nr. 1308/2013 festgelegten Rahmenbedingungen sichergestellt
werden. Dies betrifft z.B. insbesondere das kollektive Aushandeln von Branchenvereinbarungen und
Verträgen, um die Marktstellung der Zuckerrübenanbauer gegenüber der Zuckerindustrie nicht zu
schwächen.
Während die EU ihre Zuckerpolitik dereguliert, regulieren und stützen große Zuckererzeugerländer
wie Thailand, Indien, Brasilien und die USA ihre eigene Zuckerindustrie. Daher dürfen Zucker und
Ethanol nicht in die bilateralen Verhandlungen mit diesen Ländern einbezogen werden. Die FDP
fordert die EU-Kommission auf, zunächst bei der WTO sicherzustellen, dass Konkurrenten in
Drittländern ihre WTO-Verpflichtungen einhalten. Gleichzeitig muss die EU-Kommission geeignete
Maßnahmen ergreifen, um die nachteiligen Folgen einer weiteren Umstrukturierung der Rübenzuckerindustrie
infolge einer verstärkten Substitution von Zucker durch Isoglukose sowie der
Annährung der EU-Zuckerpreise an die Weltmarktpreise abzumildern.

Milchviehhaltung nach Quotenende sichern
Zum 1. April 2015 ist die EU-Milchquotenregelung endgültig ausgelaufen. Auf diesen Schritt wurden
die Milchviehalter u. a. durch die schrittweise Aufstockung ihrer einzelbetrieblichen Milchlieferrechte
im Sinne einer „sanften Landung“ vorbereitet. Für Rheinland-Pfalz hat die Milchviehhaltung im
Hinblick auf die Erhaltung einer flächendeckenden Landwirtschaft in den Höhengebieten und die
Erhaltung des wertvollen Dauergrünlandes eine entscheidende Bedeutung. Die Vielfalt und Schönheit
der Mittelgebirgsregionen mit ihrer großen Bedeutung für den Tourismus, die ökologisch und für die
Bewältigung der Klimawandelfolgen bedeutsamen Grünlandflächen sind unmittelbar von der
Rindviehhaltung – überwiegend in Form der Milchviehhaltung – abhängig. Deshalb sind wichtige
Fördermaßnahmen wie die einzelbetriebliche Investitionsförderung, die ländliche Bodenordnung und
die Ausgleichszulage in finanziell gut ausgestattetem Maße beizubehalten, um die Betriebe in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.

Weinbau
Für eine liberale Weinbaupolitik in Rheinland-Pfalz
Die FDP hat von 1987 bis 2006 die rheinland-pfälzische Weinbaupolitik geprägt und während dieser
Zeit Weichen gestellt, von denen viele Erzeugerbetriebe und Vermarkter noch heute profitieren.
Der Weinbau war integraler Bestandteil der liberalen Wirtschaftspolitik mit enger Verzahnung von
Weinbau und Tourismus sowie der Förderung von Forschung, Lehre und Praxis.
Das weitere Wohlergehen der rheinland-pfälzischen Weinbranche ist für die Freien Demokraten auch
zukünftig eine zentrale Aufgabe, nicht zuletzt weil dem Weinbau und der Weinwirtschaft im Land
eine große wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung zukommen. Zweidrittel des deutschen
Weines stammen aus Rheinland-Pfalz. In rund 8.500 Betrieben erwirtschaften über 40.000
Winzerinnen und Winzer und Beschäftigte damit über 30 Prozent des landwirtschaftlichen
Produktionswertes. Sie sind mit einem Anteil von über 80 Prozent am deutschen Weinexport auch
weltweit Weinbotschafter für Rheinland-Pfalz und Deutschland. Somit prägt der Weinbau
maßgeblich unsere Kulturlandschaften und ist in den sechs Anbaugebieten des Landes auch ein
zentraler Bestandteil der Tourismusbranche.
Vor diesem Hintergrund werden Freie Demokraten sich in einer künftigen Landesregierung dafür
einsetzen, den rheinland-pfälzischen Weinbau mit seiner 2000-jährigen Tradition wieder zu einem
integralen Bestandteil der Wirtschaftspolitik zu machen.
Wir Freien Demokraten haben großes Verständnis für die Sorgen und Nöte der Weinbranche in
Rheinland-Pfalz. Zu unseren Zielen zählen daher:
--Wiederzusammenlegung von Weinbau, Landwirtschaft und Tourismus im Wirtschaftsministerium
--Wertigkeit und Besonderheit des rheinland-pfälzischen Weines weiter steigern, u.a. durch noch
besseren Schutz von Herkünften und Qualitäten
--Förderung der nationalen und internationalen Vermarktung des rheinland-pfälzischen Weins u.a.
durch eine verstärkte Messeförderung
--Förderung von zukunftsfähigen Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen
--Restriktive Flächenausdehnungen für den Werterhalt mittelständisch geprägter Betriebe
--Erhalt der Rekultivierbarkeit von temporär aus der Produktion genommenen Flächen
--Erhalt der Gleichbehandlung von ökologisch und konventionell betriebenem Weinbau
--Verstärkte Investitionen in die Weinbauforschung und deren Umsetzung in die Praxis
--Stärkung statt Ausdünnung der staatlichen Beratungseinrichtungen u.a. des Kompetenzzentrums
für Weinmarkt und Weinmarketing in Oppenheim und des Steillagenzentrums in Bernkastel-Kues
--Stärkung der Bildungseinrichtungen für die wieder steigenden Ausbildungszahlen
--Förderung des Wissenstransfers aus der Forschung über die Weinbauschulen in die Praxis und
Schaffung bedarfs- und zukunftsorientierter Weiterbildungsangebote
--Verbesserung der Weinbergsinfrastruktur durch eine praxisorientierte Bodenneuordnung
--Erhaltung des Steillagenweinbaus mit seiner landeskulturellen und touristischen Bedeutung
--Erhalt der vom Weinbau geprägten Landschaften durch Verzicht auf Windkraftanlagen
--Reduzierung der zunehmenden Bürokratielasten, wie zum Beispiel durch überzogene
Dokumentationspflichten u.a. für Arbeitsstätten- und Mindestlohnregelungen
--Unterstützung des transatlantischen Freihandelsabkommen (TTIP) mit den USA bei gleichzeitiger
Vermeidung von einseitigen Nachteilen für den deutschen Qualitätsweinbau und die deutsche
Nahrungsmittelindustrie

Umwelt
Umwelt und Forsten
Umweltschutz ist Sache aller Bürgerinnen und Bürger: Wir sind es auch den nachfolgenden
Generationen schuldig, ausgleichende, vorausschauende und umweltverträgliche Politik zu
betreiben. Umweltpolitik muss dabei mit Blick auf eine effiziente, kostengünstige und zukunftsorientierte
Energie- und Trinkwasserversorgung handeln; bei der Abfallwirtschaft und zukünftigem
Flächenverbrauch kommt es darauf an, die Lebensinteressen der Menschen und den Erhalt der
Umwelt miteinander in Einklang zu bringen. Die vorsorgende Vermeidung von Umweltschäden muss
Vorrang haben, vor der nachsorgenden Beseitigung solcher Schäden.
Die Freien Demokraten stehen zu ihrer Verantwortung für den Umwelt- und Naturschutz;
vernünftiger Umweltschutz muss realistisch und realisierbar sein. Nachhaltigkeit kann dabei nur in
europäischer und internationaler Kooperation und frei von ideologischen Übertreibungen zum Erfolg
geführt werden.
Daher fordern die Freien Demokraten:
--die Nutzung von Ökokonten zu unterstützen, um sinnvolle Ausgleichsmaßnahmen zu erreichen,
--durch ökologisch und ökonomisch tragfähige Bewirtschaftungskonzepte mit der Land- und
Forstwirtschaft die Kulturlandschaft zu pflegen und weiter zu entwickeln,
--Natur- und Landschaftsschutzgebiete insbesondere durch Vertragsnaturschutz mit den örtlichen
Land- und Forstwirten sowie den Fischern und Jägern nachhaltig zu erhalten. Damit soll die
ökologisch wertvolle Kulturlandschaft gepflegt werden.
--Eine weitere Verschärfung des Bundesnaturschutzgesetzes auf Landesebene durch
weitergehende Landesgesetze lehnen die Freien Demokraten im Interesse der innerstädtischen
Entwicklung und der Bauleitplanung ab.

Forstwirtschaft
Rheinland-Pfalz ist eines der waldreichsten Länder Deutschlands. Deshalb unterstützten die Freien
Demokraten eine multifunktionale Forstwirtschaft, die durch naturnahe Bewirtschaftungsformen
ordnungsgemäß und nachhaltig ist und vielfältige Bedeutung für uns alle hat.

Ökonomische Bedeutung
Die Freien Demokraten wollen angemessene wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die
Forstbetriebe: Deshalb muss die Förderung durch EU, Bund und Land für kommunalen- und
Privatwald aufrecht gehalten werden.
Holz ist unser wichtigster nachwachsender Rohstoff. Seine Nutzung als Bauholz und für die
Herstellung von Möbeln und Zellstoff, die Erzeugung von Strom und Wärme aus Rest- und
Durchforstungsholz ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz und stärkt gleichzeitig die regionale
Wirtschaft.
In einem funktionierenden Jagdsystem liegt die Hauptverantwortung für die Wildbewirtschaftung bei
den Jägern und Grundeigentümern.
Die Freien Demokraten bejahen die Jagd und fordern angepasste Wildbestände.

Sozioökonomische und soziokulturelle Bedeutung
Wald ist ein wertvoller, stark nachgefragter Erholungsraum, wichtig für Beschäftigung und Tourismus
in ländlichen Gebieten.
Weil der Umfang der Leistungen, welche die Forstbetriebe der Gesellschaft zu Verfügung stellen,
bzw. welche die Gesellschaft den Waldbesitzenden abverlangt, zum Teil erheblich über die
Sozialpflichtigkeit hinausgeht, fordern wir:
--Honorierung oder mindestens die grundsätzliche Berechtigung eines Anspruchs auf Honorierung
für Gemeinwohlleistungen, zum Beispiel für Schutz- und Erholungsleistungen, für die Waldnutzer
nicht zur Entgeltzahlung herangezogen werden können.
--Die Gleichrangigkeit von Forst-, Jagd- und Naturschutzgesetzgebungen, damit Jäger ihrem
Auftrag zur nachhaltigen Nutzung von natürlichen Ressourcen zur Erhaltung der biologischen
Vielfalt nachkommen können.
--Eine moderne, effiziente und zukunftsfähige Forstorganisation auf allen Verwaltungsebenen:
hierzu gehört auch das Gemeinschaftsforstamt für alle Waldbesitzarten mit seinen Forstrevieren.

Abfallwirtschaft
Die Freien Demokraten treten für eine ökologisch anspruchsvolle und wirtschaftlich sinnvolle
Abfallwirtschaftspolitik ein. Im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes müssen Vermeidung und
Verwertung den Vorrang vor der Beseitigung haben. Der erreichte technische Standard soll weiter
ausgebaut werden und für weitere Verbesserungen und Kosteneinsparungen genutzt werden.
Deshalb treten die Freien Demokraten für folgende Punkte in der Abfallwirtschaft ein:
--Mülltrennung vereinfachen, Haushalte entlasten.
--Die Freien Demokraten fordern, das umfassende Sortieren im Haushalt von Hausmüll aufzugeben
und durch innovative Technologien zur maschinellen Mülltrennung zu ersetzen. Den so
erreichbaren ökonomischen Vorteilen stehen keine ökologischen Nachteile gegenüber.
--Die Freien Demokraten fordern entsprechende Rahmenbedingungen im Abfallrecht und in der
Abfallwirtschaftspolitik.
Die Freien Demokraten sehen es nicht als tabu an, in den Kommunen über die Biotonne zu
diskutieren. Wo die Produktion von Kompost keine ökologischen Vorteile mit sich bringt, sollte eine
gemeinsame Entsorgung der Bioabfälle mit dem Hausmüll erfolgen. Die Sicherheit der Entsorgung ist
zu gewährleisten.
Die Freien Demokraten unterstützen private Investitionen und Vorhaben, die die umweltverträgliche
Entsorgung von Abfällen langfristig sicherstellen sollen, insbesondere dort, wo die öffentliche Hand
diese Aufgabe nicht mehr im gebotenen Umfang wahrnehmen will und kann, und begrüßt Public-
Private-Partnership Modelle (PPP), die zur Umsetzung dieses Zieles dienen.
Die Freien Demokraten fordern, dass sich die öffentliche Hand zur Verwertung und zum Recycling
von geeigneten Abfällen im Rahmen ihrer Bautätigkeit bekennt und in ihren Ausschreibungen
berücksichtigt.

Wasserwirtschaft
Hochwasserschutzprogramme fortführen
Wegen der klimatischen Veränderungen und den damit einhergehenden Veränderungen des
Abflussverhaltens sollen die erfolgreichen Hochwasserschutzprogramme landesweit fortgesetzt
werden. Hochwasserschutz beginnt bei der Verlangsamung des Oberflächenabflusses durch
Entsiegelung, Wiederaufforstungen von Brachflächen und schließt auch technische Hochwasserabwehrmaßnahmen,
die örtlich begrenzt erforderlich werden können, ein. Das Prinzip, die
vorhandenen Retentionsräume zu erhalten und zu pflegen, muss auch in Zukunft verfolgt werden, zu
prüfen sind erforderliche Erweiterungen.

Wasserqualität erhalten und verbessern
Wir wollen das Trinkwasser in der gewohnten besten Qualität und ausreichenden Menge in
Rheinland-Pfalz erhalten wissen; darum hat vorsorgendes Denken für die Liberalen nach wie vor
höchste Priorität. Eine nachhaltige Sicherung ist nur dann möglich, wenn insbesondere das
Grundwasser flächendeckend vor Verunreinigungen geschützt wird. Die Verantwortung und die
Qualitätskontrolle für das Trinkwasser sind als eine zentrale Aufgabe der öffentlichen
Daseinsvorsorge in kommunaler Verantwortung zu belassen. Dies gilt ebenso für die zahlreichen
Mineralquellen in Rheinland-Pfalz.

Klärschlammverwertung
Alle Verfahren haben sich unter Berücksichtigung ihrer spezifischen Vor- und Nachteile bewährt, im
Einzelfall muss das Verfahren nach regionalen Gesichtspunkten ausgewählt werden. Bestrebungen,
die landwirtschaftliche Verwertung von Klärschlamm ganz zu verbieten, tragen die Freien
Demokraten nicht mit.

Bauwesen, Raumordnung und Städtewesen
Wesen liberaler Baupolitik
Der Spannungsbogen liberaler Baupolitik bildet sich zwischen den beiden Polen der Eigentumsfreiheit
und der Sozialpflichtigkeit des Eigentums. Nach liberalem Verständnis haben gesetzliche
Vorgaben nur insoweit zu erfolgen, als diese erforderlich und verhältnismäßig sind. Dieser
Grundgedanke muss die Politik anhalten, dem Subsidiaritätsprinzip im Zweifel mehr Bedeutung
beizumessen als zentralistischer Vorgabe.
Im Verhältnis von Bund zu Ländern bedeutet dies, sich auf die wesentlichen Gedanken des
Föderalismus zu besinnen.
Im Verhältnis zwischen Staat und Bürgern ist an die Entscheidungsträger in den kommunalen
Gremien (Gemeinde-, Verbandsgemeinde- und Stadtrat) zu appellieren, die ihnen im Zusammenhang
mit der Selbstverwaltungsgarantie zustehenden Freiheits- und Gestaltungsrechte maß- und
verantwortungsvoll wahrzunehmen. Gestalterische Vorgaben und Festsetzungen in kommunalen
Satzungen und Rechtsakten sollen nur dann und soweit vorgenommen werden dürfen, als dass das
Gestaltungsinteresse der Kommune das Interesse des Bürgers an der Wahrnehmung seiner
grundrechtlich garantierten Bau- (und das heißt Eigentums-) Freiheit erheblich überwiegt.
Die Freien Demokraten streben keinen regelfreien Raum an, vielmehr geht es um ein ausgeglichenes
Verhältnis zwischen dem präventiv regelnden Einfluss des Staates und der Eigenverantwortung der
am Bau beteiligten Gruppen.
Selten überwiegt bei der Ausweisung von Neubaugebieten das Gestaltungsinteresse der Gemeinde
die Baufreiheit der Eigentümer (mangels unmittelbarer bauhistorischer und denkmalschutzrechtlicher
Anknüpfungspunkte). Daher werden sich die Freien Demokraten weiterhin dafür
einsetzen, den Bauwilligen, insbesondere Familien, gerade hier die größtmögliche gestalterische
Freiheit zu gewähren.
Überregulierungen sind auf jeder staatlichen Ebene zu vermeiden.

Landes- und Regionalplanung
Überregionale Planung muss gewährleisten, dass trotz zu erwartender demographischer
Verwerfungen eine Grundversorgung der Bürger in allen Landesteilen mit wesentlichen staatlichen
Leistungen der Daseinsvorsorge erhalten bleibt.
Insoweit sind Bestrebungen zu begrüßen, welche einer Zersiedelung ländlicher Strukturen
entgegenwirken, indem der Nutzung von Brachflächen unter Erneuerung und Verdichtung des
Baubestandes durch ein straffes Flächenmanagement der Vorzug vor der Ausweisung neuer
Baulandflächen gegeben wird.
Die Freien Demokraten bekennen sich zur Garantie der kommunalen Selbstverwaltung und zum
fairen Wettbewerb zwischen den Kommunen. Die den kommunalen Entscheidungsträgern
zustehenden Planungs- und Gestaltungsinstrumente müssen aber im wohlverstandenen
Eigeninteresse aller Nachbargemeinden zum größten Gesamtnutzen führen. Die Freien Demokraten
wollen daher weiter daran arbeiten, dass im Bereich kommunalen Planungsrechts neben der bereits
vorhandenen Regionalplanung rechtliche Möglichkeiten zur Gründung von Planungs- bzw.
Umlandverbänden – gegebenenfalls auch länderübergreifend – geschaffen werden: Sie sollen die
Zusammenarbeit und möglichst einvernehmliche Abstimmung bei der Aufstellung von
Flächennutzungsplänen, Bebauungsplänen und auch bei der Investitions- und Ansiedlungspolitik zur
Pflicht machen. Die Organisation mehrerer Kommunen in aufgabenorientierten Zweckverbänden ist
hierzu ein probates Mittel. Was für Wasser, Abwasser und Abfall gilt, muss aber auch für Planungen
gelten.
Einem ruinösen Verdrängungswettbewerb zwischen den Kommunen durch expansives
Planungsverhalten und die ständige Neuausweisung von Baugebieten außerhalb der bestehenden
Entwicklungszonen ist Einhalt zu gebieten.
Die Kommunen sind zu einem Flächenmanagement anzuhalten, das die voraussichtliche
soziologische und demographische Entwicklung aufzeigt und ermöglicht, rechtzeitig auf
Infrastruktureinrichtungen aller Art Einfluss zu nehmen.

Kommunales Planungsverhalten
Expansive Bauflächenausweisungen im ländlichen Raum lehnen die Freien Demokraten ab, weil sie
zur Übersiedlung der Außenbereiche führen und die Dorfkerne weiter veröden lässt; darunter leidet
das gesamte gesellschaftliche Leben in der Kommune.
Dorfkerne und Innenstädte müssen ihre Funktionen dauerhaft wahrnehmen können. Die Schließung
von Baulücken, die Sanierung innerörtlicher Kerne und die Ausweisung neuer Baugebiete müssen
miteinander in Einklang gebracht werden.
Die Infrastruktur des Ortsinneren muss in ihrer Funktion und in ihrem Wert erhalten bleiben und bei
Bedarf weiterentwickelt werden, um Bewohner zufriedenzustellen und Bauwillige anzuziehen.
Nicht zuletzt unter finanzpolitischen Erwägungen ist gesetzgeberisch dafür Sorge zu tragen, dass
durch eine Kooperation von Nachbargemeinden gemeindliche Bauvorhaben wie beispielsweise
Sportstätten und Turnhallen auch auf ein einzelnes Objekt an einem Standort reduziert werden,
einer optimalen Auslastung dieser öffentlichen Investitionen wäre dies ebenfalls dienlich.
Staatliche Transferzahlungen aller Art müssen nicht zuletzt deswegen auch davon abhängig gemacht
werden, dass die Regionen unter den demographischen Rahmenbedingungen und unter
Berücksichtigung ihrer spezifischen Stärken und Schwächen Leitbilder mit realistischen Entwicklungsszenarien
entwerfen. Infrastruktureinrichtungen (Schulen, Kindertagesstätten, ÖPNV, Einrichtungen
der Gesundheitsvorsorge, Handel und Verkehr) müssen für die Zukunft verstärkt auf Wirtschaftlichkeit
und Erforderlichkeit geprüft werden. Einerseits muss eine ausreichende Grundversorgung vor
allem im ländlichen Raum und in strukturschwachen Regionen gewährleistet bleiben, andererseits ist
jedoch der allgemeine Steuerhaushalt dann zu entlasten, wenn Kommunen entgegen der objektiven
Erforderlichkeit an Infrastruktureinrichtungen festhalten.
Die Freien Demokraten setzen sich dafür ein, kommunale Planungsverfahren zu optimieren und
Bürger mit ihren Bedürfnissen besser einzubeziehen durch
--die Zurückhaltung bei der Formulierung baurechtlicher Vorgaben/Deregulierungen,
--eine Einführung von Moderationsprozessen schon im Vorfeld von Bebauungsplanvorhaben und
jenseits des regulären Aufstellungsverfahrens,
--sowie eine bessere Einbeziehung (psycho-) sozialer und integrativer Belange im Aufstellungs- und
Abwägungsprozess.

Privatinitiativen fördern und fordern
Die Kommunen machen nach Auffassung der Freien Demokraten noch immer zu wenig Gebrauch von
dem Modell „Privater Erschließungsträgerschaft“ (PET). Denn trotz Novellierung des Baugesetzbuches
haben die Kommunen bei der Aufstellung von Bebauungsplänen und zugehörigen
Erschließungsmaßnahmen 10 % der anfallenden Kosten als gemeindeeigenen Kostenanteil zu tragen.
Der Gesetzgeber gestattet nach § 124 Baugesetzbuch die Durchführung der öffentlichen Erschließung
eines Baugebiets gleich welcher Nutzung in Form einer sogenannten Erschließungsträgerschaft (PET):
Ziel ist unter anderem die Optimierung der Baukosten und die Beschleunigung der Abwicklung und
Herstellung der Erschließung. Bei der PET darf beschränkt ausgeschrieben und mit den jeweiligen
Bietern die Auftragssumme verhandelt werden. Baukosten lassen sich deutlich reduzieren,
Bauqualitäten verbessern und Zeitabläufe wesentlich verkürzen. Im Übrigen besteht die Möglichkeit,
dass die Kommune den zu übernehmenden 10 %-Anteil an den Erschließungskosten spart. Trotz der
100%igen Kostenbeteiligung nämlich ist für den Grundstückseigentümer die PET gegenüber der
öffentlich rechtlichen Erschließung fast immer wirtschaftlich günstiger. Auch können umliegende
Maßnahmen (zum Beispiel Straßenobjekte, Grillplätze etc.) in die Erschließungsmaßnahme auf- und
somit aus dem kommunalen Haushalt herausgenommen werden. Die Freien Demokraten setzen sich
dafür ein, dass die Kommunen den Einsatz der PET verstärkt überprüfen und anwenden, um den
Haushalt zu entlasten und den Bauablauf zu vereinfachen.
Eigentümer in der Innenstadt/im Ortskern dürfen nicht schlechter gestellt werden als jene bei
Neubauten oder sonstigen Erschließungsmaßnahmen, im Rahmen derer die Erschließungsbeiträge
stets „auf dem Fuße“ anfallen und auch abgerechnet werden.
Die Instandsetzung und Revitalisierung der Altbauten ist durch die Förderung und Beratung im
Rahmen der Dorferneuerung und Städtebauförderung weiterhin zu gewährleisten. Für eine gute
Mischung der Funktionen Wohnen, Arbeit und Freizeit ist Sorge zu tragen, insbesondere durch die
rechtzeitige Ausweisung von Kerngebieten (nach der Baunutzungsverordnung). Alteingesessene
Betriebe sollen hinsichtlich der Lärmbelastung für die Nachbarschaft Bestandsschutz genießen, auch
bei Wechsel des Eigentümers oder Betreibers.
In Rheinland-Pfalz ist die sogenannte „Wohneigentumsquote“ mit ca. 61 % relativ hoch; das sollte
Ansporn sein, noch mehr Menschen die Wohnung als Privateigentum zu ermöglichen.
Breitgestreutes Eigentum macht unabhängig und ergänzt die Altersvorsorge. Durch mehr Mut zur
Freiheit (sowohl, was die bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Standards als auch die
Hinwendung zu mehr Wettbewerb anbelangt), können mehr rheinland-pfälzische Bürger und
Familien zu Wohneigentum kommen.

Sozial ausgewogene Baupolitik
Dörfer und Städte sind für alle da und eine gute Mischung aller Bevölkerungsgruppen trägt zu
sozialem Frieden und zu Zufriedenheit bei. Die Innenstände/Ortskerne profitieren davon, dass sich
wieder mehr Menschen ansiedeln: Deshalb muss dort die Kaufkraft und die Attraktivität gestärkt
werden, damit die Bewohner den Bedarf des täglichen Lebens in Geschäften in fußläufiger
Entfernung decken können. Damit muss eine Verbesserung des Wohnumfelds einhergehen sowie
eine bessere Nutzung der gastronomischen und kulturellen Angebote, wie sie für Städte und Dörfer
typisch sind.
Die nötige und von älteren Menschen besonders geschätzte Verbesserung des Wohnumfelds ist eng
mit der erfolgreichen Werbung um Bewohner verbunden, die noch im Erwerbsleben stehen. Diese
Bevölkerungsschicht trägt in den Innenstädten sowohl durch die Stärkung des Dienstleistungssektors
und des Handels als auch durch eine „Vergleichmäßigung“ der Altersstruktur zur erwünschten
Attraktivität der Innenstädte für alle Menschen bei.
Auf die besonderen Anforderungen bestimmter Personengruppen ist Wert zu legen: Ältere und
behinderte Menschen benötigen ein barrierefreies Wohnumfeld; Familien benötigen sichere Spiel- und
Verweilmöglichkeiten, wie auch Angebote bestenfalls in fußläufiger Erreichbarkeit.
Für die Freien Demokraten ist selbstverständlich, dass Geräusche spielender Kinder und Jugendlicher
nicht gleichzusetzen sind mit industriellem Lärm und damit auch juristisch zu privilegieren sind.
Benachteiligte Personengruppen haben einen Anspruch auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben,
dem verstärkt Rechnung zu tragen ist. Zusätzlich zu den bereits vorhandenen Instrumenten müssen
Rahmenbedingungen geschaffen werden, um durch gezielte Fördermaßnahmen behindertengerechtes
Wohnen auch im privaten Wohnungsmarkt zu etablieren.
Zu einem sozialverantwortlichen Flächenmanagement gehört auch die Schaffung und Erhaltung von
grünen Adern, öffentlichem Grün und anderen Freiflächen, die die Urbanität fördern.

Bauen und Architektur
Baupolitik bedeutet nicht nur, einen Interessensausgleich zwischen Rechtsgütern herzustellen,
sondern sie stellt auch einen Ausdruck des kulturhistorischen Entwicklungsstandes eines
Gemeinwesens dar.
Die Architekturförderung in Rheinland-Pfalz ist zu verbessern. Zwar gibt es viele Projekte, die von
überragender baukultureller Bedeutung sind, in der Breite jedoch – insbesondere bei den
kommunalen Planungsvorhaben – sind hier noch Verbesserungsmöglichkeiten gegeben.
Im privaten Bereich muss mehr Mut zur Freiheit für die Gestaltungswilligen gefördert werden. Im
öffentlichen Bereich sollten Architektenwettbewerbe zur Förderung pluraler Baukunst als Bedingung
für Fördermittel eingeführt werden.
Es ist zu prüfen, ob architektonisch bedeutsame Planungen bei der Grundstückszuteilung
(beispielsweise im Rahmen von Architekturförderflächen in Baugebieten) belohnt werden können,
ohne den Gleichheitsgrundsatz zu verletzen.
Für architektonisch bedeutsame Objekte könnten bei Genehmigungsverfahren gewisse
„Vorfahrtsregeln“ geschaffen werden. Hochkarätige Architektur darf nicht in den Bauausschüssen
der Gemeinden und Städte verhindert werden.
Architektur ist nicht nur Baugeschichte und Baukultur, sondern eine individuelle Ausprägung von
Heimat und eine Identifizierung des Menschen mit seiner Umwelt.
Konversionprojekte sind möglichst zeitnah sinnvoll unter regionalen Erfordernissen der Folgenutzung
abzuschließen.
Die politischen Entscheidungen der Vergangenheit erfüllen uns mit Sorge, weil sie Mietern,
Eigentümern und Investoren gleichermaßen schaden. Bauen und Wohnen wird durch die Politik
systematisch verteuert, das Preisniveau bei Mieten wird angetrieben. Gerade in der Wohnungspolitik
ist das Bewusstsein für das Funktionieren der Markwirtschaft verloren gegangen. Die Mieten sinken
nur, wenn das Angebot steigt. Maßnahmen wie Kappungsgrenzen bei Mieterhöhungen, die
sogenannte „Mietpreisbremse“, die angekündigte Erhöhung des Wohngeldes usw., begrenzen
kurzfristig die Belastung im Bestand, schaffen aber keine einzige neue Wohnung. Gleichzeitig
verfolgt die Landesregierung mit der neuen Landesbauordnung einen bürokratisch-regulativen
Ansatz, der Bauen verteuert und Mieten in die Höhe treibt.
Die Liberalen fordern, – im Interesse von Eigentümern, Mietern und Investoren gleichermaßen – eine
Entbürokratisierung des Wohnungsbaus. Dabei stehen folgende Aspekte im Vordergrund:
--Wohnen und Wohnungsbau dürfen durch Belastungen und Abgaben für
Wohnungsbauunternehmen und Mieter (z.B. durch Gebühren, Besteuerung, EEG-Umlagen)
nicht weiter verteuert werden.
--Ständige regulierende Eingriffe in den Wohnungsmarkt wie beispielsweise die „Mietpreisbremse“
sind abzuschaffen, um Investitionen in den Wohnungsbau voranzubringen.
--Abschaffung der die Wohnbebauung begrenzenden Sachwellenwerte im LEP IV.
--Wir wollen erreichen (z. B. durch steuerliche Entlastung), dass der Erwerb von Wohneigentum für
möglichst viele Menschen ein realistisches Ziel bleibt.

Baukosten reduzieren
Auf allen Ebenen müssen Vorgaben und Vorschriften überprüft werden, die die Baukosten und damit
die Mieten kontinuierlich in die Höhe treiben. Offenheit gegenüber der Technik soll Innovationen
unterstützen, keine Festsetzungen vornehmen und stets die primärenergetische Betrachtung
insgesamt bei der Energieeinsparung in den Fokus stellen. Gute Ansätze bei neuen Technologien sind
zu unterstützen (Anschubfinanzierung).
Auch sind Standards zu überprüfen und bei Bedarf anzupassen, damit Baukosten reduziert werden
können. Viele europäische Länder sind bautechnisch noch langen nicht auf dem deutschen Qualitätsniveau
und sollten hier erst einmal zeigen, dass sie bereit sind, ein einheitliches Niveau zu erreichen,
bevor immer weitergehende Forderungen festgelegt werden. Gerade bei der Energieeinsparung ist
von immer höheren Werten Abstand zu nehmen. Bald sind hochdichte Fassaden mit aufwendiger
Technik wieder zu belüften, damit für die Bewohner Behaglichkeit hergestellt werden kann. Teurer
Passivhaus- oder Energieplus-Standard sollten nie die Referenz werden um Neubaustandard
vorzugeben. Dies ist hervorragende Ingenieursleistung und kann sich zum Exportschlager im Bereich
Energieeffizienz entwickeln und kann unter Umständen begünstigt werden; als Regel verteuert es
aber ausschließlich die Baukosten und damit die Mieten.
Die Freien Demokraten lehnen jede gesetzliche Vorschrift ab, die den Bürgerinnen und Bürgern
Investitionen vorschreibt, die diese finanziell gar nicht leisten können. Viele Hausbesitzer, deren
Eigenheim möglicherweise sinnvoll saniert werden könnte, verfügen gar nicht über die finanziellen
Mittel, um solche Maßnahmen nach den derzeit gültigen gesetzlichen Vorgaben umzusetzen. Wenn
der Gesetzgeber hier auf öffentliche Finanzierungshilfen verweist, muss er sich auch bewusst sein,
dass die meisten Hausbesitzer ab Vollendung des 60. Lebensjahres von keiner Bank mehr eine
Finanzierung – egal ob mit oder ohne Förderung – mehr erhalten werden. Die Vorschriften zur
energetischen Sanierung dürfen niemals dazu führen, dass ältere Menschen zu einem Notverkauf
ihres Hauses gezwungen werden.
Das EEWärmeG und die EnEV sollen zu einem Gesetz zusammengefasst werden, so dass
Anforderungen an die Energieeinsparung und die Energieerzeugung in einem Gesetz geregelt sind.
Beispiel: Ein Gebäude, welches selbst mehr Energie produziert als es verbraucht, sollte auch keine
zusätzlichen Anforderungen an die Gebäudehülle erhalten. Es sollte nur der gesamte Verbrauch als
Richtwert genommen werden, anstatt jedes Bauteil bzw. die Anlagentechnik einzeln vorzugeben.

Kulturpolitik
„Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit“
Friedrich Schiller
Kultur ist ein existentielles Bedürfnis.
Kultur macht den Menschen zum Menschen.
Kultur entsteht nur durch freies Denken und Handeln.
Kultur verbindet Menschen.
Kultur macht Regionen attraktiv.
Kultur erzeugt Kompetenz und Lebensqualität.
Die FDP Rheinland-Pfalz fordert, dass
--Kulturelle Bildung,
--Theater und Musik,
--Bibliotheken und Mediatheken,
--Museen und Archive
als Basis sozialen Lebens für jeden zugänglich sein und erhalten werden müssen.
Die Vielfalt in der Kultur ist die entscheidende Antriebskraft für Innovation und Weiterentwicklung
unserer Gesellschaft. Es ist Grundzug liberaler Kulturpolitik, diesen Kräften Freiraum zu schaffen, sie
zu fördern und zu unterstützen. Die FDP begreift den gesamten kulturellen Bereich auch als einen
wesentlichen Bestandteil der Wein- und Tourismuswirtschaft, die in diesem Dreiklang wichtige
Eckpfeiler der rheinland-pfälzischen Wirtschaft und des Mittelstandes sind.
Die Denkmalpflege, Literatur, Bildende Kunst und die freien Initiativen bleiben weiterhin wichtige
Anliegen. Darum sollen kulturelle Leistungen der Kommunen, wie z.B. Bibliotheken und
repräsentative Museen sollen in den Katalog ihrer Pflichtaufgaben aufgenommen werden.
In der Landesverfassung von Rheinland-Pfalz ist festgeschrieben: „ Das Künstlerische und kulturelle
Schaffen ist durch das Land, die Gemeinden und Gemeindeverbände zu pflegen und zu fördern.“ und
„Die Teilnahme an den Kulturgütern des Lebens ist dem gesamten Volke zu ermöglichen.“
Diesem Verfassungsauftrag ist konsequenter zu folgen.
Freie Demokraten werden sich in einer Landesregierung dafür einsetzen, dass Kultur als Staatsziel
auch in der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland verankert wird.

Medien
Die FDP Rheinland-Pfalz bekennt sich zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk; kulturelle, politische und
Bildungsinhalte machen ihn unentbehrlich. Er sollte aber primär Inhalte liefern, die private
Rundfunksender, Medien- oder Streaming-Dienste nicht anbieten.
ARD und ZDF sollten bestimmte Strukturen (z.B. Auslandsbüros) nicht doppelt vorhalten.
Deutschland braucht wie andere Nationen im Grundsatz keine zwei parallel bestehenden öffentlich-rechtlichen
Systeme. Die Dritten Programme sollten sich auf regionale und Länder-Berichterstattung
konzentrieren.
Um dessen Qualität zu steigern, soll im öffentlich-rechtlichen Rundfunk die Werbung abgeschafft
werden. Damit kann auch im Vorabendprogramm wieder der Bildungsauftrag in den Vordergrund
rücken.
Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten in Deutschland haben weltweit das größte Budget an
Rundfunkgebühren: jährlich 8 Milliarden EUR. Die FDP ist der Auffassung, dass diese Gebühren nicht
weiter erhöht, sondern vielmehr moderat gesenkt werden sollen. Einsparpotenziale müssen genutzt
werden.
Gegen Rundfunkgebühren werden in Deutschland derzeit 20 öffentlich-rechtliche TV-Programme
ausgestrahlt. Eine Reduzierung ist machbar, ohne Qualität einzubüßen. Durch eine Reduzierung
gewonnene Einsparungen können einen Werbeverzicht ausgleichen, damit den Zuschauern für
gleiche Gebühren eine gute Qualität ohne Werbung angeboten werden kann.
Die über 60 eigenständigen Hörfunkprogramme der ARD-Landesrundfunkanstalten können im
Hinblick auf einen sparsamen Umgang mit Gebührengeldern ebenfalls zahlenmäßig reduziert
werden. Synergieeffekte aus Kooperationen verschiedener Landesrundfunkanstalten (z.B. bei Klassik-oder
Info-Wellen und Ausbau der Zusammenarbeit über Ländergrenzen hinweg etwa in
Ballungsräumen) sollten stärker genutzt werden. Die Programme des Deutschlandradios könnten zu
Rahmenprogrammen für Info-Wellen (DLF) und Kultur-Wellen (DRadio Kultur) umgebaut werden. Ein
eigengeständiger "nationaler Hörfunk" wäre dann künftig entbehrlich, ohne die hochwertigen
Programme insbesondere des Deutschlandfunks zu verlieren. Gleichzeitig können die
Landesrundfunkprogramme eigene Produktionskosten einsparen. Das aus der Zeit der deutschen
Teilung stammende System des “nationalen Hörfunks” ist also zugunsten der grundgesetzlichen
Länderzuständigkeit abzulösen.
Unter 5% der Zuschauer in Rheinland-Pfalz empfangen Fernsehen über DVB-T. Die Verbreitungskosten
pro Teilnehmer für die Veranstalter sind bei DVB-T wesentlich höher als bei den anderen
Verbreitungswegen. Sollte die Zahl der DVB-T Haushalte weiter sinken und der Umstieg auf DVB-T2
vom Zuschauer nicht angenommen werden, sollte der terrestrische Verbreitungsweg für TV
eingestellt werden und die Frequenzen vielmehr langfristig für mobile Breitbanddienste (Internet)
zur Verfügung gestellt werden.
Die digital-terrestrische Übertragung des Tonrundfunks (DAB+) sollte keinesfalls per Zwang
(“Digitalradiozwang” oder UKW Abschaltung) durchgesetzt werden. Das Internet übernimmt
zunehmend die Rolle des Digitalradios und kann langfristig angesichts des immer besseren
Netzausbaus und der Verbreitung von Smartphones in allen Bevölkerungsschichten die größte
Programmvielfalt bieten. Sollte DAB+ weiterhin nicht von den Hörern in nennenswerter Zahl
angenommen werden, ist eine Einstellung dieses Übertragungswegs zu prüfen.

Sport
Die FDP will den Sport fördern. Der Sport ist aus dem gesellschaftlichen Leben nicht mehr wegzudenken,
mit dem Sport werden alle Menschen erreicht. Der Spitzensport sorgt für Schlagzeilen,
fasziniert die Massen und füllt die Fernsehprogramme, der Breitensport erreicht die gesamte
Bevölkerung und animiert zum Mitmachen. Der Sport spiegelt die Vielfalt unserer Gesellschaft
wider. Keimzelle bleibt der Sportverein, aber auch individuelle Aktivitäten und gewerbliche Angebote
prägen die Sportbewegung.
--Über den Sport werden Integrations- und Inklusionsleistungen erbracht.
--Durch den Sport wird soziale Kompetenz vermittelt.
--Körperliche und seelische Gesundheit wird durch den Sport erhalten.
--Beim Sport wird ehrenamtliches Engagement täglich gelebt.
Nicht nur aus diesen Gründen fordert die FDP die Förderung des Sports auf allen Ebenen.

Sportgroßveranstaltungen
Deutschland war immer ein vorzüglicher Gastgeber. Die Fußball-WM 2006 bleibt als positives
Großereignis unvergessen.
Die FDP begrüßt die Bewerbung Hamburgs für die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2024 bzw.
2028. Voraussetzung ist, dass die Bevölkerung einbezogen wird und dass diese das Vorhaben
mitträgt. Die FDP erwartet, sich auf eine Organisation von Sportgroßereignissen zu besinnen und
ökonomische und ökologische Werte zu berücksichtigen.
Die FDP fordert die internationalen Sportverbände und das IOC auf, ihre zukünftigen Entscheidungen
an solchen Kriterien auszurichten.

Sport und Medien
Angesichts der zunehmenden Vermarktung und Kommerzialisierung sportlicher Ereignisse wächst die
Verantwortung der Medien für einen angemessenen Umgang mit allen Sportarten. Die öffentlich -
rechtlichen Medien müssen sich unter sorgfältiger Abwägung von Kosten und Programmauftrag
verpflichten, die gesamte Vielfalt des Sports abzubilden.

Schulsport und Sport in Kindertagesstätten und Kindergärten
Der Schulsport muss heraus aus dem Schatten der sogenannten Hauptfächer. Sport, Spiel und
Bewegung müssen täglich in den schulischen Alltag integriert werden. Schulsport muss die
Leistungsbereiten ebenso ansprechen wie Bewegungsbenachteiligte und Sportdistanzierte. Die
Kooperation von Schulen und Sportvereinen ist weiter auszubauen. Schulhöfe müssen bewegungs- und
freizeitgerecht gestaltet sein und müssen auch in der schulfreien Zeit zugänglich sein.
Sporthallen und andere Sportstätten sollten auch während der Schulferien den Vereinen zur
Verfügung stehen.
Bereits in den Kindertagestätten müssen die räumlichen und personellen Voraussetzungen für
kindgemäßes sportliches Spielen und die Bewegungserziehung geschaffen werden. Gerade im
frühkindlichen Stadium wirkt Bewegung besonders prägend insbesondere im Zusammenhang von
Bewegung und geistiger Entwicklung.
Sport hat ausschließlich positive Effekte im Hinblick auf Aggressivitätsabbau, Steigerung der Toleranz
und der Integrationsfähigkeit sowie Konzentration und Leistungsfähigkeit.
Immer mehr Kinder können nicht schwimmen. Bereits in den Kindertagesstätten und Grundschulen
muss die Schwimmausbildung gefördert und angeboten werden. Schwimmen lernen ist ein Muss!

Integration und Inklusion
Sport fördert nicht nur die körperliche und seelische Gesundheit, sondern er leistet auch einen
erheblichen Anteil am Austausch der Kulturen und fördert somit die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund. Daher ist der Sport einer der Schlüssel zur Integration und Inklusion.
Menschen unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlicher Anlagen finden bei Sport und Spiel
zusammen. Dabei erfahren sie die freiwillige Einordnung in eine Gemeinschaft, die Einhaltung von
Regeln und kontrollierte Konfliktlösung mit Erfolgserlebnissen. Der Sport ermöglicht grundlegende
positive Erfahrungen, die Barrieren abbauen und Mitmenschlichkeit und Solidarität stärken.
Kooperationen von Politik und Vereinen, Schulen, Hochschulen, Unternehmen und Betrieben, sowie
staatlichen und privaten Einrichtungen müssen erweitert werden. Die Finanzierung der herausragenden
Arbeit von Sportvereinen und Fachverbänden muss sichergestellt werden und speziell auf
Integration und Inklusion abgestimmte Sportprojekte sind gezielt zu fördern.

Sport zwischen Sicherheit und Bürgerrechten
Gewalt im Zusammenhang mit Sportveranstaltungen und anderen Großveranstaltungen stellt ein
wachsendes Problem dar. Deshalb müssen Vereine, Verbände, Ordnungsdienste, Fan- und
Sicherheitsbeauftragte mit der Polizei eng zusammenarbeiten, um gemeinsame Konzepte zur
Eindämmung der Gewalt zu entwickeln: vorbeugen ist besser als bestrafen.
Eine Beteiligung der Sportvereine an den Kosten der Polizeieinsätze, lehnt die FDP grundsätzlich ab.
Der Profisport leistet mit seinen Steuern und Abgaben bereits einen hohen Beitrag. Kleine Vereine
wären überfordert und müssten den Spielbetrieb einstellen. Die FDP will den Sport fördern und nicht
verhindern.
Auch für Sportfans gelten Bürgerrechte. Die Speicherung von Daten bei Ermittlungsverfahren und
die Aufnahme in eine Gewalttäterdatei müssen hohen rechtlichen Hürden unterworfen werden.

Grundlagen der Finanzierung des Sports
Die Leistungen des Sports für die Gesellschaft erfordern staatliche Unterstützung, die zuverlässig
und berechenbar bleiben muss. Nach den massiven Kürzungen der Landesförderung in den Jahren
2007, 2008 und 2011, wurde die Schere zwischen Landesförderung und Preisentwicklung immer
größer. Deshalb muss die staatliche Förderung angehoben werden.
Eine Unterstützung der Sportvereine durch die Kommune soll auch bei nicht ausgeglichenem
Haushalt weiterhin möglich sein. Die kostenfreie Überlassung kommunaler und staatlicher
Sportstätten nach dem Sportförderungsgesetz muss gewährleistet bleiben.

Ehrenamt im Sport
Der Sport ist einer der größten ehrenamtlich geführten Organisationen in der Bundesrepublik
Deutschland. Als liberale Partei begrüßt und fördert die FDP ehrenamtliches Engagement, denn dort
wo Bürger freiwillig tätig werden, können sich Staat, Land und Kommune zurückhalten.
Ehrenamtliche Mitarbeiter verdienen Anerkennung, der gesellschaftliche Wert der freiwilligen
Leistung muss in der Öffentlichkeit bewusst gemacht werden. Deshalb setzt sich die FDP für die
Anerkennung des Ehrenamtes durch einen Landesnachweis "Ehrenamtliches Engagement im Sport"
ein. Ehrenamtliche Mitarbeit ist durch verstärkte Aus- und Weiterbildung zu fördern. Nur so können
die bewährten Vereinsstrukturen durch Ermutigung zur ehrenamtlichen Mitarbeit gesichert werden. 

