Wahlprogramm der FDP Schleswig-Holstein
zur Landtagswahl am 20. Februar 2005


I. Präambel
Es ist Aufgabe der FDP, für einen Aufbau NORD zu sorgen. Unter rot-grün wurde in den
zurückliegenden 16 Jahren zu viel abgebaut.
Schleswig-Holstein soll im Wettbewerb der Länder und Regionen einen Spitzenplatz einnehmen. Die
Menschen arbeiten hart daran, dass Schleswig-Holstein in die Spitzengruppe aufrückt. Die FDP wird
das Potential, den Fleiß und den Ideenreichtum der Menschen durch eine mutig zupackende Politik
unterstützen. Gemeinsam schaffen wir Zukunftschancen für alle Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land!
Es ist unser Ziel, für wirtschaftliches Wachstum zu sorgen, das es uns ermöglicht, in die Bereiche zu
investieren, die wir für wichtig halten: Bildung, Ausbildung, Infrastruktur und Innere Sicherheit. Alles
was ein solches Wachstum fördert, wird gemacht. Alles was uns daran hindert, wird weggeräumt oder
unterlassen.
Es ist unser Ziel, rund 140.000 arbeitslosen Frauen und Männern endlich wieder die Chance auf einen
Arbeitsplatz zu geben. Kleine und mittelständische Unternehmen schaffen Ausbildungs- und
Arbeitsplätze. Alles was dazu dient, die Entwicklungschancen des Mittelstandes zu verbessern, wird
gemacht. Alles was uns daran hindert, wird weggeräumt oder unterlassen.
Es ist unser Ziel, unseren Kindern die bestmögliche Bildung zu ermöglichen. Denn das, was die
Schülerinnen und Schüler lernen, bildet das Fundament ihrer Lebenschancen. Eine gute Bildung ist
die beste Arbeitslosenversicherung! Die Zeit des Bildungsabbaus in Schleswig-Holstein wird mit der
FDP beendet. Bildungsabbau ist Diebstahl an den Zukunftschancen junger Schleswig-Holsteiner!
Alles was dazu dient, unseren Kindern beste Bildungs - und Ausbildungschancen zu eröffnen, wird
gemacht. Alles was uns daran hindert, wird weggeräumt oder unterlassen.
Es ist unser Ziel, die Fundamente unserer Gesellschaft zu erneuern. Unsere älter werdende
Gesellschaft erfordert einen fairen Interessenausgleich zwischen Jung und Alt. Statt hierin immer nur
Probleme zu sehen, begreift die FDP diese Entwicklung als Herausforderung, die jede Menge
Chancen mit sich bringt. Miteinander statt gegen- oder nebeneinander - das ist Ziel liberaler
Sozialpolitik. Bürgerliches Engagement fördern und Gemeinsinn stärken für eine gemeinsame Zukunft
in unserem Land! Alles was dazu dient, das Miteinander der Generationen zu unterstützen, wird
gemacht. Alles was uns daran hindert, wird weggeräumt oder unterlassen.
Unser Land braucht eine neue politische Kultur des Vertrauens in die Bürgerinnen und Bürger. Wir
trauen den Menschen etwas zu. Zugleich werden wir hart daran arbeiten, dass die Menschen wieder
Vertrauen in die Politik haben.
Für die FDP hat der Begriff "Unabhängigkeit" als Ziel der Freiheit eine zentrale politische Aussage. Die
FDP begreift "Freiheit" als persönliche Unabhängigkeit vom Fürsorgestaat und als persönliche
Unabhängigkeit von öffentlichen oder privaten Institutionen. Die FDP lehnt alle staatlichen Eingriffe ab,
die die freie Entfaltung zur Unabhängigkeit verhindern.
Es ist unser Ziel, dass sich die Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteiner darauf verlassen
können, dass Politiker nicht nur reden, sondern auch handeln. Worten müssen Taten folgen. Die FDP
handelt!
Richtschnur unseres Handelns ist die Stärkung der Freiheit, der Selbstbestimmung und des
Engagements der Menschen in einer liberalen Bürgergesellschaft. Neue Chancen für alle - nach dem
20. Februar 2005 übernehmen wir, die Freien Demokraten in Schleswig-Holstein, die Verantwortung
für diese neue Landespolitik!

II. Finanzen
Seit langem gibt das Land Schleswig-Holstein viel mehr Geld aus, als es einnimmt. Das meiste
Vermögen des Landes wurde verschleudert und die einmaligen Einnahmen für laufende Zwecke
ausgegeben. Die Schulden des Landes wachsen immer schneller. Trotzdem entstehen kaum
bleibende Werte, mit deren Erträgen die Schulden getilgt werden könnten. Die steigenden Zins - und
Tilgungslasten fressen die Spielräume des Landes auf.
Gleichzeitig sinken die Investitionen des Landes immer schneller. Deshalb verfällt die öffentliche
Infrastruktur unseres Landes auch immer schneller. Die mangelnden öffentlichen Investitionen haben
das Wirtschaftswachstum Schleswig-Holsteins gebremst, viele Arbeitsplätze vernichtet und viele
mögliche Arbeitsplätze verhindert. Zuletzt gab es in Schleswig-Holstein 1952 mehr arbeitslose
Menschen als heute.
Außerdem hat das Land in den letzten Jahren den schleswig-holsteinischen Kommunen viel Geld
entwendet, um es in den Haushaltslöchern des Landes zu versenken.
Diese unverantwortliche Finanzpolitik hat das Land nahezu ruiniert. Die politischen Spielräume sind
fast weg, und es wird Jahrzehnte dauern, den rot -grünen Schuldenberg abzutragen. Die FDP
Schleswig-Holstein wird diese unverantwortliche Finanzpolitik beenden und verantwortungsbewusst
handeln. Das haben die Menschen in Schleswig-Holstein ve rdient.
Liberale Finanzpolitik ist verantwortungsbewusste Finanzpolitik
Die Finanzen des Landes begrenzen realistische politische Wünsche in vielen Politikfeldern auf das
Bezahlbare. Deshalb braucht Schleswig-Holstein gesündere Staatsfinanzen - und wir werden sie
wieder in Ordnung bringen. Wir werden dem Land verlorengegangene Spielräume zurückbringen,
damit das Land seinen Bürgerinnen und Bürgern wieder besser dienen kann.
- Wir werden die Ausgaben den Einnahmen anpassen
Der Staat gibt in Deutschland zuviel Geld aus; den staatlichen Ausgaben stehen keine
angemessenen Erfolge gegenüber; die Lasten beginnen, die Leistungsfähigkeit Deutschlands zu
ersticken. Das Land ist pleite, weil es seit Jahren viel mehr Geld ausgegeben als eingenommen
hat. Angesichts der bereits erdrückenden Abgaben- und Schuldenlast können nur niedrigere
Ausgaben helfen. Das Land darf mittel- und langfristig nicht mehr ausgeben, als es einnimmt. Die
FDP Schleswig-Holstein wird weniger Geld ausgeben, und wir beginnen damit, alle Subventionen
zu prüfen und in den nächsten 5 Jahren um 20 % zu kürzen.
- Wir werden die Ausgaben auf Wichtiges konzentrieren
Die Kernaufgaben des Landes sind Bildung, Innere Sicherheit und Erhalt und Ausbau der
öffentlichen Infrastruktur. Hier setzen wir Schwerpunkte.
- Bildung ist die Nahrung für die Quellen unseres Wohlstandes und ein Weg zu größerer
persönlicher Freiheit und Lebensqualität.
- Innere Sicherheit ermöglicht friedliches Zusammenleben, nur dann lohnen sich Investitionen.
- Eine gute und umfangreiche öffentliche Infrastruktur hebt die Lebensqualität, stärkt den
Wirtschaftsstandort und erleichtert es privaten Unternehmen, mehr Arbeitsplätze zu schaffen.
- Wir werden das verbliebene Vermögen des Landes sorgsam verwerten
Viel zu große Teile des Vermögens unseres Landes sind bereits verschleudert worden. Wenn wir
Landesvermögen verkaufen, dann möglichst teuer. Die FDP Schleswig-Holstein wird die Anteile
des Landes an der HSH-Nordbank AG verkaufen, weil das Land keine Anteile an einer privaten
Bank braucht. Selbstverständlich werden wir die einmaligen Einnahmen nutzen, um Schulden des
Landes zu tilgen.
- Wir werden den Kommunalen Finanzausgleich sinnvoll erneuern

Ein Kommunaler Finanzausgleich ist notwendig, um finanzschwachen Kommunen zu helfen, ihre
gesetzlichen Pflichten zu erfüllen. Aber derzeit ist er zu umfassend und schwächt die Anreize für
die Kommunen, erfolgreicher zu wirtschaften: Wenn eine Kommune erfolgreich wirtschaftet, muss
sie zu viel Geld abgeben. Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein den Kommunalen
Finanzausgleich so erneuern, dass die Umverteilung unter den Kommunen stärker beschränkt
wird, damit die einzelne Kommune mehr von den Früchten der eigenen Erfolge genießen kann.
- Wir wollen die Mischfinanzierung abschaffen
Die automatische Mitfinanzierung/Bezuschussung öffentlicher Investitionen aus verschiedenen
staatlich gespeisten Geldquellen nach festgelegten Quoten (Mischfinanzierung) führt zu
unerwünschten Mitnahmeeffekten und zur Aufblähung der öffentlichen Haushalte insgesamt.
Vieles wird überhaupt nur in Gang gesetzt, weil andere den Löwenanteil zahlen müssen.
Stattdessen brauchen wir Wettbewerb zwischen den Gebietskörperschaften, mehr
Eigenverantwortung und finanzielle Selbstbestimmung - auch bei Investitionen.
- Wir wollen ein einfaches und gerechtes Steuersystem für Deutschland
Viele reden über Steuerreformen. Die meisten reden darüber nur. Nur die FDP hat die
Gesetzentwürfe für einfache, niedrige und gerechte Steuern in den Bundestag eingebracht.
Die FDP Schleswig-Holstein will eine neue Einkommensteuer mit breiter Bemessungsgrundlage,
sehr wenigen Ausnahmen, einem Stufentarif mit den drei Steuersätzen 15%, 25% und 35% und
einem persönlichen Freibetrag von 7.500 € für alle Familienmitglieder. Für eine vierköpfige Familie
sind dann die ersten 30.000 € Einkommen steuerfrei. Das ist einfach, das ist überschaubar, das
ist gerecht.
Wir wollen die Gewerbesteuer abschaffen und Kommunalsteuern einführen. Die Kommunen
sollen das Recht bekommen, auf die Einkommens- und Körperschaftssteuer Zuschläge zu
erheben. Wie hoch der Zuschlag wird, entscheidet jede Kommune selbst. So zahlen Bürgerinnen,
Bürger und Unternehmen Steuern in ihrer Gemeinde für ihre Gemeinde. Das ist einfach, das ist
überschaubar, das ist gerecht.
- Wir werden die Finanzverwaltung sinnvoll umordnen
Die Finanzverwaltung hat zwei große Probleme: zu viele komplizierte Steuerparagraphen und
zuwenig Finanzbeamtinnen und -beamte. Ein Kleinbetrieb kann mit einer Betriebsprüfung
ungefähr alle 80 Jahre rechnen. Deshalb können die Finanzämter derzeit nicht die
Steuereinnahmen erheben, die dem Land zustehen. Deshalb werden wir mehr Finanzbeamtinnen
und -beamte in der Betriebsprüfung einsetzen.
Wenn das Steuersystem einfacher, überschaubarer und gerechter geworden ist, werden wir die
Finanzämter neu ordnen - bürgernah und einnahmenorientiert.
Verantwortungsbewusste Finanzpolitik schafft Spielräume
Finanzpolitik ist kein Selbstzweck. Verantwortungsbewusste Finanzpolitik ermöglicht es dem Land,
wichtige Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger zu erfüllen und die hierfür nötigen Waren und
Dienstleistungen so preiswert wie möglich einzukaufen.
Die FDP Schleswig-Holstein wird die Aufgaben des Landes verantwortungsbewusst finanzieren und
dem Land hierdurch neue Spielräume öffnen.
- Wir werden immer weniger neue Schulden aufnehmen
In spätestens zehn Jahren wollen wir ohne neue Schulden auskommen und anfangen, die
Schulden des Landes zu tilgen. Schulden engen die Spielräume des Landes zu stark ein - heute,
morgen und übermorgen. Wir sind es unseren Kindern und Enkeln schuldig, ihnen möglichst
wenig Schulden zu hinterlassen - denn sie werden schon genug bezahlen müssen.

- Wir werden mehr investieren
So werden wir den Verfall der öffentlichen Infrastruktur stoppen und mehr und bessere
Infrastruktur aufbauen. Damit schaffen wir bessere Rahmenbedingungen für private Investitionen.
Und mehr private Investitionen bringen mehr neue Arbeitsplätze nach Schleswig-Holstein. Und
mehr Arbeitsplätze bedeuten mehr Wohlstand - für alle.
Mehr Arbeitsplätze bedeuten für das Land höhere Einnahmen und niedrigere Ausgaben. Die FDP
Schleswig-Holstein wird auch das zusätzliche Geld in der Landeskasse verantwortungsbewusst
ausgeben: Hauptsächlich für Bildung, Innere Sicherheit und weitere Investitionen in die öffentliche
Infrastruktur.
So werden wir die finanzielle, wirtschaftliche und soziale Talfahrt Schleswig-Holsteins beenden. Die
Bürgerinnen und Bürger Schleswig-Holsteins werden wieder darauf vertrauen können, dass das Land
mit ihrem Geld verantwortungsbewusst umgeht.
Dieses Vertrauen der Menschen ist die wichtigste Dividende verantwortungsbewusster Finanzpolitik.
Dieses Vertrauen der Menschen ist der Grundstein für eine bessere Zukunft in Schleswig-Holstein.
Wir möchten es uns ehrlich verdienen.

III. Bildung
1. Schulpolitik
Die größte Herausforderung für die Bildungspolitik in den kommenden Jahren ist die Verkürzung der
Ausbildungszeiten in vielen Bildungsbereichen, in der Schulbildung genauso wie in der Ausbildung an
Hochschulen und an Fachhochschulen und im Bereich der beruflichen Bildung.
Die FDP Schleswig-Holstein stellt in den Mittelpunkt ihrer Schulpolitik den einzelnen jungen
Menschen. Die jungen Menschen sollen ihre Persönlichkeit entwickeln und sich entsprechend ihren
Anlagen entfalten können. In der Schule sollen sie Wissen, Fähigkeiten und Werte erwerben, um ihr
Leben zu gestalten und Verantwortung für andere übernehmen zu können.
Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass die schleswig-holsteinischen Schulen
wieder zu den besten Deutschlands zählen und keine internationalen Vergleiche mehr zu scheuen
brauchen.
Um eine dauerhaft gute Qualität der Schulen zu gewährleisten, hält die FDP Schleswig-Holstein einen
verstärkten Wettbewerb zwischen den Schulen für notwendig. Die meisten Schulen haben sich bereits
eigene Profile gegeben und sollen nun auch in die Lage versetzt werden, diese Profile umzusetzen.
Dazu benötigen die einzelnen Schulen größere Freiheiten in der Lehrerwahl und bei der Verwendung
der ihnen zugestandenen finanziellen Mittel.
Die Schulen können ihren Bildungsauftrag nur dann erfüllen, wenn sie hohe Ansprüche stellen. Dazu
müssen sie die Bereitschaft der Schüler fördern, etwas leisten zu wollen.
Die beste Voraussetzung für individuelle Bildung und Förderung sieht die FDP Schleswig-Holstein in
einem gegliederten Schulwesen mit Schularten unterschiedlicher Leistungsprofile. Ein so gegliedertes
Schulwesen eignet sich am besten, Schüler zu motivi eren, weil sie so am besten mit Anforderungen
konfrontiert werden können, die sie bei angemessener Anstrengung auch bewältigen können. In
einem undifferenzierten Schulsystem werden zu viele Schüler dauernd unterfordert und zu viele
dauernd überfordert. Bei diesen Schülern sinkt das Interesse am Unterricht und die Bereitschaft,
etwas zu leisten: Das aber ist das Gegenteil dessen, was wir mit unserer liberalen Schulpolitik
erreichen wollen.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt deshalb auf das gegliederte Schulwesen: Wir wollen Schüler
zielgerichtet fordern und fördern. Gleichzeitig wollen wir die Durchlässigkeit des gegliederten
Schulwesens erhöhen. Wer einen ersten Bildungsabschluss erworben hat, muss bei entsprechender
Eignung weitere Bildungsabschlüsse erwerben können.
Unterrichtsqualität, Bildungsstandards und Leistungsvergleiche
Wesentlich für ein hohes Bildungsniveau ist anspruchsvoller Unterricht, in dem die Lerninhalte
kompetent vermittelt werden. Was und wie in den einzelnen Schulfächern vermittelt wird, bestimmt die
Qualität der Schulbildung.
Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass
- das Fächerprinzip gestärkt wird,
- in allen Fächern genügend unterrichtet wird,
- in die Lehrpläne der Fächer klare, schulartbezogene Vorgaben aufgenommen werden,
- Lehramtsstudenten schulartbezogen auf hohem Niveau ausgebildet werden - in den
Fachwissenschaften, der Fachdidaktik, den Lehr- und Lernmethoden und der Pädagogik,
- Lehramtsstudenten frühzeitig Schulpraktika absolvieren,
- die von rot-grün eingeleitete Neuordnung der Lehrerbildung wieder zurückgenommen wird: Vor
allem die fachdidaktischen Inhalte der Referendarausbildung - in Ausbildungsgruppen unter der
Verantwortung kompetenter Studienleiter - werden in der zweiten Phase der Lehrerbildung wieder
den Stellenwert erhalten, der einen guten Unterricht ermöglicht,
- für die Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer genügend Mittel bereit stehen in der
unterrichtsfreien Zeit.

Länderübergreifende Bildungsstandards sollen dazu beitragen, das Niveau der Schulbildung
anzuheben. Sie dürfen keinesfalls dazu missbraucht werden, eine Niveausenkung herbeizuführen.
Letzteres wäre z.B. dann der Fall, wenn Gymnasien sich an Standards für einen mittleren
Bildungsabschluss orientieren müssten, die unterhalb des Niveaus liegen, das bislang am Ende der
gymnasialen Mittelstufe erreicht wird.
Die FDP Schleswig-Holstein will Bildungsstandards nur als Mindeststandards. Sie müssen
überschritten und individuell auch vorzeitig erfüllt werden können.
Anhand von Leistungsvergleichen zwischen Schulen sollen Lehrer, Eltern, Schüler und die
Öffentlichkeit erkennen können, welche Schwächen und Stärken einzelne Schulen haben. Solche
Vergleiche sind eine Grundlage dafür, erkannte Schwächen gezielt beseitigen zu können. Außerdem
fördern sie den Wettbewerb zwischen den Schulen - allerdings nur, wenn die Ergebnisse veröffentlicht
werden.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb dafür sorgen, dass von der Grundschule an landesweit
einheitliche Vergleichsarbeiten geschrieben werden. Deren Anforderungen werden an den inhaltlichen
Vorgaben der Lehrpläne ausgerichtet. Die Ergebnisse der Schulen werden wir offen legen.
Im Gegenzug werden wir den bisherigen Regelungswahn des Bildungsministeriums ausmerzen:
Schul-TÜV, Lernplan-Erlass und ähnliches sind Beispiele für das überbordende Kontroll- und
Regulierungsbedürfnis der rot-grünen Obrigkeit. Es ist ineffizient und stört die Schulen bei ihrer
zentralen Aufgabe, junge Menschen durch Unterricht zu bilden. Deshalb werden wir diese Störungen
beseitigen. Bei rot-grün ist eigenverantwortliche Schulgestaltung ein Stichwort für bildungspolitische
Sonntagsreden - wir werden den Schulen die Freiheit und die Verantwortung geben, sich zu gestalten.
Der Wettbewerb zwischen den Schulen ist möglich, wenn die einzelne Schule eigenverantwortlich für
ihre Zielerfüllung wirken kann.
Bildung und Erziehung im Vorschulalter
Wie gut Kinder im Vorschulalter gebildet und erzogen werden, bestimmt sehr stark, was die Schule
später pädagogisch leisten kann. Selbstverständlich ist die Familie die wichtigste Institution, in der
Kinder im Vorschulalter für ihr Leben geprägt werden. Um die Eltern hierbei zu unterstützen, wird die
FDP Schleswig-Holstein Eltern besser informieren und ihnen bessere Beratung anbieten.
Die Leistung der Eltern wird durch gute Einrichtungen für die Betreuung der Kinder unterstützt und
verstärkt. Betreuungseinrichtungen dürfen nicht nur "Aufbewahranstalten" für Kinder sein; gute
Betreuungseinrichtungen werden Kinder im Vorschulalter stärker als bisher bilden, indem sie
besonders die Sprachentwicklung und die Bewegungskompetenz der Kinder fördern, mit den Kindern
musizieren, basteln und sie am Miteinander in einer sozialen Gemeinschaft teilhaben lassen. Der
Erwerb von Sprachkompetenz hat nicht nur muttersprachlich große Bedeutung, sondern
Mehrsprachigkeit ist im zusammenwachsenden Europa zunehmend von hohem Wert. Spielerisches
Erlernen einer Fremdsprache bereits ab einem Alter von drei Jahren lässt sich im Kindergarten
verwirklichen. Hier werden die strukturellen Verknüpfungen im Gehirn für spätere Mehrsprachigkeit
angelegt. Dies besonders bei Migrantenkindern, aber auch bei allen anderen, schon in diesem Alter
zu nutzen, ist für die FDP ein wichtiges Ziel auf dem Weg zur Verbesserung der Lebenschancen der
Menschen. Wir werden dafür sorgen, dass die Einrichtungen zur Betreuung der Kinder genügend
Fachpersonal und sächliche Ausstattung bekommen, um die ihnen anvertrauten Kinder in
angemessen kleinen Gruppen betreuen zu können.
Dieser erweiterte Bildungsauftrag birgt höhere Anforderungen an Erzieherinnen und Erzieher: Sie
sollten Kinder noch besser einschätzen und individuell fördern können. Wir werden ihnen helfen, diese
Anforderungen zu bewältigen; wir werden ihre Aus -, Fort- und Weiterbildung verbessern. Hierzu
werden wir neben der klassischen Erzieherausbildung eine Hochschulausbildung für
Vorschulpädagogik gründen, deren Absolventen künftig einen Teil der Aufgaben in der
Kinderbetreuung übernehmen sollen. Aufgrund dieser Forderungen ist das KiTa-Gesetz entsprechend
zu ändern.

Die Vorschulen bzw. Vorklassen abzuschaffen, war in den neunziger Jahren eine der großen
bildungspolitischen Fehlentscheidungen der SPD-geführten Landesregierung.
Die FDP Schleswig-Holstein will für Kinder ab fünf Jahren wieder ein Vorschulangebot einrichten. Dort
sollen besonders individuelle Defizite ausgeglichen werden - etwa in der Sprachentwicklung. So
wollen wir den Kindern helfen, nicht zuletzt auch jenen aus Einwandererfamilien, die sprachlichen
Voraussetzungen zum Besuch der Grundschule zu erwerben. Für Kinder, bei denen im Alter von fünf
Jahren durch einen Sprachtest festgestellt wird, dass sie diese Voraussetzungen andernfalls nicht
erreichen werden, soll der Besuch der Vorschule verbindlich sein.
Grundschulen
In die Grundschule sollen Kinder ihrem Entwicklungsstand entsprechend aufgenommen werden - in
aller Regel mit sechs Jahren. Hierzu müssen sie Deutsch sprechen können und verstehen.
Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass schulpflichtige Kinder, die es nicht gut genug
können, zunächst in Vorlaufkursen in Deutsch unterrichtet werden, bis eine Überleitung in eine
normale Schulklasse möglich ist.
Wir wollen, dass Kinder auch bereits im Alter von fünf Jahren eingeschult werden können, falls ihr
Entwicklungsstand es zulässt. Sofern Kinder jenseits des regulären Einschulungsalters nach
fachlichem Rat von Pädagogen, Schulpsychologen und/oder Kinderärzten vom Schulbesuch
zurückgestellt werden, müssen sie im Rahmen von Vorklassen oder Schulkindergärten pädagogisch
besonders gefördert werden.
Die FDP Schleswig-Holstein will bereits in der Grundschule in den Fächern konkrete inhaltliche
Bildungsziele vorgeben, die im Unterricht erreicht werden müssen: etwa das verstehende Lesen oder
die Grundrechenarten.
Wir werden dafür sorgen, dass die Lehrpläne der Grundschule entsprechend überarbeitet werden.
Eine "Taxi-Pädagogik", nach der es beliebig wäre, wo die Schüler gerade stehen, ist weder dem
Einzelnen noch der Gesellschaft gegenüber zu verantworten.
Kinder gleichen Alters entwickeln sich unterschiedlich schnell und wissen unterschiedlich viel; deshalb
müssen sie so früh wie möglich individuell gefördert werden.
Wir werden dafür sorgen, dass früh festgestellt wird, ob ein Kind Schwächen oder Lernschwierigkeiten
hat. Wir wollen, dass benachteiligte Kinder intensiv individuell gefördert und so an die Bildungsziele
der jeweiligen Klassengruppe herangeführt werden. Dieser Förderunterricht erfolgt entweder parallel
zum regulären Unterricht oder danach als Zusatzangebot. Er ist darauf ausgerichtet, Schwächen bei
wesentlichen Unterrichtsinhalten (Lesen, Rechnen), Sprach- und Kommunikationsstörungen oder Teil-Leistungsschwächen (zum Beispiel Legasthenie) auszugleichen. Auch Sprachheilklassen und
Sprachheilgrundschulen sind als Elemente eines differenzierten Förderangebots in den Grundschulen
unverzichtbar.
Für die FDP Schleswig-Holstein gehört zu den Aufgaben der Grundschule auch ein Bildungsangebot
für hochbegabte Kinder.
Der Aufbau differenzierter Förderangebote setzt voraus, dass die Grundschullehrer Stärken und
Schwächen ihrer Schüler gut beurteilen können. Diese gute Diagnosefähigkeit müssen sie im Rahmen
ihrer Aus- und Fortbildung erreichen können.
Die FDP Schleswig-Holstein befürwortet, dass Kinder in der Grundschule bereits früh die erste
Fremdsprache lernen - z.B. Englisch. Voraussetzung hierfür ist, dass die Kinder gut genug Deutsch
können. Es bedarf ferner gut geeigneter Lehrkräfte sowie eines Lehrplanes, damit der Anschluss an
die weiterführenden Schulen ohne Zeitverlust klappt. Um rasche Fortschritte zu erzielen, können die
Fremdsprachen auch nach der Immersionsmethode vermittelt werden. Dabei geht es um eine
Kombination zwischen dem klassischen Fremdsprachenunterricht einerseits und dem Unterricht von
Sachfächern (in der Grundschule besonders Musik und Sport) in der Fremdsprache andererseits.

Wesentliche Bedingung für Immersion sind Sachfachlehrer, die zusätzlich über die
Sprachenkompetenz eines "native speakers" verfügen.
Die FDP Schleswig-Holstein hält verlässliche Grundschulzeiten und wählbare Betreuungsangebote
bis zum Nachmittag für erforderlich. Lehrerinnen und Lehrer sollen aber grundsätzlich nur
unterrichten. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die Grundschulen Geld erhalten, um Erzieher
oder andere Fachkräfte zu beschäftigen. Eine Zweckentfremdung knapper Lehrerarbeitszeit für
Betreuungsaufgaben lehnen wir ab, weil dies nur auf Kosten der Unterrichtsversorgung ginge.
Wir werden verbindliche Stundentafeln für die Grundschulen erlassen. Nur mit vollständigem
Unterricht lassen sich auch die Bildungsziele der Schule erreichen.
In den beiden ersten Klassenstufen werden Entwicklungsstand und Lernerfolg der Kinder in
Berichtszeugnissen dargestellt. Ab der dritten Klassenstufe werden Notenzeugnisse erteilt; sie werden
in der Grundschule um einen Berichtsteil ergänzt. Vor dem Abschluss der Grundschule mit dem Ende
der dritten Klasse erhalten die Eltern rechtzeitig vor der Schulartwahl ein Gutachten, indem ihnen
genau beschrieben wird - auch auf der Grundlage von Vergleichsarbeiten - was ihr Kind erreicht hat,
und in dem ihnen für ihr Kind eine weitergehende Schulart empfohlen wird.
Schuleinzugsbereiche abschaffen und Wettbewerb herstellen
Die FDP Schleswig-Holstein wird die bislang nach schleswig-holsteinischem Schulrecht noch
bestehenden Schuleinzugsbereiche für Grund-, Haupt-, Real- und Sonderschulen abschaffen.
Darüber hinaus sollen Schulen miteinander in einem gesunden Wettbewerb um den besten Ruf, die
engagiertesten Lehrkräfte, die qualifizierteste Ausbildung und die besten Abschlüsse stehen.
Weiterführende Schulen (Sekundarstufe I und II)
Die FDP Schleswig-Holstein wird die Eltern entscheiden lassen, auf welche weiterführende Schule sie
ihre Kinder schicken. Diese Entscheidung sollen die Eltern auf der Basis des Gutachtens der
Grundschule und genauer Informationen über die Anforderungen der weiterführenden Schularten
treffen. Doppelabweichungen vom Grundschulgutachten werden unzulässig. Weichen die Eltern von
der Schulartempfehlung ab, so tragen sie hierfür die Verantwortung.
Wir werden dafür sorgen, dass die Lehrpläne bereits ab der Orientierungsstufe stärker an das
jeweilige Schulartprofil angepasst werden. Die Hauptschulen sind durch die rot -grüne Regierung
besonders stark vernachlässigt worden. Die Lehr- und Lernbedingungen an den Hauptschulen zu
verbessern ist daher ein wichtiges Anliegen der FDP Schleswig-Holstein.
Die Hauptschulen sollen möglichst alle Schülerinnen und Schüler in den einzelnen Fächern dahin
führen, dass sie aufgrund ihres Fachwissens Zusammenhänge verstehen und erklären sowie Begriffe
finden können, um so die Ausbildungsreife zu erlangen. Den Besten unter ihren Schülern sollen sie
ermöglichen, Methoden und Regeln zu erkennen, zu entwickeln sowie zu erfassen, wann ein Fall
auftritt, in dem sie angewandt werden müssen. Für den dafür notwendigen differenzierten Unterricht
werden wir sie mit hinreichenden Lehrerstunden ausstatten. Angebote für ein freiwilliges 10.
Hauptschuljahr sind dem Bedarf entsprechend einzurichten.
Neben der Vorbereitung auf die Berufsreife sollen die Realschulen auch den Theorieanteil der
einzelnen Fächer vertiefen, so dass die Besten ihrer Schülerinnen und Schüler auch dazu befähigt
werden, den Weg in die Oberstufe eines Gymnasiums, einer Gesamtschule oder eines
Fachgymnasiums einzuschlagen.
Die Realschule muss diejenige Schulart bleiben, die ein solides Fundament von Allgemeinbildung
vermittelt und dabei durch ihr Angebot im Wahlpflichtbereich profilbildende Schwerpunkte in
Naturwissenschaften, Gesellschaftswissenschaften, im musisch-ästhetischen Bereich sowie im
Lernbereich Arbeit/Technik/Wirtschaft setzt. Für ein solches Bildungsangebot müssen die Realschulen
eine Personalausstattung erhalten, mit der die Schule diese Doppelfunktion zu erfüllen in der Lage ist.
Die Realschule erteilt durch die erfolgreich bestandene Abschlussprüfung einen profilierten
Realschulabschluss mit angemessenen Teilen von Berufsreife und Theorie.

Bei mangelnder Berufsreife - wie auch immer sie beim einzelnen jungen Menschen zu erklären ist -
sind Angebote zu unterbreiten, die zu einer solchen führen. Dies kann weiterhin durch Maßnahmen
der berufsbildenden Schulen erreicht werden (Berufsgrundbildungsjahr und Berufsvorbereitungsjahr).
Zur optimalen Erfüllung dieses pädagogischen Auftrages werden wir ein Landesprogramm zur
Sicherung der Ausbildungsreife bereitstellen.
Im Gymnasium sollen möglichst alle Schülerinnen und Schüler im gesamten Fächerkanon dazu
befähigt werden, auf der Grundlage von Begriffen, Methoden und Regeln zu analysieren, in Theorien
zusammenzuführen und Systemen zuzuordnen sowie zu evaluieren.
Die Gymnasien müssen daher diesem gymnasialen Bildungsauftrag entsprechend mit Lehrkräften
ausgestattet werden, die diesen Anspruch fachwissenschaftlich und pädagogisch zu erfüllen in der
Lage sind.
Die FDP hält es für möglich, den hier formulierten Bildungsauftrag in 12 Schuljahren zu erreichen.
Dies verlangt eigentlich eine personelle Besserausstattung. Wir werden daher zumindest für eine
personelle Gleichausstattung wie bei 13 Jahren sorgen, um ein hohes Bildungsniveau zu halten.
Als Ausdruck größerer Leistungsbreite soll die Abiturprüfung künftig 5 Fächer umfassen, von den 4
schriftlich und 1 mündlich abgelegt werden. Eine der schriftlichen Prüfungen können die Schülerinnen
und Schüler durch eine besondere Leistung ersetzen, z.B. eine Facharbeit oder einen
Wettbewerbsbeitrag.
Genau wie für die Grundschulen werden wir für die weiterführenden Schulen die Einhaltung der
Stundentafeln verbindlich machen.
Die FDP Schleswig-Holstein will, dass Gesamtschulen ihren Schülern eine den Schularten des
gegliederten Schulwesens gleichwertige Bildung vermitteln. Wir werden sie hierfür entsprechend
ausstatten (zum Beispiel für differenzierten Unterricht).
Jedoch lehnen wir es ab, weitere Integrierte Gesamtschulen zu gründen oder bestehende Schulen in
Gesamtschulen umzuwandeln. Wir werden das Schulgesetz entsprechend ändern.
Die FDP Schleswig-Holstein will die Vergleichbarkeit gleichartiger Schulabschlüsse erhöhen.
Deshalb werden wir dafür sorgen, dass
- an Abschlussprüfungen der weiterführenden Schulen künftig auch Lehrerinnen oder Lehrer
anderer Schulen beteiligt werden,
- soweit unterschiedliche Schularten gleichartige Schulabschlüsse vergeben (wie zum Beispiel das
Abitur an Gymnasien, Fachgymnasien und Gesamtschulen), schulartübergreifend auch
Lehrerinnen oder Lehrer der jeweils anderen Schularten einbezogen werden,
- die Prüfungsanforderungen vergleichbarer werden, indem landesweite Aufgabenpools und
Kataloge entsprechender Musteraufgaben zur Vorbereitung auf die Prüfung aufgebaut werden.
Die FDP Schleswig-Holstein lehnt ein Zentralabitur ab.
Die FDP will darüber hinaus die Weiterentwicklung des Schulwesens auch durch innovative,
pädagogisch sinnvolle Schulversuche ermöglichen.
Ganztagsangebote
Die FDP Schleswig-Holstein will für die Schülerinnen und Schüler ein breites Ganztagsangebot
außerhalb der Unterrichtszeit schaffen, besonders für die unteren Jahrgangsstufen. Allerdings wollen
wir Lehrer grundsätzlich nur für Unterricht und für ergänzende Angebote mit unmittelbarem
Unterrichtsbezug (zum Beispiel Arbeitsgemeinschaften) einsetzen.
Wir werden dafür sorgen, dass

- die Schulen Geld für zusätzliches Personal erhalten,
- die Schulen Angebote von Vereinen und Verbänden oder der Jugendsozialarbeit einbeziehen, wo
immer dies möglich und sinnvoll ist,
- grundsätzlich an allen Schulen täglich Mittagessen und Hausaufgabenhilfe angeboten werden und
- die darüber hinausgehenden Ganztagsangebote den Schülerinnen und Schülern insbesondere
vielfältige Möglichkeiten bieten, sich pädagogisch sinnvoll zu beschäftigen, ohne unter dem Lern- und Prüfungsdruck des regulären Schulunterrichts zu stehen.
So wollen wir ihnen unterschiedliche Erfahrungsbereiche eröffnen sowie ihr Gemeinschaftsgefühl
und ihr soziales Verhalten fördern. Je nach den örtlichen Voraussetzungen und Möglichkeiten
bieten sich hierfür schulartübergreifende Ganztagsangebote an, weil Integration ein sinnvolles
Prinzip der Gestaltung der Ganztagsangebote ist - ganz im Gegensatz zum Unterricht: Dessen
Erfolg wird gefährdet, wenn die Klassen zu heterogen zusammengesetzt sind.
Die FDP Schleswig-Holstein hält Ganztagsangebote an allen Schularten für wichtig - am dringendsten
brauchen wir sie an Haupt-, Förder- und Sonderschulen. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass
Ganztagsangebote zuerst bei diesen Schulen aufgebaut werden.
Sonderschulen und Integration von Schülern mit Behinderungen
Die FDP Schleswig-Holstein will ein differenziertes Sonderschulangebot sichern. In Regelschulen
können Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen dann integriert werden, wenn dies nach der Art
ihrer Behinderung und nach den Möglichkeiten der Schule möglich und sinnvoll ist. In vielen anderen
Fällen ist jedoch ein gezieltes Schulangebot notwendig - in Förderschulen oder in Schulen für
Geistigbehinderte oder Körperbehinderte, für gehörlose oder schwer hörgeschädigte Kinder - damit
Schülerinnen und Schüler mit entsprechenden Behinderungen optimal gefördert und betreut werden.
Oft ist ein solches Schulangebot auch ihre einzige Chance, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben.
Hochbegabtenförderung
Nur in einzelnen Bereichen ist es bislang selbstverständlich, Schülerinnen und Schüler mit
besonderen Talenten zu fördern, zum Beispiel im Sport oder in der Musik. In den meisten anderen
Fächern bietet das öffentliche Schulwesen in dieser Hinsicht jedoch bisher so gut wie gar nichts. Das
wird die FDP Schleswig-Holstein ändern.
Nach liberalem Selbstverständnis gehört es zu einer guten Bildungspolitik, allen Kindern und
Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, ihre Potentiale zu entfalten - auch Hochbegabten.
Verweigert die Schulpolitik ihnen dies, werden vor allem Kinder aus Familien mit geringeren
Einkommen benachteiligt. Denn ihren Eltern fehlt oft das Geld, um ihre Kinder auf eigene Kosten zu
fördern und so den Mangel an öffentlichen Bildungsangeboten auszugleichen.
Für uns ist die Förderung Hochbegabter im öffentlichen Bildungswesen deshalb Ausdruck sozialer
Gerechtigkeit. Und Hochbegabte zu fördern, nützt allen: Ihre Talente helfen oft, Probleme in vielen
Bereichen intelligent zu lösen. So können wir unseren Wohlstand besser erhalten und ausbauen.
Auch deshalb wollen wir diese Talente nicht verkümmern lassen.
Hochbegabte Kinder und Jugendliche müssen entsprechend ihrem Potenzial gefordert werden. Je
früher hohe Begabungen erkannt werden, desto besser und wirksamer geht das. Und nur wenn die
hohen Begabungen bei Kindern und Jugendlichen entdeckt werden, kann ein wirksames Netzwerk
aufgebaut werden, um diese Kinder und Jugendlichen zu fördern.
Die FDP Schleswig-Holstein wird ein solches Fördernetzwerk aufbauen und so zusätzliche
Bildungsmöglichkeiten anbieten: Wir wollen im lokalen bzw. regionalen Umfeld mindestens eine
Fördergruppe für hochbegabte Kinder aufbauen - im Idealfall schon für Kinder im Vorschulalter, in
jedem Fall aber für Grundschülerinnen und Grundschüler.
Zusätzlich zum allgemeinen Bildungsangebot wollen wir das Bildungsangebot für die Fördergruppen
in einem bestimmten Umfang ergänzen, zum Beispiel durch zusätzlichen wöchentlichen Unterricht
oder durch Blockunterricht.
Dort sollen besonders begabte Kinder

- ihre Talente entfalten können,
- mit ähnlich begabten Kindern wetteifern können und
- geeignete Lehrerinnen und Lehrer als Ansprechpartner finden.
Wir wollen, dass
- die weiterführenden Schulen hieran anknüpfen und ebenfalls Fördergruppen aufbauen,
- bei ausreichender Schülerzahl besondere Schulklassen für Hochbegabte eingerichtet werden
können und
- für ältere hochbegabte Schülerinnen und Schüler individuelle Förderprogramme entwickelt
werden. Hierbei sollen die Schulen möglichst auch mit Hochschulen und anderen
Forschungseinrichtungen zusammen arbeiten.
Schulen in freier Trägerschaft
Die FDP Schleswig-Holstein will das Verhältnis zwischen dem Land und den Schulen in freier
Trägerschaft auf eine neue Grundlage stellen und dabei auf den Prinzipien Fairness und Vertrauen
aufbauen. Dies ist dringend notwendig, weil die Schulen in freier Trägerschaft in Schleswig-Holstein
seit vielen Jahren von der bisherigen Landesregierung systematisch benachteiligt werden. Zahlreiche
Gesetzesänderungen haben die SPD bzw. rot-grün zu deren Lasten durchgesetzt.
Die FDP Schleswig-Holstein wird diesen Kurs ändern.
Wir werden dafür sorgen, dass
- die "Wartefrist" bei der Zahlung von Landeszuschüssen abgeschafft wird,
- die "Landeskinderklausel" aufgehoben wird,
- Schulbauvorhaben freier Träger gleichberechtigt gefördert werden und
- die Landeszuschüsse für die allgemeinbildenden Schulen von 80% auf 85% der
durchschnittlichen Kosten vergleichbarer staatlicher Schulen angehoben werden - inklusive der
Kosten für die Altersvorsorge für Lehrerinnen und Lehrer.
Schulen in freier Trägerschaft liefern wichtige Beiträge zu Vielfalt und Wettbewerb im Schulwesen;
auch deshalb verdienen sie eine faire Partnerschaft mit dem Staat.
Berufliche Bildung
Die berufliche Bildung ist ein gleichrangiger, integraler Bestandteil unseres Bildungswesens. Die
Berufsausbildung im dualen System - mit den Lernorten Betrieb und Berufsschule - ist ein
hervorragendes Bildungsangebot - auch im internationalen Vergleich - das bedarfsgerechte
Bildungsgänge in Theorie und Praxis komplementär ermöglicht. Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein ein vielfältiges Angebot der beruflichen Bildung erhalten - auch in den einzelnen Regionen.
Mit einer Ausbildungsplatzabgabe würde das duale System der Berufsausbildung zerstört: Private
Unternehmen würden sich zunehmend zurückziehen, und die berufliche Bildung würde schleichend
verstaatlicht. Deshalb lehnt die FDP Schleswig-Holstein eine Ausbildungsplatzabgabe entschieden ab.
Partielle Engpässe beim Angebot an Ausbildungsplätzen entstehen gegenwärtig, weil einerseits die
Wirtschaft zu langsam wächst und andererseits besonders viele Schulabgänger in den
Ausbildungsmarkt eintreten. Diese Entwicklungen sind zeitlich befristet: Einerseits wird schnelleres
Wirtschaftswachstum die Nachfrage nach Auszubildenden steigern, andererseits wird die Zahl der
Schulabgänger wegen der allgemeinen Bevölkerungsentwicklung sinken: In absehbarer Zeit werden
keine Ausbildungsplätze sondern Auszubildende fehlen (siehe auch den Abschnitt "Ausbildungsplätze,
Bündnis für Ausbildung" im Programmteil "Arbeit").
Im dualen System ist der Staat für den Lernort Berufsschule verantwortlich und die
Ausbildungsbetriebe für den Lernort Betrieb. Für die FDP Schleswig-Holstein sind beide Lernorte
gleichwertig. Deshalb wollen wir, dass der Staat und die Ausbildungsbetriebe die Abschlussprüfungen
gemeinsam verantworten.

Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass Schülerinnen und Schülern mit Lernschwächen
auch in der Berufsschule geholfen wird. Durch solchen Förderunterricht wollen wir erreichen, dass
weniger Auszubildende ihre Ausbildung abbrechen oder nicht bestehen.
Wir werden auch im dualen System nach Möglichkeit differenzierte Bildungsangebote bereitstellen.
Jugendliche ohne Ausbildungsplatz wollen wir individuell fördern: Sie sollen individuell
zugeschnittenen berufsvorbereitenden Berufsschulunterricht erhalten und/oder Vollzeit-Berufsschulunterricht, der ihnen eine berufliche Grundbildung vermittelt. Zusätzlich werden wir dafür
sorgen, dass diesen Jugendlichen betriebliche Jahrespraktika angeboten werden, die sie auf einen
Beruf vorbereiten und ihren Reifeprozess fördern.
Die nicht dual konzipierten beruflichen Bildungsgänge sind auf den Lernort Schule konzentriert. Mit
ihnen wird ein breites Spektrum von Zielen verfolgt - von der Vorbereitung auf die Berufswahl bis zur
Sicherung der Studierfähigkeit. Zugleich bieten sie einen Weg zu weiteren Bildungsabschlüssen - sowohl für Absolventen allgemeinbildender Schulen als auch für Absolventen dualer
Berufsausbildungen. So leisten berufsbildende Schulen einen wichtigen Beitrag zur Durchlässigkeit
des Schulsystems.
Bis 2010 werden Schülerzahlen an den berufsbildenden Schulen steigen, weil bis dahin noch relativ
starke Jahrgänge die weiterführenden allgemeinbildenden Schulen verlassen werden.
Dies ist für die berufsbildenden Schulen und die ausbildenden Betriebe eine große Herausforderung.
Um sie zu bewältigen, brauchen die berufsbildenden Schulen mehr Lehrerinnen und Lehrer.
Gleichzeitig ist der Lehrernachwuchs für die berufsbildenden Schulen bundesweit besonders knapp:
Es wird uns nur gelingen, genügend Lehrerinnen und Lehrer zu gewinnen, wenn wir Sonderzulagen
für Lehramtsanwärter zahlen und den Lehrerinnen und Lehrern attraktive Rahmenbedingungen
bieten. Genau das wird die FDP Schleswig-Holstein leisten.
Bildung im Informationszeitalter
Die moderne Informationstechnik gehört auch in den Schulen zum Alltag; für den Unterricht wird sie
de facto aber noch sehr unterschiedlich genutzt.
Wir werden dafür sorgen, dass
- die neuen Medien, Informations- und Kommunikationstechnologien systematisch in die Lehr- und
Lernprozesse in der Schule einbezogen werden und
- die dazu erforderlichen didaktischen Voraussetzungen für alle Schularten weiterentwickelt
werden.
Die Fähigkeit, mit diesen Medien sinnvoll umgehen zu können, wird für junge Menschen bald so
wichtig sein wie Lesen und Schreiben. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die Schulen ihren
Schülerinnen und Schülern künftig auch vermitteln, wie und wofür man diese Medien - über
Computerspiele und Internetsurfen hinaus - vernünftig gebrauchen kann. So wollen wir auch
verhindern, dass unsere Gesellschaft sich in "Medienkundige" und "IT-Analphabeten" teilt.
Lehrerbedarf
Die oben beschriebenen qualitativen Ziele für die Schulbildung werden wir nur erreichen, wenn wir
mehr Geld für unser Bildungswesen ausgeben, besonders für zusätzliche Lehrerinnen und Lehrer - wahrscheinlich mindestens 1.000.
Angesichts der katastrophalen Finanzlage, in die rot-grün das Land geführt hat, wäre es unrealistisch
und unredlich, davon auszugehen und zu versprechen, dass wir alle oben genannten
bildungspolitischen Ziele gleichzeitig und kurzfristig erreichen können. Wir werden sie mittelfristig und
Schritt für Schritt verwirklichen.
Sachausstattung der Schulen und Schulsponsoring

Für Schulgebäude, Räume, Schulbücher und andere Bereiche der Sachausstattung sind die
Schulträger verantwortlich. Diese Verantwortung wird vor Ort sehr unterschiedlich wahrgenommen:
teils gut oder sogar sehr gut, teils aber auch ungenügend - mit einem breiten Spektrum dazwischen.
Die Schulaufsicht und das Bildungsministerium haben es bisher versäumt, die "schwarzen Schafe" mit
der notwendigen Deutlichkeit anzusprechen.
Wir werden dafür sorgen, dass
- Schulträger, die ihre Schulen buchstäblich verfallen und vergammeln lassen, sich für ihre
Versäumnisse in der Öffentlichkeit rechtfertigen müssen, und
- das Land sie notfalls auch zwingt, ihre gesetzlichen Verpflichtungen zu erfüllen.
Schulsponsoring durch Wirtschaftsunternehmen kann ein Beitrag zur Entlastung der Schulträger sein;
es ersetzt jedoch nicht die Pflicht der Schulträger, ihre Schulen zu unterhalten.
Schulentwicklungsplanung
Aufgrund der demographischen Entwicklung vollziehen sich im Schulwesen unseres Landes in den
kommenden Jahren erhebliche quantitative Veränderungen und Umschichtungen. Deshalb werden wir
vorausschauend planen, wie unsere Schulen sich entwickeln sollen. Wann immer möglich, ziehen wir
es vor, bei schrumpfenden Schülerzahlen zuvor selbständige Schulen organisatorisch zu verbinden,
anstatt Schulen zu schließen und die Standorte der Schulen zu konzentrieren. Denn internationale
Erfahrungen zeigen, dass kleine Einheiten und örtliche Angebote auch pädagogische Vorzüge bieten.
2. Weiterbildung und Volkshochschulen
Wer sich beruflich weiterbildet, verbessert seine Berufschancen. Zusätzlich ergänzen Angebote zur
allgemeinen Weiterbildung und zur politischen Bildung das Bildungsangebot der Schulen. Im Bereich
der Weiterbildung wird das Prinzip des lebenslangen Lernens konkret.
Auf dem Weiterbildungsmarkt besteht Wettbewerb der Anbieter. Kooperationen zwischen
verschiedenen Trägern können dazu beitragen, kostengünstige Angebote sicherzustellen, etwa durch
Mitnutzung vorhandener, mit öffentlichen Mitteln geförderter Infrastruktur (zum Beispiel an
berufsbildenden Schulen oder überbetrieblichen Ausbildungszentren). So können die Träger ihre
Wettbewerbsfähigkeit steigern.
Als kommunale Weiterbildungseinrichtungen haben die Volkshochschulen eine wichtige Funktion; sie
wird unterstrichen durch ihren Anspruch auf öffentliche Förderung nach Artikel 9 der
Landesverfassung. Soweit sie mit ihren Angeboten in Konkurrenz zu anderen Trägern treten, sollen
sie kostendeckende, den Wettbewerb nicht verzerrende Teilnehmerbeiträge erheben.
3. Hochschulpolitik
Wissenschaft und Forschung sichern Zukunftschancen für Schleswig-Holstein
Schleswig-Holstein braucht leistungs- und wettbewerbsfähige Hochschulen und
Forschungseinrichtungen. Sie geben sowohl durch ihre Grundlagenforschung als auch durch
anwendungsorientierte Forschung und Entwicklung wichtige Anstöße für alle Lebensbereiche.
Wissenschaft, Forschung und Hochschulbildung sind zudem wichtige Standortfaktoren: sie sichern
Arbeitsplätze. Es ist eine zentrale Aufgabe des Landes, sie zu fördern.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb dafür sorgen, dass die schleswig-holsteinischen
Hochschulen und Forschungseinrichtungen sich wieder behaupten können im Wettbewerb um hoch
qualifizierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und die besten Studierenden. Derzeit können
sie das in vielen Bereichen nicht.
Die Zahl der Studenten wird in den kommenden Jahren steigen. Deshalb reicht es nicht aus, den
Hochschulen als einzige mittelfristig sichere Planungsgrundlage zuzusagen, ihnen gesetzlich oder
tarifvertraglich bedingte zusätzliche Kosten zu ersetzen. Unsere Hochschulen brauchen mehr.

Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass
- unsere Hochschulen besser ausgestattet werden,
- ein Sonderfonds für Berufungs- und Bleibeverhandlungen aufgebaut wird, der es ermöglicht,
Spitzenforscher im Land zu halten bzw. an schleswig-holsteinische Hochschulen zu berufen
und
- ein Innovationsbudget eingerichtet wird, mit dem Schwerpunkte in neuen Fachrichtungen und
Forschungsbereichen gefördert werden können.
Die Einheit von Forschung und Lehre ist ein wichtiges Prinzip liberaler Hochschulpolitik. Nur auf ihrer
Basis können die Hochschulen gleichzeitig wissenschaftlich Hervorragendes leisten und Studierende
und Nachwuchswissenschaftler exzellent ausbilden.
Die Hochschulen spielen eine wesentliche Rolle dabei, neue Technologien und neues Wissen in
Wirtschaft und Gesellschaft zu tragen. Deshalb werden wir die Zusammenarbeit zwischen
Hochschulen und privaten Unternehmen verbessern. Das unterstützt die Hochschulen auch dabei,
profilbildende Schwerpunkte zu entwickeln - wie etwa die Biowissenschaften an der Universität Kiel
oder die Medizintechnik an Universität und Fachhochschule Lübeck.
Außerdem wollen wir, dass die Hochschulen berufsbegleitende Studiengänge einrichten und sich
stärker in der akademischen Weiterbildung engagieren. Solche Angebote sind insbesondere in
Bereichen zu fördern, in denen der Mangel an Fachkräften wächst, zum Beispiel bei Lehrern.
Wir werden die Hochschulentwicklung so ausrichten, dass die Hochschulen sich differenzierte Profile
erarbeiten. Entsteht hieraus der Bedarf, das schleswig-holsteinische Hochschulwesen neu zu ordnen - wie zum Beispiel wegen der neuen Schwerpunkte bei den Fachhochschulen - werden wir dafür
sorgen, dass das Land den Übergang in die neue Struktur bezahlt.
Eine abgestimmte Hochschulentwicklung in Norddeutschland - insbesondere mit Hamburg - setzt
voraus, dass Hamburg darauf verzichtet, Studierende aus Schleswig-Holstein zu diskriminieren.
Für uns ist es kein Gegensatz, einerseits die Hochschulen stärker zu differenzieren und andererseits
ein vielfältiges Angebot in den Fächern der Natur- und Ingenieurwissenschaften, der
Geisteswissenschaften und der Medizin zu erhalten.
Die Hochschulmedizin kann nur durch einen hohen Qualitäts- und Leistungsstand ihre Aufgaben in
der medizinischen Forschung, der Medizinerausbildung und der medizinischen Maximalversorgung
erfüllen. Um die Universitätsklinika und damit die medizinische Maximalversorgung zu sichern, werden
künftig Zuschläge zu den neuen Fallkostenpauschalen erforderlich. Deshalb werden wir dafür sorgen,
dass Schleswig-Holstein sich für entsprechende Gesetze des Bundes einsetzt.
Die FDP Schleswig-Holstein begrüßt, dass Hochschulen in privater Trägerschaft gegründet und
weiterentwickelt werden. Sie bereichern unsere Hochschullandschaft.
Hochschulreform in Partnerschaft zwischen dem Land und den Hochschulen
Die FDP Schleswig-Holstein möchte ein partnerschaftliches Verhältnis zwischen Land und
Hochschulen aufbauen. Die Bemühungen, die Hochschulautonomie zu stärken (Globalhaushalte,
Übertragung von Kompetenzen auf die Hochschulen), dürfen nicht durch Haushaltskürzungen und
Überregulierung des Landes konterkariert werden.
Wir werden die Budgetautonomie so weiterentwickeln, dass es sich für die Hochschulen lohnt, die
Qualität ihrer Leistungen stetig zu steigern.
Hierzu werden wir dafür sorgen, dass
- die Höhe der Zuweisungen des Landes sich an den Leistungen orientiert, die die Hochschulen
zu erbringen haben,
- die Höhe der Zuweisungen nach überprüfbaren Kriterien berechnet wird und

- die Hochschulen ihr Globalbudget im Rahmen der Zielvereinbarungen mit dem Land frei
verwenden können.
Zusätzlich wollen wir, dass die Hochschulen die Dienstherren ihres Personals und die Bauherren für
ihre Liegenschaften bleiben. Auch das stärkt die Autonomie unserer Hochschulen.
Gerade wenn Aufgaben zwischen Hochschulen und Staat neu aufgeteilt werden, werden wir
besonders sorgsam darauf achten, dass die Qualität von Forschung und Lehre darunter nicht leidet.
Deshalb werden wir dafür sorgen, dass
- die Ziele und die Leistungen der Hochschulen in Forschung und Lehre intern und extern
angemessen evaluiert werden und
- die Ergebnisse veröffentlicht werden. So wollen wir die Transparenz des Hochschulwesens für
den Haushaltsgesetzgeber, die Landesregierung, die Studierenden und die Öffentlichkeit
gewährleisten.
Die FDP Schleswig-Holstein lehnt es ab, einem schleswig-holsteinischen "Hochschulrat" die Aufgabe
zu übertragen, die Hochschulentwicklung zu lenken. Denn so würden die parlamentarische Kontrolle,
die Ressortverantwortung und die Selbstverwaltung der Hochschulen ausgehöhlt.
Zwischen den Zielen einer effizienten Hochschulleitung und der Mitbestimmung im Rahmen der
Gruppenuniversität muss ein ausgewogener Kompromiss gefunden werden. Eine einseitige
Ausweitung der Befugnisse der Rektoren/Rektorate wird dem nicht gerecht.
Im Falle einer Einführung neuer gestufter Studienabschlüsse nach dem Bachelor/Master-Modell
werden wir darauf achten, dass
- Rücksicht auf die Chancen der Absolventen auf dem Arbeitsmarkt genommen wird,
- die Vorzüge bestehender Studienangebote erhalten bleiben, zum Beispiel der Praxisbezug
des Fachhochschulstudiums, und
- auch die Vielfalt des Fächerangebots erhalten wird.
Gerade weil wir erwarten, dass die gestuften Studienabschlüsse sich gravierend auswirken auf die
Berufschancen der Absolventen, das Fächerangebot der Hochschulen und deren Aufnahmekapazität,
werden wir sie behutsam Schritt für Schritt einführen - und nicht überhastet.
In einer Reihe von Fächern erscheint es uns zum Beispiel überhaupt nicht sinnvoll, das
Bachelor/Master-Modell mit dem Bachelor als Regelabschluss einzuführen, insbesondere nicht in der
Medizin, der Rechtswissenschaft und der Lehrerbildung (Lehrämter für Schulen).
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb dafür sorgen, dass das Land und die Hochschulen die
Strategie der Reform des Hochschulwesens gemeinsam entwickeln und umsetzen.
Wir werden uns außerdem dafür einsetzen, das bundesweit installierte Akkreditierungsverfahren für
Bachelor/Master-Studiengänge wieder abzuschaffen. Es ist teuer, ineffizient und bläht nur unnütz die
Wissenschaftsbürokratie auf.
Weiterhin werden wir uns dafür einsetzen, dass die Zentralstelle zur Vergabe von Studienplätzen
(ZVS) abgeschafft wird. Wir wollen, dass die Hochschulen sich ihre Studierenden auswählen dürfen.
Zur Auswahl der Studenten können die öffentlichen Hochschulen Eignungstests durchführen. Denn
der Wettbewerb der Hochschulen um die besten Studienplatzbewerber ist ein wesentlicher Baustein
beim Aufbau eines Hochschulwesens, das dauerhaft auf Qualität und Spitzenleistungen ausgerichtet
ist.
Rahmenbedingungen für Studium und Lehre
Wir werden dafür sorgen, dass

- die Studienbedingungen so gestaltet werden, dass die Studierenden ihr Studium zügig
abschließen können: Hierzu werden wir den Hochschulen zusätzliches Geld geben, damit sie
frei gewordene Professoren- und Mitarbeiterstellen schnell wieder besetzen können,
- die Ausstattung der Hochschul- und Institutsbibliotheken erheblich verbessert wird. In den
neunziger Jahren wurden die Bibliotheken stark vernachlässigt; das hat die
Rahmenbedingungen für Forschung und Lehre in Schleswig-Holstein erheblich verschlechtert.
Deshalb werden wir hierzu ein Sonderprogramm auflegen,
- Hörsäle und Seminarräume so ausgebaut und erneuert werden, dass die neuen Medien dort
besser genutzt werden können und
- der internationale Austausch von Lehrenden und Studierenden verstärkt wird - unter anderem
mit Hochschulen in den Ostseeanrainerstaaten.
Nachdem in den letzten Jahren viele Bundesländer Studiengebühren für Langzeitstudierende oder
sogenannte "Studienkonten" eingerichtet haben, darf Schleswig-Holstein nicht die "letzte Zuflucht
ewiger Studenten" werden.
Die FDP spricht sich für die Einführung von nachgelagerten Studiengebühren aus. Hierbei handelt es
sich um eine sozialverträgliche wie auch angemessene Finanzierung der Ausbildung durch die
Studierenden. Bildung ist die beste Investition, die Menschen in ihre Zukunft tätigen können. Bei
nachgelagerten Studiengebühren wird es Studierenden ermöglicht, während oder nach Beendigung
ihres Studiums Gebühren zu entrichten. Die nachgelagerten Gebühren fallen entweder nach
Erlangung des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses oder nach Erreichung der durchschnittlichen
Semesterzahl plus vier weitere Semester an - was immer zuerst eintritt. Bei Zahlungsbeginn haben
die Studierenden für jedes Hochschulsemester Gebühren von maximal 500 € zu entrichten. Die
Zahlungsmodalitäten werden von den Hochschulen selbständig festgelegt.
Für die besten zehn Prozent jedes Absolventenjahrgangs soll als Leistungsanreiz eine
Gebührenbefreiung erfolgen.
Wir meinen, Gebühren an staatlichen Hochschulen sollten generell nur einen Teil der Kosten eines
Studienplatzes decken; sie müssen außerdem vollständig und ohne Anrechnung auf die
Landeszuschüsse den Hochschulen zufließen.
Ferner werden wir uns dafür einsetzen, dass ihre Höhe sich auch danach richtet, dass spätere
Einkommensvorteile für Berufstätige in akademischen Berufen in Deutschland kleiner sind als in
vielen anderen Staaten.
Forschung und Technologie
Die wirtschaftliche Zukunft Schleswig-Holsteins hängt wesentlich von der Fähigkeit der hier
ansässigen Unternehmen ab, neue Technologien, Produktionsverfahren, Produkte und
Dienstleistungen zu entwickeln. Angesichts der in vielen Wirtschaftsbereichen immer kürzer
werdenden Innovationszyklen wachsen die damit zusammenhängenden Herausforderungen an
Wirtschaft und Politik.
Die FDP unterstützt Entwicklungen von der innovativen Idee bis zum marktreifen Produkt. Die
Markteinführung neuer Dienstleistungen und Produkte sowie neuer Produktionsverfahren muss
beschleunigt werden, damit sich Unternehmen im internationalen Wettbewerb behaupten können.
Diesen Beschleunigungsprozess wird die FDP durch den Ausbau eines leistungsfähigen
Bildungssystems sowie Investitionen in eine moderne Forschungsinfrastruktur unterstützen. So
schaffen wir die Voraussetzung für die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft.
Die Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen in den Bereichen Forschung und Entwicklung
muss gestärkt werden. Ein Technologiefond, der von den Kammern und dem Land finanziell
ausgestattet wird, mit dem zeitlich befristete Maßnahmen zum Technologietransfer unterstützt werden
können, soll dazu ebenso beitragen wie die Unterstützung von Wirtschaft und Hochschulen bei der
Inanspruchnahme entsprechender Fördermöglichkeiten des Bundes und der Europäischen Union.

In den Bereichen Forschung und Technologie darf es auch keine politischen Tabuzonen mehr geben.
Die von SPD und Grünen zu verantwortende Verteufelung und Behinderung einzelner Forschungs- und Entwicklungsbereiche wie der Biotechnologie und der Gentechnik hat dem Land geschadet.
Liberale Technologiepolitik zielt auf die Unterstützung aller modernen Technologien, die für die
wirtschaftliche Entwicklung des Landes von Bedeutung sind.
Einen beispielhaften Erfolg hatte die maßgeblich von der FDP durchgesetzte Liberalisierung des
Telekommunikationsmarktes. Von der Entstehung neuer Unternehmen und damit neuer Chancen für
Arbeit und Beschäftigung sowie von sinkenden Preisen für Telekommunikation haben auch die
Schleswig-Holsteiner profitiert. Diese Entwicklung und den Wettbewerb in diesem Wirtschaftsbereich
zu stärken und auf den Energiemarkt auszuweiten, ist ein wichtiges Ziel künftiger Wirtschaftspolitik.
Die Hochtechnologiebereiche Schiffbau und Meerestechnik, Medizintechnik und Umwelttechnik
gehören für unser Land ebenso zu den wichtigen Technologiefeldern wie die Agrar- und
Ernährungsforschung als Basis für die Ernährungswirtschaft, die in Schleswig-Holstein seit jeher stark
verankert ist.

IV. Wirtschaft
1. Arbeit - Wir werden Sie beschäftigen
1988 waren in Schleswig-Holstein im Jahresdurchschnitt knapp 109.000 Menschen offiziell arbeitslos,
2003 waren es fast 140.000. Schlimmer war die Lage zuletzt 1952. Die hohe und steigende
Arbeitslosigkeit bei rückläufiger Beschäftigung ist das größte gesellschaftliche und wirtschaftliche
Problem in Schleswig-Holstein. Weder statistische Klimmzüge noch staatliche
Beschäftigungsprogramme helfen dagegen, denn sie schaffen keine Arbeit für die Menschen in
Schleswig Holstein.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb wirtschaftspolitisch so handeln, dass Unternehmen mehr
bezahlbare Arbeitsplätze schaffen können - und wollen!
Denn hier liegt der Schlüssel zum Erfolg: Unternehmen schaffen Arbeitsplätze - sie schaffen aber nur
dann einen neuen Arbeitsplatz, wenn die dort geleistete Arbeit dem Unternehmen mehr einbringt, als
sie das Unternehmen kostet.
In Schleswig-Holstein sind 99,5% der Unternehmen kleine und mittelständische Unternehmen: Sie
werden wir durch bessere politische Rahmenbedingungen stärken. Das bringt mehr Menschen in
Arbeit - denn die Gewinne von heute werden die Investitionen von morgen und die Arbeitsplätze von
übermorgen (siehe auch den Abschnitt "Mittelstand").
Für die FDP Schleswig-Holstein ist aktive Arbeitsmarktpolitik deshalb kein Anhängsel der Sozialpolitik,
sondern Teil der Wirtschaftspolitik. Unsere aktive Arbeitsmarktpolitik soll Menschen in Arbeit bringen.
Dazu werden wir uns auf vier Maßnahmen konzentrieren:
- Wir wollen die Arbeitsverwaltung neu ordnen.
- Wir schaffen qualifizierte Ausbildungsabschlüsse zum "Fachassistenten".
- Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit bezahlen.
- Wir unterstützen besonders Benachteiligte.
Darüber hinaus wollen wir die Verwaltung des Arbeitslosengeldes II ganz auf die Kommunen
übertragen und bessere Rahmenbedingungen auf dem Ausbildungsmarkt schaffen.
Wir wollen die Arbeitsverwaltung neu ordnen
Seit Jahrzehnten wurde die damalige "Bundesanstalt für Arbeit" und jetzige "Bundesagentur für Arbeit"
mit immer mehr Aufgaben und höheren Verwaltungsanforderungen belastet, so dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter immer mehr mit der Verwaltung von Arbeitslosigkeit beschäftigt sind.
Die FDP Schleswig-Holstein will deshalb die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der "Bundesagentur für
Arbeit" wieder in die Lage versetzen, nicht Arbeitslosigkeit verwalten zu müssen, sondern
Arbeitssuchende schnell und effektiv vermitteln zu können.
Dazu sollen nach dem Willen der FDP Schleswig-Holstein die Aufgaben der Bundesagentur in drei
rechtlich und organisatorisch voneinander unabhängige Bereiche gegliedert werden: "Vermitteln,
beraten und weiterbilden", "Arbeitslose zählen und Geld auszahlen" und "Statistiken führen und
berichten".
- Vermitteln, beraten und weiterbilden
Die FDP Schleswig-Holstein will die Bundesagentur für Arbeit in dezentrale und regionale
Dienstleistungsagenturen aufspalten. Diese sollen sich darum kümmern, dass Menschen, die
Arbeit suchen, Arbeit finden. Hierzu übernehmen die neuen Agenturen die Aufgaben Berufs- und
Ausbildungsberatung, Ausbildungs- und Arbeitsvermittlung, Arbeitsmarktberatung und
Organisation von Training und Weiterbildung.
Jedem Arbeitssuchenden wird ein Coach zur Seite gestellt, der seine Kunden berät und vermittelt.
Das geht nur, wenn der Coach genügend Zeit für jeden seiner Kunden hat: Die FDP Schleswig-Holstein 

will deshalb das Verhältnis von Vermittlern zu Arbeitssuchenden auf höchstens 1 zu 100
senken.
- Arbeitslose zählen und Geld auszahlen
Die reine Verwaltung der Arbeitslosigkeit will die FDP Schleswig-Holstein auf regionale soziale
Dienstleistungszentren übertragen (siehe den Unterabschnitt zum Arbeitslosengeld II).
- Statistiken führen und berichten
Die FDP Schleswig-Holstein will die Arbeitsmarktstatistiken und die Arbeitsmarktberichte einer
bundesunmittelbaren Behörde übertragen, zum Beispiel dem Statistischen Bundesamt.
Wir schaffen qualifizierte Ausbildungsabschlüsse zum "Fachassistenten"
Die FDP Schleswig-Holstein weiß, dass es arbeitswillige und arbeitsfähige Menschen gibt, die den
theoretischen Anforderungen des dualen Berufssystems nicht immer gerecht werden können und die
deshalb besonders stark gefährdet sind, langzeitarbeitslos zu werden.
Wir wollen diesen Menschen zu größeren Chancen auf Erwerbsarbeit verhelfen. Deshalb wollen wir
gemeinsam mit den Selbstverwaltungsorganen der Wirtschaft den Ausbildungszweig
"Fachassistenten" schaffen. Hierfür wollen wir zukunftsfähige Berufsbilder und Ausbildungsgänge
entwickeln, in denen praktisch begabte Menschen - auch ohne Schulabschluss - mit kürzerer
Ausbildung und geringeren theoretischen Anforderungen einen anerkannten Berufsabschluss
erwerben können.
Die Ausbildung zum "Fachassistenten" soll keine berufliche Sackgasse werden. Wir wollen, dass
diese Ausbildung auch ein Einstieg in weitergehende Berufsausbildungen sein kann und darf - so
wollen wir die Bereitschaft zur beruflichen Weiterbildung und zum lebenslangen Lernen fördern.
Wir unterstützen besonders Benachteiligte
In einer hochtechnisierten und sich schnell wandelnden Arbeitswelt wird es immer auch Menschen
geben, die den damit verbundenen Anforderungen nicht gewachsen sind. Denn diese Menschen
haben kaum Chancen auf Arbeit und deshalb kaum Chancen, ihr Leben aus eigener Kraft zu
unterhalten. Diesen Menschen will die FDP Schleswig-Holstein ganz besonders helfen.
Durch besondere Maßnahmen sollen deshalb Langzeitarbeitslose mit erheblichen Defiziten
(Qualifikation) und Menschen mit Behinderungen, denen der Zugang zum Arbeitsmarkt aufgrund ihres
Handicaps erschwert ist, gezielt gefördert werden.
Den zu gering Qualifizierten wollen wir durch gezielte, mittel- und langfristige Bildungsangebote
helfen, ihre Beschäftigungsfähigkeit so weit zu steigern, dass sie eine Ausbildung zur Fachhilfskraft
schaffen können.
Menschen mit Behinderungen, die allein wegen ihrer Behinderung kaum Zugang zum Arbeitsmarkt
finden, wollen wir mit individueller Betreuung helfen, für sie geeignete Tätigkeiten und entsprechende
Arbeitsplätze zu finden.
Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit bezahlen
Einfache Arbeit ist in Deutschland häufig zu teuer: Die Unternehmen müssen für diese Arbeit mehr
bezahlen, als die Arbeit dem Unternehmen einbringt. Das ist unwirtschaftlich, deshalb sinkt die
Nachfrage nach einfacher Arbeit in Deutschland immer weiter: Immer mehr Menschen mit geringeren
Qualifikationen finden keine Arbeit mehr.
Gleichzeitig verringern die heutigen staatlichen Hilfen für arbeitslose Menschen die Anreize zu
arbeiten - besonders die Sozialhilfe für langzeitarbeitslose Menschen - weil der gesamte
Hinzuverdienst auf die Sozialhilfe angerechnet wird. Damit hält die Sozialhilfe die Menschen von der
Arbeit ab; der Staat zahlt reinen Lohnersatz und bezahlt so für Arbeitslosigkeit.

Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein bei erwerbsfähigen Sozialhilfeempfängern, denen eine Arbeit
auch zumutbar ist, stärker auf staatliche Lohnergänzung setzen - auf Kombilöhne. So kann sich auf
dem Arbeitsmarkt der angemessene Lohn für einfache Tätigkeiten bilden, und der Staat erhöht die so
erzielten Einkommen auf ein gesellschaftlich akzeptiertes Niveau.
Die FDP Schleswig-Holstein weiß, dass dies für viele Menschen lang andauernde Subvention der
Arbeit bedeutet. Aber wir bezahlen lieber bei lohnender Arbeit dazu, als Menschen auf Dauer zur
Arbeitslosigkeit zu verdammen.
Arbeitslosengeld II: Die Kommunen können es am besten!
Die FDP Schleswig-Holstein fordert schon lange Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzulegen. Wir
begrüßen, dass auch andere politische Kräfte endlich vernünftig genug dafür geworden sind und dass
die beiden Systeme zum Arbeitslosengeld II verschmolzen werden.
Wir wollen, dass die Langzeitarbeitslosen vor Ort betreut werden (siehe den Unterabschnitt
"Neustrukturierung der Arbeitsvermittlung") und dass das Arbeitslosengeld II vor Ort von den
Kommunen verwaltet wird.
Die Kommunen kennen ihre eigenen Verhältnisse am besten und sind deshalb am besten geeignet,
Langzeitarbeitslose individuell zu betreuen. So wird das Wissen und Können der Kommunalen
Verwaltung und der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer am besten zum Wohle der Menschen
eingesetzt. Nur so werden die unterschiedlichen Verhältnisse in den einzelnen Kommunen optimal
berücksichtigt. Dies verspricht auch die größten Erfolge im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit - und
genau danach richtet die FDP Schleswig-Holstein ihre Arbeitsmarktpolitik aus.
Wer den Kommunen diese Aufgabe übertragen will, muss den Kommunen auch das Geld dafür
besorgen: Mit dem Arbeitslosengeld II werden eine Leistung des Bundes (Arbeitslosenhilfe) und eine
Leistung der Kommunen (Sozialhilfe) verschmolzen und auf die Kommunen übertragen. Deshalb
muss der Bund den Kommunen direkt das notwendige Geld zuweisen können - nach dem Grundsatz
"Wer bestellt, bezahlt!".
Dies ist im Grundgesetz nicht vorgesehen. Deshalb fordern wir, das Grundgesetz so zu ändern, dass
der Bund den Kommunen direkt Geld zuweisen darf, wenn der Bund den Kommunen Aufgaben
überträgt (direktes Konnexitätsprinzip zwischen Bund und Kommunen).
Ausbildungsplätze, Bündnis für Ausbildung
In den kommenden Jahren drängen geburtenstarke Jahrgänge auf den Arbeitsmarkt; immer mehr
ausbildungswillige und ausbildungsfähige junge Menschen werden einen Ausbildungsplatz suchen. Es
ist wichtig für die persönliche Entwicklung und die Lebenschancen dieser jungen Menschen, dass sie
einen Ausbildungsplatz finden.
Es ist auch wichtig für alle anderen Menschen in Schleswig-Holstein und Deutschland, dass sie einen
Ausbildungsplatz finden - denn diese jungen Menschen werden in ihrem Erwerbsleben das Geld
erwirtschaften, das den Menschen in Deutschland zur Verfügung steht, um die finanziellen Folgen der
Bevölkerungsentwicklung bewältigen zu können.
Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein das erfolgreiche "Bündnis für Ausbildung" gemeinsam mit
den Unternehmen und Gewerkschaften in Schleswig-Holstein fortsetzen. Gleichzeitig werden wir auf
allen staatlichen Ebenen gegen staatliche Hindernisse auf dem Weg zu mehr Ausbildungsplätzen
kämpfen: Auf Landesebene werden wir diese Hindernisse schleifen und im Bund dafür kämpfen, dass
sie geschliffen werden.
Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir ab - sie wäre nur ein weiteres großes Hindernis für mehr
Ausbildung. Die Idee, mittels einer solchen Abgabe mehr Ausbildungsplätze zu schaffen, entspringt
wirtschaftspolitischen Konzepten aus den letzten beiden Jahrhunderten, die eindeutig versagt und in
manchen Ländern ganze Generationen ins wirtschaftliche Unglück gestürzt haben:
- Eine solche Abgabe wäre ein bürokratisches Monster, das den Großteil der Einnahmen bereits

auffressen würde, bevor überhaupt irgendetwas Nützliches geleistet werden könnte.
- Die zuständige Verwaltung könnte auch niemals die wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen
Betriebe, der Branchen und der Regionen angemessen beurteilen und berücksichtigen: Deshalb
wäre sie von vornherein zum Scheitern verurteilt.
- Zusätzlich würde eine solche Abgabe das bewährte System der dualen Berufsausbildung
sprengen und zu einer Verstaatlichung der Ausbildung führen.
Eine Ausbildungsplatzabgabe brächte weder zusätzliche Ausbildungsplätze noch steigerte sie die
Beschäftigungsfähigkeit junger Menschen. Sie wäre einfach nur ein weiterer unsinniger Schritt weg
von der Marktwirtschaft: Sie würde Ausbildungsplätze vernichten, sie würde Arbeitsplätze vernichten,
sie würde das Wachstum noch stärker bremsen (siehe auch den Abschnitt "Berufliche Bildung" im
Programmteil "Bildung").
Stattdessen will die FDP Schleswig-Holstein für bessere Rahmenbedingungen der Ausbildung sorgen:
- Wir werden dafür sorgen, dass junge Menschen in den allgemeinbildenden Schulen besser als
bisher gebildet und auf die Anforderungen in Ausbildung und Beruf vorbereitet werden (Sicherung
der "Ausbildungsreife").
- Wir werden dafür sorgen, dass Auszubildende in den berufsbildenden Schulen noch besser und
zeitgemäßer als bisher unterrichtet werden. Hierzu werden wir die Berufsschulen entsprechend
ausstatten und zusätzliche Berufsschullehrerinnen und Berufsschullehrer einstellen (siehe auch
den Abschnitt "Berufliche Bildung" im Programmteil "Bildung").
Außerdem wollen wir, dass Arbeitnehmerschutzrechte nicht zum Hindernis für die Einstellung von
Auszubildenden werden. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass Auszubildende künftig nicht
mehr auf arbeitsrechtliche Schwellenwerte angerechnet werden, zum Beispiel beim
Kündigungsschutz. So werden die Anreize für Unternehmen zusätzlich gestärkt, ausbildungswillige
und ausbildungsfähige junge Menschen auszubilden - auch über den eigenen aktuellen Bedarf
hinaus.
2. Mittelstand - Wirtschaft schafft Arbeit
Der Mittelstand in Schleswig-Holstein: Träger der Wirtschaftskraft
- Das sind fast 95.000 kleine und mittelständische Unternehmen: 30.000 in Industrie, Handel und
gewerblichen Dienstleistungen, 25.000 in den Freien Berufen, 21.000 im Handwerk und über
19.000 in der Landwirtschaft.
- Das sind fast 95.000 Selbständige - ungefähr 27.000 Frauen und 68.000 Männer, davon fast
5.000 Ausländerinnen und Ausländer - die ihr Unternehmen führen, in ihrem Unternehmen
mitarbeiten und das Risiko für ihr Unternehmen tragen.
- Das sind 99,5 % aller Unternehmen in Schleswig-Holstein. Sie beschäftigen über 86% aller
Erwerbstätigen in Schleswig-Holstein und bilden über 90% der betrieblichen Auszubildenden aus.
Kleine und mittelständische Unternehmen sind flexibel und innovativ; sie reagieren schnell und kreativ
auf veränderte Bedingungen. Sie sichern die Wettbewerbsfähigkeit der schleswig-holsteinischen
Wirtschaft im Strukturwandel. Sie bieten wettbewerbsfähige Arbeits- und Ausbildungsplätze an.
Deshalb ist der Mittelstand die wichtigste Wirtschaftskraft in Schleswig-Holstein.
Deshalb sorgt der Mittelstand für Wachstum und Beschäftigung in Schleswig-Holstein.
Deshalb erhält und vergrößert der Mittelstand den wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand in
Schleswig-Holstein.
Deshalb ist Wirtschaftspolitik für die FDP Schleswig-Holstein Mittelstandspolitik.
Wir entfesseln die produktiven Kräfte des schleswig-holsteinischen Mittelstandes
Um seine Vorteile nutzen zu können, braucht der Mittelstand möglichst freie und offene Märkte. Bevor
sie diese Märkte erreichen, müssen die Unternehmen in Schleswig-Holstein einen viel zu großen Teil

ihrer produktiven Kräfte verbrauchen, um staatliche Hemmnisse und Hindernisse zu überwinden. Das
verhindert Investitionen und kostet die Menschen Schleswig-Holsteins Wohlstand und Arbeitsplätze.
Deshalb hinkt Schleswig-Holstein in Deutschland hinterher: beim Wirtschaftswachstum, beim
Wohlstand, bei der Beschäftigung. Deshalb sind in Schleswig-Holstein so viele Menschen arbeitslos
wie seit 1952 nicht mehr.
Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein staatliche Hemmnisse und Hindernisse abbauen: Damit
sich unternehmerische Leistung wieder lohnt und die Gewinne von heute auch wieder die
Investitionen von morgen und die Arbeitsplätze von übermorgen werden.
Wir werden die Verwaltung vereinfachen
Die FDP Schleswig-Holstein wird die Behörden des Landes effizienter, bürger- und
unternehmensnäher organisieren, damit die Menschen möglichst nur einen Ansprechpartner brauchen
und in und mit den Behörden weniger Zeit verbringen müssen. Hierzu werden wir auch den Einsatz
elektronischer Medien stärker vorantreiben.
Wir werden bestehende Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften wo nötig aktualisieren,
wo möglich abschaffen oder vereinfachen und wo sinnvoll mit Ablaufdaten versehen.
So wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass Anträge schneller genehmigt werden, dass
die Freiräume und die Bereitschaft zum Risiko wachsen, dass weniger produktive Kräfte nutzlos
verpuffen.
Wir wollen auch die Selbstverwaltung der Wirtschaft erneuern
Neben der direkten staatlichen Verwaltung will die FDP Schleswig-Holstein auch die Selbstverwaltung
der privaten Wirtschaft erneuern. Wir werden prüfen, wo wir Zwänge zu Mitgliedschaften
insbesondere in berufständischen oder anderen staatlich beliehenen Organisationen begrenzen oder
aufheben können. Wir werden insbesondere prüfen, wie die Organisationsstrukturen in den Kammern
verbessert und effizienter gestaltet werden können.
Wir wollen Unternehmen und Selbstständigkeit stärken
Die Selbständigenquote von Deutschland ist im europäischen Vergleich sehr niedrig. Schleswig-Holstein braucht neue Unternehmerinnen und Unternehmer, weil eine Strukturerneuerung durch
innovationsorientierte Unternehmensgründungen der beste Weg zu neuen Arbeitsplätzen ist.
Menschen werden nur dann motiviert sein, das Risiko der Selbständigkeit einzugehen, wenn sie das
Gefühl haben, dass ihre Leistung und Eigeninitiative als Selbständige auch gesellschaftliche
Anerkennung findet. Das gilt für Neugründungen ebenso wie für Betriebsübernahmen. Die FDP
Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, in Wirtschaft und Gesellschaft eine Kultur der Selbständigkeit
zu fördern, in der der Einzelne mehr Verantwortung trägt und dieses nicht als Last, sondern als
Chance begriffen wird. Die individuelle Beratung, Unterstützung und Finanzierung von
Existenzgründern durch erfahrene Praktiker streben wir an.
Die FDP Schleswig-Holstein wird das System der Wirtschaftsförderung für Schleswig-Holstein neu
entwickeln, damit die vorhandenen Mittel des Landes nicht nur sinnvoll eingesetzt werden, sondern
auch private Investoren hinzugewonnen werden.
Eigenkapitalstärkung und Verbesserung der Kreditversorgung
Der deutsche Mittelstand weist eine viel zu geringe Eigenkapitalquote auf. Eine ungenügende
Eigenkapitalausstattung gefährdet die Existenz bestehender und erschwert die Gründung neuer
Unternehmen. Kleinere und mittlere Unternehmen müssen Bedingungen erhalten, die es ihnen
ermöglichen, von den Veränderungen in der Kreditvergabe nicht in existenzbedrohender Weise
betroffen zu werden. Die Stärkung des Mittelstands ist der Schlüssel zu mehr Wachstum und
Beschäftigung. Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass der Mittelstand schneller
und einfacher Eigenkapital bilden kann. Dazu zählen Maßnahmen, die Unternehmen von innen
heraus zu stärken, beispielsweise mit Steuersenkungen auf nicht ausgeschüttete Gewinne, sowie

zusätzliches Eigenkapital von außen durch Beteiligungsanreize für Privatinvestoren verfügbar zu
machen.
Außerdem werden wir den schleswig-holsteinischen Gemeinden und Gemeindeverbänden
ermöglichen, ihre öffentlich-rechtlichen Sparkassen in Aktiengesellschaften umzuwandeln und
Minderheitsbeteiligungen an Private zu verkaufen. So erhalten die Sparkassen einen besseren
Zugang zum Kapitalmarkt - und nur so werden die schleswig-holsteinischen Sparkassen im
Wettbewerb auf globalen Kapitalmärkten weiterhin den Mittelstand in Schleswig-Holstein angemessen
mit Kredit versorgen können. (siehe auch den Abschnitt "Sparkassenwesen" im Programmteil
"Kommunales").
Wir werden öffentliche Aufträge transparenter vergeben
Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass alle öffentlichen Aufträge des Landes und der
Kommunen in Schleswig-Holstein zentral online veröffentlicht werden. Dies macht die Angebote
überschaubarer und erhöht dadurch den Druck auf die vergebenden Stellen, Aufträge ausschließlich
nach wettbewerblichen Kriterien zu vergeben.
Das sogenannte Tariftreuegesetz, das auf Landesebene verabschiedet wurde, fördert nicht den
Wettbewerb. Die FDP Schleswig-Holstein wird das Tariftreuegesetz wieder abschaffen.
Wir werden im Bund konsequent für bessere Rahmenbedingungen für den Mittelstand
eintreten
Die FDP Schleswig-Holstein weiß, dass die meisten Rahmenbedingungen für Unternehmen in
Schleswig-Holstein im Bundes- und/oder Europarecht gesetzt werden.
Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein im Bund stetig für bessere Rahmenbedingungen kämpfen:
- Für ein einfaches, überschaubares und gerechtes Steuersystem mit breiten
Bemessungsgrundlagen, wenigen Ausnahmen und niedrigen Steuersätzen.
- Für niedrigere Lohnnebenkosten, indem Erwerbsarbeit von den direkten Kosten der sozialen
Sicherung entlastet wird.
- Für zukunftsfähige Systeme der sozialen Sicherheit.
- Für höhere Investitionen in die öffentliche Infrastruktur.
- Für wachstumsfreundliche und beschäftigungsfördernde Regeln auf den Märkten für Güter,
Dienstleistungen, Kapital und Arbeit.
- Für eine Reform des Arbeits- und Tarifrechts und Kündigungsschutzes.
3. Verkehr - Mobilität für Bürger und Wirtschaft
Die Wahrnehmung individueller Freiräume und Chancen in Beruf und Freizeit setzt gute
Verbindungen im Straßen-, Schienen-, See- und Luftverkehr voraus. Wer die Mobilität der
Bürger und eine funktionstüchtige Wirtschaft sichern will, muss den Erhalt und Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur gewährleisten.
Insbesondere mit der EU-Osterweiterung wird Schleswig-Holstein noch stärker in die Funktion
eines Transitlandes gedrängt. Hier gilt es, Maßnahmen zu treffen, mit dem zusätzlichen
Verkehrsaufkommen Wertschöpfungen für Schleswig-Holstein zu erzielen. Es ist daher wichtig,
an den Transitachsen und Schnittstellen der verschiedenen Verkehrsträger die Ansiedlung von
Gewerbeparks zu ermöglichen. Voraussetzung dafür ist die Stärkung der interkontinentalen
Anbindung an transeuropäische Netze wie stärkere Vernetzung zwischen Flughäfen, Schienen-, Straßen- und Seeverkehr. Die grenzüberschreitende Abstimmung für Planungen soll durch das
Land unterstützt werden.
Planung von Verkehrsinfrastruktur muss im Zusammenhang mit den ökologischen
Auswirkungen betrachtet werden. Nur ein Gesamtverkehrskonzept unter Einbeziehung aller
Verkehrsträger mit ihren jeweiligen Stärken hat Zukunft. Dies erfordert einen
Abwägungsprozess im Rahmen der Verhältnismäßigkeit zu den ökologischen Anforderungen
und den verkehrspolitischen Erfordernissen. Verkehrsprojekte dürfen nicht durch

umweltpolitische Ideologien verhindert bzw. verzögert werden. Die FDP wird sich dafür
einsetzen, die Planungsverfahren zu straffen und zu beschleunigen.
Finanzierung
Angesichts der desolaten Finanzlage des Landes und des Bundes ist die Einführung
marktwirtschaftlicher und insbesondere wettbewerblicher Elemente in Konzeption, Planung,
Finanzierung, Bau und Betrieb von Verkehrs-Infrastruktur dringend erforderlich, um endlich zu
effizienteren Lösungen zu kommen: Mehr Verkehrswege für weniger Geld!
Konkret soll das Land Wettbewerbe für den Aus- bzw. Neubau von Infrastruktur des Straßen-,
Schienen-, Schiffs- und Luftverkehrs mit allen o.g. Komponenten unter privaten Planern / Investoren /
Betreibern ausloben. Somit unterliegt die Bewirtschaftung öffentlicher Finanzmittel dem Konkurrenz-Prinzip - entsprechende Effizienz-Steigerungen sind zu erwarten. Dabei soll das Unternehmen,
welches den Zuschlag erhält, eine angemessene Rendite auf sein eingesetztes Kapital erhalten
(Zinsgarantie-Modell). Wir werden privaten Vorhabensträgern die nötige Planungssicherheit geben.
Verkehrssicherheit
Liberale Verkehrspolitik setzt sich für mehr Verkehrssicherheit für alle Verkehrsträger ein.
Im Bereich des Straßenverkehrs werden insbesondere präventive und bauliche Maßnahmen für die
schwachen Verkehrsteilnehmer wie Kinder, ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen
gefordert. Dazu gehört auch die Förderung der ehrenamtlichen Arbeit von
Verkehrssicherheitsorganisationen und die stärkere Einbindung der Verkehrspolizei. Die FDP spricht
sich deshalb für den Erhalt der Polizeiverkehrslehrer aus.
Für den Bereich Schiffs- und Seeverkehr fordert die FDP die zügige Einführung einer "Blackbox"
sowie ein "Transpondersystem" für große Schiffe. In Absprache mit den Ostsee- und
Nordseeanrainerstaaten soll das Verbot von Einhüllentankern schneller umgesetzt werden.
Weiter setzen sich die Liberalen für die Einführung einer Lotsenpflicht für die Kadettrinne ein.
Im Schienenverkehr sind die Sicherungssysteme auch für Nebenstrecken an den Stand der Technik
anzupassen. Dazu zählt auch eine bessere Sicherung von Bahnübergängen.
Für den Luftverkehr fordert die FDP die Einführung eines EU-einheitlichen Flugsicherungssystems
sowie eine Verstärkung von "Rampchecks" für Luftfahrzeuge, die nicht in der EU registriert sind.
Straßenbau und Straßenverkehr
Im Bereich des Straßenverkehrs gibt die FDP folgenden Projekten den Vorrang:
- Ausbau der Ostseeautobahn A 20 unter Anlehnung an die Trasse der B 206 und unter
Einbeziehung einer festen Elbquerung westlich von Hamburg.
- Sechsspuriger Ausbau der Autobahn A 7 zwischen Bordesholm und Landesgrenze Hamburg.
- Ausbau der B 404 zur A 21 bis Kiel, wobei die B 404 mindestens im Abschnitt Kiel - Bargteheide / A 1 - Schwarzenbek / Grande / A 24 zur A 21 ausgebaut, besser noch bis zur A
7 durchgebunden wird, um in der Nord-Süd-Relation eine weiträumige Umfahrung östlich an
Hamburg vorbei zu schaffen, und eine feste Fehmarn-Belt-Querung gebaut und an die A1
angeschlossen wird.
- Erstellen eines Prioritätenkatalogs für Ortsumgehungen.
- Weiterführung der A 23 bis zur dänischen Grenze.
- Ausbau und Vernetzung der Radwege zu einem touristischen Radwegesystem.
- Bau einer östlichen Elbquerung im Bereich Lauenburg.
- Einrichtung einer Schnellfähre im Bereich Brunsbüttel als Verbindung zur B5/B73.
Straßenbaumaßnahmen sollen zukünftig einem Sicherheitsaudit unterzogen werden. Die Realisierung
wichtiger Verkehrsprojekte darf nicht mit dem Hinweis auf leere öffentliche Kassen verschoben
werden, statt dessen sollen private Finanzierungsmodelle grundsätzlich zugelassen werden, soweit

sie unter betriebs- und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten Vorteile für die Gesellschaft bringen.
Der Einsatz moderner Verkehrsleitsysteme (Telematik) ist voranzutreiben. Auch hierbei zeigt es sich,
dass moderne Technik hilft, Verkehrsprobleme zu lösen und Umweltbelastungen zu verringern.
Schienenverkehr
Wettbewerbsnachteile der Bahn im Vergleich zu anderen Verkehrsträgern sind weiter zu beseitigen.
Nur im Rahmen eines fairen Wettbewerbs kann es gelingen, die Schiene zu stärken und insbesondre
Verkehrsanteile von der Straße auf die Schiene zu verlagern. Durch technische Innovationen muss
die Kapazität des vorhandenen Schienennetzes gesteigert werden, erst dann sind Neu- und
Ausbaumaßnahmen zu realisieren. Ziel ist eine ökonomisch wie ökologisch optimierte und
kundengerechte Bahn als Grundgerüst für umweltgerechten, sicheren und zuverlässigen Verkehr.
Die Bereitstellung einer leistungsfähigen Schieneninfrastruktur und komfortabler Züge mit moderner
Fahrzeugtechnologie nimmt dabei eine Schlüsselfunktion ein. Kundenfreundliche Bahnhöfe sind als
Schnittstellen zwischen Bahn, Bus, Fahrrad und Auto Voraussetzung. Dazu will die FDP die
Planungen im öffentlichen Verkehr zügig unter Beteiligung der Nutzer weiterentwickeln und umsetzen.
Aufgrund der Bahnreform ist das Land für die Gestaltung des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV)
verantwortlich. Eine Landesregierung mit liberaler Beteiligung wird sich dafür Einsetzen, dass die
Regionalisierungsmittel des Bundes nur zweckentsprechend für den SPNV eingesetzt werden. Die
FDP wird sich weiterhin für einen konsequenten und fairen Wettbewerb im SPNV einsetzen. Die
Aufgaben für das Verkehrssystem Eisenbahn sind in einem Kompetenzzentrum zu bündeln, um
Zuständigkeiten klarzustellen und von Tages- und Lokalpolitik unabhängigere Sachentscheidungen im
Interesse der Bahnkunden und des Steuerzahlers zu treffen. Bei Vergabeentscheidungen sollen unter
Beibehaltung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards die jeweils wirtschaftlichen Angebote zum
Zuge kommen.
Im Zuge des Wettbewerbes soll auch der Betrieb der AKN ausgeschrieben werden, wobei der
Fahrweg beim Land verbleibt. Wettbewerbsbedingte Einsparungen durch Effizienzsteigerung sollen
dabei im System "Bahn" verbleiben und für einen Ausbau des Bahnsystems verwendet werden.
Konkret will die FDP u.a. folgende Projekte zur Steigerung der Attraktivität des Verkehrsträgers
Eisenbahn auf Machbarkeit und Finanzierbarkeit hin prüfen lassen:
- Fahrplanverbesserungen dort wo Nachfrage und Bedarf vorhanden sind. Unwirtschaftliche
Verkehrsleistungen sind auf den Prüfstand zu stellen.
- Erhöhung der Reisegeschwindigkeiten und Verbesserung von Umsteigebeziehungen
insbesondere im Knoten Hamburg zum Fernverkehr.
- Ausbau der Infrastruktur bei Engpässen (Pinneberg/Elmshorn, Husum/Jübek). Weiterführung
des SPNV in Flensburg bis zum ZOB nach Bewertung des Kosten/Nutzenverhältnisses.
Beschleunigung der Verbindung Kiel-Lübeck, als Strecke mit einem bedeutsamen
Wachstumspotential, langfristig Alternativen zur Rendsburger Hochbrücke (bei gleichzeitigem
Schutz dieses Baudenkmals).
- Erhöhung der Leistungsfähigkeit bzw. Ausbau des Schienenknoten Hamburg.
Zusätzlicher Service (gemäß in Umfragen ermittelten Präferenzen der Fahrgäste).
- Verankerung von Lärmschutzvorkehrungen nach dem Stand der Technik in Gesetze und
Verordnungen.
- Erarbeitung eines Schienewegeausbaukonzepts unter Einbeziehung eines
zukunftsorientierten Schienengüterverkehrs, um ggf. bereits stillgelegte Schienenstrecken zu
sichern.
Der FDP ist klar, dass nicht alle diese Projekte - ein positives Prüfergebnis vorausgesetzt - angesichts
der Haushaltslage sofort realisierbar sind. Die Prüfung soll daher auch Aussagen über eine
Priorisierung des Investitionsbedarfs treffen. Die FDP fordert deshalb auch die Beseitigung der
Diskriminierung der nichtbundeseigenen Eisenbahn hinsichtlich der Förderung von
Schieneninfrastrukturmaßnahmen durch den Bund.
Im Einzelnen fordert die FDP im Bereich des Schienenverkehrs:

- Weitere Elektrifizierung der stark frequentierten Hauptstrecken in Schleswig-Holstein;
- Elektrifizierung und durchgehend zweigleisiger Ausbau der Verkehrsachse Lübeck-Lüneburg
als Verlängerung der Beltquerung;
- schienengebundene Anbindung des Flughafens Hamburg-Fuhlsbüttel aus dem Netz der AKN;
- Beseitigung von Schienenengpässen;
- die Ertüchtigung der Relation Westerland/Sylt - Hamburg, damit die Fahrzeiten zwischen
Westerland/Sylt und Hamburg auf maximal 2 Stunden verkürzt werden können;
- die schrittweise Ertüchtigung der Vogelfluglinie Hamburg - Lübeck - Puttgarden (- Rödby - Kopenhagen), damit die Fahrzeiten zwischen Hamburg und Kopenhagen nach und nach auf
ca. 2,25 Stunden bzw. zwischen Lübeck und Kopenhagen auf ca. 1,5 Stunden verkürzt
werden können - die feste Fehmarnbelt-Querung an eine elektrifizierte Fernverbindung
angeschlossen wird;
- verbesserte Anbindung Schleswig-Holsteins an die von Hamburg ausgehenden Fernverkehre;
- Optimierung des Taktfahrplans;
- Ertüchtigung des Streckenabschnittes Elmshorn - Pinneberg für den S-Bahnverkehr, damit
dort ein 20-Minuten-Takt möglich wird - dabei ist eine technisch-betriebliche Integration des
AKN-Netzes zu prüfen;
- Förderung des kombinierten Verkehrs mit Einrichtung von Güterverkehrszentren;
- Ertüchtigung der Strecke Hamburg - Bad Oldesloe - Lübeck-Travemünde, um sowohl den
wechselseitigen Frachtaustausch zwischen beiden Hansehäfen dominant per Bahn abwickeln
zu können als auch den Lübecker Hafen an den Rangierbahnhof Maschen leistungsfähig
anzubinden;
- Ertüchtigung der Strecke (Hamburg -) Bad Oldesloe - Bad Segeberg - Neumünster (- Flensburg - Fredericia) als leistungsfähige Güterzug-Magistrale nach Dänemark und weiter
über den Großen Belt und den Öresund nach Skandinavien;
- Rechtliche Anpassung des Lärmschutzes an den Stand der Technik;
- bessere Berücksichtigung der Urlaubsregionen bei der Gestaltung der Verkehrsverbindungen.
Schifffahrt und Häfen
Schifffahrt, Hafenwirtschaft und maritime Dienstleistungen haben für das Küstenland Schleswig-Holstein sowohl aus wirtschafts- wie aus verkehrspolitischen Gründen große Bedeutung. Schiffe sind
umweltfreundliche, sichere und zuverlässige Verkehrsmittel. Integriert in Transportketten und unter
Einschluss der Binnenschifffahrt. Es gilt, unter stärkerer Einbeziehung der Schifffahrt die
Transportkette mit den anderen Verkehrsträgern weiter zu vernetzen. Dazu gehört auch die
Kooperation der Häfen untereinander. Voraussetzung dafür sind technologisch und logistisch
anspruchsvolle Hafenanlagen mit guter Verkehrsanbindung sowie der Einsatz schneller,
leistungsfähiger Schiffe.
Die FDP setzt sich für die Schaffung einheitlicher Rahmenbedingungen für einen fairen
Seehafenwettbewerb in Europa, besonders in Deutschland, ein.
Eine von der FDP mitgetragene Landesregierung wird für die Berücksichtigung der Hafenlasten der
überregionalen Häfen Schleswig-Holsteins im Länderfinanzausgleich eintreten, denn in unseren Häfen
werden überwiegend Umschlagleistungen für alle Bundesländer erbracht.
Die FDP setzt sich für den Ausbau der Häfen, vor allem in Kiel, Brunsbüttel und Lübeck, und für die
Entwicklung ihrer Hinterlandanbindung ein. Initiativen der Hafenwirtschaft und neue Fährprojekte
müssen die Unterstützung des Landes erhalten.
Es liegt ferner im Interesse des Landes, dass der Bund die Attraktivität des Nord-Ostsee-Kanals
steigert und der Elbe-Lübeck-Kanal für Großmotorschiffe ausgebaut wird.
Luftverkehr
Schleswig-Holstein braucht eine bessere Anbindung an den nationalen und internationalen
Luftverkehr.

Viele Unternehmen haben sich in Schleswig-Holstein angesiedelt und neue Arbeitsplätze geschaffen,
weil es das norddeutsche Luftverkehrszentrum Hamburg-Fuhlsbüttel gibt.
Es liegt im vitalen Interesse der schleswig-holsteinischen Unternehmen, die insgesamt weiter
steigende Nachfrage nach Luftverkehrsleistungen zu befriedigen.
Für die Weiterentwicklung des Luftverkehrs fordert die FDP im Einzelnen:
- Zügige Fertigstellung der S-Bahnanbindung sowie Bau einer Schienenanbindung aus dem
Netz der AKN zum Flughafen Hamburg-Fuhlsbüttel.
- Ausbau der regionalen Linien- und Charterflugverbindungen von Lübeck-Blankensee und
Ausbau der Flughafeninfrastruktur an einem Standort in der Nord - Region. Unter den
gegenwärtigen ökonomischen und finanzpolitischen Rahmenbedingungen ist es für die FDP
Schleswig-Holstein nicht vertretbar, die Landebahn des Regionalflughafens Kiel-Holtenau zu
verlängern.
- Anpassung der übrigen Verkehrslandeplätze (insbesondere Helgoland) an die europäischen
Sicherheitsbestimmungen.
- Zivile Mitnutzung militärischer Flugplätze, sofern ein Bedarf für Linien- und Charterverkehr
besteht. Derartige Projekte müssen sich eigenwirtschaftlich tragen. Werden militärische
Flugplätze aufgegeben, ist eine zivile Nutzung unter Berücksichtung von möglichen
Konversionsmitteln zu prüfen.
Um die Bevölkerung wirksamer gegen den Fluglärm schützen zu können, setzt sich die FDP für die
längst überfällige Novellierung des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm ein.
Für den Flughafen Hamburg-Fuhlsbüttel fordern die Liberalen unter Berücksichtigung der
meteorologischen und flugbetrieblichen Bedingungen eine gleichmäßigere Verteilung von
Flugbewegungen auf alle vorhandenen Start- und Landebahnen.
Das Instrument von emissionsabhängigen Landegebühren sollte für alle Flugplätze noch stärker
genutzt werden.
4. Energie
Rationale Energiepolitik für Schleswig-Holstein: Der Mix macht's - der Markt mixt
Die FDP Schleswig-Holstein will, dass Menschen und Unternehmen in Schleswig-Holstein verlässlich
mit Energie versorgt werden - mit Energie, die ihren Preis wert ist und wirtschaftlich, umweltverträglich
und risikoarm produziert und geliefert wird.
Um die Risiken von Störungen der Energieversorgung zu minimieren, setzen wir auf die Mischung
verschiedener Energiequellen. Für die Sicherheit der Versorgung sind auch leistungsfähige Netze
wichtig. Die Betreiber müssen genügend Anreize haben, ihre Versorgungsnetze zu erhalten und
anzupassen. Welche Quellen in welcher Menge Energie aus Schleswig-Holstein liefern, wie viel
Energie von außerhalb dazugekauft wird, und über welche Netze die Energie zu den Verbrauchern
fließt, sollte aus unserer Sicht nicht der Staat festlegen. Er bestimmt nur die Rahmenbedingungen.
Für die FDP Schleswig-Holstein ist es besonders wichtig, dass keine Energiequelle auf Dauer
subventioniert wird. Das verzerrt den Wettbewerb, erhöht die Kosten und behindert den technischen
Fortschritt. Auch früher vergebene und heute noch andauernde Subventionen für bestimmte
Energiequellen sind kein Grund, heute neue (Dauer-)Subventionen aufzulegen - alle
Energiesubventionen sollten mittelfristig auslaufen. Welche Energiequelle wettbewerbsfähig ist, soll
sich auf dem Markt entscheiden und nicht in den Amtsstuben.
Hiervon nimmt die FDP Schleswig-Holstein auch die Windenergie nicht aus - obwohl sie in Schleswig-Holstein überdurchschnittliche Bedeutung hat. Deshalb sind wir dafür, die Subventionen für

Windenergie im Gleichklang mit dem Abbau der Kohlesubventionen schrittweise bis 2010 ganz
abzubauen.
Hierfür spricht auch der Aufbau eines europaweiten Handels mit Lizenzen für CO2-Emissionen. Wenn
dieser Handel funktioniert, werden durch Subventionen für die Windenergie keine CO2-Emissionen
mehr verhindert. Damit entfiele der Grund für die Subventionen. Auch weil der Emissionshandel erst
anlaufen und sich bewähren muss, treten wir für einen schrittweise Abbau der Subventionen bis 2010
ein.
Die FDP Schleswig-Holstein bekennt sich zur Erdölindustrie in Schleswig-Holstein. Sie bleibt auf
absehbare Zeit wichtig für die Westküste; wir befürworten auch die Suche nach neuen Öllagern.
5. Tourismus
Tourismuspolitik für Schleswig-Holstein: Die Vielfalt nutzen und fördern
Schleswig-Holstein ist ein Urlaubsland. Jedes Jahr übernachten hier 54 Millionen Urlaubsgäste; jedes
Jahr kommen 80 Millionen Menschen zu Tagesausflügen: Schleswig-Holstein ist eines der
beliebtesten Reiseziele in Deutschland.
In Schleswig-Holstein erwirtschaftet das Tourismusgewerbe 4,6% des Volkseinkommens: Sein Beitrag
ist damit fast doppelt so groß wie der deutsche Durchschnitt (2,8%). Die Tourismuswirtschaft gibt rd.
200.000 Menschen in Schleswig-Holstein Arbeit: Gut 80.000 arbeiten im Tourismusgewerbe, und die
Industrie- und Handelskammern schätzen, dass die Arbeit weiterer 120.000 Menschen mittelbar vom
Tourismus abhängt.
Unser Tourismusgewerbe steht im harten Wettbewerb mit vielen anderen Urlaubsregionen. Außerdem
haben die Menschen ihr Reiseverhalten verändert: Sie planen ihre Reisen nicht mehr so weit im
Voraus, ihre Reisen werden kürzer aber häufiger. Die Tourismuswirtschaft Schleswig-Holsteins wird
im Wettbewerb der Reiseziele umso erfolgreicher sein, je offener sie sich diesem Wettbewerb stellt
und je weiter sie den Wünschen der Menschen entgegenkommt.
Die FDP Schleswig-Holstein wird es dem Tourismusgewerbe Schleswig-Holsteins ermöglichen, seine
Erfolge weiter auszubauen. Wir meinen allerdings, dass nicht die Landesregierung und nicht der
Landtag am besten wissen, was jeweils vor Ort geleistet werden kann, damit noch mehr Menschen
Urlaub in Schleswig-Holstein machen.
Wir sind überzeugt, dass nur die Menschen vor Ort wissen, was sie potenziellen Gästen zu bieten
haben und wie sie ihren Gästen deren Aufenthalt am angenehmsten gestalten.
Dem Landescharakter entsprechend sehen wir den touristischen Entwicklungsschwerpunkt in der
Förderung der Ländlichen Räume. Das veränderte Reiseverhalten der Menschen eröffnet besonders
dem sanften Tourismus neue Chancen. Daraus lässt sich ein kleinteiliges
Wirtschaftsförderungsprogramm entwickeln, in dem sich Wirtschaft, Landwirte und Naturschutz als
versöhnte Partner zusammenfinden. Durch flexiblere, noch großzügigere Handhabung des
Hofabverkaufs durch Erzeuger, Förderung des ländlichen Beherbergungsgewerbes und Ausweitung
der Ladenöffnungszeiten können Regionen lebensfähig und lebenswert erhalten werden.
Und wir sind überzeugt, dass es gerade die Vielfalt Schleswig-Holsteins ist, die auf unsere Gäste so
anziehend wirkt. Diese Vielfalt wollen wir erhalten. Wir wollen allen Regionen Schleswig-Holsteins
helfen, ihre Stärken auszubauen.
Aber die Landesregierung und der Landtag können die Tourismuswirtschaft vor Ort unterstützen,
wenn sie zwei Dinge leisten: Erstens können sie den Menschen das Reisen erleichtern und zweitens
können sie den Unternehmen und Organisationen der Tourismuswirtschaft helfen, noch erfolgreicher
zusammen zu arbeiten.
Deshalb wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass

- das Verkehrsnetz in Schleswig-Holstein zügig ausgebaut wird, damit die Menschen einfacher,
zügiger, preiswerter und sicherer nach Schleswig-Holstein und in Schleswig-Holstein reisen (siehe
auch den Abschnitt "Verkehr"),
- Gäste den öffentlichen Personennahverkehr und den Schienenpersonennahverkehr noch
einfacher im ganzen Land nutzen können und
- die Gemeinden Schleswig-Holsteins wieder mehr Geld bekommen, um ihre Infrastruktur
ausbauen und an die Bedürfnisse ihrer Gäste anpassen zu können (siehe auch das Kapitel
"Finanzen"),
Zusätzlich werden wir den Unternehmen und Organisationen der Tourismuswirtschaft und den
Gemeinden eine Plattform bieten, auf der sie überregional zusammenarbeiten und noch erfolgreicher
für Schleswig-Holstein werben können. So möchten wir die Anreize für die einzelnen Anbieter
steigern, sich an überregionalen Systemen zu beteiligen und bei überregionalen Angeboten
mitzuwirken, zum Beispiel für:
- Online-Buchungen
- Kundenkarten
- den Event-Tourismus
- themenspezifischen Urlaub (Wellness, Urlaub auf dem Bauernhof, Wassertourismus u.ä.)
- Urlaubsangebote, die besonders auf Menschen mit Behinderungen zugeschnitten sind.
Bei alledem werden wir nicht vergessen, dass auch die Regionen Schleswig-Holsteins miteinander im
Wettbewerb um die Gunst der Gäste stehen. Die FDP Schleswig-Holstein wird den gesunden
Wettbewerb unserer Urlaubsorte und Urlaubsregionen nicht unterdrücken.
Denn wir sind überzeugt, dass nicht nur die Vielfalt unseres Landes Schleswig-Holstein als
Urlaubsland berühmt gemacht hat, sondern gerade auch die Vielfalt der Leistungen der Menschen im
Tourismusgewerbe. Sie haben unser Land zu einem der beliebtesten Reiseziele in Deutschland
gemacht - und wir wollen, dass das so bleibt.
6. Stärkung strukturschwacher Räume
Trotz aller seiner Vorzüge ist Schleswig-Holstein im Vergleich mit den anderen Bundesländern
strukturell benachteiligt.
- Über 68% der Menschen in Schleswig-Holstein leben in Gebieten, in denen die regionale
Wirtschaftsstruktur nach deutschen Maßstäben noch verbessert werden muss. Die betroffene
Fläche umfasst die Kreise Dithmarschen, Herzogtum-Lauenburg, Nordfriesland, Ostholstein, Plön,
Rendsburg-Eckernförde und die kreisfreien Städte Flensburg, Kiel, Lübeck, Neumünster:
Insgesamt über 75% Schleswig-Holsteins.
- Über 35% der Menschen in Schleswig-Holstein leben in Gebieten, die auch nach europäischen
Maßstäben strukturell benachteiligt sind. Hiervon betroffen sind die Kreise Dithmarschen,
Nordfriesland, Schleswig-Flensburg, Teile der Kreise Ostholstein, Pinneberg, Plön, Rendsburg-Eckernförde, Steinburg und Teile der kreisfreien Städte Flensburg, Kiel und Lübeck: Insgesamt
über 57% Schleswig-Holsteins.
Deshalb richtet die FDP Schleswig-Holstein ihre ganze politische Kraft darauf, Schleswig-Holstein
strukturell zu stärken. Auf diesen Zweck ist unser ganzes Wahlprogramm gerichtet; hierzu wollen wir
zwei Ziele erreichen: Dauerhaft höheres Wirtschaftswachstum und dauerhaft höhere Beschäftigung.
Um diese beiden Ziele zu erreichen, konzentrieren wir einen Großteil unserer politischen Kraft in drei
Politikfelder: Bildung, Innere Sicherheit und Infrastruktur.
Alle drei Bereiche sind die wesentlichen Voraussetzungen für mehr Wachstum und mehr
Arbeitsplätze; alle drei Bereiche sind die Kernkompetenzen der Landespolitik (siehe auch die Kapitel
"Bildung", "Innere Sicherheit", "Verkehr").
Allerdings reichen die finanziellen Mittel des Landes noch nicht, um auf Hilfe von außen verzichten zu
können. Schleswig-Holstein braucht auf absehbare Zeit Hilfe vom Bund und der Europäischen Union.

- Wegen der Erweiterung der Europäischen Union um zehn strukturell sehr benachteiligte Staaten
in Ost- und Südeuropa könnten einige oder alle der bisher nach europäischen Maßstäben
strukturell benachteiligten Regionen Schleswig-Holstein diesen Status verlieren - allerdings ohne
dass die strukturellen Nachteile dieser Landesteile gelindert worden wären. Deshalb müssen die
Menschen, Unternehmen und Verwaltungen in diesen Gebieten damit rechnen, dass die
europäische Förderung dieser Gebiete Schleswig-Holsteins endet.
- Wegen der miserablen Wirtschafts- und Finanzpolitik der rot-grünen Bundesregierung fehlt
Deutschland immer mehr von dem Geld, mit dem bisher strukturell benachteiligte Gebiete in
Westdeutschland gefördert werden. Deshalb müssen die Menschen, Unternehmen und
Verwaltungen in einigen oder allen der bisher nach deutschen Maßstäben strukturell
benachteiligten Regionen in Schleswig-Holstein damit rechnen, immer weniger Geld für den
Abbau struktureller Nachteile zu erhalten - allerdings ebenfalls ohne dass die strukturellen
Nachteile dieser Landesteile gelindert worden wären.
Die FDP Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass die deutsche und die europäische Förderung für
Schleswig-Holstein nicht abrupt endet.
Und wir werden dafür sorgen, dass die knappen Fördermittel so investiert werden, dass die Struktur
Schleswig-Holsteins wirksam gestärkt wird.
Zum Beispiel, indem wir
- mit der A 20 und der Elbquerung die Westküste Schleswig-Holsteins besser mit Deutschland und
Europa verbinden,
- mit der festen Fehmarn-Belt-Querung, der elektrifizierten Bahnstrecke von Hamburg nach
Puttgarden und den ausgebauten Autobahnen A 1 und A 21 den Osten Holsteins besser mit
Deutschland und Europa verbinden,
- mit einer von Hamburg bis Flensburg dreispurig ausgebauten Autobahn A 7, örtlich besser
ausgebauten Bundesstraßen und der möglichen Öffnung des militärischen Großflughafens
Schleswig-Jagel für den Linienflugverkehr den Landesteil Schleswig besser mit Deutschland und
Europa verbinden.

V. Land- und Forstwirtschaft
Eine leistungsfähige, ökonomisch und ökologisch gesunde Landwirtschaft dient den Interessen aller
Menschen in Schleswig-Holstein. Ein Fünftel der Arbeitsplätze im Land ist mit der Land- und
Ernährungswirtschaft verbunden. Die Landwirtschaft ist unentbehrlicher Teil der Volkswirtschaft von
Schleswig-Holstein.
Die Landwirtschaft prägt das Bild der Landschaft in Schleswig-Holstein. Für Umweltschutz und
Fremdenverkehr ist eine ökologisch verträgliche und mit Verständnis für kulturelle Traditionen
betriebene Landwirtschaft ein wichtiger Partner.
Den Leistungen der landwirtschaftlichen Betriebe bei der Pflege der Landschaft stehen erhebliche
finanzielle Zuweisungen aus dem Agrarhaushalt der EU gegenüber. Im Durchschnitt bestehen etwa
58 % der Gewinne in der Landwirtschaft aus entsprechenden Zahlungen der EU.
Die Agrarpolitik muss so gestaltet werden, dass sie nicht bevormundet, sondern Freiraum für
unternehmerische Fähigkeiten lässt. Das Überleben des bäuerlichen Familienbetriebes als
Wirtschaftsform ist zu sichern. In der Bevölkerung ist um Verständnis dafür zu werben, dass die vielen
bisher unentgeltlichen Leistungen der Landwirte honoriert werden müssen.
Die Politik hat der Landwirtschaft verlässliche Rahmendaten zu setzen, damit die Betriebe ihre Lage
objektiv einschätzen können. Potenzielle Hofnachfolger können dann selber entscheiden, wie sie
ihren Betrieb in Zukunft bewirtschaften wollen. Liberale Agrarpolitik setzt auf eine vielfältige
Landwirtschaft, in der unterschiedliche Betriebsformen und Wirtschaftsweisen ihre Chancen nutzen
können.
1. Sicherung der Einkommen aus der Landwirtschaft
Die von der Bundes - und Landesregierung geschaffenen Wettbewerbsverzerrungen- und -nachteile
müssen beseitigt werden. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich im Bundesrat für einen Ausgleich der
Benachteiligungen der Landwirte aus der sogenannten Ökosteuer, dem Steuerentlastungsgesetz und
dem Sparhaushalt einsetzen. Die Grundwasserentnahmeabgabe des Landes führt zu
Wettbewerbsverzerrungen; die FDP Schleswig-Holstein will sie abschaffen.
Wer Wettbewerb will, muss für vergleichbare Rahmenbedingungen sorgen. Die Abschaffung der
Gasölbeihilfe und die weiteren Stufen der sogenannten Ökosteuer verstärken die vorhandenen
Kostennachteile unserer Landwirte gegenüber europäischen Wettbewerbern. Die FDP Schleswig-Holstein fordert daher eine europaweite Harmonisierung der Kraftstoffpreise für den Einsatz in der
Landwirtschaft.
Die bestehende Milchquotenregelung hat zu Wettbewerbsnachteilen für die aktiven Milcherzeuger
geführt. Die FDP Schleswig-Holstein fordert die Neuregelung der Milch-Garantiemengenregelung in
Deutschland durch das Betreibermilchbörsenmodell. Es soll die Wettbewerbsfähigkeit der aktiven
Milcherzeuger gestärkt und Rechtssicherheit erreicht werden. Für die Weiterentwicklung unserer
leistungsstarken Betriebe ist es notwendig, dass Milchquoten möglichst bundesweit gehandelt werden
können. Das EG-Recht erlaubt in Zukunft nationale Regelungen zur Stärkung der aktiven
Milcherzeuger. Die FDP Schleswig-Holstein will diese Möglichkeit nutzen, zum Beispiel über die
Einführung einer Grünlandprämie, um die Nachteile von ausschließlichen Grünlandstandorten
auszugleichen.
Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft ist weiterhin ein sozialverträglicher
Strukturwandel erforderlich. Er wird durch die Fortführung der Flächenstilllegung bis 2006 in Höhe von
10% behindert. Die hohen Flächenprämien der EU führen zu hohen Pachtpreisen für
landwirtschaftlich genutzte Flächen. Dadurch verschlechtern sich die Möglichkeiten für
Vollerwerbsbetriebe, sich zu vergrößern, um im Wettbewerb bestehen zu können.
Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt Alternativen zur Nahrungsmittelproduktion, z. B. den Anbau
nachwachsender Rohstoffe, soweit sie umweltschonend angebaut und weiterverarbeitet werden
können. Die Entwicklung marktfähiger Produkte und ihre Einführung am Markt sind zu fördern.

Die Landwirtschaft hat sich verstärkt marktwirtschaftlich zu orientieren und für den Markt zu
produzieren. Die Vermarktungsstruktur für Veredelungsprodukte wie Milch, Milchprodukte und Fleisch
ist weiter zu entwickeln, um deren Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Die Belieferung der Zentren im Land wie auch der Metropolen Hamburg und Berlin mit frischen
Lebensmitteln könnte in weitaus stärkerem Maße durch schleswig-holsteinische Betriebe erfolgen.
Durch Direktvermarktung können verkehrsgünstig gelegene Betriebe sich weitere Einkommensquellen
erschließen. Frische, qualitativ hochwertige in der Region produzierte und verarbeitete Lebensmittel
sollten gezielt in den Zentren vermarktet werden. Es müssen weitere Anstrengungen unternommen
werden, die Produkte auf Grund ihrer Qualität zu verkaufen und nicht durch Preisdumping zu
verschleudern.
Durch gemeinsame Vermarktung touristischer Angebote mit ausgesuchten schleswig-holsteinischen
Spezialitäten ist die Bekanntheit schleswig-holsteinischer Produkte weiter zu verbessern.
Die Umstellung konventionell wirtschaftender Betriebe auf alternativen Landbau ist eine Möglichkeit
der Extensivierung wie auch der Verbreiterung des Angebots landwirtschaftlicher Produkte. Sie ist zu
fördern, soweit ein Markt für diese Produkte besteht.
2. Agrarverwaltung
Die Agrarverwaltung hat sich einer ständigen Aufgabenkritik zu stellen, damit die Strukturen den
Erfordernissen angepasst werden können. Die Anforderungen an die Agrarverwaltung werden
bestimmt durch die Menge der Verordnungen insbesondere der EU, die Größe der bewirtschafteten
Fläche und die Verschiedenartigkeit der Bewirtschaftung. Die Straffung der Agrarverwaltung setzt eine
Verminderung der Antragsflut voraus. Nicht mehr Schreibwirt - sondern Landwirt ist das Ziel der FDP
Schleswig-Holstein.
Die Landwirtschaftskammer ist als Organ der Selbstverwaltung der Landwirtschaft zu stärken.
Die Pflanzenschutzberatung ist als Aufgabe nach Weisung von der Landwirtschaftskammer
durchzuführen. So lassen sich Synergieeffekte in der Verwaltung und Beratung und im
Versuchswesen erreichen.
Die Landwirtschaftskammer braucht einen verlässlichen Finanzierungsrahmen für die von der
Kammer nach Weisung für das Land durchgeführten Aufgaben.
Die FDP Schleswig-Holstein wird deshalb dafür sorgen, dass
- Landwirtschaft, Ernährung, Forsten und Fischerei unverzüglich wieder in einem Ministerium
gebündelt werden, nämlich im Wirtschaftsministerium,
- eine intakte Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft in Schleswig-Holstein erhalten bleibt,
- Naturschutz nur mit den Landwirten und nicht gegen sie sinnvoll umgesetzt wird,
- das Überleben des bäuerlichen Familienbetriebes als Wirtschaftsform gesichert wird,
- in einer vielfältigen Landwirtschaft die unterschiedlichen Betriebsformen und Wirtschaftsweisen
ihre Chancen nutzen können,
- die Landwirte wieder mehr Freiraum haben, um ihre unternehmerischen Fähigkeiten
ausschöpfen zu können,
- die Produktion alternativer Energien durch die Landwirtschaft ihrer Bedeutung entsprechend
gefördert wird,
- das privilegierte Baurecht im Außenbereich auch in Zukunft Bestand hat und
- die Landwirte durch Bürokratieabbau in Verwaltungs- und Büroaufgaben entlastet werden.
3. Forstwirtschaft
Die finanziellen Aufwendungen für die Bewirtschaftung der Forstflächen des Landes werden getrennt
von den Aufwendungen für die hoheitlichen und umweltpädagogischen Aufgaben der Forstämter
ausgewiesen. Es ist eine kostendeckende Bewirtschaftung der Forstflächen anzustreben.
Die Landesforsten üben Vorbildfunktion aus bei der Entwicklung naturnaher Laubmischwälder sowie

der Minderung von Wildschäden. Um kommenden Generationen ein breites Angebot an Nutzholz für
verschiedenste Nutzungsarten zur Verfügung stellen zu können, ist ein Anteil von bis zu 40 % an
nichtheimischen, standortgerechten Baumarten zuzulassen.
Die Zertifizierung der Landesforsten ist an die Bedingung zu knüpfen, dass sie einen wirtschaftlichen
Nutzen für das Land erbringt. Nur dann sind die dafür erforderlichen Ausgaben gerechtfertigt. Die FDP
Schleswig-Holstein betrachtet die Zertifizierung allein unter dem Gesichtspunkt der
Verkaufsförderung. Maßnahmen des Natur- und Umweltschutzes kann das Land als Eigentümer der
Flächen ohne Zertifizierung umsetzen.
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für eine Wiederaufnahme der Kalkungen von Waldflächen ein, wo
diese nach gründlichen Untersuchungen des Bodens erforderlich sind. Auf Grund des hohen
Säureeintrags in den Wald, der sich in den letzten Jahren zwar gemindert, aber nicht aufgehört hat,
sind für die Gesundung der Wälder bei bestimmten Bodentypen Kalkungen erforderlich.
Die finanzielle Lage der Forstbetriebe ist infolge der niedrigen Holzpreise schlecht. Die FDP wird das
Landeswaldgesetz erneut novellieren, um die Regelungsdichte für die privaten und kommunalen
Waldbesitzer zu vermindern und damit sicherzustellen, dass eine erwerbsorientierte und
kostendeckende Bewirtschaftung der Wälder möglich bleibt.
Schleswig-Holstein ist ein waldarmes Land. Die FDP setzt sich dafür ein, einen Waldanteil von 12 %
der Landesfläche zu erreichen. Ausgleichsmaßnahmen, die zum Ausgleich von Eingriffen in die Natur
erforderlich werden, sollen zur Neuwaldbildung genutzt werden. Die Förderung von
Neuanpflanzungen und die Pflege von Jungbeständen sind ohne diskriminierende Bedingungen
fortzuführen.
Ungerechtfertigte und unqualifizierte Eingriffe in die Waldbewirtschaftung werden abgelehnt. Der
Anbau von Nadelholz muss in angemessenem Umfang erlaubt sein. Der Totholzanteil ist so zu
bemessen, dass er die Wirtschaftlichkeit nicht infrage stellt.
Die pauschale Öffnung aller Waldwege für Reiter lehnt die FDP ab. Die Wege wären dann für andere,
wie Spaziergänger, Fahrradfahrer und Familien mit Sportkarre, nicht mehr nutzbar. Außerdem würden
höhere Unterhaltungskosten die Forstbetriebe belasten. Allerdings sollten ausreichend Reitwege
ausgewiesen werden. Freiwillige Vereinbarungen zwischen Reitern und Waldeigentümern werden
unterstützt.
4. Fischerei
Der Rückgang der gewerblichen Fischerei in Schleswig-Holstein ist besorgniserregend. Die FDP wird
sich in der Landesregierung bei der Bundesregierung dafür einsetzen, die Interessen der deutschen
Fischerei in der EU mit mehr Nachdruck zu vertreten und die Fischereiforschung nicht weiter
abzubauen.
Die Fischerei braucht einen fairen Ausgleich ihrer Interessen mit denen des Natur- und Artenschutzes.
Die von der EU gebilligte Industriefischerei in Nord- und Ostsee muss im Interesse der höherwertigen
Fischerei auf Konsumfisch unterbunden werden. Einseitig erlassene nationale Regelungen, die die
heimischen Fischer im Wettbewerb benachteiligen, müssen abgeschafft werden.
Die Jagd auf den Kormoran muss in Gewässern mit erwerbsmäßiger Fischerei unbürokratisch
geregelt werden.
Der starke Rückgang der Aale hat verschiedene Ursachen. Barrieren in Flüssen, die das Aufsteigen
der Glasaale verhindern, müssen beseitigt werden. Auf internationaler Ebene muss das Abfischen der
Glasaale für den Export nach Asien oder zum direkten Konsum vermindert werden. Dies ist
notwendig, um ein Zusammenbrechen der europäischen Aalpopulation zu verhindern.

VI. Soziales
Der einzelne Mensch steht im Mittelpunkt liberaler Sozialpolitik. Dabei lassen wir uns von einem
Menschenbild leiten, in dem der Einzelne willens und bereit ist, das eigene Leben in seinen jeweiligen
sozialen Bezügen in der Gemeinschaft selbstständig und eigenverantwortlich zu gestalten.
Staatliche Unterstützung muss auf dem Grundsatz "Fördern und Fordern" beruhen, wobei Geber und
Nehmer gemeinsam an einer Lösung arbeiten. Die Grundlage aller Unterstützungsmaßnahmen beruht
auf der Bereitschaft des Einzelnen im Rahmen seiner jeweiligen Möglichkeiten, eine Gegenleistung für
die Hilfe des Staates - also der Gemeinschaft - anzubieten.
1. Politik für Generationen
Kinder und Familie
"Kinderlärm ist Zukunftsmusik." Dieses Motto verpflichtet, gerade liberale Familienpolitik so zu
gestalten, dass Kinder kein Armutsrisiko darstellen, sondern eine Bereicherung für uns alle sind.
- Gesellschaftliches Engagement muss daher besonders Kindern gelten.
Personen mit Kindern ist deshalb materiell, sozial und ideell entsprechende staatliche
Unterstützung zu geben. Dazu zählt die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum und
Wohneigentum ebenso wie die stärkere Berücksichtigung der Belange von Kindern in allen
Politikbereichen. Beispielhaft seien an dieser Stelle die Schul- und Verkehrspolitik genannt.
- Bedarfsgerechte Kinderbetreuung
Eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung ist oberstes Ziel. Das Angebot an Ganztagskindergärten,
Krippen- und Hortplätzen mit flexiblen Öffnungszeiten ist ebenso dringlich erforderlich wie
Tagesmütter als wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung. Auf Dauer müssen wir uns die Frage
stellen, ob Bildungs- und Betreuungseinrichtungen für Kinder in den ersten Lebensjahren für
Eltern kostenpflichtig sein müssen. Angesichts der katastrophalen Finanzlage der öffentlichen
Haushalte gehört es aber zur politischen Ehrlichkeit, klipp und klar zu sagen, dass ein kostenfreies
Angebot nur auf mittlere Frist möglich sein wird. Eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene
Landesregierung wird im Rahmen einer soliden Finanz- und Haushaltspolitik dafür sorgen, dass
ein solches Angebot möglich wird.
- Tagesmütter sind ein wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung
Tagesmütter sind ein wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung, insbesondere für Kinder unter 3
Jahren. Sie sind besonders flexibel und können deshalb in besonderem Maße auf die Belange der
Kinder, aber auch der Eltern eingehen. Tagesmütter sollen die Möglichkeit zur Qualifizierung
erhalten und auch wahrnehmen. Darüber hinaus ist ihre soziale Absicherung zu fördern.
- Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien hat Vorrang vor Heimunterbringung
Das bestehende vernetzte Angebot an Beratungsstellen, sozialpädagogischer Familienhilfe und
Tagesförderungen für Kinder und Jugendliche mit besonderen erzieherischen Beeinträchtigungen
muss weiter optimiert werden, um eine Fremdunterbringung in Heimen zu vermeiden. Für die FDP
Schleswig-Holstein hat die Unterbringung von Kindern in Pflegefamilien absoluten Vorrang.
Jugendliche
- Die FDP Schleswig-Holstein wird die Vielfalt der Jugendhilfe erhalten
Gerade Aktivitäten von Selbsthilfegruppen und Elterninitiativen sind die besten Voraussetzungen
für ein engmaschiges, sicheres und nachhaltiges Jugendhilfeangebot. Das bedeutet aber auch,
dass diese kleinen Träger neben den etablierten Wohlfahrtsverbänden im
Landesjugendhilfeausschuss mit eingebunden werden müssen und an der Steuerung der
finanziellen Ressourcen des Landes teilhaben können. Angebote für Jugendliche müssen so
ausgestaltet werden, dass gerade diejenigen, die keiner sinnvollen Freizeitgestaltung nachgehen
und daher am ehesten gefährdet sind, strafbare Handlungen zu begehen, erreicht werden.
Sinnvoll ist die Ergänzung dieser Angebote durch die präventiv wirkende Arbeit von
Streetworkern.

- Jugendliche müssen von der Politik ernst genommen werden
Jugendliche müssen von der Politik ernst genommen werden und eigene Initiativen entwickeln
können. Sie sollen selbst zu Wort kommen und sich so zu aktiven jungen Bürgern entwickeln
können. Gerade staatsbürgerliches Engagement in jungen Jahren zu erlernen, ist in Zeiten von
Politikverdrossenheit ein überaus wichtiges Ziel. Die Liberalen werden in den Städten und
Gemeinden die Einrichtung von Jugendparlamenten, offenen Jugendforen sowie anderen
Beteiligungsformen für Kinder und Jugendliche unterstützen und sie bei Planungen, die sie direkt
betreffen, beteiligen. Dabei kommt auch den Jugendverbänden der Parteien in der Heranführung
junger Menschen an politische Entscheidungsabläufe eine wichtige Aufgabe zu, die dabei zu
unterstützen sind.
Nichteheliche Lebensgemeinschaften und gleichgeschlechtliche Partnerschaften
Neben Ehe und Familie haben sich vielfältige neue auch gleichgeschlechtliche
Verantwortungsgemeinschaften gebildet, in denen Menschen mit und ohne Kinder nach eigenen
Regeln und individuellen Wünschen zusammenleben. Die FDP Schleswig-Holstein achtet alle
Lebensgemeinschaften, in denen Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Daher setzt
sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass die heute in vielen Rechtsbereichen bestehenden
Diskriminierungen verantwortungsbewusster Gemeinschaften beseitigt wird.
Senioren
Liberale Seniorenpolitik geht Jung und Alt gleichermaßen an, weil sie das Gegeneinander der
Generationen verhindern und das Miteinander erreichen will.
- Auf das Wissen, Können und die Erfahrung von Senioren in der Arbeitswelt nicht
verzichten
Das gilt insbesondere in der Arbeitswelt. In Deutschland werden ältere Arbeitnehmer/innen in so
großer Zahl und so frühzeitig in den Ruhestand geschickt wie fast nirgendwo sonst. Der Verzicht
auf Wissen, Können und Erfahrung dieser Arbeitnehmer schadet auch den Unternehmen selbst.
Außerdem ist dies keine nachhaltige Maßnahme gegen die Arbeitslosigkeit. Eine höhere
Erwerbsbeteiligung älterer Menschen ist daher anzustreben. Dazu gehört auch ihre berufliche
Fort- und Weiterbildung. Ebenso ist die Subventionierung der Frühverrentung einzustellen und es
sind Anreize zu schaffen, dem Arbeitsmarkt länger zur Verfügung zu stehen. Auch gesetzliche
Altersgrenzen für berufliche Tätigkeiten sind zu überprüfen und gegebenenfalls aufzuheben.
Senioren wollen ein aktives, dem Leben zugewandtes Alter, in Solidarität mit der eigenen und im
Dialog mit der jungen Generation, führen.
- Gesellschaft mitgestalten
Sie wollen als geachtete und gleichberechtigte Bürger anerkannt und behandelt werden. Daher
muss Ziel aller Seniorenpolitik sein, dass Senioren ihr Leben so lange wie möglich selbständig
bestimmen und gestalten sowie am sozialen Leben teilhaben können. Gegenseitige Hilfe,
Seniorenfamilien, Altenclubs, Informations - und Hilfsbörsen für Senioren können solche
Lebensgestaltung maßgeblich unterstützen. Zunehmende Bedeutung, die auch der Wandlung des
klassischen Altenbildes gerecht wird, werden generationenübergreifende Wohnmodelle haben, die
das aktive tägliche Miteinander der Generationen fördern, statt sie von einander zu isolieren.
Hiervon profitieren sowohl die ältere, wie auch die jüngere Generation.
- Wissen und Erfahrung im ehrenamtlichen Engagement
Das ehrenamtliche Engagement der Senioren ist dabei unentbehrlich. Die vorhandenen
Potenziale sollen durch neue Anreize, wie Kostenerstattung, versicherungsrechtliche Absicherung
etc., erschlossen werden. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für die Einrichtung bzw. weiteren
Ausbau sog. Ehrenamtsagenturen ein. Ein freiwilliges soziales Jahr auch für Senioren soll
angeregt werden.
- Seniorenräte gestalten wirksam vor Ort
Senioren wollen in Verantwortung für die Gesellschaft selbst zu Wort kommen. Unabhängige
Seniorenräte in den Kommunen sind eine geeignete Form, eigene politische Vorstellungen
gegenüber den politischen Gremien und den Trägern der Wohlfahrtspflege zu vertreten. Die FDP
Schleswig-Holstein unterstützt die Einrichtung solcher Vertretungen.

- Demografische Entwicklung auch in der Medizin berücksichtigen
Auch die Medizin muss sich fachlich auf die zunehmende Zahl erkrankter alter Menschen
einstellen. Durch Forschung sowie durch Aus- und Fortbildung der Ärzte ist hierfür das
notwendige Wissen in Geriatrie, Gerontologie und Gerontopsychiatrie zu schaffen und zu pflegen.
- Geriatrische Abteilungen wohnortnah einrichten
Um im stationären Krankenhausbereich den Besonderheiten alter Menschen gerecht zu werden,
ist die Einrichtung von geriatrischen Abteilungen sinnvoll, wobei insbesondere der Rehabilitation
im sozialen und bewegungsmäßigen Bereich eine große Bedeutung zukommt.
2. Pflege
- Integrierte Ausbildung in der Pflege notwendig
Darüber hinaus ist die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Pflegekräften von entscheidender
Bedeutung dafür, ob es uns gelingt, die Qualität der Pflege auf hohem Niveau zu gewährleisten.
Aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein ist deshalb die Entwicklung von gemeinsamen und
bundeseinheitlichen Ausbildungsstrukturen und -inhalten für die Alten- und Behindertenhilfe sowie
der Krankenpflege notwendig. Die Pflegerealitäten zeigen, dass Pflege aufgrund der
Veränderungen im Gesundheitswesen lebensphasen- und institutsübergreifend stattfindet. Eine
integrierte Ausbildung (das heißt generalistische Anteile in der Grundausbildung und danach
Schwerpunktsetzung in dem jeweiligen Pflegeberuf) ist ein zukunftsweisender Schritt, für dessen
Umsetzung die FDP Schleswig-Holstein eintritt.
- Der Einstieg in Pflegeberufe darf keine Sackgasse sein
Ein Einstieg in Pflegeberufe darf keine Sackgasse sein, sondern muss Berufsperspektiven und
Aufstiegsmöglichkeiten bieten. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass
Pflegeberufe eine verstärkte Aufwertung in der Gesellschaft und im sozialen Ansehen erlangen.
Dazu bedarf es einer gewissen Durchlässigkeit zwischen den unterschiedlichen Pflegeberufen
und auch der Möglichkeit, sich für Leitungsaufgaben zu qualifizieren. Für die FDP Schleswig-Holstein ist deshalb eine weitgehende Fort- und Weiterbildungsmöglichkeit für Pflegeberufe bis
hin zu Spezialisierungen (zum Beispiel gerontologische Zusatzqualifikation) sowie modulare
Angebote der Weiterbildung und weitere (Aufbau-) Studiengänge in Pflegewissenschaft und -management unabdingbar. Dazu gehört ebenfalls die Einrichtung eines Lehrstuhls für
Pflegewissenschaften in Schleswig-Holstein.
Nur so können aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein nicht nur für die pflegebedürftigen oder jetzt
älteren Menschen, sondern auch für die Pflegekräfte Lösungsansätze gefunden werden, die die
immer drängendere Frage nach einer menschenwürdigen Betreuung und Pflege nicht nur heute,
sondern auch für die Zukunft sicher stellen.
- Pflege- und Hilfeinfrastruktur muss ganzheitlich gesehen werden
Die Pflege- und Hilfeinfrastruktur für ältere Menschen muss ganzheitlich gesehen werden. Um den
sich ändernden Bedürfnissen einer älter werdenden Gesellschaft gerecht zu werden, sind
ambulante Dienste weiter auszubauen, auch im Pflegebereich müssen angemessene Kapazitäten
vorgehalten werden.
Häusliche Pflege und Heimpflege sind Partner und müssen sich ergänzen, wobei
fachübergreifende Netzwerke und Kooperationen notwendig sind. Landesweit ist der Ausbau
ambulanter Hilfsdienste bereits fortgeschritten, er muss jedoch weiter vorangetrieben werden, um
das Netz des Angebotes von betreutem Wohnen über Essen auf Rädern, Hilfen im Haushalt,
Hausnotruf und verschiedenen Pflegeleistungen zu verdichten.
- "Pflege-TÜV" für Schleswig-Holstein
Um die hohe Qualität der häuslichen Pflege zu gewährleisten, müssen sich auch ambulante
Pflegedienste einer regelmäßigen Kontrolle unterziehen. Deshalb setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für die Etablierung eines von Kostenträgern unabhängigen Kontroll- und
Beratungsgremiums - eines "Pflege-TÜV's" - für den stationären und ambulanten Bereich unter
Einbeziehung von Haus- und Fachärzten, Heimbeiräten sowie Angehörigen- und
Patientenorganisationen ein.

- Pflegestandards entwickeln
Gleichzeitig sollen sachgerechte, z.B. auf der Basis des Modells PLAISIR (PLAnifikation
Informatisée Infimiers Requis - Informatisierte Planung der erforderlichen Pflege) und der Espen-Guidelines, bei einer von der FDP Schleswig-Holstein getragenen Landesregierung verbindliche
Pflegestandards entwickelt werden.
3. Menschen mit Behinderungen
Die Integration von Menschen mit Behinderungen ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Politik
der FDP Schleswig-Holstein richtet sich an dem Ziel aus, die Eigenständigkeit von Menschen mit
Behinderungen zu stärken und ihnen eine weitestgehend selbstständige Teilnahme am Leben zu
ermöglichen. Die gilt von der Nutzung von Verkehrsmitteln bis zum Angebot eines Arbeitsplatzes,
wobei die Rahmenbedingungen am Arbeitsplatz (Urlaub, Kündigungsschutz etc.) gleich sein sollten.
- Individuelle Bedürfnisse des Einzelnen mit dem persönlichen Budget decken
Menschen mit Behinderungen müssen unter Beachtung ihrer Fähigkeiten und Bedürfnisse die
Möglichkeit haben, Entscheidungen, die sich auf ihr Leben auswirken, weitestgehend
eigenverantwortlich zu treffen. Sie dürfen nicht als Objekt der Fürsorge, sondern als Subjekt, als
Handelnde im Rahmen des Hilfesystems angesehen werden. Um den individuellen Bedürfnissen
jedes Einzelnen gerecht zu werden, will die FDP Schleswig-Holstein für Menschen mit
Behinderungen die Einführung des persönlichen Budgets weiter vorantreiben. Nur so wird jeder
Mensch mit Behinderungen in die Lage versetzt, in stärkerem Maß als bisher selbst, oder durch
Betreuerinnen und Betreuer unterstützt, Entscheidungen zu treffen, wie er leben möchte.
- Barrierefreiheit als wesentlicher Bestandteil für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
Barrierefreiheit ist ein wesentlicher Bestandteil für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Sie
bezieht sich auf die Zugänglichkeit an öffentlichen Gebäuden, Straßen und Plätzen und die
Nutzbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel. Wer es mit der Barrierefreiheit wirklich ernst meint, darf
deshalb gesetzliche Anforderungen nicht so weit einschränken, dass das Ziel der Gleichstellung
faktisch ins Leere läuft. Denn Menschen mit Behinderungen können zu Recht erwarten, dass ihr
Bürgerrecht auf gleiche Teilhabe Wirklichkeit wird. Wer die Durchsetzung von Bürgerrechten mit
der Begründung verweigert, man könnte durch eine entsprechende Regelung das in Art. 49 Abs. 2
der Landesverfassung verankerte Konnexitätsprinzip auslösen, zeigt, dass Barrierefreiheit hier in
Schleswig-Holstein nur auf dem Papier existiert und an rein fiskalischen Überlegungen scheitert.
Deshalb muss aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein mittelfristig dafür Sorge getragen werden,
dass letztendlich in allen bestehenden und nicht nur neu zu errichtenden Gebäuden, die in
öffentlicher Trägerschaft stehen, Barrierefreiheit hergestellt wird.
- Zielvereinbarungen ermöglichen
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich deshalb dafür ein, dass nach einer Übergangsfrist von 15
Jahren eine solche Barrierefreiheit auch in bereits bestehenden Gebäuden von Trägern der
öffentlichen Verwaltung herzustellen ist. Durch diese Übergangsfrist sollen die Träger in der
Erfüllung des selbst gesetzten Anspruches, Vorbild bei der Herstellung von Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum zu sein, Planungssicherheit erhalten. Darüber hinaus ist im sog. "Gesetz zur
Gleichstellung behinderter Menschen des Landes Schleswig-Holstein" die Möglichkeit zu
verankern, dass Zielvereinbarungen zwischen den Interessenverbänden und den Trägern der
öffentlichen Verwaltung zur Umsetzung der Barrierefreiheit getroffen werden können.
- Urlaub für Menschen mit Behinderungen in Schleswig-Holstein
Auch im touristischen Bereich ist darauf zu achten, dass Urlaub für Menschen mit Behinderungen
zu einer Selbstverständlichkeit werden kann. Eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene
Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass Menschen mit Behinderungen in Schleswig-Holstein speziell ausgearbeitete Angebote für den Kurz- als auch Langzeiturlaub wahrnehmen
können. Barrierefreie Zugänge zu allen touristischen Angeboten Schleswig-Holsteins sind dabei
nur eine von vielen Grundvoraussetzungen, die künftig für ein attraktives Urlaubs- und
Besuchsprogramm erarbeitet und vermarktet werden müssen (siehe auch den Abschnitt
"Tourismus" im Programmteil "Wirtschaft").

- Spezielle Förderkonzepte bis ins hohe Alter
Menschen mit Behinderungen, die nicht eigenständig leben können, und auf die Unterbringung in
Heimen angewiesen sind, sollen ausreichend Plätze in speziell ausgerichteten Häusern finden, in
denen ihnen die erforderlichen Förderungen gegeben werden können und nicht in Pflegeheimen
landen. Für Menschen mit Behinderungen im Rentenalter sind spezielle Konzepte zu entwickeln,
um Alten- und Pflegeheime als zusätzliches Angebot auf die Bedürfnisse dieser Menschen
auszurichten.
4. Selbsthilfegruppen
Selbsthilfegruppen sind ein unverzichtbarer Bestandteil unser Gesellschaft. Die Arbeit von
Selbsthilfegruppen ist eine ergänzende soziale Komponente, die durch Eigeninitiative und
Eigenverantwortung charakterisiert ist. Dennoch benötigen Selbsthilfegruppen eine Anlauf- und
Koordinationsstelle, die finanziell zu unterstützen ist.
Selbsthilfegruppen müssen sich ihrem eigenen Anspruch gemäß "selbst helfen". Öffentliche
Unterstützung darf nur zeitlich und materiell begrenzt erfolgen. Der Charakter einer privaten Initiative
muss gewahrt bleiben, das schließt die Übernahme in die Trägerschaft der öffentlichen Hand aus.
5. Obdachlose
Für Obdachlose und Nichtsesshafte trägt die Gesellschaft Mitverantwortung. Deshalb ist den
Betroffenen ein Leben in angemessenem Wohnraum zu ermöglichen und damit die Chance zur
sozialen Einbindung zu geben. Daher sind für die Betroffenen angemessene Unterkünfte zu schaffen,
deren Nutzung nur zeitlich begrenzt bleiben kann. Nichtsesshafte, die diese Unterkünfte nutzen, sind
zur Pflege dieser Einrichtungen zu verpflichten.
6. Integration ausländischer Bürgerinnen und Bürger
Viele Ausländer haben wir in unser Land gerufen. Sie arbeiten und leben hier, viele sind hierzulande
aufgewachsen. Eine weltoffene und liberale Ausländerpolitik setzt voraus, dass diesen Menschen,
deren Lebensplanung auf einen dauerhaften, legalen Aufenthalt in Deutschland ausgerichtet ist, die
berechtigte Erfüllung ihres Anspruches auf gleiche Lebensbedingungen gegeben wird. Politik,
Gesellschaft und Schulen müssen hierbei zusammenwirken.
- Angebot zur Integration in unsere Gesellschaft
Die von der FDP Schleswig-Holstein seit langem angestrebte Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts ist 1999 im Sinne liberaler Vorstellungen verwirklicht worden. Die
doppelte Staatsbürgerschaft für hier aufgewachsene junge Ausländerinnen und Ausländer,
verbunden mit der Auflage, sich bis zur Vollendung des 23. Lebensjahres für die deutsche oder
eine ausländische Staatsangehörigkeit entscheiden zu müssen, ist ein Angebot zur Integration in
unsere Gesellschaft.
- Bereitschaft zur Integration von beiden Seiten ist Voraussetzung
Ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger haben einen Anspruch auf die gleichen
Lebensbedingungen, die für Deutsche selbstverständlich sind. Dies erfordert sowohl eine
Anerkennung ihrer kulturellen und religiösen Identität als auch die Förderung ihrer Integration
sowie eine Mitbestimmungsmöglichkeit in unserem Gemeinwesen. Dies setzt auf beiden Seiten
den Willen und die Bereitschaft zur Integration voraus. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich
dafür ein, dass Mitbürgern aus der Europäischen Union über das europarechtliche notwendige
Mindestmaß hinaus Rechte und Pflichten eingeräumt werden. Diese Menschen sollen in
zusätzlichen Bereichen mit deutschen Staatsangehörigen gleichgestellt werden. Unionsbürger
sollen als Schöffen und Beisitzer in der deutschen Gerichtsbarkeit eingesetzt werden können.
Durch eine Öffnung des ehrenamtlichen Richterdienstes für Unionsbürger kann ein weiterer
Beitrag zur Integration geleistet werden.
- Weltoffenheit und ein Klima der Akzeptanz
Weltoffenheit und ein Klima der Akzeptanz gegenüber den in Schleswig-Holstein lebenden
Ausländerinnen und Ausländern sind wichtige Voraussetzungen, um die gute Position der
schleswig-holsteinischen Wirtschaft beim Export von Waren und Dienstleistungen, beim

erfolgreichen Investitionsengagement schleswig-holsteinischer Unternehmen im Ausland sowie
bei der Sicherung von ausländischen Direktinvestitionen am Standort Schleswig-Holstein zu
behaupten.
- Bewahrung der sozialen Balance
So wie die Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte in den sechziger Jahren einen Beitrag zur
wirtschaftlichen Entwicklung geleistet und die Freizügigkeit von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern innerhalb der Europäischen Union den europäischen Integrationsprozess gefördert
hat, so macht es die weitere Internationalisierung der Wirtschaft erforderlich, bei Bewahrung der
sozialen Balance ausländischen Arbeitskräften der verschiedensten Qualifikationsebenen die
Möglichkeit zur Integration in Deutschland zu erhalten.
- Ausländerrecht durch ein Altfall- bzw. Härtefallregelung ergänzen
Das Ausländerrecht muss nach Auffassung der FDP Schleswig-Holstein durch eine Altfall- bzw.
Härtefallregelung ergänzt werden, damit Ausländer, deren Aufenthalt oder Verfahren ohne
eigenes Zutun oder gezielte Behinderung länger als fünf Jahre gedauert hat, die für ihren
Lebensunterhalt im Wesentlichen selbst aufkommen können und deren Kinder bereits in unserer
Gesellschaft aufgewachsen sind, ein Bleiberecht erhalten können.
- Ausbildungsbereitschaft fördern
In Schleswig-Holstein gibt es zahlreiche von Ausländerinnen und Ausländern geführte Betriebe,
die bisher nicht ausbilden. Gleichzeitig besteht ein hoher Bedarf an zusätzlichen
Ausbildungsplätzen insbesondere für ausländische Jugendliche. Durch spezielle Programme soll
die Ausbildungsbereitschaft dieser Betriebe gesteigert werden, um Ausbildungsplätze für
deutsche und für nicht-deutsche Jugendliche zu schaffen. Den ungünstigeren Chancen von
Jugendlichen ausländischer Herkunft soll auch künftig durch spezielle Aktivitäten begegnet
werden.
- Spracherwerb und die Teilnahme am schleswig-holsteinischen Bildungssystem möglichst
frühzeitig fördern
Da Sprachkompetenz langfristig über Erfolg und Misserfolg in Ausbildung und Beruf und damit
über die Lebens- und Integrationschancen der hier lebenden Zuwanderinnen und Zuwanderer
entscheidet, hat der Spracherwerb und die Teilnahme am schleswig-holsteinischen
Bildungssystem möglichst frühzeitig einzusetzen (siehe auch den Abschnitt "Bildung und
Erziehung im Vorschulalter" im Programmteil "Bildung"). Mit Blick auf ein vereintes Europa, einen
Binnenmarkt, der freien Verkehr von Personen und Dienstleistungen, von Waren und Kapital
gewährleistet, ist die ausschließliche Konzentration auf den Erwerb einer Sprache unter
Vernachlässigung der Erst- und ohne gezielte Förderung einer weiteren Sprache weder
zeitgemäß noch integrationsfördernd. Der Erwerb der deutschen Sprachkompetenz ist deshalb
eine zwingende, aber keine hinreichende Bedingung für den langfristigen Erfolg von Migrantinnen
und Migranten in Ausbildung und Beruf.
- Interkulturelle Kompetenz als Schlüsselqualifikation verankern
Die interkulturelle Kompetenz wird in Wirtschaft und Gesellschaft immer mehr zu einer
Schlüsselqualifikation. Sie ist deshalb frühzeitig in Ausbildungsplänen, zum Beispiel von
Erzieherinnen und Erziehern, zu verankern. Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt deshalb eine
aktive Zuwanderungspolitik auf Bundesebene. Denn Zuwanderung aktiv, langfristig und
verantwortungsvoll zu steuern ist für Liberale eine der herausragendsten Zukunftsaufgaben. Dabei
ist es notwendig, einen Dreiklang aus stärkerer Ausrichtung der Zuwanderung am eigenen
Interesse unseres Landes, Wahrung der humanitären Verpflichtungen Deutschlands und einer
Verbesserung der Integrationsbemühungen zu erreichen.

VII. Gesundheit
Der Erhalt der Gesundheit und eine gute Versorgung im Krankheitsfall sind zentrale Anliegen der
Menschen in unserem Land. Der Staat muss deshalb die Rahmenbedingungen schaffen, die es den
Menschen unabhängig von ihrem Einkommen oder einer eventuellen Behinderung oder
Vorerkrankung ermöglichen, das Krankheitsrisiko und seine Folgen abzusichern. Ein freiheitliches
Gesundheitswesen ohne übermäßige Bürokratie und Reglementierung bietet hierfür die besten
Voraussetzungen.
- Liberale verantwortungsbewusste Gesundheitspolitik
Daher setzt die FDP Schleswig-Holstein auf ein Gesundheitswesen, das eine gute und bezahlbare
medizinische Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger gewährleistet, den Menschen
Gestaltungsmöglichkeiten für den Umfang ihres Versicherungsschutzes gibt, Anreize für alle
Beteiligten setzt, mit den vorhandenen Ressourcen sparsam umzugehen, die freie Arztwahl
garantiert, Einkaufmodelle ablehnt und Schluss macht mit gesetzlich vorgegebenen Budgets
gleich welcher Art.
- Gesundheit muss bezahlbar bleiben
Dabei sind geeignete materielle und soziale Lebensbedingungen Voraussetzung für die
Gesundheit des Menschen. Es ist erforderlich, dass ausreichende Kenntnisse über
gesundheitliche Zusammenhänge vermittelt werden und sie Verantwortung für die eigene
Gesundheit übernehmen können. Zur liberalen Gesundheitspolitik gehört daher einerseits die
Förderung des Gesundheitsbewusstseins und der Prävention, aber auch Eigenverantwortung und,
im sozialverträglichen Rahmen, eine Selbstkostenbeteiligung der Patienten. Andererseits sind
qualifizierte Diagnostik und Therapie genauso wichtig.
1. Prävention - Aufklärung ist notwendig
Mangelhafte Vorsorge, falsche Ernährung, Genussmittelmissbrauch und mangelnde Bewegung
begünstigen unsere Zivilisationskrankheiten. Deswegen ist unser Gesundheitsbewusstsein
auszubauen.
Förderung des Gesundheitsbewusstseins von Kindesbeinen an
Kinder und Jugendliche werden durch "gesundheitsgefährdende Verhaltensweisen" der Erwachsenen
entscheidend mitgeprägt. Diese Prägung hat dann entscheidende Auswirkungen auf ihre spätere
Gesundheitsentwicklung. Zumal die Herausbildung von bestimmten Verhaltensweisen im engen
Zusammenhang mit dem sozialen Umfeld gesehen werden muss. Studien zeigen, dass die
Grundlagen zu Herz- und Kreislauferkrankungen, Krebserkrankungen, Schlafstörungen, Magersucht,
Bulimie, Adipositas und den damit verbundenen Folgekrankheiten - die als zentrale Todesursachen im
Erwachs enenalter bekannt sind - bereits sehr früh im Kindes- und Jugendalter angelegt werden. Um
so wichtiger ist deshalb, dass rechtzeitig Maßnahmen zur Verbesserung der gesundheitlichen Lage
und des Gesundheitsverhaltens von Kindern und Jugendlichen getroffen werden.
Eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene Landesregierung wird sich deshalb dafür einsetzen,
dass bereits in dem Lebensumfeld Kindertagesstätte, Schule und Familie entsprechende präventive
Gesundheitsmaßnahmen - stärker noch als es bisher schon der Fall ist - angeboten und durchgeführt
werden.
Die von einzelnen Kommunen erhobenen Daten für Kindergesundheitsberichte haben gezeigt, dass
wirksame präventive Gesundheitsmaßnahmen früher als die Schuleingangsuntersuchungen einsetzen
müssen. Bereits jeder zehnte Schulanfänger in Schleswig-Holstein hat eine Gesundheitsstörung, die
den Lernerfolg beeinträchtigen kann. Eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene
Landesregierung wird die einzelnen Kommunen nicht mit diesem Problem alleine lassen, sondern
durch eine stärkere Vernetzung der verschiedenen Institutionen darauf hinwirken, dass
gesundheitliche Fehlentwicklungen der Kinder bereits in einem frühen Stadium korrigiert werden
können.
Prävention darf nicht auf Modellversuche beschränkt bleiben

Als sinnvoll erkannte Präventionsmaßnahmen, wie die qualitätsgesicherte Mamma-Diagnostik
(QuaMaDi), dürfen nicht weiter auf Modellregionen oder einzelne Projekte beschränkt bleiben.
Deshalb setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass allen Bürgerinnen und Bürgern
Schleswig-Holsteins ermöglicht wird, an diesen Präventionsmaßnahmen teilzunehmen. Darüber
hinaus wird eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene Landesregierung für eine häufigere
Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersuchungen auf Krebserkrankungen insbesondere der Mamma,
der Prostata und des Enddarms werben.
2. Freiberuflichkeit als wesentliches Element unseres Gesundheitswesens
Rückgrat der medizinischen Versorgung sind freiberufliche Ärzte und Therapeuten. Die
Freiberuflichkeit ist dabei als ein wesentliches Element unseres Gesundheitswesens anzuerkennen.
Jeder Versuch, diese Form der kostengünstigen und patientenfreundlichen Versorgung durch eine
Bevorzugung institutioneller Lösungen zu untergraben, ist abzulehnen. Die FDP Schleswig-Holstein
setzt auf den mündigen Bürger, der den Arzt seines Vertrauens selbst bestimmen kann.
3. Qualifizierte Versorgung mit Arzneimitteln
Das bisherige System der Apotheke als Bezugsquelle zur flächendeckenden, wohnortnahen und
qualifizierten Versorgung mit Arzneimitteln und der optimalen Beratung hat sich bewährt. Nach wie vor
sind Arzneimittelsicherheit und Verbraucherschutz hier in den besten Händen.
Wettbewerbsverzerrungen bei der Versorgung von Arzneimitteln abbauen
Wer die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Apotheken stärken will, muss Wettbewerbsverzerrungen
abbauen.
Dem neuen Markt des Versandhandels kann man sich nicht verschließen, allerdings sollte diese
Möglichkeit jedem gegeben werden. Um dabei zu einem fairen Wettbewerb zu kommen, müssen die
Bedingungen (zum Beispiel Mehrwertsteuer) europaweit abgestimmt sein, dies gilt im Besonderen für
rezeptpflichtige Medikamente. Während in Deutschland auf apothekenpflichtige
Arzneimittelspezialitäten - das sind sowohl Fertigarzneimittel als auch in den Apotheken selbst
hergestellte Arzneimittel - grundsätzlich eine Umsatzsteuer in Höhe des Regelsatzes von derzeit 16%
erhoben wird, sieht das bei den meisten europäischen Nachbarstaaten vollkommen anders aus.
Wettbewerbsverzerrungen abbauen heißt aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein die
Umsatzbesteuerung von Arzneimitteln zu harmonisieren. Deshalb setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass alle apothekenpflichtigen Arzneimittel von der Umsatzsteuer befreit werden.
Das ist ein wichtiger und richtiger Schritt, die Wettbewerbs fähigkeit unserer Apotheken auch im
E-Commerce Zeitalter zu erhalten bzw. sie zu stärken.
4. Stationäre Versorgung in Schleswig-Holstein
Der Gesundheitsmarkt ist kein Markt im klassischen Sinne - weder gibt es eine selbstregulierende
Preisbildung, noch eine Investitionsautonomie, noch eine Markttransparenz. Eine "Konsumfreiheit" der
Patienten liegt ebenso wenig vor, wie eine Kundenautonomie. Um so schlimmer ist es, wenn
regelmäßig mit den Begriffen wie "Einführung marktwirtschaftlicher Elemente", "leistungsorientierter
Vergütung" oder "Leistungsanreizen" suggeriert wird, dass es eine solche Freiheit gibt - obwohl die
klassischen Marktelemente aus der Volkswirtschaftslehre im Bereich der stationären Versorgung
gerade nicht vorliegen. Um so mehr ist dieser Umstand bei der stationären Versorgung in Schleswig-Holstein zu berücksichtigen.
Leistungen der stationären Versorgung auch in einem Flächenland ermöglichen
Durch die Gesundheitsreform und die Einführung von Fallpauschalen (Diagnostic Related Groups - DRG) sind die Krankenhäuser gezwungen, verstärkt Kostenaspekte bei der Erbringung von
Gesundheitsleistungen zu berücksichtigen. Dadurch können zahlreiche Krankenhäuser in den
kommenden Jahren in ihrer Existenz bedroht werden. Fachleute erwarten deshalb einen Bettenabbau
um bis zu einem Drittel sowie die Konzentration auf wenige Standorte - auch in Schleswig-Holstein.
Denn trotz der demografischen und medizinischen Entwicklung bleiben die finanziellen Ressourcen
gleich, verändert wird bisher - mit großem Verwaltungsaufwand - nur die Verteilung.

Ortsnahe, qualifizierte und wirtschaftliche Krankenhausversorgung
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für eine ortsnahe, qualifizierte und wirtschaftliche
Krankenhausversorgung ein. Dabei hat sich die Krankenhausversorgung an den Interessen und
Bedürfnissen der Bevölkerung zu orientieren. Derzeit ist in Schleswig-Holstein die
Krankenhauslandschaft durch ein relativ dezentrales Angebot geprägt. Freigemeinnützige, private und
öffentliche Krankenhausträger stellen seit Jahrzehnten in unserem Flächenland gemeinsam die
stationäre Krankenhausversorgung sicher.
Kooperationen fördern
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass die im Krankenhausbereich vorhandene
qualitativ hochwertige Versorgung durch politische Rahmenbedingungen weiterhin sichergestellt
bleibt. Dabei hat für die FDP Schleswig-Holstein grundsätzlich die Forderung "ambulant vor stationär"
Priorität. Um wirtschaftlich bessere Rahmenbedingungen zu schaffen, will die FDP Schleswig-Holstein
die Kooperationen zwischen mehreren Häusern unterstützen. Darüber hinaus können Verträge
zwischen freiberuflichen Ärzten und Krankenhäusern die Nutzung der Medizintechnik optimieren und
das Leistungsangebot erhöhen.
Qualität statt Quantität
Im stationären Bereich muss die Qualitätssicherung krankenhausintern durch Fortbildung und
Kostentransparenz gesichert werden. Die externe Beurteilung hingegen muss durch unabhängige
Einrichtungen gewährleistet sein (mit Zertifizierung). Sie kann nicht vom Medizinischen Dienst erstellt
werden, da er weder finanziell noch organisatorisch unabhängig von den Kostenträgern ist. Ansonsten
droht eine kostengünstige Minimalmedizin statt einer effizienten, humanen Versorgung unserer
Patienten.
5. Unterstützung und Versorgung psychisch Kranker
Die Zahl der psychisch kranken Menschen, die auf soziale Hilfe angewiesen sind, wächst. Psychisch
Kranke leben noch immer abseits der Gesellschaft, obwohl viele nach entsprechender Behandlung
wieder selbstständig leben und arbeiten können. Sie benötigen dafür längerfristig oder vorübergehend
Unterstützung. Deshalb sind ortsnahe psychiatrische Versorgungsangebote weiter auszubauen und
die Vernetzung von medizinischen und psychologischen Angeboten konsequent umzusetzen. Dabei
setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass ambulante Hilfsangebote an bestehenden
Sozialstationen durch Fachpersonal für Psychiatrie aufgestockt und zusätzliche Einrichtungen der
Kinder- und Jugendpsychiatrie geschaffen werden.
6. Palliativmedizinische Versorgungsstrukturen und Hospize
Deutschland ist im weltweiten Vergleich nach wie vor "Entwicklungsland" im Bereich der
schmerzstillenden (palliativmedizinischen) Forschung und Lehre. Vor diesem Hintergrund setzt sich
die FDP Schleswig-Holstein für eine deutliche Stärkung der Forschung in diesem Bereich sowie für
die grundlegende Überarbeitung der Lehrinhalte im Bereich des humanmedizinischen Studiums unter
Berücksichtigung palliativmedizinischer Inhalte ein. Gleichzeitig sind die
Ausbildungsanforderungsprofile im Bereich der Kranken- und Altenpflege entsprechend zu
überarbeiten.
Ausbau der palliativmedizinischen Versorgungsstruktur notwendig
Darüber hinaus ist im Hinblick auf die demografische Entwicklung der Ausbau der
palliativmedizinischen Versorgungsstruktur sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich
notwendig. Eine flächendeckende Verbesserung mit palliativmedizinischen Betten ist bei der
Krankenhaus- bzw. der Krankenhausrahmenplanung des Landes zu berücksichtigen.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich auf Landesebene für den weiteren Auf- und Ausbau
entsprechender Versorgungsstrukturen im ambulanten aber auch im stationären Bereich ein. Das
Wegbrechen familiärer Versorgungsstrukturen infolge der demografischen Entwicklung sowie der

hiermit einhergehenden Änderung sozio-demografischer Faktoren (zum Beispiel zunehmende Anzahl
von Einpersonen-Haushalten, steigende Frauenerwerbsquote) erfordert den Ausbau professioneller
Versorgungsstrukturen. Nur so kann der Wunsch der meisten Sterbenskranken Rechnung getragen
werden, zu Hause in ihrer vertrauten Umgebung sterben zu dürfen.
Sterbebegleitung
Sterbebegleitung nach palliativ-medizinischen Gesichtspunkten ist von unschätzbarem Wert für die
Betreuung terminal kranker Patienten. Daher setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein,
Angebote im Bereich der Palliativmedizin - so etwa durch die Bereitstellung von Palliativbetten in
Krankenhäusern, die Einrichtung von stationären Hospizen und die Etablierung von mobilen
Pflegediensten im Bereich der häuslichen Betreuung unheilbar Kranker - verstärkt auszubauen und zu
fördern. Ebenso muss die Forschung in der Schmerztherapie intensiviert werden. Das Ziel liberaler
Politik muss sein, palliativmedizinische Angebote zu einem Bestandteil der flächendeckenden
Regelversorgung zu machen.
7. Rehabilitation
Reha-Einrichtungen sind ein unverzichtbarer Teil der medizinischen Versorgung. Sie dienen der
Wiederherstellung der Gesundheit und der sozialen Reintegration. Besonders in Schleswig-Holstein
kommt diesen Einrichtungen eine große Bedeutung für den Arbeitsmarkt zu. Deshalb sind Reha-Einrichtungen entsprechend den Erfordernissen zu planen und müssen ein unverzichtbarer Teil der
medizinischen Versorgung bleiben.
8. Qualitätssicherung
Qualitätssicherung erhöht die Leistungsfähigkeit im medizinischen Bereich und erleichtert die
wirtschaftliche Arbeitsweise. Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt die Selbstverwaltungen (wie die
Kassenärztliche Vereinigung, die Landesärztekammer, die Landesapothekenkammer und
Praxisnetze) und die Gesetzliche Krankenversicherung in ihrem Bemühen, gemeinsam die
Grundlagen für eine medizinische Qualitätssicherung zu schaffen.
9. AIDS-Hilfen
Auch 20 Jahre nach Entdeckung des HIV-Virus ist eine wirksame Hilfe zur Heilung der AIDS - Erkrankung nicht in Sicht. Allein in Deutschland haben sich seit Entdeckung des Virus rund 60.000
Menschen mit HIV infiziert. Davon sind etwa 25.000 der Infizierten an AIDS erkrankt und rund 21.000
Frauen und Männer starben bereits daran. Gleichzeitig stellen Experten fest, dass in Deutschland im
Umgang mit der AIDS-Gefahr immer leichtsinniger umgegangen wird. Ein großer Teil der Bevölkerung
stuft die Immunschwächekrankheit als nicht mehr gefährlich ein, weil erste Therapieerfolge den
Irrglauben erzeugen, dass die Krankheit heilbar sei. Dabei hat Deutschland mit rund 2.000
Neuinfektionen im Jahr dank intensiver Präventionsarbeit noch eine der niedrigsten HIVAnsteckungsraten
weltweit. Das dies so ist, haben wir insbesondere der engagierten Arbeit der AIDSHilfen
und AIDS-Pflegen in unserem Land zu verdanken. Den regionalen Vereinen kommt darüber
hinaus in der medizinischen, pflegerischen und psychosozialen Versorgung der Betroffenen und deren
Angehörigen im Hinblick auf die Hilfsangebote zu HIV und AIDS eine große Bedeutung zu. Die FDP
Schleswig-Holstein setzt sich deshalb für eine Förderung und Unterstützung dieser regionalen
Hilfestrukturen ein.
10. Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Das Zusammenwachsen in Europa wird zwar einerseits auf der wirtschaftlichen Ebene gewollt und als
Ziel von allen Mitgliedern betont, doch erstreckt sich dieses Ziel bisher noch nicht auf eine vollständige
EU-weite Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen. Den Grenzregionen - also auch Schleswig-Holstein mit seiner Orientierung in den Ostseeraum - kommt deshalb eine besondere Vorreiterrolle
zu.
Die Initiative zur "Patientenbrücke" mit Norwegen zeigt, dass die grenzüberschreitende
Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen noch steigerungsfähig ist. Die FDP Schleswig-Holstein
wird die Initiative und das Engagement der schleswig-holsteinischen Krankenhäuser und der

Krankenhausgesellschaft Schleswig-Holstein (KGSH) weiter unterstützen. Grenzüberschreitende
Initiativen leben letztendlich nur davon, dass die Leistungserbringer sich entsprechend engagieren
und einbringen, um ihr Know-how auch außerhalb der Region bekannt zu machen.
Besondere medizinische Maßnahmen, wie die Kooperationen im Bereich der Strahlentherapie zur
Versorgung krebskranker Patientinnen und Patienten und im Rettungsdienst, sowie bei speziellen
Operationen, wie zum Beispiel für Hüftoperationen, eröffnen nicht nur einen wirtschaftliche Auslastung
der bestehenden Institutionen, sondern bieten auch Synergieeffekte, die letztendlich der heimischen
Bevölkerung zugute kommen.
Die Erfahrungsmöglichkeiten für die Leistungserbringer eröffnen neue Chancen für einen
Gesundheitsstandort Schleswig-Holstein. Eine von der FDP Schleswig-Holstein getragene
Landesregierung wird sich deshalb besonders dafür einsetzen, dass es auch im Bereich der
gesundheitsbezogenen Leistungen zu einer besseren europaweiten Angleichung kommt. Dazu
gehört, dass das EU-Aktionsprogramm "Öffentliche Gesundheit 2003-2008" für entsprechende
Initiativen genutzt wird.
11. Gesundheitsdienstgesetz
Freiheiten für die Kommunen ...
Mit dem neuen Gesundheitsdienstgesetz erhalten die Kommunen mehr Freiheiten, auf die
Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger vor Ort einzugehen. Die eigentlichen Gesundheitsziele
werden durch die Kommunen selber definiert und die Erreichung dieser Ziele initiiert und koordiniert.
Somit können Synergieeffekte durch den Einkauf von Dienstleistungen vor Ort genutzt werden. Denn
die Wahlfreiheit, wie die Kommune vor Ort die vorhandene medizinische Infrastruktur nutzt, ist ein
wichtiger Schritt, den Kommunen mehr Entscheidungskompetenzen vor Ort einzuräumen.
... dürfen nicht konterkariert werden
Dieser Spielraum wird derzeit im Gegenzug durch immer höhere Anforderungen und strikte
Durchführungsanweisungen gerade im Bereich der Seuchenvorsorge oder bei der Umsetzung von
EU-Recht, wie die Verordnungen über Trinkwasser und Badestellen, wieder genommen. Die Folge ist,
dass die neuen Freiheiten des Gesetzes vor Ort faktisch viel zu wenig genutzt werden können.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich deshalb dafür ein, dass die Koordinierung und die
Konkretisierung der kommunalen Aufgaben, über die das Land seine Aufsicht ausübt, von Seiten des
Landes besser unterstützt wird.
12. Rettungsdienst
Ein Flächenland wie Schleswig-Holstein ist auf einen ortsnahen und leistungsfähigen Rettungsdienst
angewiesen. Die Diskussion über die sogenannten "Fehlfahrten" im Rettungsdienst hat gezeigt, dass
eine bundeseinheitliche Regelung zur Kostenübernahme für Einsätze des Rettungsdienstes (auch
ohne Transport) sinnvoll und notwendig ist.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür einsetzen, dass neben einer
länderübergreifenden Regelung zur Kostenübernahme die eigentlichen Leistungserbringer - die
betrauten Hilfsorganisationen - bei Entscheidungen noch stärker eingebunden werden. Dies ist im
Hinblick auf die Öffnung gegenüber dem europäischen Wettbewerb zwischen den Anbietern eine
notwendige Voraussetzung, um in Schleswig-Holstein die Qualität unseres Rettungsdienstes zu
erhalten.
13. Gesundheitsstandort Schleswig-Holstein
Die Gesundheitswirtschaft ist eine wachsende Branche und bietet für die Zukunft weitere Wachstums- und Entwicklungspotentiale für Schleswig-Holstein. Allein die künftige Bevölkerungsentwicklung mit
einem erhöhten Anspruch an den Markt "Gesundheit" macht deutlich, dass mit einem wirtschaftlichem
Wachstum auch in den kommenden Jahren und Jahrzehnten zu rechnen ist. Um so wichtiger ist es
deshalb, dass sich unser Land entsprechend den Anforderungen positioniert, um die vorhandenen
Ressourcen für einen Vorsprung zu nutzen.

Die FDP Schleswig-Holstein will hierfür die Verzahnung der Wissenschafts- und
Forschungseinrichtungen mit der Wirtschaft unterstützen. Denn die bessere Problemlösung auf dem
Gesundheitsmarkt von morgen liegt nicht nur in der technischen Innovation, sondern in der Integration
von Leistungen, die bisher überwiegend getrennt angeboten werden. Dazu gehört nach dem Willen
der FDP Schleswig-Holstein, dass der Wissens- und Wissenschaftsbereich des Landes noch besser
genutzt und unterstützt wird. Gleichzeitig sind weitere Ausgründungen aus den Hochschulen zur
Umsetzung der wissenschaftlichen Erkenntnisse in die Praxis noch stärker zu fördern (siehe auch den
Abschnitt im Programmteil "Hochschulpolitik", im Kapitel "Bildung").
14. Drogenpolitik
Eine drogenfreie Gesellschaft wird es nicht geben. Unabhängigkeit und Suchtfreiheit sind die
Grundlagen einer freien eigenverantwortlichen Lebensgestaltung, deshalb sind Prävention und
ausstiegsorientierte Angebote Schwerpunkte liberaler Drogenpolitik. Insbesondere für junge
Menschen ist die Gefahr in Abhängigkeit von Drogen zu geraten, allgegenwärtig. Neben den sog.
harten Drogen wie Heroin, Ecstasy und Kokain stellen Alkohol, Nikotin und Tabletten ein noch
größeres Problem dar. Ziel unserer Politik ist die Verstärkung der Aufklärung und ein ausreichendes
Therapieangebot. Dabei beginnt Prävention bereits beim Vorbild der Eltern. Darüber hinaus spielen
Aufklärung und Prävention an Kindergärten und Schulen eine bedeutende Rolle. Dabei geht es nicht
um Verbote und Strafen, sondern um den Grundsatz: "Macht Kinder und Jugendliche stark, denn wer
selbstbewusst ist, kann leichter NEIN sagen".
Prävention muss stärker als bisher Therapien ergänzen
Deshalb setzt sich die FDP Schleswig-Holstein für eine Verstärkung der Zusammenarbeit von
Drogenberatungsstellen und Schulen ein. Prävention muss stärker als bisher Therapien ergänzen und
geschlechtsspezifische Besonderheiten berücksichtigen.
Landesmittel für Prävention und Drogenhilfe werden in Zukunft nach einem transparenten Schlüssel
auf die Kreise und Städte verteilt. Kriterium dafür sind die tatsächlichen Fallzahlen, nicht die Anzahl
der begünstigten Träger von Angeboten.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich deshalb als sinnvolle Ergänzung einer präventiven
Unterstützung für die Kostenübernahme von Urinkontrollen ein. Die bisherigen Erfahrungen haben
gezeigt, dass durch diese kostengünstige Kontrollmöglichkeit effektive Prävention bei den Betroffenen
möglich ist. Dazu gehört, dass Selbsthilfeorganisationen der Drogenhilfe neben der geeigneten
Räumlichkeiten für ihre Arbeit als Ansprechpartner gefördert werden müssen. Ausstiegswillige
Drogenabhängige brauchen jemandem, zu dem sie Vertrauen haben. Schwerstabhängigen kann nur
geholfen werden, wenn niederschwellige Hilfsangebote vorhanden sind. Deshalb sind in Schleswig-Holstein sogenannte Fixerstuben nur einzurichten, wenn rund um die Uhr eine ärztliche Versorgung
sichergestellt ist und vorhandene Angebote dadurch nicht gefährdet werden.
Vernetzung und Koordinierung auf Landesebene notwendig
Modellprojekte in Schleswig-Holstein haben bereits gezeigt, dass eine landesweite Vernetzung und
Koordinierung der vorhandenen Angebote notwendig und wichtig sind. Die FDP Schleswig-Holstein
wird sich deshalb dafür einsetzen, dass eine solche Vernetzung erfolgt, um die vorhandenen
Ressourcen besser zu nutzen.
Angebote speziell auf die Bedürfnisse ratsuchender Frauen und Männer ausrichten
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass bei der Inanspruchnahme von Angeboten der Suchtkrankenhilfe
teils erhebliche Unterschiede zwischen Männern und Frauen bestehen. Bisher existieren in
Schleswig-Holstein noch zu wenig Angebote, die sich speziell an die Bedürfnisse der ratsuchenden
Frauen und Männer richten. Um diesen Unterschieden Rechnung zu tragen, wird eine von der FDP
Schleswig-Holstein getragene Landesregierung ein Konzept für die Etablierung
geschlechtsspezifischer Angebote in der Suchthilfe erarbeiten und etablieren.
Modellversuche in der Drogenpolitik

Die FDP Schleswig-Holstein sieht die Möglichkeit, Modellversuche durchführen zu können, als ein
wichtiges Instrument an, in der Drogenpolitik neue Erkenntnisse für Suchtkranke zu erhalten. Die FDP
Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass künftig zeitlich begrenzte Modellversuche unter
strenger medizinischer Überwachung durch autorisierte Ärzte und wissenschaftlicher Begleitung unter
Einbindung der örtlichen Sucht- und Drogenberatungsstellen möglich sind.
Darüber hinaus möchte die FDP Schleswig-Holstein die Initiative ergreifen, dass gemeinsam mit der
Kassenärztlichen Vereinigung und den Krankenkassen die fachspezifische Aus- und Fortbildung bei
Medizinern und die zeitaufwendige Betreuung der suchtkranken Frauen und Männer durch
entsprechende Vereinbarungen gesondert vergütet werden. So kann sicher gestellt werden, dass ein
Netz besonders spezialisierte Mediziner geschaffen wird, in dem die besonderen Bedürfnisse
Suchtkranker besser berücksichtigt werden.
Entkriminalisierung suchtkranker Menschen
Die Kriminalisierung suchtkranker Menschen ist sowohl gesundheitspolitisch als auch rechtspolitisch
falsch. Eine strafrechtliche Verfolgung allein treibt Drogenkonsumenten in die Verelendung. Deshalb
spricht sich die FDP Schleswig-Holstein für die Entkriminalisierung sogenannter "weicher Drogen"
aus. Unter der Berücksichtigung des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Besitz sogenannter
"weicher Drogen" sollen deshalb bundeseinheitliche Höchstmengen festgelegt werden, bei denen der
Besitz sogenannter "weicher Drogen" straffrei ist.
Durch die Trennung der Märkte für weiche und harte Drogen, verhindert der Staat, dass Konsumenten
weicher Drogen in Kontakt mit kriminellen Drogenmilieus kommen, und senkt somit die
Kontaktwahrscheinlichkeit mit harten Drogen wie Heroin und Kokain. Die Abgabe weicher Drogen
sollte in staatlich kontrollierten Stellen erfolgen.

VIII. Sport
Regeln des Zusammenlebens lassen sich zwar verordnen, sie bleiben jedoch Makulatur, wenn sie
nicht eingeübt und gelebt werden. Damit kommt dem Sport eine wesentliche gesellschaftspolitische
Bedeutung zu. Der faire Wettstreit um sportliche Ehren mit festen Regeln und Schiedsrichtern, die
über deren Einhaltung wachen, führt zur Ausbildung einer Persönlichkeit, deren Verhalten auch im
späteren Berufs- und Privatleben durch verinnerlichte Verhaltensregeln geprägt wird. Was heute in
Aus- und Weiterbildung hochgestochen als "Schlüsselqualifikationen" bezeichnet wird, z. B.
Teamfähigkeit, kann man in Mannschaftssportarten spielerisch erlernen.
Mit der immer bequemer werdenden Wohlstandsgesellschaft, kommt körperliche Betätigung nur
ausnahmsweise noch vor. Alle Frühwarnzeichen wurden übersehen. Nie waren Kleinkinder so häufig
von Koordinationsstörungen betroffen wie in heutiger Zeit. Nie war Übergewichtigkeit aufgrund von
Bewegungsmangel und Überalimentation und ihre Folgen schon in jungen Jahren der Menschen so
häufig wie heute. Hieraus leitet sich die präventive Bedeutung des Sports ab. Regelmäßig unter
Aufsicht betriebener Sport von Klein auf - also beginnend im Kindergarten, fortgesetzt in der Schule - wird sich leichter im Erwachsenenalter fortsetzen. Entscheidend wird sein, deutlich zu machen, dass
die Wertigkeit des Sports der der Geisteswissenschaften entspricht. Dies erfordert veränderte
Ausbildungskriterien bei der Lehrerschaft und ein Umdenken insgesamt in der Gesellschaft.
Eigenverantwortung und Engagement sind für Liberale Grundpfeiler der Sportausübung, die
organisiert, aber auch ungebunden erfolgen kann. Hierzu bedarf es vieler ehrenamtlichen Helfer in der
Ausbildung und beim Einsatz ; die richtigen Anreize hierfür zu setzen ist Aufgabe der Landespolitik.
Ein wesentlicher Teil der Sporteinrichtungen wird an den Schulen vorgehalten. Diese Infrastruktur
muss grundsätzlich für die Vereinsnutzung offen sein, auch aus Gründen einer sparsamen und
effektiven Nutzung der Haushaltsmittel. Durch eine Vernetzung mit dem Angebot von Vereinen könnte
eine neue, effiziente Qualität entstehen.
Dem Bedarf entsprechend sind behindertengerechte Sportanlagen einschließlich der Geräte- und
Sanitärausstattung vorz usehen. Nur in der Schule besteht für jeden einzelnen die Verpflichtung zur
sportlichen Betätigung. Dieser Verpflichtung ist durch ausreichende und geeignete Sportstätten und
Geräte, ausgebildete Sportlehrer und Lehrplangestaltung zu entsprechen. Verfügbare Stundenzahl
und denkbares zeitweises Fehl an ausgebildeten Sportlehrern dürfen nicht als Vorwand für die
Reduzierung des Sportunterrichts dienen.
Wesentlicher Bestandteil liberaler Sportpolitik ist das Ziel, die Leistungsfähigkeit der Vereine zu
stärken. In ihnen erhält der Sport seine Bedeutung als Integrationsfeld. Sportvereine sind im Hinblick
auf Eigenverantwortung und Eigeninitiative herausragende Beispiele funktionierender Bürgeraktivität.
Neben dem Schulsport ist der allgemeine Breitensport, die Möglichkeit der sportlichen Betätigung für
jedermann. Breitensport ist für die Nachwuchsförderung unverzichtbar und die Grundlage für den
Leistungssport. Allerdings besteht auch hier eine Wechselwirkung. Spitzensportler sorgen mit ihrer
Vorbildfunktion für die Ausstrahlung in die Breite. Diese Erkenntnis bedeutet aber auch, dass die
Förderung des Spitzensports eine ebenso wichtige staatliche Aufgabe ist, wie die des Breitensports,
jedenfalls, was den Amateurbereich angeht.
Angesichts der weiter voranschreitenden Veränderung der Altersstruktur unserer Gesellschaft kommt
dem Bereich des Seniorensports für die Sicherung der Lebensqualität älterer Menschen eine
wachsende Bedeutung zu. Hier spielt der Sport als Mittel zur Rehabilitation eine zunehmende Rolle.
Er bedarf in diesem Bereich gezielter Förderung.
Die FDP sieht im Sport ein Mittel, Gesundheit und Wohlbefinden zu verbessern und in allen
Altersgruppen und sozialen Schichten Zufriedenheit zu fördern und einen Gewinn an Lebensqualität
zu bewirken. Der individuelle Bezug ermöglicht allen Menschen je nach ihren eigenen
Ausgangsvoraussetzungen - auch Menschen mit Handicaps - die Möglichkeit der
Persönlichkeitsentwicklung. Er beeinflusst den Umgang der Menschen untereinander sowohl
individuell als auch zwischen Gemeinschaften im Sinne eines völkerverbindenden Elements.

Die finanzielle Förderung des Landessportverbandes ist auf eine langfristig sichere Basis zu stellen.
Falls Mittel nur von Jahr zu Jahr bereitgestellt werden, ist eine langfristige Planung sowohl im
Leistungssport wie auch im Breitensport nicht möglich.

IX. Inneres und Recht
1. Grundsätze liberaler Innen- und Rechtspolitik
Liberale Innen- und Rechtspolitik orientiert sich am Schutz der Grundrechte und der Freiheit des
Einzelnen. Sie zu sichern und zu gewährleisten ist Aufgabe eines freiheitlichen Rechtsstaates. Nach
Überzeugung der FDP Schleswig-Holstein ist es ein gefährlicher Irrweg, Illusionen zu nähren, der
Staat bedürfe zur Erfüllung dieser Aufgabe in erster Linie immer neuer erweiterter
Eingriffsmöglichkeiten staatlicher Organe gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern.
Die FDP Schleswig-Holstein wird die seit Ende der sechziger Jahre verabschiedeten Gesetze und
Verordnungen zur inneren Sicherheit und Ordnung auf ihre weitere Notwendigkeit und ihre
Vereinbarkeit mit einer liberalen Bürgergesellschaft prüfen.
Die liberale Antwort auf die Bedrohung der bürgerlichen Freiheiten und Grundrechte durch
Kriminalität, Korruption, schleppende Rechtsgewährung, mächtige Interessengruppen und
ungezügelte Eingriffe des Staates besteht in einem Dreiklang politischer Ziele:
- strikte Wahrung der von unserer Verfassung garantierten Grundrechte und Freiheiten,
- Schutz der Rechte des Bürgers durch konsequente Anwendung bestehender Gesetze,
- konsequente Beschränkung des Staates auf seine Kernverantwortung.
Innere Sicherheit ist eine Kernaufgabe der Landespolitik
Ein freies und demokratisches Gemeinwesen setzt voraus, dass die Bürgerinnen und Bürger ohne
Furcht vor Gewalt und Verbrechen leben können. Die Gewährleistung innerer Sicherheit ist deshalb
eine Kernaufgabe liberaler Landespolitik. Straftaten müssen effektiv ermittelt, verfolgt und gesühnt
werden. Dies erfordert einen finanziell und organisatorisch hohen Einsatz. Landesregierung und
Landtagsmehrheit haben dieser Anforderung in den vergangenen Jahren - gegen den Widerstand der
FDP Schleswig-Holstein - nicht in ausreichendem Maße Rechnung getragen. Dies im Sinne einer
klaren Prioritätensetzung zu korrigieren, wird daher in der kommenden Wahlperiode wesentliches Ziel
liberaler Innenpolitik sein.
Gute Ausstattung hat Vorrang vor weiteren Eingriffsbefugnissen
Die innere Sicherheit wird aber nicht nur durch strafrechtliche Vorschriften und deren wirksame
Umsetzung gewährleistet. Es ist ein Irrglaube, dass durch eine Verschärfung strafrechtlicher
Vorschriften bei gleichzeitigem Personalabbau ein größeres Maß an innerer Sicherheit erlangt wird.
Liberale wollen gut ausgestattete Strafverfolgungsbehörden mit begrenzten rechtlichen Mitteln, statt
einer Polizei, deren Ausstattung begrenzt aber deren rechtliche Mittel nahezu unbegrenzt sind.
Flächendeckende Videoüberwachung, Schleierfahndung und auch eine Ausweitung der DNA-Analyse
auf Kleinkriminelle, wie sie konservative Kreise fordern, haben in einer freiheitlich denkenden
Gesellschaft nichts zu suchen.
Umdenken in der Kriminalitätsbekämpfung
Kriminalitätsbekämpfung beginnt bereits bei der Wahrnehmung der Erziehungsaufgabe in den
Familien, bei einer möglichst guten Bildung, der Verwirklichung von Chancengerechtigkeit in einer
Gesellschaft, die allen nach ihren Fähigkeiten und Leistungen Möglichkeiten zu sozialem Aufstieg und
Freiheit von wirtschaftlicher Not gewährleistet.
Stärkung ehrenamtlicher Institutionen zur Prävention
Außerdem ist Prävention und Aufklärung nötig. Hieran müssen alle an Erziehung und Bildung
beteiligten Personen und Institutionen mitwirken. Einen wichtigen Beitrag leisten dazu auch die Räte
zur Kriminalitätsbekämpfung. Hilfsangebote für - mehrheitlich männliche - Gewaltausübende sind
einzuricht en, um langfristige Verhaltensänderungen zu erreichen. Die FDP Schleswig-Holstein will auf
diesem Gebiet das sozialpolitische Engagement im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger
verstärken. Das sogenannte "Flensburger Modell", bei dem in einem vorrangigen Jugendverfahren
eine Sanktion binnen vier Wochen erfolgt und das Wegweisungsrecht bei häuslicher Gewalt sind

ebenfalls beispielhafte Maßnahmen des Opferschutzes.
2. Polizei
Der Bestand und die Überzeugungskraft des liberalen Rechtsstaates beruhen in erheblichem Maße
auf der Funktionsfähigkeit und der Effizienz einer an rechtsstaatliche Prinzipien gebundenen Polizei.
Die sich verändernde Kriminalität in Schleswig-Holstein, insbesondere in der Jugend-, Wirtschafts- und Drogenkriminalität, stellt neue und größere Anforderungen an unsere Polizei.
Mehr Personal, Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn
Der Polizeiberuf muss für junge, qualifizierte Frauen und Männer durch finanzielle Anreize und ein
positives Berufsbild attraktiver gestaltet werden. Dazu gehören vor allem Aufstiegs- und
Beförderungschancen, die der Landespolizei in den vergangenen Jahren versagt worden sind. Um
Motivation und Einsatzbereitschaft der Polizeibeamten zu sichern, muss das Land hier in den
kommenden Jahren die finanzielle Ausstattung verbessern. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich für
ein entsprechendes Personal- und Beförderungskonzept einsetzen und bis zum Ende der nächsten
Wahlperiode die Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn für die gesamte Landespolizei vorantreiben.
Die FDP Schleswig-Holstein fordert - wie in den vergangenen Jahren - mehr Anwärterstellen, um den
Polizeinachwuchs zu sichern.
Genau so wichtig wie wirtschaftliche Anreize ist ein verändertes Verhalten der Politik gegenüber der
Polizei. Die oft fehlende Wertschätzung der Institution und der in ihr tätigen Menschen muss einem
neuen Miteinander weichen. Respekt der Politik vor diesem schweren, dem Gemeinwesen
verpflichteten Beruf kann neue Motivationsschübe auslösen. Zu diesem Respekt gehört auch, dass
Leitbilder nicht nur verordnet, sondern von den Betroffenen gemeinsam erarbeitet werden, und was
noch wesentlicher ist, auch tatsächlich umgesetzt und von allen Beteiligten gelebt werden.
Zügige Einführung des Digitalfunks
In punkto funktechnische Ausstattung ist die deutsche Polizei mittlerweile auf dem Stand von
Albanien. Die schnellstmögliche Einführung des Digitalfunks wird daher einer der Schwerpunkte bei
der Verbesserung der technischen Ausstattung sein.
Weg vom Schreibtisch, hin auf die Straße
Die Polizei, ihre Reviere und Stationen brauchen eine zeitgemäße technische Ausstattung ebenso wie
Unterstützung durch Verwaltungskräfte, die die Polizeibeamten von artfremden Tätigkeiten entlasten.
Dies dient dem Ziel, eine fl ächendeckend schnelle Polizeipräsenz zu gewährleisten und insgesamt
mehr Beamte "auf die Straße zu bringen". Die Personalgewinne aus den Strukturreformen der Polizei
dürfen nicht weiter zu Personalabbau führen.
Gewaltmonopol muss beim Staat bleiben
Die schwierigen Aufgaben der Polizei können nur durch hierfür qualifizierte Beamtinnen und Beamte
bewältigt werden. Deshalb ist die FDP Schleswig-Holstein strikt gegen die Einführung eines
"freiwilligen Polizeidienstes" oder eines befristeten Polizeidienstes unter Anrechnung auf den
Grundwehrdienst.
Eine Vermischung der Aufgaben von Polizei und Verfassungsschutz lehnt die FDP Schleswig-Holstein
ebenso kategorisch ab. Eine Übertragung von Polizeiaufgaben an den Verfassungsschutz wird es mit
der FDP Schleswig-Holstein nicht geben.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt auf ein intaktes Vertrauensverhältnis zwischen Bürgerinnen und
Bürgern und der Polizei. Alle Bemühungen, Polizeibeamtinnen und -beamte als "Freund und Helfer"
auf der Straße ansprechbar zu machen, sind Schritte in die richtige Richtung. Eine rasche Präsenz
und der effektive Einsatz der Polizei sichern wirksame Kriminalitätsbekämpfung, schrecken potenzielle
Straftäter ab und stärken das Vertrauen der Bürger in die Landespolizei - und in den liberalen
Rechtsstaat.

Wahrnehmung von Polizeiaufgaben durch andere staatliche Institutionen
Polizeiarbeit ist in einem föderalen Staat Ländersache. Dies soll nach dem Willen der FDP Schleswig-Holstein so bleiben. Einzig im Bereich Terrorabwehr sollten die Länder gemeinsam mit dem Bund
Polizeieinheiten aufstellen, die zu diesem speziellen Zwecke ausgebildet sind. Vorstellbar wäre auch
eine Ausweitung der Kompetenzen des Bundesgrenzschutzes in diese Richtung.
Bis auf den Katastrophenschutz und die Luftraumüberwachung durch die Luftwaffe lehnt die FDP
Schleswig-Holstein alle Einsätze der Bundeswehr im Inneren und die Schaffung weiterer zivil-militärischer Institutionen strikt ab.
Wiedereinführung der Reiterstaffel der Polizei Schleswig-Holstein
Die Auflösung der Reiterstaffel der Polizei Mitte der Neunziger Jahre war ein Fehler, der nach
Auffassung der FDP Schleswig-Holstein wieder rückgängig zu machen ist. Dabei dient die
Reiterstaffel nicht nur wie das Polizeiorchester als Sympathieträger für die Landespolizei, sondern sie
ist insbesondere für die Bestreifung in Naturschutz- und Naherholungsgebieten besonders geeignet.
Auch bei Massenkundgebungen haben sich in der Vergangenheit besonders Reiterstaffeln der Polizei
bewährt, und personalschonend zur Lagebewältigung beigetragen.
3. Brand- und Katastrophenschutz
Situation des Brand- und Katastrophenschutzes
Das Ende 2001 von der Landesregierung verabschiedete Paket zur Verbesserung von
Schutzmaßnahmen im Brandschutzwesen wird zu keiner Verbesserung für die Feuerwehren des
Landes führen, sondern macht deutlich, wie groß die Probleme werden, vor der die Organisation,
zumindest des Brandschutzes in Schleswig-Holstein, steht. Kreise, Städte und Gemeinden dürfen in
ihrer Verpflichtung für den Brandschutz zu sorgen nicht alleine gelassen werden.
Die Landesmittel für diese aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein existenzielle kommunale Aufgabe
müssen dringend erhöht werden. Schon jetzt gibt es Kommunen, die ihren Brandschutz nur noch mit
erheblichen Kraftakten bezahlen können. Aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein ist es
unverantwortlich, dass die Landesregierung die Zuschüsse zum Kauf neuer Fahrzeuge und
technischer Hilfsgeräte drastisch reduziert hat. Ein Ringtausch von Fahrzeugen, wie häufig auf
Amtsebene praktiziert, verschiebt die Probleme in die Zukunft.
Nachdem der Finanzausgleich im Lande Schleswig-Holstein neu geregelt wurde und Einnahmen aus
den Versicherungen zurückgegangen sind, können die Ansprüche des Brandschutzwesens kaum
mehr befriedigt werden. Zusätzlich hat das Land die zur Verfügung stehende Summe noch einmal
halbiert, um Landesbedienstete des Katastrophenschutzes bezahlen zu können. Rechtlich hat der
Katastrophenschutz allerdings mit dem Brandschutz nichts zu tun. Differenzen müssen heute also aus
den Gemeindehaushalten finanziert werden. Dieses vor dem Hintergrund, dass Städte und
Gemeinden gefordert sind, den Fahrzeugpark zu modernisieren. Alte Fahrzeuge stellen nun mal ein
Sicherheitsrisiko dar. Viele Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren fahren hauptberuflich Lkw und
beklagen den technischen Ausrüstungsstand der Fahrzeuge, die zum Teil schon von ihren Vätern
gelenkt wurden.
Ein Anheben der Feuerschutzsteuer kann den Finanzengpass mit Sicherheit reduzieren. Es kann aus
liberaler Sicht aber nicht sein, dass das Land mit seiner Misswirtschaft diejenigen bestraft, die am
Ende der Fahnenstange sitzen, die Bürgerinnen und Bürger nämlich, die sich gegen eine Erhöhung
der Feuerschutzsteuer nicht wehren können.
Folgendes Fazit und folgende Forderungen leitet die FDP Schleswig-Holstein ab:
Die finanziellen Mittel für den vorbeugenden Brandschutz sind nicht ausreichend. Ein weiteres
Absinken der Landesmittel führt zur Überalterung des Materials. Bevor es zu einer Erhöhung der
Feuerschutzsteuer kommt, ist zunächst zu prüfen, dass die Mittel aus dieser Steuer ausschließlich
dem Brandschutz zugeführt und nicht ebenfalls dem Katastrophenschutz zugeführt werden.

Überlegungen, vor dem Hintergrund leerer Kassen Leitstellen der Kreise im Rettungsdienst und im
Brandschutz oder auch mit den neuen Polizeidirektionen zusammenzulegen, müssen immer vor dem
Hintergrund diskutiert werden, ob eine Qualitätssteigerung eintritt und ob eine schnelle Reaktion im
Bedarfsfall unter Beibehaltung präziser Ortskenntnisse gewahrt bleibt.
Die finanzielle Ausstattung des Brandschutzes muss allein deshalb steigen, damit interessierte
Jugendliche in den Jugendfeuerwehren eine Ausstattung vorfinden, mit der sie in ihrer aktiven Zeit in
den Feuerwehren optimal arbeiten können.
Die Mitgliederzahl in den Freiwilligen Feuerwehren des Landes ist derzeit noch ausreichend. Die
Entwicklung muss aber mit Sorge betrachtet werden, da die Mitgliederzahl derzeit günstigstenfalls
stagniert. Verantwortlich für diese Entwicklung ist im Wesentlichen die Verknüpfung von Ehrenamt
und Beruf. Viele Arbeitgeber dulden es nicht mehr, dass ihre Mitarbeiter zum Teil sehr häufig zum
Einsatz gerufen werden. Sollte sich dieser Zustand verschlimmern, ist aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein zu prüfen, wie sich die Bewältigung des Brandschutzes in einer anderen Organisationsform,
etwa ähnlich wie in Dänemark, organisieren lässt.
4. Justizpolitik
Ziele und Grundsätze liberaler Justizpolitik in Schleswig-Holstein
Die FDP Schleswig-Holstein sieht eine ihrer wichtigsten Aufgaben darin, die Einhaltung
rechtstaatlicher Grundsätze bei der Gesetzgebungs- und Verwaltungsarbeit wieder umfassend zu
gewährleisten.
Wir wollen dafür Sorge tragen, dass in unserem Land das Recht nicht der politischen Opportunität
zum Opfer fällt. Der Rechtsstaat ist für seine Bürgerinnen und Bürger da, er darf weder Beute der
politischen Parteien noch Spielplatz ideologischer Eiferer werden.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich ein für:
- schnelle Rechtsgewährung,
- Dezentralisierung des Strafvollzuges,
- effektiven Opferschutz in Strafverfahren,
- Entpolitisierung der Richterwahl und des Generalstaatsanwaltes,
- die ausschließliche Gerichtszuständigkeit des Justizministeriums.
Schnelle Rechtsgewährung
Die Gerichte haben nicht nur die Aufgabe, Recht zu sprechen, sie haben auch durch zügige Verfahren
dafür zu sorgen, dass eine Bürgerin bzw. ein Bürger auch faktisch zu seinem Recht kommt. Ein Urteil,
das sich nicht mehr vollstrecken lässt, ist für eine Rechtsuchende/einen Rechtsuchenden wertlos. Das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat nimmt dann Schaden. Deshalb müssen
Prozesse rascher eröffnet und abgeschlossen werden. Keinesfalls will die FDP Schleswig-Holstein
zulassen, dass wegen der Überlastung der Gerichte den Bürgern Rechtsschutz- oder
Rechtsmittelmöglichkeiten entzogen werden. Dabei führen insbesondere lange Bearbeitungszeiten bei
den Sozialgerichten oft zu sozialen Härten bei den Betroffenen.
Die FDP Schleswig-Holstein will dafür sorgen, dass auch in Schleswig-Holstein die Menschen nicht
"ewig" auf ihr Recht warten müssen. Dazu ist die Ausstattung der Justiz weiter zu verbessern, um
Arbeitsabläufe zu optimieren.
5. Strafvollzug
Dezentrale Vollzugseinheiten
Der Strafvollzug findet in Schleswig-Holstein nur in drei großen Anstalten statt. Die massive
Zusammenfassung von Straftätern ist jedoch für ihre Resozialisierung schädlich. Die FDP Schleswig-Holstein will deshalb den Erwachsenenstrafvollzug durch die Schaffung kleinerer Einheiten, die über
das Land verteilt sein sollen, dezentraler gestalten.

Insbesondere für Freigänger sollen Einrichtungen auch in kleineren Gemeinden und Städten
geschaffen werden, damit eine Eingliederung in die Gesellschaft besser ermöglicht wird. Die
Landesregierung geht mit ihrer Schließung entsprechender Vollzugsanstalten wie in Schwarzenbek
den gegenteiligen Weg.
Stärkung der Gerichts- und Bewährungshilfe
Die Zusammenlegung von Gerichts- und Bewährungshilfe zu einem einheitlichen Sozialen Dienst der
Justiz ist im Modellversuch gescheitert. Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass
Gerichts- und Bewährungshilfe getrennt bleiben und in bewährter Form sinnvoll zusammenarbeiten.
Die FDP Schleswig-Holstein wird auch weiterhin dafür sorgen, dass die freiwillige Straffälligenhilfe für
ihre überwiegend ehrenamtliche Tätigkeit entsprechend finanziell ausgestattet wird.
Außerdem wird die FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass Drogen- und Schuldenberatung im
Strafvollzug ausgebaut werden.
6. Opferschutz im Strafverfahren
Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt als Maßnahmen für den Opferschutz Einzelzuwendungen im
Rahmen eines Förderprogramms. Ziel dieser Maßnahmen ist es, kindlichen Opferzeugen durch
Vermittlung von Wissen über den Prozessverlauf Sicherheit zu geben, Ängste und Belastungen
abzubauen und dadurch zugleich die Aussagefähigkeit der Zeugen zu verbessern. Darüber hinaus
soll eine Begleitung in der Hauptverhandlung sichergestellt werden.
Die FDP Schleswig-Holstein wird auch weiterhin Maßnahmen im Täter-Opfer-Ausgleich insbesondere
im Jugendstrafverfahren fördern. Ebenso will die FDP Schleswig-Holstein die Förderung ambulanter
Therapien und Beratungsangebote für Gewalt und Sexualstraftäter, um Rückfälle bei diesen zu
vermeiden.
7. Richterwahl
Zu einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung gehört eine unabhängige, beruflich qualifizierte und
demokratisch legitimierte Richterschaft. Gerade deshalb ist es erschreckend, dass in der
Vergangenheit in Schleswig-Holstein sowohl von CDU als auch insbesondere von SPD eine
Parteipolitisierung der Justiz vorangetrieben wurde.
Auch das nunmehr für die Ernennung und Beförderung der Richter geltende Recht ist ein Beispiel
dafür, dass es vor allem den "großen Parteien" nicht um eine demokratischere Legitimation der dritten
Gewalt, sondern um eine größtmögliche Einflussnahme geht. Über die Einstellung zum Richter auf
Probe entscheidet der Justizminister faktisch allein. Die Entscheidungen im für Beförderungen
zuständigen Richterwahlausschuss werden mehrheitlich von Parteigängern getroffen und von der
jeweiligen Regierungsfraktion dominiert. Die Unabhängigkeit unserer Richterschaft ist ernsthaft
gefährdet.
Die FDP Schleswig-Holstein fordert deshalb eine Entpolitisierung der Ernennungs- und
Beförderungspraxis in der Justiz. Es ist festzulegen, dass die Richterschaft im Richterwahlausschuss
in höherem Maße vertreten sein muss. Eine 2/3-Mehrheit von Landtagsabgeordneten nützt nur der
Einflussnahme der Parteien. Der Richterwahlausschuss ist daher nur noch zur Hälfte mit
Abgeordneten zu besetzen.
Im Landesrichtergesetz ist die Quotenregelung für die Besetzung des Richterwahlausschusses zu
streichen.. Außerdem muss der Richterwahlausschuss in Zukunft auch über die Wahl der
Richterinnen und Richter auf Probe entscheiden, damit von Anfang an die Qualifikation entscheidet.
8. Justizverwaltung
Alle Gerichte in die Zuständigkeit des Justizministeriums

Die FDP Schleswig-Holstein will das Justizministerium zu einem Rechtspflegeministerium ausbauen,
das auch für die Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit zuständig sein soll. Damit soll eine gleichmäßige
Behandlung der Gerichtsbarkeiten gewährleistet und die Durchlässigkeit zwischen den einzelnen
Gerichtszweigen gefördert werden.
Abschaffung des "politischen" Generalstaatsanwalts
Zur Stärkung der ausschließlich an Gesetz und Recht orientierten Arbeit der Staatsanwaltschaften soll
der Generalstaatsanwalt aus dem Status des "politischen Beamten" herausgenommen werden. Allein
die fachliche Qualifikation und persönliche Integrität sind Maßstab für die Arbeit eines
staatsanwaltschaftlichen Behördenleiters, nicht hingegen seine Übereinstimmung mit den politischen
Zielen der jeweiligen Landesregierung.
9. Wahlrechtsreform
Prinzip der "begrenzt offenen Listen"
Die FDP Schleswig-Holstein tritt dafür ein, den Wählerinnen und Wählern durch eine
Wahlrechtsreform größeren Einfluss auf die Reihenfolge der aus Listenvorschlägen der Parteien
gewählten Abgeordneten zu geben. Dazu soll die Möglichkeit eingeführt werden, einzelne
Listenbewerberinnen und -bewerber durch Stimmenhäufung auf dem jeweiligen Listenwahlvorschlag
weiter nach vorne rücken zu lassen (Prinzip der "begrenzt offenen Listen").
Angleichung der Anzahl der Direktwahl und Listenmandate zur Vermeidung von
Überhang- und Ausgleichsmandaten
In der vergangenen Wahlperiode wurde die von der Landesverfassung angestrebte Anzahl der
Abgeordneten von 75 auf 69 verringert. Dabei wurde das strukturelle Problem des Wahlrechts aber
nicht gelöst. Der Abstand zwischen den durch Direktwahl entstandenen Abgeordnetenmandaten (40)
gegenüber der Anzahl der über die Liste vertretenen Abgeordnetenmandate (29) ist immer noch zu
groß. Davon ausgehend, dass auch in den nächsten Landesparlamenten wieder mindestens fünf
Parteien vertreten sein werden, bedeutet dies, dass es wieder zu Überhang und Ausgleichsmandaten
kommen wird und die verfassungsmäßig angestrebte Anzahl von 69 Abgeordneten nicht erreicht wird.
Dieses Problem wird nur durch eine Angleichung der Anzahl von Direkt- zu Listenmandaten erreicht.
Hierfür werden die Liberalen auch in der nächsten Wahlperiode stehen.
Hare-Niemeyer statt d'Hondt
Die Parlamentssitze sollen nicht mehr nach dem Höchstzahlverfahren d'Hondt, sondern nach dem
System Hare-Niemeyer verteilt werden, das dem Wählerwillen besser gerecht wird.
10. Landesverfassungsrecht
Trennung von Regierungsamt und Abgeordnetenmandat
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für eine Änderung der Landesverfassung dahin gehend ein,
dass Regierungsamt und Abgeordnetenmandat künftig zu trennen sind.

X. Kommunales
1. Kommunales Verfassungsrecht
Demokratie beginnt in der Gemeinde. Das Kommunalverfassungsrecht muss so gestaltet werden,
dass es den Bürgerinnen und Bürgern genug Raum und Anreiz gibt, in allen Angelegenheiten der
örtlichen Gemeinschaft mitzuwirken. Viele Reformvorstellungen, für die die FDP Schleswig-Holstein
seit langem im Sinne einer besseren Bürgerbeteiligung gekämpft hat, sind im Laufe der Jahre in
Schleswig-Holstein verwirklicht worden.
Dies gilt für die Einführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie für die Direktwahl
von hauptamtlichen Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern sowie Landrätinnen und Landräten. Bei
der letzten Kommunalreform wurde nicht erreicht, dass auch "Einzelkämpfer" in
Gemeindevertretungen mehr Mitwirkungsrechte erhalten wie Ausschusssitze und Mitbestimmung der
Tagesordnung (wie Fraktionen). Es ist schon eine Verbesserung, dass Gemeindevertreterinnen und
-vertreter, bürgerliche Ausschussmitglieder und stellvertretende bürgerliche Ausschussmitglieder nun
in jedem Ausschuss einer Gemeinde Rede- und Antragsrecht haben.
Die FDP Schleswig-Holstein steht auch weiterhin zur Direktwahl von hauptamtlichen
Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern.
Daher wird die FDP auch dafür kämpfen, dass die Beschränkungen in der Kommunalverfassung, die
vorsehen, dass Menschen, die das 60. Lebensjahr überschritten haben, das passive Wahlrecht für
das Landrats- oder Bürgermeisteramt verlieren, aufgehoben werden."
Es bleibt jedoch das Ziel der FDP Schleswig-Holstein, das kommunale Verfassungsrecht durch
weitere Schritte in Richtung auf mehr direkte Demokratie zu reformieren:
- durch Aufhebung der 5 %-Sperrklausel bei der Wahl für die Kommunalparlamente, die nach
Auffassung der FDP Schleswig-Holstein verfassungswidrig ist,
- durch Änderung des Kommunalwahlrechts mit Einführung der Stimmenhäufung und gezielten
Stimmenabgabe (Kumulieren und Panaschieren), so dass die Wählerinnen und Wähler mehr
Einfluss auf die Reihenfolge der Kandidatinnen und Kandidaten und die Zusammensetzung der
Kommunalparlamente nehmen können,
- durch Direktwahl der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister auch in den ehrenamtlich verwalteten
Gemeinden.
Angleichung der Anzahl der Direktwahl- und Listenmandate im Kommunalwahlrecht /
Sitzverteilung nach Hare-Niemeyer
Auch im Kommunalwahlrecht gibt es in großen Städten und Gemeinden sowie Kreisen ein
Missverhältnis zwischen Direktwahl- und Listenmandaten. Dies kann zur Folge haben, dass eine
Partei, die alle Wahlkreise gewonnen hat, die absolute Mehrheit in einer kommunalen Vertretung
erreicht, obwohl sie nach dem Wahlergebnis weniger Prozente erreicht hat, als die übrigen Parteien in
der Vertretung. Um das Wahlergebnis so genau wie möglich widerzuspiegeln, wird sich die FDP
Schleswig-Holstein für eine Änderung des Kommunalwahlrechts einsetzen. Die Anzahl der
Direktwahlmandate soll künftig immer eine Zahl unter den Listenmandat en liegen. Die Sitze in den
Vertretungen und Ausschüssen sollen nach dem System Hare-Niemeyer verteilt werden.
Grundmandat
Die Stellung der gewählten Kommunalvertreter muss weiter gestärkt werden. "Einzelkämpfer" müssen
deshalb die Rechte einer Fraktion erhalten. Fraktionen sollen in allen Ausschüssen unter Einschluss
des Hauptausschusses über ein Grundmandat verfügen.
2. Gemeindefinanzreform
Eine gute finanzielle Ausstattung der Gemeinden ist essenziell für viele Bereiche der Wirtschaft. Der
Großteil aller Investitionen im Baubereich wird hier getätigt. Schulen, Kindergärten, Straßen,
Feuerwehr sowie kulturelle Einrichtungen werden im Wesentlichen durch die Gemeinden finanziert.

Wer die Gemeinden finanziell stranguliert, setzt die Axt an den Stamm der wirtschaftlichen und
kulturellen Entwicklung in unserem Land.
Die FDP Schleswig-Holstein hat ein eigenes Modell für die zukünftige Finanzausstattung der
Gemeinden mit den Eckpfeilern:
- Abschaffung der Gewerbesteuer,
- Einführung eines eigenen Hebesatzrechts der Kommunen an der Einkommenssteuer bzw.
Körperschaftssteuer und
- ein erhöhter Umsatzsteueranteil der Kommunen.
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für folgende Bund-/Länder-Regelungen ein:
Abschaffung der Gewerbesteuer
Statt die Gewerbesteuer auszuweiten - wie von rot-grün gefordert - ist sie abzuschaffen. Sie ist ein
veraltetes Modell, das es so nur in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Sie ist in höchstem Maße
konjunkturabhängig und somit keine verlässliche Einnahmegrundlage für die Kommunen. Durch die
bestehenden Verrechnungsmöglichkeiten von Gewerbe- und Körperschaftssteuer wird zwar eine
finanzielle Doppelbelastung von Betrieben bis zu einem bestimmten Hebesatz vermieden, allerdings
gleichzeitig ein hoher bürokratischer Aufwand verursacht.
Eigenes Hebesatzrecht an der Einkommen-/ Körperschaftssteuer
Die FDP Schleswig-Holstein will anstelle der Gewerbesteuer ein eigenes Hebesatzrecht der
Gemeinden an der Einkommensteuer bzw. Körperschaftssteuer einführen (sogenannte
"Kommunalsteuer").
Höherer Anteil an der Umsatzsteuer
Der Umsatzsteueranteil der Gemeinden soll erhöht werden. Seit der Abschaffung der
Gewerbekapitalsteuer im Jahr 1998 haben die Gemeinden einen Anteil von 2,2 % an der
Umsatzsteuer. Für den Wegfall der Gewerbesteuer soll dieser Anteil auf 12 % erhöht werden.
Kommunaler Finanzausgleich
Das Land regelt die Verteilung der Kommunalen und Länderfinanzen durch Landesgesetz - ohne
Mitentscheidung der Kommunen.
Die FDP Schleswig-Holstein hat sich in der Vergangenheit immer gegen die wiederholten Eingriffe der
Landesregierung in die Finanzausgleichsmasse der Kommunen gewehrt. Über die letzten 4 Jahre hat
die Landesregierung so den Kommunen über 150 Millionen Euro an Finanzmitteln abgezogen, die der
kommunalen Ebene nicht mehr für Investitionen, Unterhaltung von Schulen, Unterhaltung von
Kindergärten, etc. zur Verfügung standen. Die FDP Schleswig-Holstein wird weitere Eingriffe in die
Finanzmasse der Kommunen stoppen.
Die FDP Schleswig-Holstein steht für die Beibehaltung des Kommunalen Investitionsfonds in den
Händen der Kommunen. Angebote der Landesregierung an die Kommunen, den Kommunalen
Investitionsfonds zu verkaufen und den Kaufpreis in drei Jahren an die Kommunen auszukehren, wird
es von der FDP Schleswig-Holstein nicht geben.
Standardöffnung
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich auf kommunaler Ebene für eine Öffnung von Standards
einsetzen. Wir wollen, dass die Gemeinden selbst darüber entscheiden sollen, welche Standards bei
ihren öffentlichen Einrichtungen sinnvoll sind, bzw. welche sie sich überhaupt leisten können.
Konnexitätsprinzip: "Wer bestellt muss zahlen."
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für die Einführung des Konnexitätsprinzips Bundesebene-kommunale 

Ebene ein. In der Landesverfassung gibt es die sinnvolle Regelung, dass das Land, wenn
es den Kommunen Aufgaben überträgt, einen finanziellen Ausgleich hierfür zu leisten hat.
Entsprechende Regelungen fehlen auf Bundesebene. Sie sind durch eine entsprechende
Grundgesetzänderung vorzunehmen, die die FDP Schleswig-Holstein in der Landesregierung im
Wege einer Bundesratsinitiative einbringen will.
Bisher ist es so: Wenn der Bund Aufgaben an die Kommunen überträgt (wie zum Beispiel beim
"Grundsicherungsgesetz") dann leistet er einen finanziellen Ausgleich stellvertretend an das Land. Die
Gemeinden sind dann abhängig davon, dass das Land die Mittel entsprechend weiterleitet. Dies
geschieht nicht immer in voller Höhe, darüber hinaus bietet eine solche Regelung ein gewisses
"Erpressungspotenzial" für das Land gegen die Kommunen. Damit soll Schluss sein.
3. Sparkassenwesen
Umwandlung der Sparkassen in Aktiengesellschaften und Teilprivatisierung ermöglichen
Drei Jahre wirtschaftliche Stagnation sind auch am deutschen Finanzsektor nicht spurlos
vorübergegangen. Das deutsche Bankensystem mit seinen drei Säulen Privatbanken,
Genossenschaftsbanken und öffentliche Banken gerät unter Druck. In allen drei Säulen sind im
internationalen Vergleich die Erträge sehr niedrig. Die strukturellen Schwächen werden jetzt für alle
offensichtlich.
Bei den öffentlichen Banken - Sparkassen und Landesbanken - kommt hinzu, dass ab 2005
Anstaltslast und Gewährträgerhaftung wegfallen und damit die Bonität der öffentlichen Banken sinkt,
was ihre Refinanzierung verteuert.
Auch im Urteil internationaler und nationaler Fachleute wird die Zukunft der deutschen öffentlichen
Banken nicht rosig beurteilt. Die Undurchlässigkeit der drei Säulen und die impliziten
Wettbewerbsverzerrungen zugunsten der öffentlichen Banken werden als eindeutig nachteilig für den
deutschen Finanzsektor und damit für die deutsche Volkswirtschaft beurteilt. Bereits im Sommer
letzten Jahres wurde der Entwurf des Internationalen Währungsfonds bekannt, in dem die
Leistungsfähigkeit des deutschen Finanzsektors untersucht wurde. Auch in den offiziellen Berichten
wurde Deutschland unter anderem dringend nahegelegt,
- die strenge Einteilung der drei Säulen wirksam zu lockern,
- den Sparkassen einen besseren Zugang zum Kapitalmarkt zu ermöglichen - zum Beispiel durch
Teilprivatisierung - und
- das Regionalprinzip bei den Sparkassen aufzuheben, weil es in einer globalisierten Finanzwelt zu
einer reinen Wettbewerbsverzerrung verkommen ist.
Die Bundesregierung stimmte diesen Feststellungen Ende Oktober 2003 zu - kurz vor der
Veröffentlichung des offiziellen Berichtes des IWF.
Unter anderem auch aus diesen Gründen hat die FDP Schleswig-Holstein bereits vor über drei Jahren
einen Gesetzentwurf in den Landtag eingebracht, um die Umwandlung schleswig-holsteinischer
Sparkassen in Aktiengesellschaften zu ermöglichen und auch den Verkauf von
Minderheitsbeteiligungen an Private. Neben dem IWF und der Bundesbank ist jetzt auch schon die
Bundesregierung auf unserer Seite - vielleicht ereilt die Vernunft ja auch die Mehrheit des Landtages.
Drei Jahre haben wir zwar schon verloren - aber wir wären immer noch die ersten in Deutschland,
was unseren Sparkassen einen rechtmäßigen Wettbewerbsvorteil einbrächte.
Neben den schon aufgezählten Gründen sprechen aus unserer Sicht zwei weitere dafür:
- Erstens ist es eine Frage der Gerechtigkeit: Warum sollten wir den Sparkassen die
Geschäftsmöglichkeiten verweigern, die wir der ehemaligen Landesbank mit der Fusion und der
Umwandlung in eine Aktiengesellschaft eingeräumt haben?
- Zweitens kann der Staat sich hier problemlos weiter aus der privaten Wirtschaft zurückziehen,
denn nichts anderes betreiben Landesbanken und Sparkassen. Sie machen nichts anderes als
Privat - und Genossenschaftsbanken: Einerseits leihen sie sich Geld von Sparern und verleihen es
an Kreditnehmer weiter, andererseits bieten sie eine immer größere Palette einträglicher

finanzwirtschaftlicher Dienstleistungen an. Der Staat als Privat- und Investmentbankier sollte
mittelfristig der Vergangenheit angehören.

XI. Bürokratieabbau
Bürokratie bevormundet den Bürger in allen Lebensbereichen. 2.200 Gesetze mit 46.800
Einzelvorschriften in Schleswig-Holstein, 3.100 Rechtsverordnungen mit 39.200 Einzelvorschriften
greifen in die freie Verfügungsberechtigung über das Eigentum ein und beschränken das
wirtschaftliche Handeln. Die Bürokratie führt bei jedem Unternehmen in Deutschland zu jährlichen
Kosten von Durchschnittlich 30.000 €.
Die FDP Schleswig-Holstein wird:
- die staatliche Einflussnahme zurückdrängen,
- Regulierungswut eindämmen,
- Regelungsdichte konsequent abbauen und
- Betriebe von bürokratischem Zusatzaufwand befreien.
um den Bürgern und Unternehmen wieder Handlungs- und Gestaltungsspielräume zu eröffnen.
Rückführung staatlicher Aufgaben auf die Kernbereiche
Wir Liberale wollen den Staat aus vielen Bereichen, in denen sich staatliche Einflussnahme und
Regulierungswut ausgebreitet haben und sich selbst lähme, wieder entfernen. Die Rückführung des
Staates auf seine hoheitlichen Kernaufgaben ist die Vorraussetzung dafür, dass wir die persönliche
Entscheidungsfreiheit in vielen Lebensbereichen wieder für die Bürger gewinnen.
Die Rücknahme und Selbstbeschränkung des Staates stärkt die Freiheit des Einzelnen, versetzt die
Politik zugleich in die Lage, durch Konzentration auf das Wesentliche den Staat auf vielen
Politikfeldern wieder handlungsfähig zu machen und staatliche Gestaltungsmöglichkeiten in
Kernbereichen wie der Bildungspolitik zurückzugewinnen.
Für die FDP Schleswig-Holstein sind mehr persönliche Eigenverantwortung und mehr Subsidiarität die
Leitlinien, an denen sich die Maßnahmen zur Rückführung der überbordenden staatlichen
Regelungen und deren Verwaltungsvollzug in Schleswig-Holstein zu orientieren haben. Die
Schrittfolge des Aufgabenabbaus und der Reorganisation der Landesverwaltung folgt dem Masterplan
der FDP Schleswig-Holstein "Bürokratieabbau Schleswig-Holstein":
- Abbau bestehender Normen und Aufgaben (Deregulierung),
- Beschränkung der Normen- und Aufgabenzunahme,
- Bündelung und Delegation von Zuständigkeiten (substanzielle Funktionalreform),
- Abbau und Reorganisation der Landesverwaltung (Effizienz, Aufbau- und Ablauforganisation,
Prozessoptimierung) und
- konsequente Einführung elektronischer Verwaltungstätigkeit (E-Government).
Abbau bestehender Normen und Aufgaben
Grundsätzlicher Ansatz ist es, dass mehr Freiheit für den einzelnen Bürger bei der Anwendung von
Normenvorgaben entsteht. Ein rechtssicherer Raum muss aber erhalten bleiben.
Landesgesetzliche Vorschriften, die zu Überregelung und Kostenbelastungen geführt haben, werden
im Rahmen einer umfassenden Deregulierung und Entbürokratisierung reformiert.
Ein Beispiel für den dringenden Handlungsbedarf in diesem Bereich ist das Landesnaturschutzgesetz,
Landesplanungs- und Landesentwicklungsgrundsätzegesetz mit seinen weitreichenden Eingriffen in
kommunale und privat e Belange.
Insbesondere die Eingriff-/Ausgleichsregelungen zum Beispiel bei Infrastrukturvorhaben,
Windkraftanlagen und Altlastensanierungen sind vorrangig auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Eine nachhaltige Entwicklung in Schleswig-Holstein darf durch die naturschutzfachliche
Eingriffs-/Ausgleichsregelung nicht länger behindert werden.

Ein schlanker Staat mit schlanker Verwaltung regelt nur das Notwendige. Die FDP Schleswig-Holstein
will daher alle Gesetze und Verordnungen auf ihre Notwendigkeit mit dem Ziel der Aufhebung vieler
Vorschriften überprüfen.
Folgende Schritte sind hierzu notwendig:
- jedes Gesetz wird mit einem Verfallsdatum versehen, an dem es ohne vorherigen
Verlängerungsbeschluss automatisch außer Kraft tritt.
- alle Gesetze, Rechtsverordnungen und Erlasse werden auf gleichartige Regelungsinhalte
(redundante Rechtsvorschriften) überprüft und dementsprechend "entschlackt".
- Statistiken, Erhebungen und Berichtspflichten der Unternehmen werden bis auf das notwendige
Mindestmaß reduziert,
- die Überwachungstätigkeit des Staates wird reduziert.
- Genehmigungsverfahren werden vereinfacht und verkürzt.
- das Beauftragtenwesen wird verschlankt, überflüssige Beiräte werden abgeschafft.
Ziel ist es, die Zahl der Aufgaben des Landes zu verringern und die verbleibenden Aufgaben mit
größerer Effizienz zu erfüllen. Vorstellbar ist auch, bestimmte Regelungen einfach außer Kraft zu
setzen und zu beobachten, was dann tatsächlich geschieht.
Beschränkung der Normen- und Aufgabenzunahme
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass bei jeder neuen Rechtsvorschrift
- eine belastbare und nachvollziehbare Folgeabschätzung vorgelegt wird,
- eine Befristung erfolgt und
- die Normenkontrolle institutionalisiert wird.
Nur durch eine grundsätzliche Selbstbindung des Gesetzgebers zur wirksamen Folgenabschätzung ist
die zunehmende Regelungsflut dauerhaft einzudämmen.
Bei Gesetzesvorhaben sind nicht nur die internen Verwaltungskosten abzuschätzen, sondern es sind
auch die externen Kosten bei den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen in die
Folgeabschätzung mit einzubeziehen.
Die bisherige Normprüfstelle beim Innenministerium muss mehr Gewicht erhalten. Sie hat in erster
Linie zu verhindern, dass unnötige Doppelvorschriften erlassen werden oder auch politische Inhalte in
Gesetze einformuliert werden. Das ist ihr bisher nicht ausreichend gelungen. So werden immer noch
Zielbestimmungen in Gesetze formuliert, die rechtlich nicht bindend sind und in Rechtsvorschriften
nichts verloren haben.
Bündelung und Delegation von Zuständigkeiten (substanzielle Funktionalreform)
Subsidiäre Aufgabenerledigung durch den Staat
Nach einer kritischen Aufgabenanalyse und einer substanziellen Aufgabenbereinigung ist bei den
verbleibenden Aufgaben zu prüfen, ob sie landes- oder kommunalen Organisationseinheiten zur
Erledigung zugewiesen werden oder aber privaten Auftragnehmern übertragen werden. Dabei ist
grundsätzlich die private Aufgabenerledigung vorzuziehen, wenn sie qualitativ ausreichend und
kostengünstiger ist.
Hierbei ist vo n einer Beweislastumkehr gegen den Staat auszugehen. Die FDP Schleswig-Holstein
sieht den Staat in der Pflicht, nach klaren, schlüssigen Gesichtspunkten den Beweis anzutreten, dass
er bei der Wahrnehmung einer Aufgabe wirtschaftlicher und leistungsfähiger ist als der Konkurrent aus
der Privatwirtschaft.
Statt auf zahllose Beauftragte und Verordnungen, Auflagen und bürokratische Fesseln setzt die FDP
Schleswig-Holstein auf eine liberale Ordnungspolitik zur Sicherung einer funktionierenden
Wettbewerbswirtschaft. Private Dienstleister können viele notwendige öffentliche Leistungen oft
kostengünstiger erbringen.

Mehr Eigenverantwortung und mehr Subsidiarität sind die entscheidenden Faktoren zur Stärkung des
Staates, in dem dieser von allen Aufgaben befreit wird, die besser privatwirtschaftlich oder auf Amts- oder Gemeindeebene gelöst werden können.
Zweistufiger Aufbau der Landesverwaltung
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich für einen konsequenten zweistufigen Aufbau der
Landesverwaltung ein. Unnötige Hierarchiestufen werden dabei abgebaut. Hierzu gehört auch eine
umfassende Funktionalreform, also eine Verlagerung von Aufgaben auf die wesentlich bürgernäheren
Einrichtungen der Ämter, Städte und Gemeinden. Aufgabenübertragungen an Kreise und kreisfreie
Städte können selbstverständlich nur im Rahmen des in der Landesverfassung verankerten
Konnexitätsprinzips, das heißt mit Kostenausgleich erfolgen.

XII. Umwelt und Natur
1. Umweltpolitik
Grundsätze
Der Schutz unserer natürlichen Umwelt, die Verminderung des Landschaftsverbrauches und die
Vermeidung von Schadstoffeinträgen in die Luft, den Boden und das Wasser sind wichtige
Vorsorgemaßnahmen, um uns und unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt zu erhalten.
Die FDP Schleswig-Holstein folgt hierbei der Leitlinie einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft
der in Rio de Janeiro beschlossenen Agenda 21. Sie ist auf einen Ausgleich zwischen den
grundsätzlich gleichberechtigten gesellschaftlichen Ansprüchen einer wirtschaftlichen, sozialen und
umweltgerechten Entwicklung gerichtet.
Umwelt- und Naturschutz dürfen nicht zur Bevormundung von Bürgerinnen und Bürgern führen. Sie
haben die wirtschaftlichen und sozialen Interessen der Bürger bei der Folgenabwägung von
politischen Maßnahmen mit einzubeziehen. Es gibt keine absolute Vorrangstellung der Umweltpolitik
gegenüber anderen Politikbereichen.
Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein Gesetze und Verordnungen überprüfen, mit dem Ziel,
gesetzliche Bestimmungen aufzuheben, die eine gesamtgesellschaftliche Abwägung und die
Durchsetzung von Maßnahmen bei landesplanerischen Festlegungen zur Entwicklung des Landes
Schleswig-Holstein behindern und damit die politischen Gestaltungsmöglichkeiten einseitig
einschränken. Hierzu gehören insbesondere das Landesnaturschutzgesetz und das
Landesentwicklungsgrundsätzegesetz.
Der Anstieg der CO2-Konzentration der Atmosphäre mit seinen negativen Folgen für das Klima kann
langfristig nur durch eine Abkehr von der Nutzung fossiler Energieträger gedämpft werden. Die FDP
Schleswig-Holstein setzt sich für eine verstärkte Einsparung von Energie und die vermehrte Nutzung
erneuerbarer Energien ein. Die Nutzung der Kernenergie kann in dem Maße reduziert werden, in dem
Einsparungen an Primärenergie erfolgen und vermehrt Energie aus erneuerbaren Energieträgern am
Markt angeboten werden.
Schleswig-Holstein steht bundesweit bei der Nutzung der Windenergie an zweiter Stelle nach
Niedersachsen. Die Nutzung der Geothermie, der Biomasse sowie der Solarthermie bietet weitere
Potentiale zur Nutzung erneuerbarer Energien; durch ihren Einsatz können fossile Brennstoffe ersetzt
werden, was zu einer Vermeidung von CO2-Emissionen führt.
Die FDP Schleswig-Holstein will:
- Förderung der Einführung der Brennstoffzellentechnik für eine dezentrale Energieversorgung,
- die unterschiedlichen Energieträger müssen in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen,
- einen ausgewogenen Energiemix bei den alternativen Energien schaffen,
- Förderung der Erschließung tiefergelegener Erdwärmevorkommen,
- Offshore-Anlage in der allgemeinen Wirtschaftszone außerhalb des Wattenmeeres.
Effektiver Umweltschutz kann langfristig nur erzielt werden, wenn die Bürgerinnen und Bürger beteiligt
und von der Notwendigkeit einer rationalen Umweltschutzpolitik überzeugt werden. Um dieses zu
erreichen, sind solide Kenntnisse über Naturvorgänge zu vermitteln und eine emotionale Hinwendung
zur Natur zu fördern.
Nur informierte Bürgerinnen und Bürger können verantwortlich entscheiden.
Die Datenbestände der Umweltbehörden sind mit Steuergeldern erarbeitet worden und sollten daher
unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Regelungen öffentlich zugänglich sein.
Die FDP Schleswig-Holstein will ferner:
- Entwicklung eines Leitfadens "Umweltinformationen", der interessierten Bürgern Kommunen,

Naturschutzverbänden, Betrieben und Ingenieurbüros aufzeigt, welche Informationen zur Situation
der Umwelt bei den Behörden vorliegen.
- Zeitnahe Bereitstellung von Umweltdaten in digitaler Form durch die Umweltverwaltung.
- Entwicklung und Bereitstellung von Bewertungsmethoden durch die Umweltverwaltung, um auf
diese Weise den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu eröffnen, selbst den Zustand der
Umwelt auf einer naturwissenschaftlich abgesicherten Grundlage einschätzen zu können.
- Die Akademie für Natur- und Umwelt sollte mit der Akademie für ländliche Räume
zusammengefasst werden. Die Aufgabe dieser Einrichtung wird es sein, die Umweltbildung von
Entscheidungsträgern in Kooperation mit Vereinen und Verbänden voranzubringen. Die Belange
Schleswig-Holsteins müssen hierbei besondere Berücksichtigung finden.
Agenda 21
Die FDP Schleswig-Holstein unterstützt die Ziele der in Rio beschlossenen Agenda 21. Damit werden
zusätzliche Anreize für umweltgerechtes Handeln geschaffen. Wir begrüßen das private Engagement
bei der Erarbeitung von Maßnahmen zur Verwirklichung der Ziele der Agenda. Umweltpolitik ist eine
integrale Aufgabe, die in viele Politikfelder hineinwirkt. Nach Einschätzung der FDP Schleswig-Holstein sind keine zusätzlichen Verwaltungsstrukturen zur Umsetzung der Agenda 21 erforderlich.
Das bestehende Agendabüro soll daher aufgelöst werden.
2. Naturschutz und Landschaftspflege
Schleswig-Holstein hat eine vielgestaltige Landschaft von einzigartiger Schönheit. Natur- und
Landschaftsschutz haben die Aufgabe, die charakteristischen Bestandteile der Kulturlandschaft durch
Pflege zu erhalten und die Entwicklung einer naturnahen Landschaft zu fördern.
Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein:
- das Landesnaturschutzgesetz mit der Zielsetzung ändern, die Leistungsfähigkeit des
Naturhaushalts zu sichern und die natürliche Entwicklung der Flora und Fauna in Form eines
dynamischen Naturschutzes zu unterstützen. Die nachhaltige Nutzung der natürlichen
Ressourcen ist anzustreben. Heimische Tier- und Pflanzenarten haben bei
Naturschutzmaßnahmen grundsätzlich Vorrang,
- den Erfolg der Eingriffs-Ausgleichsregelung bilanzieren und nach Auswertung des Ergebnisses
entbürokratisieren,
- die Eigentumsrechte der Bürgerinnen und Bürger stärken, Wertminderungen von Flächen durch
Festlegungen in der Landschaftsplanung müssen entschädigt werden,
- Vertragsnaturschutz,
- Eingriffe in die Planungshoheit der Gemeinden vermindern.
Durch die Bereitstellung landesweit geltender Bewertungsmethoden ist in den Kreisen und kreisfreien
Städten eine gleichartige Umsetzung der Regelungen des Landesnaturschutzgesetzes
sicherzustellen.
Der Naturschutz braucht eine starke Lobby, die von Staat und Gesellschaft immer wieder die
Nachhaltigkeit der Nutzung der Ressourcen und die Sicherung des Naturhaushalts einfordert. Der
Landesnaturschutzverband ist im Gesetz als Interessenvertretung für die Natur vorgesehen; er wird
als Zusammenschluss der landesweit arbeitenden und im Naturschutz engagierten Verbände gestärkt
und ist entsprechend seinen Leistungen angemessen zu fördern.
Zur Organisation der Pflege naturnaher Flächen ist die Gründung von Landschaftspflegeverbänden
auf Gemeinde- und Kreisebene zu fördern. Die Eigentümer der Flächen, Kommunalpolitiker und
Vertreter von Naturschutz- und Wirtschaftsverbänden sollen gemeinsam ehrenamtlich Pflege- und
Entwicklungskonzepte entwickeln und beschließen.
Die Stiftung Naturschutz soll ihre Arbeit auf Flächen in geschützten Gebieten konzentrieren, die
aufgrund naturschutzfachlicher Bewertung der natürlichen Sukzession zu überlassen sind. Es ist
anzustreben, dass die extensive landwirtschaftliche Nutzung zur Pflege von Naturschutzflächen von
den jeweiligen Eigentümern auf der Basis von Nutzungsverträgen durchgeführt wird.

Für die fachliche Naturschutzarbeit und die Landschaftsplanung sind die "Roten Listen der Tier- und
Pflanzenarten" ein wichtiges Hilfsmittel. Daher sind diese Listen mit besonderer Sorgfalt und ohne
ideologische Einflussnahme durch interessierte Verbände zu überprüfen und fortzuschreiben, und
zwar unter Beachtung eines räumlichen Geltungsbereiches sowie unter strikter Anwendung der neuen
Kriterien zur Gefährdungsabschätzung der IUCN (International Union for the Conservation of Nature).
Dies bedeutet, dass für die jeweilige Art die Bestandsgröße und -entwicklung bekannt sein muss,
bevor sie auf die Rote Liste gesetzt werden kann.
Die Krähen und die Kormorane sind für das Gebiet Schleswig-Holsteins aus dem Schutzstatus gemäß
Bundes-Artenschutzverordnung zu entlassen und einer kontrollierten Bestandspflege zu unterziehen.
Der Artenschutzbericht ist fortzuschreiben.
Natur und Landschaft werden fortwährend durch Verkehr, Siedlung und Gewerbeansiedlung
verbraucht. Um den Landschaftsverbrauch zu mindern, haben Sanierung und Nutzung von
Altstandorten Vorrang vor der Ausweisung von Gewerbegebieten auf der grünen Wiese.
Oberflächennahe Rohstoffe sind zur Tiefe hin vollständig abzubauen. Konkurrierende Nutzungen von
Landwirtschaft, Fremdenverkehr, Sport und Naherholung sind naturnah zu gestalten.
Jagd - verlässlicher Naturschutz und Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum
Die FDP setzt sich für eine Stärkung des eigenverantwortlichen Handelns im jagdlichen Bereich ein,
dies bedingt insbesondere eine Stärkung der Aufgaben der Landesjägerschaft.
Ausdruck dieser Eigenverantwortlichkeit ist das bestehende Reviersystem, die Stärkung der
Hegegemeinschaften und der Jagdgenossenschaften sowie ein Abbau von bürokratischen
Hemmnissen.
Zerschneidungseffekte von Wildtierlebensräumen durch Eingriffe sollen auf das notwendige Maß
reduziert und deren negative Folgen durch artgerechte Wildtierquerungshilfen abgemildert werden.
Das Wildtiermonitoring der Jägerschaft ist ein wesentlicher Bestandteil des
Umweltinformationssystems und entsprechend zu fördern. Bei der Erarbeitung und Umsetzung der
Modulationsmaßnahmen setzt die FDP auch auf den Sachverstand der Jägerschaft.
Wir sehen keinen Bedarf einer Novellierung des Bundesjagdgesetzes, wobei insbesondere
Einschränkungen der Jagd aus ideologischen Gründen grundsätzlich abgelehnt werden.
Jagd ist vielfach auch in Naturschutzgebieten zur Erreichung von Schutzzielen notwendig und hat ihre
Berechtigung, falls sie dem jeweiligen Schutzzweck nicht widerspricht.
Natura 2000
Das Programm Natura 2000 der EU wird durch ein fortlaufendes Monitoring überprüft. Dabei sind die
von der EU verlangten und zur Ausweisung bestimmten Flächen regelmäßig auf ihre fachlichen
Voraussetzungen für die Anmeldung als Natura-2000-Gebiet zu überprüfen. Eine Beeinträchtigung
der wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten soll vermieden werden. Die Sonderforderungen der
Bundesregierung übersteigen die bestehenden EU-Regelungen.
Die Landesregierung hat bei der Ausweisung der "Natura 2000" Flächen gravierende Fehler gemacht.
Eine Überprüfung der Flächen auf deren fachliche Voraussetzungen ist dringend notwendig.
Luft, Wasser, Boden
Die Luft, der Boden und das Wasser sind die Lebensräume, in die alle Schadstoffe, die bei den
verschiedenen Verbrennungsprozessen entstehen, abgegeben werden: Abgase aus dem Verkehr,
Abluft aus Verstromung und Hausbrand, außerdem Abwasser aus Industrie- und kommunalen
Kläranlagen. Die in die Luft entsorgten Schadstoffe, Versickerungen von Deponien und Altlasten
sowie Pestizide und Dünger reichern sich zum Teil im Boden an, verändern seine Ökologie und
beeinflussen seine Fruchtbarkeit. Das Waldsterben, die Anreicherung von Nitraten und in bestimmten

Regionen auch von Schwermetallen und Pestiziden im Trinkwasser sind unmittelbare Folgen der
Verunreinigung von Böden. Der Schutz der Böden ist daher eine vordringliche Aufgabe.
Deshalb will die FDP Schleswig-Holstein:
- Vorrang von Vertragsnaturschutz.
- Ausbau des Bodenbelastungskatasters Schleswig-Holstein.
Die großflächige Versiegelung von Böden verhindert die Grundwasserneubildung aus Regen und
unterbricht den natürlichen Wasserkreislauf. Sie ist weitgehend einzuschränken. Das Versickern und
Verrieseln von unbelastetem Niederschlagswasser muss Vorrang haben vor der Ableitung ins
Kanalnetz. Deshalb soll bei der Aufstellung von Bebauungsplänen geprüft werden, ob
Bodenverhältnisse und Grundwasserstände geeignet sind für eine Versickerung von
Niederschlagswasser im Gebiet. Hierbei ist eine eventuelle Schwermetallanreicherung im Boden
durch den Dachtraufenablauf zu berücksichtigen.
Die Reinheit des Trinkwassers ist Maßstab für den Erfolg des Bodenschutzes. Wo die
Bodenverhältnisse es erfordern, sind Trinkwasserschutzgebiete auszuweisen.
Trinkwasser ist ein knappes und kostbares Gut, dessen sparsame Nutzung durch kostendeckende
Verbrauchspreise bei niedrigem Grundpreis gefördert werden sollte. Trinkwasserlieferungsverträge
dürfen nicht verbrauchsfördernd gestaltet werden.
Nord- und Ostsee
Die Reinhaltung von Nord- und Ostsee, der Erhalt des biologischen Gleichgewichts und die
Erforschung der Meere ist ein wesentliches Anliegen der Umweltpolitik der FDP für Schleswig-Holstein.
Die eigenen Anstrengungen zum Schutz von Nord- und Ostsee sind in den vergangenen Jahren
beachtlich gewesen. Der Erhalt des biologischen Gleichgewichts der Meere ist jedoch nur in geringem
Maß von Schleswig-Holstein abhängig. Drei Viertel der Fläche der Bundesrepublik Deutschland ist
Einzugsgebiet von Nord- und Ostsee. Die Umweltpolitik aller Bundesländer wie auch der übrigen
Anrainerstaaten von Nord- und Ostsee bestimmt somit die Reinhaltung der beiden Küstenmeere
Schleswig-Holsteins.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich auf allen politischen Ebenen für den Schutz von Nord- und
Ostsee ein. Die Havarie der Pallas hat gezeigt, dass die bestehenden Strukturen die effektive
Gefahrenabwehr erschweren. Das Havarie-Kommando in Cuxhaven war eine erste Maßnahme.
Weiterhin wichtig ist die konsequente Umsetzung der Pläne für den Bau eines hochseetauglichen
Schleppers.
Der Nationalpark Wattenmeer ist fortzuentwickeln und zu stärken. In alle Planungen sind die
Menschen vor Ort und die Gäste einzubinden. Der Nationalpark gewinnt dadurch an Akzeptanz und
kann dann zur Stärkung des Fremdenverkehrs beitragen. Auch im Nationalpark muss der
Küstenschutz oberste Priorität für die Sicherheit der Menschen an den Küsten haben.
Die FDP Schleswig-Holstein strebt eine Ausweisung des Nordsee-Wattenmeeres als Weltkulturerbe
der UNESCO an.
Die FDP Schleswig-Holstein fordert eine Lotsenpflicht für die Ostseeschifffahrt in der Kadettrinne.
3. Küstenschutz
"Wer nich will dieken, der mut wieken!"
Schleswig-Holstein ist das Land zwischen den Meeren; viele Menschen leben an und von den
Meeren; Nordsee und Ostsee locken jedes Jahr Millionen Menschen nach Schleswig-Holstein.

Aber die Meere können auch gefährlich werden - wenn die Küsten nicht gut befestigt und geschützt
sind und wenn die Menschen sich nicht genügend auf Sturmfluten vorbereitet haben. Deshalb wird die
FDP Schleswig-Holstein dafür sorgen, dass unsere Küsten so gut wie möglich geschützt werden und
dass Schleswig-Holstein optimal auf Sturmfluten vorbereitet ist - und auf Havarien.
Denn mangelnder Küstenschutz kann Menschen, Tiere, Natur und Vermögen in höchste Gefahr
bringen. Das wäre unverantwortlich. Deshalb räumen wir den Belangen des Küstenschutzes an den
Meeresküsten und am Elbufer unbedingten Vorrang vor allen anderen öffentlichen Aufgaben ein, zum
Beispiel auch Vorrang vor dem Naturschutz. Solange keine wirksameren Mittel gefunden wurden,
treten wir auch für Sandvorspülungen ein, um die Küsten der Insel Sylt zu sichern.
Küstenschutz bedeutet auch Deiche zu bauen und zu erhalten - Küstenschutz bedeutet aber mehr als
nur Deiche zu bauen.
Wir werden dafür sorgen, dass
- Deiche und Siele stets groß genug und heil sind,
- alle Organisationen und Behörden regelmäßig zusammen üben, die für den Küstenschutz
gebraucht werden,
- in Nord- und Ostsee stets geeignete Schiffe, besonders Bergungsschlepper, einsatzbereit sind,
um bei Havarien schnell und angemessen reagieren zu können und
- die Menschen an den Küsten über die vorsorglichen Maßnahmen und Katastrophenschutzpläne
des Küstenschutzes stets gut informiert werden.
4. Abfallwirtschaft
Die Abfallwirtschaft hat den Zielen zu folgen: Vermeiden, vermindern, verwerten, von Schadstoffen
entfrachten, nachsorgefrei entsorgen. Das Vermeiden und Vermindern von Abfall hat Priorität.
Die Verwertung des Abfalls muss ökologische und ökonomische Kriterien gegeneinander abwägen.
Die Ergebnisse von Untersuchungen zur Ökobilanz von Produkten und Verpackungen sind
einzubeziehen. Die thermische Verwertung energiereichen Abfalls (wie Kunststoffe von Verpackungen
ohne PVC, Altpapier, schadstofffreie Holzrückstände) ist immer dann zu bevorzugen, wenn die
stoffliche Verwertung unwirtschaftlich ist.
Die Schadstoffentfrachtung des Abfalls ist Voraussetzung für seine sichere Entsorgung. Um eine
nachsorgefreie Entsorgung zu erreichen, sind Restabfälle thermisch zu behandeln. Dies ist aufgrund
der strengen Vorschriften zur Abgasreinigung die zur Zeit sicherste und die Umwelt am wenigsten
belastende Form der Restabfallentsorgung. Die thermische Energie ist effizient zu nutzen.
Schleswig-Holstein kann seinen Müll nicht allein entsorgen. Bisher müssen rund 990.000 t Abfall
jährlich beseitigt werden. Dem stehen im Land Kapazitäten von lediglich 490.000 t in hiesigen Anlagen
gegenüber. Es fehlen somit Kapazitäten in Höhe von rund 500.000 t jährlich. Neben der Vermeidung
von Abfall muss die Abfallentsorgung durch den Ausbau von entsprechenden Einrichtungen gesichert
sein.
Das Abfallwirtschaftsprogramm des Landes ist auf der Grundlage verlässlicher Daten fortzuschreiben.
Die Ziele der Abfallwirtschaft sind nur zu erreichen, wenn gesicherte Rahmenbedingungen den durch
das Gesetz mit der Abfallwirtschaft beauftragten Kreisen und kreisfreien Städten ausreichend
Gestaltungsspielräume lassen, damit sie in ihrem Hoheitsgebiet die Abfallwirtschaft optimal
organisieren. Die FDP Schleswig-Holstein befürwortet die Bildung von kreisübergreifenden
Zweckverbänden. Wir lehnen jedoch die Zentralisierung der Abfallwirtschaft durch Gründung eines
landesweiten Zweckverbandes ab.
Altlasten sind umweltpolitische Fehlleistungen der Vergangenheit. Für die Sicherung und Sanierung
der Altlasten ist die Erfassung der Altlasten und die Bewertung ihres Gefährdungspotentials für die
Umwelt fortzuführen. Entsprechend ihres Gefährdungspotenzials sind Sanierungskonzepte zu
erarbeiten und umzusetzen.

5. Umweltverwaltung
Die von der rot-grünen Landesregierung geschaffene Behördenstruktur zur Wahrnehmung von
Aufgaben in den Bereichen Landwirtschaft und Umwelt ist zu überprüfen. Leitlinie ist die Stärkung des
zweistufigen Verwaltungsaufbaus in Schleswig-Holstein und die Einrichtung von
Organisationseinheiten mit großen Leitungsspannen und geringem Koordinationsaufwand bei der
Aufgabenwahrnehmung innerhalb der Organisationseinheiten der Umweltverwaltung. Dies setzt
voraus, dass eindeutige Zuständigkeitsregelungen getroffen werden und dass Organisationseinheiten
mit homogenen Aufgabenstellungen geschaffen werden. Der derzeitige immense Aufwand für
fachliche Abstimmungen und Koordination bei der Aufgabenwahrnehmung ist drastisch zu reduzieren.
Die Empfehlungen der Enquete-Kommission des Landtages zur Modernisierung der
Landesverwaltung sind wieder aufzunehmen. Die Möglichkeiten der Privatisierung von Aufgaben der
Umweltverwaltung sind ebenso zu prüfen wie eine länderübergreifende Bündelung von gleichartigen
Aufgaben der Länder Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Bremen und Schleswig-Holstein. Gegebenenfalls sind die staatlichen Umweltämter mit den Ämtern für ländliche Räume
zusammenzuführen oder aber deren Aufgaben zum Beispiel auf die Kreise und kreisfreien Städte
einerseits und das Umweltressort bzw. das Landesamt für Natur und Umwelt andererseits zu
verlagern. Aufgabenübertragungen an Kreise und kreisfreie Städte können selbstverständlich nur im
Rahmen des in der Landesverfassung verankerten Konnexitätsprinzips, das heißt mit Kostenausgleich
erfolgen.
Die FDP Schleswig-Holstein tritt für die Schaffung von drei Ämtern ein, die je die Aufgaben
Küstenschutz, ländliche Räume und Umwelt betreuen werden.

XIII. Kultur
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Lebenserfüllung und die Selbstfindung der
Menschen. Künstlerinnen und Künstler haben zu allen Zeiten durch selbstgewählte und
selbstgestaltete Tätigkeit ein Beispiel zum Leben fernab von Dogmen und Schablonen gegeben.
Kunst und Künstler geben Anstöße für neue Entwicklungen in vielen Bereichen der Gesellschaft. Dies
zu fördern, ist neben der Bewahrung des kulturellen Erbes die wesentliche Aufgabe der Kulturpolitik.
Liberale Kulturpolitik gründet in der Überzeugung, dass
- künstlerisches Schaffen individuelle und soziale Identität sichern hilft,
- Kunst und Kultur für Gemeinschaft und Verständigung wesentlich sind,
- Kunstwerke zur Erkenntnis ganzheitlicher menschlicher Existenz beitragen und
- künstlerisches Schaffen und die Bildung am Kunstwerk zugleich das Verständnis und den
Austausch verschiedener Kulturen fördern.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt in der Kulturpolitik auf die Anerkennung geistiger Kräfte und
schöpferischer Fähigkeiten. Die Zukunft unserer freiheitlichen Gesellschaft hängt wesentlich davon
ab, in welchem Maße der Einzelne seine Kreativität entfalten kann. Kunst und Kultur prägen die
geistigen Grundlagen sozialen Handelns und schaffen ein Gegengewicht zu den Tendenzen der
Erstarrung, Bürokratisierung und Standardisierung. Sie schaffen damit auch Lebensqualität. Jede
Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in das Kunst- und Kulturleben lehnen die Liberalen
ab.
Kunst und Kultur sind auch wichtige Standortfaktoren im überregionalen Wettbewerb. Durch seine
wachsende Bedeutung trägt der Kulturbereich zu Arbeit und Beschäftigung bei. Zugleich erhöht er mit
seinen Angeboten die Attraktivität des Landes für dessen Bürger und Gäste.
1. Gesellschaftliche Initiative und staatliche Förderung
Der Reichtum der kulturellen Angebote in Schleswig-Holstein beruht im wesentlichen Maße auf der
Eigeninitiative vieler engagierter Bürgerinnen und Bürger, die sich in Vereinen und Verbänden für
kulturelle Belange und Aufgaben einsetzen. Im Zusammenwirken mit privaten Mäzenen und
Sponsoren, kommunaler Kulturpolitik und der Kulturförderung durch das Land trägt dieses
ehrenamtliche Engagement die Vielfalt des kulturellen Lebens in Schleswig-Holstein.
Die FDP Schleswig-Holstein sieht das Land in der Pflicht, diesen kulturellen Reichtum zu erhalten und
weiterzuentwickeln. Hierzu soll die Kulturpolitik des Landes insbesondere dadurch beitragen, dass
- sie die Strukturen sichert, die für eine landesweite Vernetzung lokaler und regionaler Initiativen im
Kulturbereich unerlässlich sind, zum Beispiel den Landesmusikrat und den Schleswig-Holsteinischen Heimatbund,
- sie die Vernetzung lokaler Initiativen und den Austausch von Angeboten - zum Beispiel von
Ausstellungen - fördert,
- sie insbesondere solche Projekte und Initiativen unterstützt, die eine über den örtlichen Rahmen
hinausgehende Bedeutung für das Land besitzen und
- sie der kulturellen Bildung in Schule, Jugend- und Erwachsenenbildung stärkere Bedeutung
beimisst.
Die FDP Schleswig-Holstein wird sich auf Bundesebene für eine weitere steuerliche Verbesserung
des Stiftungsrechts einsetzen, damit privates Engagement für Kunst und Kultur stärker gefördert wird.
2. Bildende Kunst
Zur Förderung der bildenden Kunst bedarf es nach Auffassung der FDP Schleswig-Holstein
erweiterter Ausstellungsmöglichkeiten für Künstlerinnen und Künstler, zum Beispiel in öffentlichen
Gebäuden, ihrer Einbeziehung in den Kunstunterricht an Schulen sowie der Einrichtung von
Jugendkunstschulen. Die Förderung von Kunst im öffentlichen Raum ist sowohl ein wichtiges
Instrument, um bildende Kunst einem breiten Publikum nahe zu bringen, als auch ein notwendiger
Beitrag zur Unterstützung bildender Künstler.

Die Ausgangsbedingungen für noch nicht etablierte Künstlerinnen und Künstler sollen durch
Wettbewerbe, Ausstellungen, Preisverleihungen und Arbeitsstipendien verbessert werden.
Die Muthesius-Hochschule soll zu einer Kunsthochschule weiterentwickelt werden.
3. Musik und musikalische Ausbildung
Die musikalische Bildung von Kindern und Jugendlichen in Schulen und Musikschulen ist in
Schleswig-Holstein seit geraumer Zeit durch verschlechterte Rahmenbedingungen beeinträchtigt.
Dieser Entwicklung will die FDP Schleswig-Holstein entgegenwirken. Dazu soll unter anderem eine
bessere Unterrichtsversorgung im Schulfach Musik, die Unterstützung der Musikschulen, die
Förderung von Laienmusikern und Chören und der vom Landesmusikrat getragenen Jugendarbeit und
Talentpflege beitragen.
Schleswig-Holstein-Musik-Festival und Jazz Baltica sind profilbildende Beiträge für das Musikleben
des Landes mit erheblicher Ausstrahlung über dessen Grenzen hinaus. Die stärkere Einbeziehung
schleswig-holsteinischer Musikerinnen und Musiker ist dabei anzustreben.
Die Musikhochschule Lübeck hat für die Ausbildung von Musikern und, gemeinsam mit der Universität
Flensburg, auch von Musiklehrern eine wesentliche Bedeutung. Diesem Bildungsauftrag muss das
Land in seiner Hochschulpolitik Rechnung tragen.
4. Theater
Die FDP Schleswig-Holstein sieht das Land in der Pflicht, gemeinsam mit den kommunalen Trägern
der drei großen schleswig-holsteinischen Bühnen ein attraktives Theaterangebot zu erhalten. Die
Förderung von Kinder- und Jugendtheatern ist dabei ein besonders wichtiges kulturpolitisches Ziel.
5. Literatur und Büchereiwesen
Die Buch- und Lesekultur leistet einen besonderen Beitrag zur freien Entfaltung der Persönlichkeit, der
Freisetzung von Fantasie und Kreativität und zur Wahrnehmung der Informations- und
Meinungsfreiheit. Die Förderung der Lesebereitschaft und Lesefreude ist deshalb ein wichtiges Ziel
liberaler Kultur- und Bildungspolitik, das bereits vom Kindergartenalter an durch geeignete Mittel
(Vorlesen, pädagogische Arbeit mit Bilderbüchern) gezielt gefördert werden muss. Lesungen und
Werkstattgespräche mit Autoren, Wettbewerbe und szenische Gestaltungen tragen zur Entwicklung
der Lesekultur und zur Literaturförderung ebenso bei wie die Zusammenarbeit von Autoren,
Kindergärten, Schulen, Büchereien, Buchhandel und Literaturgesellschaften. Bibliotheken und
Büchereien bleiben auch im Internet-Zeitalter wesentliche institutionelle Grundlagen einer lebendigen
Buch- und Lesekultur.
6. Museen und Ausstellungen
Die schleswig-holsteinischen Museen erreichen Jahr für Jahr ein Millionenpublikum und sind damit für
die Bürger des Landes und für Touristen eines der wichtigsten Kulturangebote. Neben der Sicherung
und Weiterentwicklung der großen Landesmuseen hat das Land auch die Aufgabe, die vielen
kleineren lokalen Museen und Kulturhäuser durch Förderung des Austauschs von Ideen und
Informationen, durch Beratung und andere Hilfestellung dabei zu unterstützen, sich vor Ort weiter zu
Mittelpunkten kultureller Aktivitäten zu entwickeln und, wo immer sich dies anbietet, sich auch durch
Beteiligung an gemeinsamen Projekten oder den Austausch von Ausstellungen mit anderen
Einrichtungen zu vernetzen.
7. Denkmalpflege
Im Zusammenwirken mit privaten Initiativen, Vereinen und Verbänden sowie kommunalen
Gebietskörperschaften ist das Land gefordert, historische Bausubstanz zu bewahren und die in
Jahrhunderten entstandene schleswig-holsteinische Kulturlandschaft in ihren markanten Bauten und
denkmalwürdigen Anlagen als Erlebnisraum für die Menschen unserer Zeit und für kommende
Generationen zu erhalten.

Die Landesmittel für den Bereich der Denkmalpflege sollen künftig wieder so bemessen sein, dass
substanzerhaltende Maßnahmen zur Erhaltung besonders herausragender Baudenkmäler gefördert
werden können.
Nach dem Vorbild des englischen "National Trust" sollte auch ein erhöhtes bürgerschaftliches
Engagement für die Erhaltung, Pflege und Betreuung historischer Bauten und Stätten von staatlicher
Seite unterstützt werden.
Die Erlöse der Umweltlotterie Bingo werden außer für Zwecke des Umwelt- und Naturschutzes auch
für Zwecke Denkmalpflege zur Verfügung gestellt. Die Zusammensetzung des Vergaberates wird
entsprechend geändert.
8. Landesgeschichte und Regionalkultur
Die FDP Schleswig-Holstein hält an dem langfristigen Ziel fest, auch in Schleswig-Holstein - wie
bereits in vielen anderen Bundesländern - ein "Haus der Geschichte" als Museum der neueren
schleswig-holsteinischen Landesgeschichte einzurichten. Als Zwischenschritt zu diesem Ziel soll die
Förderung von landesgeschichtlichen Ausstellungen zu einzelnen Themengebieten dienen.
Vortragsreihen und andere Projekte sollen dies ergänzen. Das Landesarchiv, die landesgeschichtlich
ausgerichteten Professuren und Institute sowie die Geschichtsgesellschaften tragen neben ihrer
wissenschaftlichen Arbeit durch ihre öffentlichen Aktivitäten in besonderer Weise auch zur Kenntnis
und zum Verständnis der Geschichte Schleswig-Holsteins in der Bevölkerung unseres Landes bei.
Die Kulturarbeit von Heimatvereinen und regionalen Vereinigungen oder Initiativen ist ein wichtiger
Beitrag zur Pflege des kulturellen Erbes der Regionen und Landschaften Schleswig-Holsteins.
9. Nationale Minderheiten und Volksgruppen
Schleswig-Holstein ist eines der wenigen Bundesländer, in denen seit Jahrhunderten nationale
Minderheiten und Volksgruppen leben. Sie tragen wesentlich zur kulturellen Vielfalt und zum
gesellschaftlichen Leben in unserem Land bei. Nach der Schleswig-Holsteinischen Landesverfassung
haben sie Anspruch auf Schutz und Förderung von Seiten des Staates. Für die FDP ist dies eine
wichtige verfassungspolitische Zielvorgabe. Darüber hinaus setzen sich die Liberalen auch für die
weitere Unterstützung der deutschen Minderheit in Nordschleswig durch das Land Schleswig-Holstein
sowie für eine gute regionale Zusammenarbeit mit unseren dänischen Nachbarn nördlich der Grenze
ein.

XIV. Schleswig-Holstein und Europa
Die FDP Schleswig-Holstein wird beitragen, dass unser Land mithalten kann in der Dynamik des
Ostseeraums und aufschließt zu den führenden Regionen des Nordens. Schleswig-Holstein muss
seine Chance nutzen als Mittler zwischen dem Wirtschaftsraum Ostsee und den Wirtschaftsräumen
Mittel- und Westeuropas.
Die FDP Schleswig-Holstein wird darauf drängen, dass Deutschland erneut aktiv mitwirkt im Rat der
Ostseestaaten, der von den liberalen Außenministern Hans-Dietrich Genscher und Uffe Ellemann
Jensen initiiert worden ist, und ebenso bei der Zusammenarbeit der Parlamentarier im Ostseeraum
und der Einbeziehung Russlands in das politische und wirtschaftliche Konzept der "nördlichen
Dimension".
Die FDP Schleswig-Holstein fordert einen Europa-Minister in der Landesregierung.
Die FDP Schleswig-Holstein setzt sich auch aus regionalen Gründen für die europäische Verfassung
ein: Mit der vorgesehenen Stärkung der Regionen durch das festgeschriebene Subsidiaritätsprinzip
gewinnt Schleswig-Holstein an Einfluss auf der europäischen Ebene.
Deshalb fordert die FDP Schleswig-Holstein nach wie vor, dass ein Klagerecht des "Ausschusses der
Regionen" bei einem Verstoß gegen das Subsidiaritätsprinzip direkt in der Verfassung verankert wird.
Um aber alle Rechte und die Möglichkeiten für Handel, Industrie und Forschung nutzen sowie
Gefahren abwenden zu können, wird die FDP Schleswig-Holstein das für die EU-Aufgaben benötigte
Personal entsprechend bemessen, auswählen und ausstatten und sich für eine frühzeitige Einbindung
in den Gesetzgebungsprozess einsetzen.
Die Region Schleswig/Sonderjylland soll auch in Zukunft als Vorbild für die Ausgestaltung
grenzüberschreitender Regionen in der gesamten EU dienen können. Voraussetzung dafür sind die
gegenseitige Anerkennung von Unterschieden, Eigenständigkeit und Rechten der jeweiligen
Minderheit. Die FDP Schleswig-Holstein will dazu beitragen, ein gemeinsames Profil und eine
dauerhafte Kooperation zu entwickeln, damit Schleswig/Sonderjylland auch im europäischen
Wettbewerb bestehen kann.
Die FDP Schleswig-Holstein fördert auch in Zukunft Bildungseinrichtungen, die den Gedanken des
vereinigten Europas leben. Wissenschaftliche Institutionen im Ostseeraum sollen kooperieren und
werden so ausgestattet, dass sie sich zusammen mit der Wirtschaft verstärkt den
Entwicklungsmöglichkeiten im Ostseeraum widmen können.
Angesichts des weitgehenden Fehlens der parlamentarischen Legitimation in der Europäischen Union
im Bereich der Innen- und Justizpolitik setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass zunächst
rechtsstaatliche Standards geschaffen werden, bevor das Prinzip der gegenseitigen Anerkennung
jegliche Rechtsangleichung und europäische Integration verhindert.

XV. Tierschutz
Tierschutz ist immer auch Menschenschutz
Der Mensch ist auf die Tiere angewiesen. Wir lassen sie für uns arbeiten. Wir nutzen sie als
Nahrungslieferanten. Wir verwenden sie in ve rschiedenster Weise in der Forschung, um Mittel gegen
lebensbedrohliche Krankheiten zu finden, die Leben retten und verlängern. Tiere dienen uns als
Lebensgefährten, sind Freizeitpartner und Spielgefährten. Wir Menschen müssen feststellen, dass wir
in vielen Bereichen von ihnen abhängig sind. Genau diese Abhängigkeit sollte unser
Verantwortungsgefühl für unser Mitgeschöpf "Tier" stärken. Wer rücksichtslos mit Tieren umgeht, sie
ausbeutet und ihnen unnötig Qualen zufügt, wird sich auch seinen Mitmenschen gegenüber wenig
respektvoll und verantwortungsbewusst verhalten. Deshalb bedeutet für uns Liberale Tierschutz
immer auch Menschenschutz.
Nachdem die FDP Schleswig-Holstein erfolgreich für die Aufnahme des Tierschutzes als
Staatszielbestimmung in das Grundgesetz gekämpft hat, müssen nun konkrete Maßnahmen folgen,
damit Tierschutz kein Lippenbekenntnis bleibt:
1. Mit der FDP Schleswig-Holstein wird es keine Rasselisten geben
Das Problem der sogenannten "Kampfhunde" ist nicht durch die Diskriminierung einzelner
Hunderassen und ihrer Halter zu lösen: Rasselisten lösen keine Probleme - sie schaffen neue.
Deshalb wird es mit der FDP Schleswig-Holstein keine Rasselisten geben. Seit Jahrtausenden ist der
Hund ein treuer Begleiter des Menschen. In der Vergangenheit hat sich jedoch gezeigt, dass
Menschen diese Treue zum Schaden ihrer Mitbürgerinnen und Mitbürger ausnutzen und ihre Hunde
als gefährliche Werkzeuge missbrauchen. Trotz anderslautender Behauptungen ist die potenzielle
Gefährlichkeit eines Hundes nicht an die Rasse gebunden. Die Denunziation bestimmter
Hunderassen in Rasselisten zu Kampfhunderassen soll die Menschen in Sicherheit wiegen. Bisher hat
dies nur dazu geführt, dass verantwortungsbewusste Hundehalter bestimmter Hunderassen
diskriminiert werden, ohne, dass sich der gewünschte Schutz der Bevölkerung erhöht hat.
· Aus diesem Grund setzt sich die FDP Schleswig-Holstein dafür ein, dass die Bürgerinnen und
Bürger in Schleswig-Holstein nicht vor willkürlich festgelegten Hunderassen, sondern vor
verantwortungslosen Tierhaltern geschützt werden. Es wird immer Hundehalter geben, die ihre
Hunde - gleich welcher Rasse - als Drohmittel oder als Waffe gegen Menschen oder andere
Tiere missbrauchen. Eine willkürliche Auswahl bestimmter Hunderassen, von denen
unverantwortliche politisch Handelnde behaupten, sie seien gefährlich, hilft hier nicht.
- Darüber hinaus will die FDP Schleswig-Holstein die Einführung eines Sachkundenachweises für
Hundehalter, deren Hunde verhaltensauffällig geworden sind. Die Anforderungen an einen
Sachkundenachweis soll gemeinsam mit Experten und Verbänden entwickelt und durch die
Wissenschaft regelmäßig überprüft werden.
- Die FDP Schleswig-Holstein will die Möglichkeit schaffen, dass verhaltensauffällige Hunde durch
einen bundesweit vergleichbaren Wesenstest überprüft werden können. Auch diese
Anforderungen sollen regelmäßig überprüft und weiter entwickelt werden.
- Darüber hinaus will die FDP Schleswig-Holstein die Einführung einer obligatorischen
Haftpflichtversicherung für alle Hundehalter.
- Weiterhin soll nach Willen der FDP Schleswig-Holstein die Verpflichtung eingeführt werden, alle
Hunde mittels Chip zu kennzeichnen, so dass eine Identifizierung der Hunde und der
dazugehörenden Halter jederzeit ermöglicht werden kann.
2. Schaffung eines Heimtierzuchtgesetzes
Die FDP fordert die Schaffung eines Heimtierzuchtgesetzes auf nationaler und europaweiter Ebene,
das die vorhandenen Gesetzeslücken hinsichtlich Zucht, Haltung, Import und Handel mit Ti eren
schließen soll, sowie Regelungen zum Sachkundenachweis von Züc htern enthält. Ein solches
Heimtierzuchtgesetz soll sich nach dem Willen der FDP Schleswig-Holstein nicht nur auf die in
Hinterhöfen gezüchteten Hunde beschränken. Vielmehr soll dieses Gesetz auch für die unter teilweise
unsäglichen Bedingungen produzierten Kleintiere für den Heimtiermarkt wie Zierfische, Kleinvögel,
Papageien und Reptilien gelten. Ein solches Gesetz schützt nicht nur die betroffenen Ti ere, sondern
auch all die Züchter, die bereits heute art- und tierschutzgerecht handeln.

3. Konsequenter Vollzug des sogenannten "Qualzuchtparagrafen"
Bereits seit 1986 ist es verboten, Tiere zu züchten, wenn bei den Nachkommen erblich bedingte
Schäden, Missbildungen oder Defekte auftreten können (sogenannter "Qualzuchtparagraf", § 11 b
Tierschutzgesetz). Dazu gehören Tiere, wie zum Beispiel rein weiße Katzen, bei denen die Fellfarbe
oft mit Gehörlosigkeit verbunden ist oder haarlose Nackthunde oder -katzen oder auch flugunfähige
Kanarienvögel. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür einsetzen, dass die bereits
bestehenden Regelungen in Schleswig-Holstein konsequent vollzogen werden. Dazu gehört,
Zuchtverbote auszusprechen und die Ausstellung qualgezüchteter Tiere auf Rasseschauen zu
verbieten.
4. Tierschutz braucht einen höheren Stellenwert in der EU
Die FDP setzt sich dafür ein, dass der Tierschutz auf EU-Ebene einen höheren Stellenwert erhält.
Dazu ist erforderlich, dass bei der Haltung von Nutztieren und beim Transport von Nutztieren hohe
einheitliche Standards gelten und in der gesamten EU umgesetzt werden. Standards im Tierschutz
müssen im Einklang mit der Fachwissenschaft definiert werden und dürfen nicht gesellschaftlichen
Modeerscheinungen preisgegeben werden. Die artgerechte Haltung von Tieren umfasst die
Haltungsbedingungen: Raumbedarf pro Tier abhängig von der Größe, die Ausübung von
angeborenen Verhaltensweisen, sowie die artgerechte Ernährung. Haltungsformen und
Ernährungsweisen, die zu überproportional hoher Anzahl von Todesfällen führen, müssen verboten
werden. Nur die Umsetzung einheitlicher Standards in der gesamten EU stellt sicher, dass Tiere
artgerecht gehalten werden und sich die Tierhaltung nicht in Länder mit geringeren Standards
verlagert.
5. Zahl der Tierversuche auf das notwendige Mindestmaß reduzieren
Das heißt für die FDP Schleswig-Holstein, dass Tierversuche für Zwecke außerhalb der
Arzneimittelforschung nicht mehr zulässig sein dürfen. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb
auch weiterhin dafür einsetzen, dass die sog. "Kosmetikrichtlinie" der EU endlich umgesetzt wird.
Dazu gehört für die FDP Schleswig-Holstein ein europaweit geltendes Vermarktungsverbot für in
Tierversuchen getestete Kosmetika. Ein Vermarktungsverbot bedeutet, dass auch nichteuropäische
Hersteller von Kosmetika dazu gezwungen werden sollen, im Wirtschaftsraum der EU nur solche
Artikel anzubieten, die ohne Tierversuche, das heißt den Verbrauch von Tieren, hergestellt und
getestet worden sind.
Gleichzeitig wird die FDP Schleswig-Holstein sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass die
Erforschung und Weiterentwicklung alternativer Versuchsmethoden gefördert wird. Durch
Forschungspreise will deshalb die FDP Schleswig-Holstein die Entwicklung von erfolgreichen
Alternativmethoden, wie sie bereits jetzt an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel im Bereich der
Toxitätstests und an der Medizinischen Universität zu Lübeck zum Modell von
"Präzisionsgeschnittenen lebenden Lungenschnitten" entwickelt worden sind, forcieren. Die
Ausweitung der Forschung dient gleichzeitig der Stärkung des Medizinstandortes Schleswig-Holstein.
Die Förderung des Aufbaus einer Datenbank, die Forschungsergebnisse aus Tierversuchen und aus
alternativen Versuchen vernetzt, soll weiterhin dazu beitragen, dass Tierversuche insgesamt auf das
notwendige Maß reduziert werden.
6. Verbesserung der Haltung von Nutztieren
Eine Verbesserung der Haltung von Nutztieren, die nicht in der Bundes-Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung aufgeführt sind ist aus Sicht der FDP Schleswig-Holstein schon allein
deshalb notwendig, da aufgrund der verschiedenen Lebensmittelskandale die Verbraucher auf bisher
nicht nachgefragte Tiere ausweichen. Es kann nicht sein, dass wir einerseits durch Verordnungen die
Produktion von Eiern und Geflügelfleisch reglementieren, andererseits zum Beispiel die starke
Nachfrage nach Kaninchenfleisch in Bezug auf die Tierhaltung keine Konsequenzen nach sich zieht.
Die FDP Schleswig-Holstein will deshalb die Haltung dieser Tierarten zur Fleischproduktion aus einer
tierschutzrechtlichen Grauzone holen und sich für eine bundesweite Regelung einsetzen.

7. Verbot von Wildtieren in Zirkusbetrieben
Jenseits von Applaus und Scheinwerfern fristen viele Wildtiere in Zirkussen ein elendes Dasein, weil
sie oftmals nicht tiergerecht in engen Transportfahrzeugen gehalten werden und im Winter nicht
entsprechend ihrer Wärmebedürfnisse untergebracht sind. Daran haben auch die seit 1990
bestehenden sog. "Leitlinien für Haltung, Ausbildung und Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben und
ähnlichen Einrichtungen" wenig geändert, da sie bisher nur eine unverbindliche Auflistung von
Mindestanforderungen sind. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb für verbindliche Richtlinien
zur Haltung, Ausbildung und Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben und ähnlichen Einrichtungen
einsetzen, die insbesondere den Bedürfnissen der Haltung von Wildtieren Rechnung tragen.
8. Verbot von Fallen für den Totfang
Nur sofort tötende, streng selektive oder sicher unversehrt fangende Fangvorrichtungen entsprechen
den Tierschutzanforderungen an die Fangjagd. Dabei sind Totschlagfallen nur dann vertretbar, wenn
sie aus Gründen des Artenschutzes selektiv fangen und das gefangene Wild tatsächlich unverzüglich
unter Vermeidung von Schmerzen und Leiden töten. Bundesweit bestehen hierzu hohe
Anforderungen im Jagdrecht an die Fallen und an die Sachkunde des Jagdberechtigten. Dabei dürfen
nur solche Fallen verwendet werden, die zuvor eine Bauartprüfung durchlaufen haben und zugelassen
worden sind.
Es müssen auch an Fang- und Tötungsvorrichtungen, die bei sogenannten
"Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen" eingesetzt werden, die gleichen Anforderungen gestellt
werden, wie sie im Jagdrecht bereits jetzt gelten. Die FDP Schleswig-Holstein wird sich deshalb dafür
einsetzen, dass Totschlagfallen zur Lästlings- und Schädlingsabwehr ohne Bauartprüfung verboten
werden.
