„Fortschritt beschleunigen, Bürgerfreiheit schützen, Sicherheit ausbauen.“
FDP-Programm zur Landtagswahl 2011


AUF EIN WORT IN EIGENER SACHE
Liebe Mecklenburg-Vorpommernerinnen und Mecklenburg-Vorpommerner,
unser Land muss endlich durchstarten! Wenn wir unsere Zukunft im Wettbewerb mit anderen Bundesländern
erfolgreich gestalten wollen, müssen wir unsere Chancen nutzen. Noch immer wandern
junge Menschen ab, weil sie außerhalb von Mecklenburg-Vorpommern bessere berufliche Perspektiven
finden. Noch immer pendeln tausende Arbeitnehmer über die Grenzen unseres Landes, zum
Beispiel nach Berlin und Hamburg, weil sie dort Verdienst- und Arbeitsmöglichkeiten vorfinden,
die sie hierzulande nicht finden. Das muss sich ändern. Mecklenburg-Vorpommern ist ein chancenreiches
Land. Um diese Chancen in Zeiten der Globalisierung und einer digitalisierten Welt erfolgreich
nutzen zu können, setzen wir Liberalen auf Bürger mit Optimismus, Neugier, Ideen, Mut und
Schaffenskraft. Unser Land braucht gut ausgebildete Kinder, handlungsfähige Kommunen, starke
Unternehmen, leistungsfähige Energie- und Verkehrsnetze, treffsichere soziale Infrastrukturen und
ein Höchstmaß an Sicherheit, ohne dadurch die Freiheit der Menschen hierzulande weiter einzuschränken.
Wir Liberalen unterscheiden uns in unseren Grundsätzen und unserem Lebensgefühl von unseren
politischen Mitbewerbern im Land. Der einzelne Bürger, seine menschliche Würde, seine Menschenrechte
der Freiheit und Gleichheit haben bei uns Vorrang vor der Macht des Staates. Wir wollen
mehr Freiheit und Eigenverantwortung für die Bürger. Politik kann und darf nicht alles regeln.
Die Folge überzogener staatlicher Eingriffe sind offenbare Ungerechtigkeiten und die Überlastung
der Haushalte in Land und Kommunen. Sie muss sich deshalb auf ihre Kernaufgaben konzentrieren
und der individuellen Freiheit und Verantwortung der Bürger einen rechtlichen und moralischen
Rahmen geben. Aus diesen Gründen wollen wir Liberalen weg von Bürokratismus und Verteilungsideologie
und stattdessen unser Land gemeinsam mit den Bürgern – mit Ihnen - aus der Mitte der
Gesellschaft heraus gestalten.
Am 4. September entscheiden Sie mit Ihren Stimmen zur Landtagswahl, wie sich unser schönes
Bundesland in den kommenden fünf Jahren weiterentwickeln wird. Wir Liberale haben Ihnen in
unzähligen persönlichen Gesprächen und Veranstaltungen mit offenen Ohren zugehört und anhand
von Berichten, Studien, wichtigen Kennzahlen und persönlichen Erfahrungen die Situation unseres
Landes analysiert. Auf Grundlage dessen haben wir das umfangreiche politische Angebot in Ihren
Händen entwickelt. Auf den kommenden klar strukturierten Seiten können Sie unsere Vorstellungen
wie wir unser Mecklenburg-Vorpommern zukünftig gestalten wollen nachlesen. Wir Liberalen stehen
bereit, mit Ihnen gemeinsam den Fortschritt in unserem Land zu beschleunigen, die Bürgerfreiheiten
zu stärken und die Sicherheit auszubauen. Damit wir unser Programm auch erfolgreich umsetzen
können, sind wir auf starke Partner angewiesen – auf Sie!
Ihr Ihr
Christian Ahrendt, MdB Gino Leonhard, MdL
FDP-Landesvorsitzender FDP-Spitzenkandidat zur Landtagswahl


BILDUNG
GRUNDSÄTZE EINER LIBERALEN BILDUNGSPOLITIK
Für uns ist Bildung ein Bürgerrecht. Bildung ist der Nährboden der Demokratie. Eine erfolgreiche
und liberale Bürgergesellschaft braucht Bildung und Ausbildung als elementare Voraussetzung für
Freiheit, Toleranz und Leistungsfähigkeit. Wir Liberale sehen Bildung und Ausbildung als Fundament
dafür, für sich und andere Verantwortung zu übernehmen. Die Bildungspolitik ist hoheitliche
Aufgabe der Bundesländer. An ihren Ergebnissen wird deutlich, ob die jeweilige Bildungspolitik
der Landesregierung erfolgreich ist oder nicht. In Mecklenburg-Vorpommern wurden mit jeder
neuen Landesregierung neue Schulstrukturen geschaffen, dadurch wurde die viel wichtigere Qualität
der Bildung vernachlässigt. Die Folge ist, dass unser Land bundesweit die meisten Schul-, Lehr- und
Studienabbrecher produziert, junge Lehrer und Erzieher ihre berufliche Zukunft vor allem in
anderen Bundesländern suchen und in Größenordnungen Unterrichtsausfälle entstehen. Die Schulen
brauchen Ruhe. Wir wollen die Strukturen nicht wieder verändern, sondern die Rahmenbedingungen
auf dem Weg zur selbstständigen Schule verbessern.
FRÜHKINDLICHE BILDUNG
Bereits in der frühen Kindheit werden die wesentlichen Voraussetzungen für die Persönlichkeitsentwicklung
und den späteren Bildungserfolg geschaffen. Nur wenn am Anfang des Lebens gleichwertige
Entwicklungs- und Bildungschancen für alle Kinder bestehen, kann sichergestellt werden,
dass sich jeder Mensch gemäß seiner Talente, Begabungen, Interessen und Neigungen weiterentwickelt,
unabhängig von seiner sozialen Herkunft. In Kindertagesstätten werden unsere Kinder nicht
nur betreut, versorgt und erzogen. Vielmehr werden hier auch die Grundsteine für ihre Bildungskarriere
gelegt. Die Bedeutung und die großen Potentiale von Bildung in der frühen Kindheit sind unbestritten.
Um frühkindliche Bildungsprozesse noch besser zu fördern und den Kindern damit den
bestmöglichen Start in die Schule zu ermöglichen, werden wir Liberale die Zuständigkeit für Kindertagesstätten
als Bildungseinrichtungen dem Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur
übertragen.
Frühkindliche Bildung beginnt im Elternhaus. Die Eltern sind im Rahmen der Erziehung dafür verantwortlich,
ihre Kinder an ein selbstbestimmtes, lebenslanges Lernen heranzuführen. Kindertageseinrichtungen
unterstützen die Familien bei der Förderung ihrer Kinder vor der Einschulung. Sie
sollen die Individualität der Kinder fördern, zur Kreativität anregen und die für den Schulbesuch
notwendigen Grundkompetenzen vermitteln.


Für den Erfolg der frühkindlichen Bildung ist es für die FDP somit maßgebend, dass Eltern und
Erzieher einen ständigen, konstruktiven Dialog miteinander führen, um die Entwicklung der Kinder
optimal begleiten zu können.
Jede Familie soll einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten Geburtstag haben.
Das setzt eine Infrastruktur voraus, die dies leisten kann. Dafür will die FDP sorgen. Grundvoraussetzung
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie für die Möglichkeit eines frühzeitigen
Wiedereinstiegs in das Berufsleben sind bezahlbare Betreuungsplätze. So müssen sich auch Eltern,
die in Teilzeit tätig sind, den Platz für ihr Kind leisten können. Wer arbeiten geht, muss sich sicher
sein können, dass er es sich leisten kann, sein Kind in eine Kindertagesstätte geben zu können.
Wir wollen, dass Betreuungsplätze in Kindertagesstätten unterschiedlicher Träger oder auch durch
Tagesmütter eingerichtet werden. Sofern diese Tagesmutter-Betreuungsplätze die notwendigen
Qualitätsstandards aufweisen, wollen wir sie bei der kindbezogenen Förderung mit den Kitas
gleichstellen. Unter diesen Qualitätsstandards verstehen wir:
Die Arbeit mit individuellen Förderplänen zur Entwicklung besonderer Begabungen und zur
Behebung von Lern- und Entwicklungsschwächen.
Die Dokumentation der Lern- und Entwicklungsprozesse als Grundlage für die gemeinsame
Erziehungsarbeit mit den Eltern. Die Art der Dokumentation darf dabei nicht vorgeschrieben
werden, sondern muss der Individualität der jeweiligen Einrichtung nachkommen. Eine
Weitergabe der Dokumentation darf nicht ohne die Einwilligung der Eltern erfolgen.
Das Angebot flexibler Betreuungszeiten, damit die Eltern Familie und Beruf sinnvoll vereinbaren
können.
Die Gewährleistung der Durchführung von systematischen Sprachstandfeststellungen, mindestens
zwei Tests je Kind, gegebenenfalls von Sprachförderung, unter anderem in Zusammenarbeit
mit anderen Betreuungseinrichtungen.
Zur Sicherung der Umsetzung dieser Qualitätsstandards ist es erforderlich, dass Erzieher möglichst
kleine Gruppen betreuen. Wir Liberale setzen uns deshalb dafür ein, den für Mecklenburg-
Vorpommern festgelegten Betreuungsschlüssel von 1:17 schrittweise, mit dem Ziel der Qualitätssteigerung
in der Betreuung, abzusenken.
Kindertagesstätten haben im Rahmen der gesamten frühkindlichen Bildung eine Leitfunktion. Sie
verfügen über fachlich qualifiziertes Personal, das stetig fort- und weitergebildet werden muss. Wir
wollen, dass insbesondere die Leiter von Kindertagesstätten möglichst über einen Fachhochschulabschluss
verfügen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass sich jede Kindertagesstätte ein eigenes Profil
erarbeiten kann, das den Rahmen für die individuellen Förderpläne für die Kinder absteckt und die
Formen der Zusammenarbeit mit anderen Kinderbetreuungseinrichtungen und weiterführenden Bildungseinrichtungen
der Region regelt. Die FDP MV setzt sich für die betriebliche Ausbildung der
Erzieher mit Lehrlingsentgelt ein.
Eine wichtige Aufgabe der Kindertagesstätten ist für uns die Zusammenarbeit mit den Grundschulen
der Region. Der gegenseitige Austausch über die jeweiligen Bildungskonzepte ist Grundlage für
die Individualisierung und Flexibilisierung des Übergangs von der Kita in die Grundschule. In Abstimmung
mit den Eltern können konkrete Fördermaßnahmen so besser den Möglichkeiten der Kinder
entsprechend durchgeführt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass alle mit den Eltern abgestimmten
Fördermaßnahmen am ersten Schultag in der Grundschule vorliegen.


Kindertagesstätten sind für uns Liberale in erster Linie Bildungseinrichtungen. Langfristiges Ziel
muss deshalb die für Eltern kostenfreie Betreuung und Förderung von Kindern im Alter vom 1. Lebensjahr
bis zum Schuleintritt sein. Die derzeitigen Elternbeiträge müssten dazu unter dem Gesichtspunkt
möglicher Spielräume im Landeshaushalt schrittweise abgesenkt werden. Die FDP setzt
sich für einen Stufenplan zur Abschaffung der Kita-Gebühren ein.
SCHULISCHE BILDUNG
Das Bildungssystem in Mecklenburg-Vorpommern muss den Schulen des Landes ermöglichen, sich
zu wirklich selbstständigen Bildungseinrichtungen zu entwickeln, in denen der gesellschaftliche
Auftrag zur Bildung und Erziehung junger Menschen erfüllt werden kann. Die FDP bekennt sich
zur Gleichberechtigung von staatlichen Schulen und Schulen in freier Trägerschaft.
AUSGESTALTUNG DER SELBSTSTÄNDIGKEIT DER SCHULEN
Wir Liberale setzen uns dafür ein, dass die Schulen auf der Grundlage von selbst entwickelten
Schulprogrammen und Schulprofilen Lern- und Entwicklungsprozesse selbst gestalten können. In
deren Kern muss aber eine angemessene individuelle Förderung jedes Schülers stehen. Wichtige
Orientierung dafür sind die bestehenden bundesweit gültigen Bildungsstandards, die Ergebnisse von
zentralen Abschlussprüfungen und von Schulleistungstests. Die FDP fordert, dass die Schulen auf
eben dieser Grundlage ihre schulinternen Rahmenpläne für die Entwicklung von Sach-, Methoden- und
Sozialkompetenzen erarbeiten.
Die Ganztagsbetreuung an Schulen ist ein wichtiges Angebot für die Entwicklung junger Menschen.
Schulen sollen selbst entscheiden, ob sie den Ganztagsschulbetrieb in offener oder gebundener
Form organisieren und gestalten wollen. Die FDP ist der festen Überzeugung, dass die Schule
nicht den kompletten Alltag eines Kindes einnehmen darf, denn ein bedeutender Teil des Lern- und
Entwicklungsprozesses findet außerhalb der Schulen statt. Darum müssen aus unserer Sicht außerschulische
individuelle Angebote, zum Beispiel Aktivitäten, wie die aktive Betätigung in einem
Sportverein oder in einer Musikschule, gefördert werden.
Wir wollen, dass sich die Schulen noch stärker der Zusammenarbeit mit Eltern, gesellschaftlichen
Institutionen und Vereinen öffnen. Eben dadurch soll den Schülern die Möglichkeit gegeben werden,
in ihrer Freizeit „außerschulische Lernorte“ kennen zu lernen und sich dort durch Eigeninitiative
weiterzuentwickeln.
Durch den Landeshaushalt und die Schulträger, sind den Schulen für den Personal- und Sachbereich
Budgets in individuell ausreichender Höhe zur Verfügung zu stellen. Insbesondere darf in einer
Schule die durchschnittliche Schülerzahl in der Primarstufe je Klasse 12 und in der Sekundarstufe je
Klasse 23 nicht übersteigen. Bei der Personalplanung sind Unterrichtsausfälle zu berücksichtigen.
Wir setzen uns dafür ein, dass für den schulspezifischen Förderbedarf aller Schulen zusätzliche Unterstützungsmaßnahmen
bereitgestellt werden können. Das betrifft die Förderung leistungsschwächerer
wie auch leistungsstärkerer Schüler sowie von Schülern mit besonderem Förderbedarf in der
emotionalen und sozialen Entwicklung.
Die Umsetzung der inklusiven Bildung in den Schulen des Landes erfordert eine deutliche Verbesserung
der Unterstützungsmaßnahmen für die zu fördernden Schüler, einschließlich einer grundlegenden
und Prozess begleitenden Fortbildung der Lehrer an den Grund- und weiterführenden Schulen.


Wir wollen, dass im Zusammenhang mit dem öffentlichen Dienstrecht leistungsabhängige Zulagen,
die angemessene Eingruppierung, Aufstiegsmöglichkeiten und andere Anreize für Lehrer umgesetzt
werden. Die FDP lehnt eine Lehrerverbeamtung ab. Junge Lehrer sollen durch eine höhere Einstiegsgruppierung
besser gestellt werden und damit eine lukrative Chance im Wettbewerb mit anderen
Bundesländern zum Verweilen im Land bekommen.
Die selbstständige Schule ist aus unserer Sicht durch Multiprofessionalität geprägt. Die FDP setzt
sich für eine allumfassende und übergreifende Zusammenarbeit aller Fachleute, die am kindlichen
Bildungsprozess beteiligt sind, ein. Dies umfasst, neben anderen bei Bedarf, insbesondere die
Schulsozialarbeit, Gesundheitspflege und psychologische Betreuung, die entsprechend den regionalen
Notwendigkeiten im Landeshaushalt berücksichtigt werden müssen.
Spendeneinnahmen, Sponsoring und Mäzenatentum wollen wir Liberale für selbstständige Schulen
erleichtern.
ENTWICKLUNG DER SCHULTRÄGERSCHAFT
Das in Mecklenburg-Vorpommern bestehende Schulsystem mit Grundschulen, Regionalen Schulen,
Gesamtschulen, Gymnasien und zusätzlichen Förderschulen, so z. B. für Sprachförderung, wollen
wir Liberale in dieser Vielfalt erhalten. Die Sicherung und Weiterentwicklung von Schulstandorten
ist und bleibt Aufgabe der kommunalen Selbstverwaltung. Damit ist gewährleistet, dass auch kleine
Schulen auf dem Lande erhalten werden können. Für uns Liberale ist aber besonders wichtig, dass
für die jüngsten Schulkinder die täglichen Schulwege kurz bleiben.
Das einzig auf die staatlichen Schulen begrenzte System der örtlich zuständigen Schule lehnt die
FDP ab. Wir wollen das bestehende System um die Schulen in freier Trägerschaft erweitern.
Die Chancengleichheit für alle Schulen und Schüler ist zu gewährleisten. Die Durchlässigkeit zwischen
den Schulformen will die FDP durch geeignete individuelle Fördermaßnahmen verbessern.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Schülerverkehr so organisiert wird, dass den Schülern die
freie Schulwahl im Rahmen der individuell zumutbaren Schulwege ermöglicht wird. Kein Schulweg
sollte länger als 45 Minuten sein.
Schulen in öffentlicher und in freier Trägerschaft haben vergleichbare Pflichten und Rechte. Sie
müssen deshalb auch nach vergleichbaren Grundsätzen und schülerzahlbezogen finanziert werden.
Schulen in freier Trägerschaft dürfen nicht länger schlechter behandelt werden, als Schulen in öffentlicher
Trägerschaft. Im Sinne eines fairen Wettbewerbs wollen wir es den Kommunen ermöglichen,
in Eigeninitiative Schulen in freier Trägerschaft (weiter) zu betreiben. Ziel der FDP ist es, auf
dem Weg zur selbstständigen Schule die doppelte Trägerschaft an öffentlichen Schulen abzuschaffen.
UNTERSTÜTZUNGSSYSTEME
Die FDP setzt sich dafür ein, dass das interne Qualitätsmanagement der Schulen durch externe Qualitätskontrollen
ergänzt wird. Diese Aufgabe soll eine unabhängige Einrichtung übernehmen, die
nicht dem Bildungsministerium zugeordnet ist. Eltern und Schüler sollen dadurch mehr Transparenz
im Wettbewerb der Schulen erhalten. Kompetente, stabile und verlässliche Beratungssysteme, die
unter anderem die schulinternen Fortbildungen unterstützen, sind unerlässlich.
LEHRERBILDUNG


In den nächsten Jahren kommt der Personalentwicklung an Schulen sowie der Lehrerbildung eine
besondere Bedeutung zu. Das Auslaufen des bisherigen Lehrerpersonalkonzepts, die Altersstruktur
der Lehrerschaft und künftig relativ konstante Schülerzahlen führen zu einem größer werdenden
Lehrerbedarf. Wenn diesbezüglich nicht gehandelt wird, wird mit Blick auf den aktuellen Altersdurchschnitt
und die geringen Bewerberzahlen in einigen Fachbereichen künftig kaum noch eine
bedarfsgerechte Unterrichtsversorgung möglich sein.
Für die FDP ist es deshalb Priorität Nr.1, Lehrer im Land zu halten sowie neue Lehrer hinzuzugewinnen.
Dafür müssen vergleichbare Bedingungen wie in anderen Bundesländern geschaffen werden,
so z. B. gleiche Eingruppierungen oder bei Berufsschullehrern die Möglichkeit zur Berufsausbildung
im eigenen Land. Für Quer- und Seiteneinsteiger sind entsprechende Qualifizierungsformen
zu organisieren und auch Weiterbildungsmaßnahmen zur Erweiterung der Lehramtsabschlüsse
durch zusätzliche Fächer zur Verfügung zu stellen. Im Rahmen der Personalführung an den Schulen,
sind mit allen Lehrern Fort- bzw. Weiterbildungsvereinbarungen abzuschließen.
Wir wollen, dass sowohl in der universitären Ausbildung, als auch während des Referendariats und
in Fortbildungen für Lehrer verstärkt pädagogisch-psychologische Inhalte mit deutlicher Praxisorientierung
einen höheren Stellenwert bekommen, um den veränderten Aufgabenfeldern in den Schulen
besser gerecht zu werden. Die Ausbildung der zukünftigen Lehrer muss sich an den bundesweit
üblichen Standards mit klar definierten Lehrämtern und Fächern orientieren. Abstriche in der Qualität
der Lehrerausbildung dürfen mit Blick auf die wachsenden Aufgaben in den Schulen und die
Wettbewerbsfähigkeit der Absolventen nicht gemacht werden.
BERUFLICHE BILDUNG
Die berufliche Bildung in Mecklenburg-Vorpommern muss völlig neu ausgerichtet werden. Sie
beginnt bereits in der Schule beim Praxis-Lerntag und bei der Weiterentwicklung des „Arbeitskreises
Schule - Wirtschaft“.
Die Anforderungen an berufliche Bildung unterliegen, aufgrund der enormen Dynamik in der Wirtschaft,
besonderen Rahmenbedingungen. Die FDP sieht die berufliche Bildung als Motor für die
wirtschaftliche Entwicklung in Mecklenburg-Vorpommern. Wir werden dauerhaft dafür sorgen,
dass unser Land sowohl bei der Neu-, als auch bei der Weiterentwicklung von Berufsbildern eine
führende Rolle in der Bundesrepublik Deutschland einnimmt. Ziel ist es, möglichst viele unterschiedliche
Berufsbilder anzubieten, wahlweise im Ausbau von Landesfachklassen bzw. durch gemeinsame
Beschulung von Berufsbildern ohne Qualitätsverlust. Der steten Weiterbildung der Berufsschullehrer
kommt deshalb eine besondere Bedeutung zu.
Die Auflösung der Abteilung Berufsbildung im Bildungsministerium gehört zu den bildungspolitischen
Sünden der rot-schwarzen Landesregierung. Die FDP will deshalb die Berufsbildungspolitik
zukünftig in einer eigenen Abteilung im Wirtschaftsministerium ansiedeln. Berufliche Bildung darf
nicht länger das fünfte Rad am Wagen der Bildungspolitik sein. Mit Blick auf die im Flächenland
Mecklenburg-Vorpommern teilweise sehr weit entfernten Berufsschulstandorte werden wir prüfen,
ob die Einrichtung eines Mobilitäts- und Internatsbudgets für die berufliche Bildung möglich ist
und dieses ggf. im Landeshaushalt verankern.
Im Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte müssen auch Lehrer an beruflichen Schulen Perspektiven
auf attraktive Gehälter, Karriere und Arbeitsbedingungen haben. Das Qualitätsmanagementsystem
in der beruflichen Bildung muss deshalb auch die Personalentwicklung erfassen.
Die berufliche Bildung und Weiterbildung müssen zusammengeführt werden – die Angebots- und
Nachfrageseite sind zu verbreitern und zu verbessern.


Die Ausbildungsprozesse an den Beruflichen Schulen haben sich, ausgehend von den realen Eingangskompetenzen
der Auszubildenden, sowohl am aktuellen Bedarf zu orientieren, als auch überzeugende
Zukunftschancen für alle Jugendlichen zu erschließen. Die berufspraktische Verzahnung
von außerbetrieblichen Ausbildungszentren mit der Wirtschaft muss weiterentwickelt werden. Ausbildungswilligen
Jugendlichen müssen rechtzeitig attraktive Angebote präsentiert werden. Für
schwierige Lerngruppen ist eine Erweiterung der Unterstützungsmaßnahmen als sonderpädagogische
Förderung in eigenständigen Förderzentren notwendig.
Eine bessere Kooperation zwischen Schulen, beruflichen Schulen, Unternehmen, Berufsakademien
und Hochschulen bei Ausbildungsgängen ist sinnvoll und deshalb auszubauen. Dazu gehört auch
der Ausbau des Angebots von Betriebspraktika.
HOCHSCHULBILDUNG
Die Hochschulen sind elementare Bereiche der Landesentwicklung und eine der wenigen Möglichkeiten,
junge Menschen in unser Land zu holen – sie sind eine unschätzbare Eigenwerbung für
Mecklenburg-Vorpommern.
Wir setzen auf eine hervorragende Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses, auf exzellente
Forschung und auf eine intensive Kooperation von Wissenschaft und Wirtschaft. Studierbarkeit und
Arbeitsfähigkeit sollen mit Interdisziplinarität und Mobilität verbunden werden. Stoffüberfrachtung,
Verschulung und Tunnelblick müssen abgebaut werden.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass mehr jungen Menschen aus Elternhäusern ohne akademische
Tradition, die Aufnahme eines Studiums in Mecklenburg-Vorpommern ermöglicht werden kann.
Die Zahl der Hochschulberechtigten und Absolventen muss deutlich erhöht, die Zahl der Studienabbrecher
deutlich gesenkt werden. Das Bildungssystem muss durchlässiger und Bildung als Wert
besser verinnerlicht werden. Dies kann nur in Form einer autonomen Hochschullandschaft geschehen.
Dazu gehört, dass die Hochschulen selbst über die Aufnahme von Studenten entscheiden dürfen.
Studierende können dann anhand von Aufnahmetests aufgenommen werden.
Durch eine leistungsorientierte Mittelvergabe, verbunden mit einer Globalbudgetierung, wollen wir
Liberale den Hochschulen Finanzierungssicherheit geben. Diese Mittelvergabe soll an die Studenten-
bzw. Absolventenanzahl gebunden werden. Eine Absicherung sehr spezieller Fachbereiche
kann über Ziel- und Leistungsvereinbarungen sowie länderübergreifende Zentren sichergestellt
werden.
Wir wollen, dass Hochschulen selbst darüber entscheiden können, welcher Rechtsform sie angehören.
Eine Änderung der Rechtsform in eine Stiftung kann bedeuten, dass sie vom Land ausschließlich
Globalzuschüsse erhält, über deren Verwendung sie selbstständig entscheidet. Auch können
erwirtschaftete Überschüsse ins nächste Jahr genommen werden und müssen nicht mehr am Jahresende
abgeführt werden. Die Selbstständigkeit beinhaltet auch die Personal- und Projekthoheit (Bauherreneigenschaften).
Durch Partnerschaften, Zustiftungen etc. können durch die Stiftung weitere
zusätzliche Eigenmittel eingeworben werden.
Die Ziele des Bologna-Prozesses, die Förderung von Mobilität, von internationaler Wettbewerbsfähigkeit
und von Beschäftigungsfähigkeit sind richtig und wichtig. Bei der Umsetzung des Prozesses
gibt es noch Verbesserungsbedarf. Gemeinsam mit den Hochschulen und Studierenden muss der
Verbesserungsbedarf regelmäßig analysiert und notwendige Kurskorrekturen vorgenommen werden.
Die FDP wird an der Möglichkeit zur Verleihung von Diplomabschlüssen in Mecklenburg-
Vorpommern festhalten.


Wir Liberale setzen uns für eine gute Hochschulpolitik und rechtsverbindliche Zielvereinbarungen
zwischen dem Land und den Hochschulen ein. Dies bedeutet auch, dass die Ausfinanzierung des
Hochschulpaktes II im Landeshaushalt verankert bleibt. Im Rahmen des Hochschulpaktes sollen
auch die privaten Hochschulen angemessen berücksichtigt werden.
Studiengebühren können ein sinnvoller Beitrag zur Finanzierung und Verbesserung der akademischen
Bildung sein. Die Entscheidung über die Erhebung von Studiengebühren wollen wir den autonomen
Hochschulen überlassen. Die erhobenen Studiengebühren dürfen dabei nur zur Verbesserung
der Lehre eingesetzt werden. Die Höhe der Landeszuweisungen an die Hochschulen muss von
der Erhebung von Studiengebühren unabhängig sein. Im Zuge der Einführung von Studiengebühren
muss die rechtliche Stellung der Studenten verbessert werden. Sie müssen gleichberechtigte „Kunden“
der Hochschulen werden und Versäumnisse vonseiten der Hochschule einklagen können. Die
Finanzierung dieser Gebühren sollte durch öffentlich-rechtliche Darlehen zu Selbstkostenkonditionen
vorgenommen werden, die erst nach dem Studienabschluss in Raten zurückgezahlt werden.
Damit verbunden ist eine frühzeitige Finanzierungsberatung für Studierwillige und Studierende, die
möglichst noch vor Aufnahme des Studiums maßgeschneiderte Finanzierungspläne unter Einbeziehung
des gesamten Spektrums öffentlicher und privater Unterstützungsleistungen anbietet und zur
Inanspruchnahme ermutigt werden. Die FDP setzt sich für die Sicherstellung einer sozialverträglichen
Finanzierung der Studiengebühren ein.
Die neben dem BAföG-Anspruch bestehende dritte Säule der Studienfinanzierung, Stipendien,
muss aus Sicht der FDP stärker ins Auge gefasst werden. Wir wollen dafür sorgen, dass das bundesweite
Stipendienprogramm in Kooperation von Land, Hochschule und Wirtschaft auch in Mecklenburg-
Vorpommern voll zur Anwendung kommen kann.
Wir Liberale wollen die MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik)
im gesamten Bildungsspektrum stärken, um damit den strukturellen Fachkräftemangel in diesem
Bereich zu schließen.
Um dem Fachkräftemangel zu begegnen, wollen wir den Zugang zum Studium ohne Abitur erleichtern.
Wir wollen, dass Fachkräfte mit beruflicher Erfahrung, wie beispielsweise Handwerks- oder
Industriemeister, künftig auch ohne Abitur an den Hochschulen studieren können. Duale Studiengänge
in Zusammenarbeit mit Wirtschaft, Verbänden und Berufsschulen sollten ausgebaut werden.
Der Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft ist zu erleichtern. Dadurch wollen wir den
Wissens- und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen sowie die systematische
wirtschaftliche Verwertung der Forschungsergebnisse verstärken. Dazu könnten neben den
neuen Transferbeauftragten z. B. auch Patent-Scouts dienen. In Hochschulen und Forschungseinrichtungen
sollen durch diese für einen begrenzten Zeitraum Möglichkeiten zur Information, Aufklärung
und Beratung von Wissenschaftlern sowie zur Identifizierung und Bewertung patentrelevanter
Forschungsergebnisse zur Verfügung stehen.
Dazu gehört auch, dass den Hochschulen bei Unternehmens (aus) gründungen und -beteiligungen
größere Handlungsfreiheiten eingeräumt werden.
VOLKSHOCHSCHULBILDUNG
Den Volkshochschulen in M-V kommt bei der Weiterentwicklung des lebenslangen Lernens eine
besondere Bedeutung zu. Sie geben Menschen, unabhängig von ihrem Alter die Chance, sich beruflich
wie schulisch zu qualifizieren. Es ist wichtig, dass die Rolle der Volkshochschulen gerade in
der Weiterbildungsberatung weiter gestärkt wird. Durch ihre flächendeckende Präsenz, die kommunale 


Anbindung, die räumlichen Bedingungen, ihren niederschwelligen Zugang und durch die
Kompetenzen der hauptamtlich pädagogischen Mitarbeiter, besitzen sie wichtige Voraussetzungen
für eine kompetente individuelle Weiterbildungsberatung.
WIRTSCHAFT
GRUNDSÄTZE EINER LIBERALEN WIRTSCHAFTSPOLITIK
Die Wirtschaftspolitik der FDP Mecklenburg-Vorpommern muss auch zukünftig auf den Grundsätzen
der Sozialen Marktwirtschaft – Privateigentum, Gewerbe- und Vertragsfreiheit, freie Preisbildung
und Berechenbarkeit der wirtschaftspolitischen Rahmensetzung beruhen.
Alle Formen der Staats- und Planwirtschaft haben im Ergebnis zu Ineffizienz, Unfreiheit und Mangelverwaltung
geführt. Wir Liberale achten, schützen und verteidigen deshalb unsere erfolgreiche
Wirtschaftsordnung. Wir setzen dabei auf die Menschen. Ihre Motivation für faire, nachvollziehbare,
ökologische und leistungsgerechte Verhältnisse in Mecklenburg-Vorpommern ist der wichtigste
Faktor in der sozialen Marktwirtschaft. Sie ist das Fundament einer jeden guten Wirtschaftspolitik.
Eine gute Wirtschaftspolitik bildet den Kern einer guten Sozial- und einer guten Umweltpolitik.
Die Politik bestimmt die Spielregeln für die Soziale Marktwirtschaft. Das oberste Ziel dieser Regeln
muss sein, dass Bürger und Unternehmen im Wettbewerb ihre produktiven Kräfte entfalten können
und Missbrauch von Marktmacht verhindert wird. Auch dabei gilt für uns Liberale der Grundsatz
„Privat vor Staat“. Wir erachten es als Herausforderung und unsere dauerhafte politische Aufgabe,
den dafür notwendigen Rahmen den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen unseres
Landes anzupassen und zu verbessern.
Acht Jahre rot-rote und fünf Jahre rot-schwarze Politik in Mecklenburg-Vorpommern haben tiefe
Spuren hinterlassen. Die Bilanz: Mecklenburg-Vorpommern hat trotz einiger positiver Entwicklungen
einen enormen wirtschaftlichen Aufholbedarf gegenüber vergleichbaren Bundesländern. Die
dafür notwendigen Voraussetzungen sind verschlechtert worden. Immer mehr ausbildungsunreife


Schüler verlassen ohne Abschluss unsere Schulen. Manche industrielle Großprojekte mit starker
Umlandwirkung wurden von den Landesregierungen „verschlafen“ oder bewusst torpediert. Viele
politisch motivierte Projekte erwiesen sich ohne teure staatliche Subventionen als unwirtschaftliche
Fördermittelruinen. Die Fördermittelpolitik des Landes ist chaotisch und lädt zu Fehlplanungen und
Missbrauch ein. Auch der demografische Wandel und die anhaltende Abwanderung junger Leistungsträger,
vor allem junger Frauen, stellen die Wirtschaft unseres Bundeslandes zukünftig vor
besondere Herausforderungen. Um diese Herausforderungen schrittweise zu meistern, müssen sich
endlich die politischen Rahmenbedingungen hin zu mehr Familien- und Wirtschaftsfreundlichkeit
verbessern. Wir Liberale werden dies tun.
ZUKUNFTSSTANDORT MECKLENBURG-VORPOMMERN
Wir wollen den europäisch zentral gelegenen Wirtschaftsstandort Mecklenburg-Vorpommern durch
eine „Politik der offenen Arme“ im Wettbewerb der Bundes- und Nachbarländer attraktiver machen.
Gerade hier wurden in der Vergangenheit durch die Landesregierungen nur schwer wieder
gutzumachende Fehler gemacht. Die FDP hat es sich deshalb zur Aufgabe gemacht, eine Standortoffensive
voranzutreiben, die nicht zuerst auf die Ansiedlung neuer Industrie- und Dienstleistungsunternehmen
abzielt, sondern vor allem auf die Unterstützung der bereits ansässigen Unternehmen
ausgerichtet ist.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass nicht ausschließlich die Höhe der staatlichen Subventionen
die Qualität des Standortes M-V bestimmt. Wir brauchen Möglichkeiten zur freien unternehmerischen
Entfaltung, unterstützt durch zukunftsfähige Infrastrukturen, motivierte und gut ausgebildete
Fachkräfte, eine nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung und ein Netzwerk innovativer Forschungseinrichtungen.
Doch keine Standortoffensive hat Erfolg, wenn die Politik weiterhin die so
genannten „weichen“ Standortfaktoren schwächt. Weder kommen neue Investoren ins Land, noch
können bestehende Ansiedlungen dauerhaft erhalten werden, wenn ihre Mitarbeiter Sorge haben
müssen, dass die Bildung ihrer Kinder im Vergleich mit anderen Bundesländern als zweitklassig
angesehen wird. Eine erfolgreiche Standort- und Wirtschaftspolitik ist deshalb eng mit anderen Politikfeldern
verzahnt.
Die FDP setzt sich für die Unterstützung von wirtschaftlichen Kooperationsnetzwerken, z. B. für
Biotechnologie, Medizintechnik oder maritime Wirtschaft, durch eine ressortunabhängige Landesförderungseinrichtung
ein. In dieser sollten insbesondere auch die europäischen Förderprogramme
integriert werden, um eine Betreuung aus einer Hand zu ermöglichen. Staatlich geförderte Netzwerke
dürfen aber nicht zum Selbstzweck betrieben werden. Sie müssen erfolgsorientiert und nach einer
geförderten Anlaufphase selbsttragend sein. Wir wollen die Vielzahl der heute in M-V mit öffentlichen
Mitteln geförderten Netzwerke daraufhin überprüfen.
Unser Land bietet bereits gute infrastrukturelle Voraussetzungen für Investitionen. Diese gilt es, zu
erhalten und weiter zu verbessern. Wir unterstützen deshalb unter anderem den Ausbau der Seehäfen,
der Autobahn-, Straßen- und Schienennetze, der Energieversorgung, der Fach- und Hochschullandschaft
sowie der modernen Kommunikationstechnologien. Diese müssen verstärkt in die europäischen
Verkehrs- und Energienetze einbezogen werden. Zuletzt hatte die Osterweiterung der Europäischen
Union zur Folge, dass Mecklenburg-Vorpommern aus einer Randlage in die Position
einer wichtigen europäischen Verbindungsregion rückte. Damit sich Mecklenburg-Vorpommern
zum Tor nach Skandinavien und zum Baltikum weiterentwickeln kann, arbeiten die Liberalen in
Berlin und Brüssel an einer Aufnahme unseres Landes in die transeuropäischen Netze auf Schiene
und Straße.
Um Arbeitsplätze in innovativen Technologien und Industriebetrieben in unserem dünn besiedelten
Flächenland zu erhalten und Neue zu schaffen, brauchen wir mehr Akzeptanz der Bevölkerung für


wirtschaftliche Tätigkeiten. Dazu wollen wir einen sachbezogenen Diskurs zwischen Bürgern,
Verwaltung und Wirtschaft etablieren, um durch gezielte Informationsangebote den oft positiven
Wirkungszusammenhang zwischen Ökonomie und Ökologie zu vermitteln. Das gilt insbesondere
für die Zukunftsbereiche Biotechnologie und Energieerzeugung. Die Unternehmen sind hier in besonderem
Maße gefordert, durch frühzeitige und verbesserte Information ihren Beitrag zur Akzeptanzerhöhung
zu leisten.
Wir sagen ja zum Industriestandort Mecklenburg-Vorpommern. Eine Industrieverlagerung in Länder
mit niedrigeren Umweltstandards als in M-V schädigt nicht nur den regionalen Arbeitsmarkt,
sondern auch Klima und Umwelt weltweit. Umweltanforderungen müssen zwar ambitioniert, aber
verhältnismäßig, insbesondere angemessen und langfristig rechtssicher kalkulierbar sein. Für industrielle
Großvorhaben und Infrastrukturprojekte wollen wir Investitionssicherheit durch verlässliche
Rahmenbedingungen und Planungssicherheit schaffen. Weitere politisch motivierte Investorenrückzüge
können wir uns aus industriepolitischer Sicht nicht leisten. Dabei wird die FDP die Gewährleistung
der berechtigten Sicherheitsinteressen der Bürger und der Umwelt besonders berücksichtigen.
Das Einzelhandels-, Gastronomie- und Dienstleistungsangebot der Innenstädte ist für die Einwohner
und Gäste das sichtbare Markenzeichen einer erfolgreichen Stadtentwicklung. Sie bestimmen
die subjektive Einschätzung der Lebensqualität in den Wohnorten und bieten vielen Menschen Arbeitsplätze
in ihrer Region. Zudem sind Städte mit einem attraktiven kulturellen Angebot starke
Anziehungspunkte für die Menschen und laden zu längerer Verweildauer ein. Oftmals aber sind
Stadtbilder unseres Landes noch durch Leerstand, sanierungsbedürftige Gebäude, mangelnde Verkehrskonzepte
und starke Konkurrenz durch große Einkaufszentren auf der “grünen Wiese“ geprägt.
Die FDP setzt sich deshalb für die Förderung eines öffentlich-privat basierten Ideenwettbewerbs
zur Belebung der Innenstädte im ländlichen Raum ein.
Um die nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit Mecklenburg-Vorpommerns zu sichern,
werden wir bundes- und europarechtliche Vorgaben nicht einseitig verschärfen, sondern 1:1 umsetzen.
Wir sehen große Potentiale in der Zusammenarbeit der westlichen Landkreise mit der Metropol-
Region Hamburg sowie der östlichen Landkreise mit der polnischen Woiwodschaft Westpommern
und der Euroregion Pomerania.
WIRTSCHAFTS- UND BESCHÄFTIGUNGSMOTOR MITTELSTAND
Das wirtschaftliche Bild Mecklenburg-Vorpommerns ist vor allem geprägt von Kleinst- und Kleinbetrieben,
die den Mittelstand unseres Landes bilden. Sie sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Der
Mittelstand ist der größte Arbeitgeber, der größte Steuerzahler und der größte Ausbilder in unserem
Land. Deswegen muss die Politik den vielen Handwerkern, Landwirten, Freiberuflern und Unternehmern
den Rücken stärken. In den vergangenen Jahren tat sich hier zu wenig. Die FDP will die
Probleme anpacken, mit denen die Unternehmen in unserem Land zu kämpfen haben.
Die FDP begrüßt ausdrücklich, wenn sich Unternehmer zum Wirtschaftsstandort Mecklenburg-
Vorpommern bekennen und auf eigenes Risiko ohne staatliche Subventionen in die Schaffung neuer
Arbeitsplätze investieren wollen. Aus diesem Grunde fordert die FDP die Bündelung aller für mittelständische
Betriebe relevanten Maßnahmen und Vorschriften in einem Mittelstandsgesetz, einem
„Grundgesetz der Wirtschaft“ für Mecklenburg-Vorpommern. Investitionshemmnisse wollen wir
deshalb konsequent beseitigen. Jedes Gesetz soll auf seine Auswirkungen auf die klein- und mittelständischen
Unternehmen und seine Ent- oder Belastungswirkung geprüft werden. Gesetze, Verordnungen
und Vorschriften wollen wir grundsätzlich mit einem Verfallsdatum versehen, Genehmigungsverfahren,
wo sinnvoll, möglich durch Anzeigeverfahren ersetzen. Statistische Berichtspflichten
durch Unternehmen werden wir, so weit wie möglich, reduzieren. Zudem wollen wir die


Landesregierung zu einem, alle zwei Jahre vorzulegenden strukturierten Rechenschaftsbericht verpflichten.
Das Handwerk hat überragende Bedeutung für den Wirtschaftsstandort Mecklenburg-Vorpommern.
100.000 Mitarbeiter und mehr als 10.000 Auszubildende, was einem Anteil von mehr als einem
Viertel aller Ausbildungsplätze entspricht, erwirtschaften einen Jahresumsatz von rund 9 Milliarden
€. Damit ist das Handwerk einer der umsatzstärksten, beschäftigungs- und ausbildungsintensivsten
Wirtschaftszweige in Mecklenburg-Vorpommern. Ziel der FDP ist es, die spezifischen Rahmenbedingungen
des Handwerks weiter zu verbessern und Betriebsübernahmen sowie Aus- und Neugründungen
zu erleichtern. Die erfolgreiche „Meisteroffensive M-V“ wollen wir fortsetzen.
Auch die Leistung der Freiberufler wird bisher nicht hinreichend gewürdigt. Für uns Liberale sind
sie ein wichtiger Bestandteil unserer Mittelstandspolitik. Die FDP wird die Freien Berufe weiterhin
nach Kräften unterstützen, damit sie ihre enorme Bedeutung für die Gesellschaft und als Wirtschaftsfaktor
in Mecklenburg-Vorpommern weiter ausbauen können.
Um eine leistungsstarke und qualifizierte Anwaltschaft erhalten zu können, müssen sich die anwaltlichen
Gebühren der wirtschaftlichen Entwicklung anpassen. Die FDP setzt sich deshalb für die
dringend notwendige Gebührenanpassung sowie für die strukturelle Nachbesserung des RVG auf
Bundesebene ein. Die FDP unterstützt die Initiative der Bundesrechtsanwaltskammer und des Deutschen
Anwaltsvereins, mit der diese auf Bundesebene die lineare Anpassung der gesetzlichen Vergütungstabellen
sowie strukturelle Änderungen bei der Rechtsanwaltsvergütung fordern. Für eine
erfolgreiche Umsetzung dieser Forderungen setzt sich die FDP deshalb auf Landesebene dafür ein,
dass diese Initiative durch das Land Mecklenburg-Vorpommern im Bundesrat nicht blockiert wird.
Die Kreativwirtschaft, z. B. in den Bereichen Kultur, Medien, Design, Werbung und Kommunikation
sowie Software, wird in einer modernen Gesellschaft immer wichtiger für die ökonomische
Entwicklung. Leider halten wir auch hier bundesweit noch die rote Laterne. Es werden hierzulande
immer noch zu wenige kreative und innovative Unternehmen gegründet. Obwohl rund um die
Hochschulstandorte bereits Unternehmen und Einrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern tätig
sind, behindern mangelnde Vernetzung, bürokratische Hürden oder fehlende Infrastrukturen ihre
Entwicklung. Hier ist ein klares, in die Zukunft gerichtetes Handeln einer neuen Landesregierung
erforderlich.
Die Landesregierung steht in besonderer Verantwortung für die ortsgebundenen mittelständischen
Unternehmen. Die Reduzierung, der historisch bedingten, im Vergleich mit anderen deutschen
Standorten hohen Ver- und Entsorgungskosten ist dringend notwendig. Deshalb fordern wir Liberale
eine Vergleichserhebung der mit dem Standort Mecklenburg-Vorpommern konkurrierenden
Bundesländer und Wettbewerbsregionen im Bereich der Wasser-, Abwasser-, Abfallentsorgungs- und
Energiekosten. Wir setzen uns dafür ein, das Kommunalabgabengesetz zu ändern, um neue
Freiräume für eine differenziertere Gebührenpolitik der Kommunen und kommunalen Zweckverbände
zu schaffen.
Die FDP setzt sich für den Ausbau des einheitlichen Ansprechpartners bei den Kammern des Landes
ein. Hier soll es zukünftig nicht nur ausländischen Unternehmen, sondern vor allem auch dem
Mittelstand in Mecklenburg-Vorpommern ermöglicht werden, auf die Koordinierungsleistungen
zuzugreifen.
Die FDP setzt sich für ein Klima der gesellschaftlichen Verantwortung und des „Unternehmungsgeistes"
ein. Unternehmer, vor allem die Inhaber der zahllosen kleinen und mittleren Firmen, schaffen
unter persönlichem Risiko Arbeitsplätze und Existenzsicherung für viele Familien im Lande, sie
sind Fundament und Motor der sozialen Marktwirtschaft. Daher verdienen sie die Anerkennung der


gesamten Gesellschaft. Wir Liberale wollen praxisnahe schulische und außerschulische Bildungsprojekte
zur Verbesserung des Wissens und des Verständnisses für die Funktion der Unternehmen
in Wirtschaft und Gesellschaft anregen. Zudem sollen Schulen als Reaktion auf die steigenden Verschuldungs-
und Insolvenzraten privater Haushalte bessere Möglichkeiten erhalten, den Kindern in
Projekten und im Unterricht mehr praxisnahes ökonomisches Grundwissen zu vermitteln.
WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG AUS EINER HAND
Die Wirtschaftsförderung ist grundsätzlich Hilfe zur Selbsthilfe. Sie findet statt, wenn Selbsthilfe
und Eigeninitiative nicht ausreichen. Durch Fördermaßnahmen dürfen weder das unternehmerische
Risiko noch Eigenverantwortung ersetzt werden. Jegliche Fördermaßnahmen sind zu befristen und
stets an eine angemessene Eigenleistung zu binden. Ein besonderes Augenmerk bei der Förderung
ist auf eigentümer- und inhabergeführte konzernunabhängige Kleinstunternehmen, kleine Unternehmen
und mittlere Unternehmen sowie auf Freie Berufe und Existenzgründer zu legen.
Die OECD hat für die neuen Bundesländer über 400 unterschiedliche Förderprogramme errechnet.
Ein Überblick ist nahezu unmöglich. Die FDP setzt sich dafür ein, diese Subventionsprogramme
hinsichtlich ihrer Wirksamkeit zu überprüfen und in einer ressortunabhängigen Wirtschaftsfördereinrichtung
zu konzentrieren. Mittelstandsförderung ist kein Selbstzweck, sondern schafft und
sichert Arbeits- und Ausbildungsplätze. Die Wirtschaftsförderung soll deshalb unter dem Motto
„Vereinfachen – Vereinheitlichen – Vernetzen“ neu geordnet werden.
Die FDP will die bestehenden ressortbegrenzten Förderinstitutionen enger verknüpfen, damit sich
für Antragsteller die Wege und Bearbeitungszeiten verkürzen. Wir setzen uns dafür ein, dass das
Land eine Einrichtung für Wirtschaftsförderung errichtet. Wir fordern eine schlanke, unbürokratische
Wirtschafts- und Investitionsförderung "aus einer Hand". Hierin sehen wir wesentliche Effizienzsteigerungs-
und Einsparpotentiale. Ein kompetenter Wirtschaftsbeirat, z. B. durch Einbindung
der heute schon in zahlreichen Programmen freiwillig engagierten Unternehmer, soll dieser Fördereinrichtung
zur Seite stehen.
Mit Blick auf die auslaufenden Förderprogramme des Bundes und der EU für die neuen Bundesländer
ist es unser langfristiges Ziel, statt einmaliger Subventionen ein revolvierendes Darlehenssystem
als Mittel der Wirtschaftspolitik, unter Einbeziehung von KfW-Mitteln einzuführen. Dadurch werden
knapper werdende finanzielle Mittel zur Unterstützung des Klein- und Mittelstandes effizienter
und nachhaltiger eingesetzt. Auch der Fördermittelmissbrauch wird dadurch begrenzt.
Wir stehen für eine Wende in der Förderpolitik Mecklenburg-Vorpommerns. Statt wie in der Vergangenheit
selten erfolgreiche, aber politisch gewollte Großprojekte zu subventionieren, wollen wir
die Stärken unseres Landes stärken, indem wir „Bewährtes und Erfolgreiches“ unterstützen und
Innovationen fördern. Gerade der Ausbau des Gewerbes, begleitet durch Förderung neue Technologien
und Innovationen, kann durch wirksame Unterstützung vorangetrieben werden. Hierin liegen
für die Entwicklung der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes in Mecklenburg-Vorpommern große
Zukunftschancen. Darunter fallen in Zeiten der Globalisierung auch der Ausbau und die Verbesserung
leistungsfähiger Kommunikationsnetze.
Wir wollen weg von der bisher vor allem quantitativ orientierten Förderpolitik, wie z. B. in der
Tourismusbranche, hin zu Investitionen in die Verbesserung der Qualität der bestehenden Angebote.
Subventionen und Förderungen sollen und dürfen nicht nach dem immer noch beliebten „Gießkannenprinzip“
eingesetzt werden. Unser Ziel ist eine gezielte (Anschub-)Förderung mit einer absehbaren
Begrenzung. Jede Maßnahme ist entschiedener an ihrem Erfolg zu messen und ggf. zu
beenden. Andernfalls würde der Wettbewerb durch den Staat ausgehebelt.


Junge Unternehmen müssen durch zielorientierte Beratung und Förderung an den Wettbewerb herangeführt
werden, um sich behaupten zu können. Die große Bereitschaft von erfahrenen Unternehmern
zum freiwilligen Engagement in Mentoren- und Wirtschaftsbotschafter-Programmen wird in
diesem Bereich zwar oft gewürdigt, aber nicht effizient genug für das Land genutzt. Die FDP fordert
deshalb eine bessere Koordinierung dieser teilweise parallelen Initiativen.
Wir setzen uns dafür ein, die Selbstständigenquote zu erhöhen und dadurch die privatwirtschaftliche
Substanz in unserem Bundesland zu stärken. Jede erfolgreiche Existenzgründung schafft im Durchschnitt
vier bis fünf Arbeitsplätze. Im internationalen Wettbewerb liegen die Chancen eines Standortes
wie Mecklenburg-Vorpommern besonders in wissensbasierten, innovativen Produkten und
Dienstleistungen. Dies erfordert eine optimale Wirkungskette von Forschung, Innovation, Produktion
und Vermarktung im Land, aber auch im internationalen Verbund. Die FDP setzt sich daher für
die Einrichtung einer gemeinsamen Koordinierungsstelle für den Wissenstransfer zwischen Hochschulen
und regionaler Wirtschaft ein.
Zudem wollen wir Möglichkeiten zur Schaffung eines vorfinanzierten Darlehensfonds für kleinteilige
F&E-Projekte ausloten sowie Mechanismen zur Unterstützung von Ausgründungen und von
wissensbasierten Betriebsübernahmen optimieren. Um auch die Übernahme und Weiterführung
bereits bestehender Unternehmen ohne sichere Nachfolgeregelung zu fördern, ist es unser Ziel,
durch verbesserte Darlehensprogramme Betriebsübernahmen - z. B. aus der Belegschaft heraus - zu
erleichtern.
Wir Liberale wollen den Ausbau von Forschung und Entwicklung, Technologie und Innovation
vorantreiben. Deshalb setzen wir uns für eine Erweiterung des Patent- und Lizenzfonds (PLF) für
Unternehmer und Erfinder in Mecklenburg-Vorpommern ein. Der Fonds soll Unternehmen und
Erfinder weitergehend von finanziellem Risiko entlasten, kompetent betreuen und begleiten. Dazu
wird der Fonds anschließend an den möglichen wirtschaftlichen Erfolgen des geförderten Projekts
beteiligt. Dadurch wird der Fonds durch die erfolgreiche Markteinführung von Innovationen ohne
zusätzliche Mittel des Steuerzahlers nachhaltig refinanziert.
Im Jahr 2013 verliert Mecklenburg-Vorpommern nach 23 Jahren seinen Status als Ziel -1-
Fördergebiet der Europäischen Union. Wir Liberale setzen uns auf europäischer Ebene dafür ein,
dass es eine abmildernde Auslaufregelung der EU-Förderprogramme für Mecklenburg-
Vorpommern nach 2013 gibt, um Wachstumspotentiale nicht zu gefährden.
Die Krise der internationalen Finanzmärkte hatte erhebliche Auswirkungen auf unsere Realwirtschaft.
Aber statt Aktionismus braucht unser Land einen ordnungspolitischen Kompass, der auch
der Notwendigkeit einer effektiven Versorgung unserer mittelständischen Wirtschaft mit Krediten
Rechnung trägt. Ziel jeder Regulierung am Finanzmarkt muss ein funktionsfähiger Wettbewerb
sein. Die Marktteilnehmer müssen wieder Vertrauen in das System haben können. Sparkassen sind,
genauso wie die privat und genossenschaftlich geführten Banken, unverzichtbar für Mecklenburg-
Vorpommern. Die FDP steht zur Dreisäulenstruktur im deutschen Bankensystem.
MEHR WACHSTUM DURCH FLEXILBLE ORDNUNGSRAHMEN UND WENIGER
BÜROKRATIE
Bürokratie und Verwaltungsmehraufwand sind häufig durch die Vorgehensweise politischer Verantwortungsträger
geprägt. So wird zu selten auf die selbstregulierende Kraft des Marktes gesetzt
und viel zu häufig in vermeintliche Missstände eingegriffen. Oftmals erweisen sich diese staatlichen
Eingriffe rückblickend als zu teuer und verfehlt. Der Bürokratieabbau ist in Mecklenburg-
Vorpommern noch nicht wesentlich vorangekommen. Allein in der ablaufenden Wahlperiode wurden
mehr als 100 neue Gesetze verkündet. Überflüssige Regelungen wurden - wenn überhaupt - in


vielen Fällen nur teilweise außer Kraft gesetzt, Genehmigungserfordernisse nicht auf ein Minimum
beschränkt. Für Mecklenburg-Vorpommern typische Betriebe (mit weniger als 10 Beschäftigten)
haben jährliche Bürokratiekosten von teilweise mehr als 10.000 Euro. Die Unmenge an kommunalen
sowie Landes- und Bundesvorschriften wollen wir deshalb ausdünnen, z. B. bei Verkehrs-, Entsorgungs-
und Gebührensatzungen. Wir wollen dazu die Machbarkeit eines Systems zum Abbau
unnötiger Bürokratie in den Verwaltungen, ähnlich dem betrieblichen Vorschlagwesen, prüfen und
ggf. umsetzen.
Der Mut der ehemaligen Modellregion für den Bürokratieabbau Westmecklenburg, Verfahren zu
vereinfachen und zu beschleunigen sowie unnötige Gesetze und Regelungen abzuschaffen, scheiterte
in vielen Bereichen an der damaligen rot-grünen Bundesregierung. Wir setzen uns deshalb dafür
ein, dass Mecklenburg-Vorpommern erneut eine Testregion für den Bürokratieabbau erhält. Zudem
fordern wir Liberale transparente öffentliche Kosten/Nutzen-Vergleiche zwischen vergleichbaren
Verwaltungseinheiten.
Statt wie die Landesregierungen in der Vergangenheit immer neue Gesetze und Vorschriften zu
erlassen, setzt sich die FDP dafür ein, dass Land und Kommunen erreichbare Ziele zunächst mit den
Unternehmen vereinbaren. Durch eine zeitliche Befristung von Gesetzen, Verordnungen und Vorschriften
können veraltete, unnötige und ineffiziente Regelungen wieder abgeschafft werden. Durch
das automatische Verfalldatum muss erneut begründet werden, warum eine Verlängerung ggf. notwendig
ist.
Bei Ausschreibungen öffentlicher Aufträge muss ein fairer Wettbewerb garantiert sein. Künftig
sollen verstärkt Interessenbekundungsverfahren und Wirtschaftlichkeitsvergleiche zur Erbringung
öffentlicher Leistungen durch private Unternehmen durchgeführt werden. Unter der Voraussetzung
der Wirtschaftlichkeit, einschließlich des Koordinierungsaufwandes des Auftraggebers, müssen
Ausschreibungen so gestaltet werden, dass klein- und mittelständische Unternehmen der Region
eine faire Beteiligungs- und Erfolgschance haben. Unternehmen mit mehr als 50% öffentlicher Beteiligung
sind grundsätzlich von Ausschreibungs- und Bieterverfahren auszuschließen.
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge werden viele stets aktuell zu haltende Bescheinigungen abgefordert.
Wir wollen den Aufwand durch überflüssige Aktualitätsanforderungen begrenzen. Das Einfordern
von Bescheinigungen ist auf das absolut notwendige Maß zu reduzieren. Der Erhalt der
Bescheinigungen ist auf elektronischem Weg (E-Gouvernement) zu ermöglichen. Wir wollen den
Verzicht auf vergabefremde Kriterien bei öffentlichen Aufträgen, wie z. B. Tarif-Zwangsregelungen.
Die Laufzeit von öffentlich ausgeschriebenen Aufträgen ist oft zu undifferenziert. Das verursacht in
vielen Fällen durch kurze Laufzeiten Mehrkosten durch wiederkehrende Ausschreibungsprozesse
und motiviert Land und Kommunen dazu, wettbewerblich geschützte Eigenbetriebe mit Eigenleistungen,
die nicht der Daseinsvorsorge dienen, zu beauftragen. Um den Wettbewerb für alle Seiten
fair zu gestalten, wollen wir die Zeiträume der Leistungserbringung gemeinsam mit den Fachbranchen
optimieren. Zudem fordern wir eine entsprechende Weiterbildung aller mit öffentlicher Vergabe
und Ausschreibung befassten Personen.
Wir setzen uns für eine Verbesserung der Zahlungsmoral ein. Gerade die öffentliche Hand hat hierin
eine Vorbildwirkung. Das Land und die Kommunen müssen sich dessen stets bewusst sein. Die
FDP spricht sich für die Einhaltung der Zahlungsziele der öffentlichen Hand aus, die dann auch
verbindlich einzuhalten sind. Dadurch fließen Millionenbeträge früher in die Wirtschaft, um die
Liquiditätslage der mittelständischen Unternehmen zu verbessern und damit Arbeitsplätze zu sichern.


Grundsätzlich wollen wir dem Anzeigeverfahren den Vorzug vor dem Genehmigungsverfahren
geben. Meldet sich die zuständige Behörde innerhalb eines bestimmten Zeitraumes nicht, so gilt ein
Antrag als genehmigt. Antragstellern von Verwaltungsakten ist oft nicht klar, warum und auf welcher
Rechtsgrundlage eine Ablehnung beruht. Wir wollen, dass Verwaltungshandeln transparenter
und nachvollziehbarer durchgeführt wird. Ablehnungsbescheide sollten dabei so hinreichend formuliert
sein, dass auch alternative Lösungsvarianten aufgezeigt werden. Ein bloßes „Nein“ ist unzureichend.
Im Idealfall werden Ablehnungsgründe eines Bescheides benannt und gemeinsam mit dem
Antragsteller nach alternativen Lösungen gesucht. Dabei sollten, insbesondere Ermessensspielräume
transparent und fair genutzt werden.
Langwierige Verwaltungsakte müssen Vergangenheit bleiben. Deshalb setzt sich die FDP dafür ein,
dass die Zertifizierungsinitiative „Mittelstandsorientierte Kommunalverwaltung“, die durch die Einführung
von Qualitätsstandards in vielen Kommunen die Kundenorientierung des Verwaltungshandelns
verbessert hat, auch die Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern erreicht. Wenn eine
Kommune festgelegte Kriterien erfüllt, erhält sie dafür die RAL-Zertifizierung als mittelstandsorientierte
Kommunalverwaltung. Der Landeswettbewerb „Wirtschaftsfreundlichste Kommune“ wird
dadurch objektiv untermauert.
Unser Ziel ist es, eine verbraucherfreundliche, liberale und grundgesetzkonforme Regelung der Ladenöffnungszeiten
im Tourismusland, aber auch im Wohnland Mecklenburg-Vorpommern umzusetzen.
Nachteile für den Einzelhandel und die Bevölkerung im touristischen „Hinterland“ müssen
abgebaut werden. Auch Öffnungszeiten- und Sortimentsbeschränkungen an verkaufsoffenen Sonn- und
Feiertagen müssen abgeschafft werden.
ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN - ARBEITSLOSIGKEIT ABBAUEN
Arbeit ist mehr als Einkommenssicherung. Sie ist für viele Menschen die Quelle von Selbstbewusstsein
und persönlicher Identität. Sie fördert die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Liberale
Arbeitsmarktpolitik ist primär darauf ausgerichtet, Arbeitslosigkeit zu verhindern und Menschen,
die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen. Der technologische
Fortschritt und die Wettbewerbsbedingungen in der globalisierten Welt erfordern ein hohes
Maß an Kompetenzen, Fachwissen, Flexibilität und Offenheit für neue Aufgaben. Aber auch die
Arbeitswelt wird sich an die Bedürfnisse der modernen Gesellschaft zum Beispiel in den Bereichen
Weiterbildung, Familienplanung, Betreuung von Familienmitgliedern etc. zukünftig weiter anpassen
müssen. Die durch die demographische Entwicklung verstärkte Fachkräftenachfrage wird diese
Entwicklungen deutlich beschleunigen.
Bildung und Weiterbildung sind die zentralen Voraussetzungen, um in der heutigen Arbeitswelt mit
neuen und auslaufenden Berufsbildern, immer kürzeren Produktlebenszyklen und internationaler
Ausrichtung bestehen zu können. Die FDP setzt sich dafür ein, dass alle jungen Menschen einen
Platz im Arbeitsleben finden, der ihren Interessen und Talenten entspricht. Wir fordern aber auch
von den Jugendlichen die Bereitschaft und Eigeninitiative, sich in Schule und Ausbildung für ihre
Berufschancen anzustrengen. Darüber hinaus sehen wir es als Gebot der Stunde, über die Erstausbildung
hinaus lebenslanges Lernen konsequent zu unterstützen. Wir wollen, dass Arbeitnehmer auf
diesem Weg mit dem schnellen Wandel in Wirtschaft und Technik Schritt halten und ihre persönlichen
Potentiale erkennen und weiterentwickeln können.
Die FDP unterstützt die Betriebe dabei, Ausbildungsplätze zu schaffen und zu erhalten. Denn eine
gute Berufsausbildung ist nach wie vor die beste Möglichkeit, spätere Arbeitslosigkeit zu verhindern.
Davon profitieren nicht nur die Auszubildenden, sondern auch die Unternehmen selbst. Die
Verbundausbildung ist ebenso wie die überbetriebliche Lehrlingsunterweisung ein Erfolg. Auf diese
Weise werden vor allem kleine Betriebe in ihrem Ausbildungsengagement wirksam unterstützt.


Die FDP setzt sich für eine Modernisierung im Bereich der dualen Ausbildung, d. h. unter anderem
für eine bedarfsgerechte Modularisierung, ein. Das Prinzip der Dualität ist beizubehalten. Vollzeitschulische
Ausbildungsgänge sollten gerade mit Blick auf die demographische Entwicklung die
Ausnahme sein und nur dann genehmigt werden, wenn diese Form der Qualifikation auf dem Arbeitsmarkt
nachgefragt wird – prinzipiell ist die Ausbildung im Betrieb vorzuziehen.
Die FDP setzt sich für einen 3. Weg in der Berufsausbildung ein: das Praxisjahr für Schulabbrecher.
Wir wollen damit auch Jugendlichen, die vor allem über praktische Fähigkeiten verfügen, eine
Chance zur Berufsausbildung geben. Die FDP will erreichen, dass gerade Jugendliche aus bildungsfernen
Schichten in den Ausbildungsmarkt integriert werden können.
Die FDP setzt sich dafür ein, das Jugendarbeitsschutzgesetz so anzupassen, dass es sich stärker an
der betrieblichen Praxis orientiert, ohne dabei die Jugendlichen zu überfordern.
Es ist erkennbar, dass sich flexible Erwerbsformen, wie die Zeitarbeit, in Zukunft etablieren werden.
Für Arbeitnehmer und Unternehmer bietet die Zeitarbeit den Vorteil, dass flexibel auf Marktentwicklungen
reagiert werden kann und damit auch schneller Arbeitsplätze geschaffen werden
können. Zeitarbeit ist aber auch eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt. Eine beträchtliche Zahl von
Arbeitnehmern mit geringer Qualifizierung wäre ohne Zeitarbeit dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen.
Gleichzeitig darf Zeitarbeit keine Sackgasse sein. Für die Beschäftigten der Zeitarbeitsbranche
wollen wir bessere Weiterbildungsangebote schaffen und die Beratung und Information
zur beruflichen Weiterentwicklung verbessern. Der Missbrauch von Zeitarbeit muss verhindert
werden. Entsprechende Pläne der Bundesregierung, gegen solche Fälle vorzugehen, unterstützen
wir. Darüber hinaus wollen wir, dass Arbeitnehmer besser über ihre Rechte informiert werden. Beispielgebend
ist das Projekt "Hotline Zeitarbeit" in NRW.
Alle Menschen sollen ihren Fähigkeiten entsprechend Zugang zu Bildung und beruflichen Karrierechancen
erhalten. Eine Diskriminierung von Arbeitnehmern aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Herkunft,
Religion, politischen Überzeugung oder sexuellen Identität muss von der Landesregierung
aktiv bekämpft werden. Die FDP setzt sich dafür ein, dass mehr Frauen als bisher in Führungspositionen
der Wirtschaft gelangen. Wir unterstützen spezielle Netzwerke sowie Fortbildungsmöglichkeiten
für Frauen, wie z. B. Mentorenprogramme. Gesetzliche Frauen-Quoten lehnen wir ab. Eine
Besetzung von Führungspositionen muss sich in erster Linie immer nach der fachlichen und persönlichen
Eignung der Kandidaten richten. Die eigentliche Herausforderung besteht darin, mehr Mädchen
für betriebswirtschaftliche und technisch-/naturwissenschaftliche Karrieren zu interessieren,
für Führungspositionen zu qualifizieren und eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu
organisieren.
Die beruflichen Chancen von jungen Eltern wollen wir durch gezielte Maßnahmen zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf verbessern, z. B. durch den Ausbau von Telearbeitsplätzen und die
Schaffung besserer Betreuungsmöglichkeiten für Kinder auch innerhalb von Betrieben. Gerade
kleine Betriebe benötigen ihrerseits Beratung und Informationen, wie sie eine familienfreundliche
Unternehmenspolitik organisieren können.
Die FDP setzt sich für einen verbesserten Arbeitnehmerdatenschutz ein, insbesondere wenn es um
sensible Gesundheitsdaten oder um Fragen der persönlichen Lebensgestaltung geht. Wir unterstützen
die Bemühungen der Bundesregierung, eine praxisorientierte Rechtsgrundlage zu schaffen, um
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Mitarbeiter, mit dem Interesse der Arbeitgeber
an einem, am Maßstab der Erforderlichkeit orientierten Bewerberprofil in Einklang zu bringen.


GEGEN STAATSWIRTSCHAFT UND SCHATTENWIRTSCHAFT
Die FDP setzt sich dafür ein, privater Leistungserbringung Vorrang vor der Leistungserbringung
durch die öffentliche Hand einzuräumen. Dadurch wird der Mittelstand vor unfairer Konkurrenz
durch kommunale Unternehmen geschützt, die Verluste durch Steuergelder ausgleichen könnten.
Die FDP ist gegen die Ausweitung der Kommunal- und Staatswirtschaft. Wir wollen sicherstellen,
dass sich Land und Kommunen nur dann wirtschaftlich betätigen, wenn ein dringender öffentlicher
Zweck dies erfordert, und wenn der dringende öffentliche Zweck durch private Unternehmen nicht
ebenso gut und wirtschaftlich erfüllt werden kann. Wo der Staat oder öffentlich-rechtliche Institutionen
in, von Privaten genauso gut zu bearbeitende Bereiche eindringen, wollen wir eingreifen. Die
FDP sieht beispielsweise Potential bei den Eichämtern, den Tourismuseinrichtungen der öffentlichen
Hand, den Landesbeteiligungen im Bereich Wirtschaftsförderung und im Bereich der Arbeitsmarktförderung.
Die FDP unterstützt in diesem Sinne nachdrücklich das „Bündnis gegen
Staatswirtschaft“ in Mecklenburg-Vorpommern.
Schwarzarbeit und die damit zusammenhängende "Schattenwirtschaft" sind ein klares Indiz dafür,
dass die Steuer- und Abgabenlast zu hoch ist und zudem oft ein Kostenhemmnis für reguläre Arbeitsaufträge
darstellt. Daher setzt sich die FDP erstens für ein einfaches, transparentes, faires und
gerechtes Steuersystem mit möglichst niedrigen Tarifen ein. Die Schwarzarbeit ist jedoch, insbesondere
im Handwerk, kein Kavaliersdelikt sondern illegaler Wettbewerb. Durch sie werden die
ehrlichen Steuerzahler zusätzlich belastet. Deshalb wollen wir zweitens die zuständigen Behörden
des Landes im Kampf gegen Steuerhinterziehung und Schattenwirtschaft besser ausstatten.
LEBENSRÄUME UND MOBILITÄT IM FLÄCHENLAND WEITERENTWICKELN
In den letzten Jahren ist es zu einer dramatischen Veränderung bei den Wohn- und Lebensbedingungen
im Lande gekommen. In vielen Orten gibt es weder Kitas, Schulen, Gesundheitsversorgung
noch Raum für ehrenamtliches Engagement. Die FDP sieht in der Revitalisierung dieser Struktur
den entscheidenden Ansatz zur Entwicklung des ländlichen Raums. Wir werden angelehnt an das
Erfolgsmodell des Markttreffs in Schleswig-Holstein den Markt- und Gesundheitstreff in Mecklenburg-
Vorpommern entwickeln. Wie ein Baukastensystem werden wir, unter Würdigung regionaler
Besonderheiten und unter Beachtung bereits vorliegender Strukturen den Markt- und Gesundheitstreff
etablieren.
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist ein Standortfaktor von hohem Rang und muss ökonomisch
effizient, nachhaltig und sozial ausgewogen gestaltet werden. Liberale Verkehrspolitik
orientiert sich deshalb am zukünftigen Bedarf. Wir wollen die Lebensqualität für die Einwohner
und zahlreichen Gäste verbessern, die Urlauber-Zentren schnell und bequem erreichbar machen und
optimale Voraussetzungen für die Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern gewährleisten. Dabei
gilt es eine ausgewogene Balance zwischen den Bedürfnissen der Menschen, des Naturschutzes und
der Wirtschaft, unter Berücksichtigung von qualitativen und quantitativen Anforderungen an die
Wirtschaftlichkeit, Leistungsfähigkeit und Sicherheit von Verkehrsprozessen für jetzige und kommende
Generationen zu schaffen.
Die Verkehrsinfrastruktur bedarf anhand einer Prioritätenliste dringend weiterer Ausbau- und Sanierungsschritte
bis zum endgültigen Auslaufen der Solidarpaktmittel. Ziel der FDP ist deshalb, die
Investitionen in den Erhalt, den Um- und Ausbau des Straßennetzes sowie des Bahnnetzes dauerhaft
zu sichern. Wir Liberale setzen uns deshalb dafür ein, dass die Genehmigungsverfahren für Bauvorhaben
unter Einbeziehung der betroffenen Bevölkerung schneller als bisher erfolgen. Das Verkehrsnetz
muss an die Herausforderungen steigender Zahlen im Personen- und Güterverkehr angepasst 


werden. Wir Liberale arbeiten für den Anschluss Mecklenburg-Vorpommerns als Logistik-
Drehscheibe im Ostseeraum an die transeuropäischen Netze von Norden nach Süden.
Der Transport über das Wasser ist bei weitem der umweltfreundlichste Verkehrsmodus, er wird in
den kommenden Jahrzehnten weiter zunehmen. Daher setzen wir Liberale uns dafür ein, die Hinterlandanbindungen
der Ostseehäfen auf Straße und Schiene zeitnah auszubauen. Die FDP möchte
Mecklenburg-Vorpommern als Übersee- und Logistikstandort im Ostseeraum aufwerten und als
Standortalternative zum benachbarten Verkehrsnadelöhr der Metropol-Region Hamburg etablieren.
Deshalb setzen wir Liberale uns für die schnelle Umsetzung der A14-Pläne zwischen Schwerin und
Magdeburg sowie die Fertigstellung der 160-km/h-Bahnverbindung zwischen Berlin und Rostock
ein.
Der Ausbau des Straßen- und Schienennetzes hat für die Lebensqualität der Einwohner sowie für
die Tourismusbranche einen hohen Stellenwert. Wir wollen deshalb die Verkehrsanbindungen der
Urlaubsregionen weiterentwickeln und die Anwohner entlasten. Dafür notwendig sind unter anderem
die Fertigstellung der B96n auf Rügen, der bereits geplanten Umgehungsstraßen z. B. Anklam,
Wolgast, Bergen und Mirow sowie der Ausbau der Meiningen- und der Karniner-Brücke für den
Schienenverkehr. Beim zukunftssicheren Ausbau der Bahnstrecken auf 160 km/h muss der Lärmschutz
für die betroffenen Anwohner gewährleistet werden.
Der zunehmende LKW-Transitverkehr gehört auf die Autobahnen. Maut-Ausweichverkehre müssen
durch verbesserte Anreize zur Autobahnnutzung, alternative Transportkonzepte wie dem Euro-
Kombi sowie schärfere Kontrollen verhindert werden.
Aufgrund der Belastungen durch die Ökosteuer und die nach der Krise wieder steigenden Öl- und
Gaspreise setzt die FDP sich dafür ein, dass der öffentliche Personenverkehr nicht eingeschränkt,
sondern mithilfe eines flexiblen Verkehrsverbundes zielstrebig ausgebaut und dabei auf die Bedürfnisse
verschiedenster Personengruppen zugeschnitten wird. Wir halten eine von den Verkehrsträgern
unabhängige Netzoptimierung sowie die Neugliederung der Verbundstrukturen für unabdingbar.
Eine landesweite Planung und Organisation des ÖPNV mit der Schaffung von überregionalen
Netzen würde dem Bedarf gerechter, als die bisherige Struktur. Unser Ziel ist die Einführung eines
übergreifenden MV-Tickets für sämtliche öffentliche Verkehrsmittel im Land.
Die Förderung regionaler Verkehrsgesellschaften zur Sicherstellung des öffentlichen Personennahverkehrs
auf Schiene und Straße ist eine der notwendigen Maßnahmen, um für die Menschen in
unserem Land ein attraktives Angebot im ÖPNV zu erhalten und schaffen zu können. Der ÖPNV
muss bezahlbar bleiben und gleichfalls flexibler auf die Erfordernisse einer immer älter und gleichfalls
mobiler werdenden Landbevölkerung zugeschnitten werden.
Wir beabsichtigen zudem, dass zukünftig mehr Personen- und Güterverkehr, da wo es wirtschaftlich
möglich ist, auf dem nachhaltigen Weg über die Schiene erfolgen kann. Dazu setzen wir uns für
schnellere und zuverlässige Bahnverbindungen für die Bürger und Gäste unseres Landes ein. Das
gilt insbesondere für die Reiseoptionen in den Tourismusregionen. Außerdem werden wir uns im
Bund dafür einsetzen, dass eine Trennung von Netz und Betrieb im Schienenverkehr umgesetzt
wird. Damit werden der Markteintritt und die Marktdurchdringung privater Wettbewerber erleichtert
und die Kundenbedürfnisse besser befriedigt. In diesem Zusammenhang will die FDP die Reaktivierung
still gelegter Streckenabschnitte durch öffentlich private Investitionen prüfen lassen.
Mecklenburg-Vorpommern verfügt im Bundesvergleich pro Kopf über die höchste Anzahl von
Flugplätzen. Insgesamt wurden seit 1990 über 100 Mio. Euro in den Ausbau aller regionalen Flughäfen
in Mecklenburg-Vorpommern investiert. Die FDP setzt sich daher für die Erstellung und Umsetzung
eines ganzheitlichen norddeutschen Luftverkehrskonzeptes unter Berücksichtigung der europäischen 


Nachbarregionen ein. In diesem Zusammenhang sehen wir einen zentral gelegenen Regionalflughafen
mit internationaler Anbindung in Mecklenburg-Vorpommern für einen notwendigen
Teil der Verkehrsinfrastruktur. Die FDP setzt sich für eine Konzentration weiterer staatlicher
Investitionsmittel auf dem Flughafen Rostock-Laage ein. Aufgrund der übergeordneten Bedeutung
für das Land befürwortet die FDP eine maßgebliche temporär befristete Beteiligung des Landes an
der Flughafen-Betreibergesellschaft, wie sie auch in anderen Bundesländern praktiziert wird. Private
Investoren sollten vom Land geworben und beteiligt werden.
Für die FDP gilt es, die weitere Sicherung sowie den Ausbau der Schifffahrts- und Fährtätigkeit im
Ostseeraum voranzubringen. Im Hinblick auf die geplante Fehmarn-Belt-Querung setzen wir uns
dafür ein, die derzeitigen Fährstandorte in unserem Land attraktiver zu machen. Die wirtschaftliche
Leistungskraft unserer Häfen hängt auch von ihrer Erreichbarkeit ab. Wir fordern deshalb den Ausbau
des Seekanals zum Seehafen Rostock, die Vertiefung der Fahrrinne des Wismarer Seehafens,
die die Nordansteuerung des Stralsunder Hafens und die Fahrrinnenanpassung des Peenestroms.
Für den Wassertourismus ist die Schließung der Lücken in der seeseitigen Hafenkette auf dem Darß
sowie im Südosten Rügens und an der Außenküste Usedoms zwingend notwendig. Der Ausbau, der
Erhalt und die Sicherheit der Wasserstraßen, insbesondere der Bundeswasserstraßen als Binnenschifffahrtswege,
ist angesichts der steigenden Warenströme und Tourismusangebote auf dem Wasser
sehr wichtig. Um die großen Potenziale unseres Landes zu nutzen, muss die Anpassung der
Binnenschifffahrtswege daran, von der zukünftigen Landesregierung vorangetrieben werden. Die
FDP setzt sich zudem für ein umfassendes Sicherheitskonzept für Ostsee, Wasserstraßen und Binnenseen
ein.
Das Radwegenetz in Mecklenburg-Vorpommern gilt es weiter zu erschließen. Wir Liberalen fordern
die Verknüpfung von Radwanderwegen, Radfahrstreifen und Straßen begleitenden Radwegen
zu einem ganzheitlichen Radwegenetz, welches die Lebens- und Erholungsqualität der Einwohner
und Gäste unseres Landes erhöht.
Wir setzen uns für eine Ausweitung des Testversuches mit den ökonomisch sowie ökologisch sinnvollen
EuroKombis mit einem Maximalgewicht bis zu 40 Tonnen zwischen den großen Industrie- und
Gewerbestandorten sowie den Häfen, auch auf den Autobahnen unseres Landes ein.
Wir unterstützen die Initiative für die Gründung eines Netzwerkes und einer Modellregion für Elektromobilität
in Mecklenburg-Vorpommern. In einem dünn besiedelten Land wie Mecklenburg-
Vorpommern ist es eine besondere finanzielle und logistische Herausforderung, Elektromobilität
flächendeckend sicherzustellen, die erst auf lange Sicht sinnvoll erreichbar sein wird. Dennoch wollen
wir die Entwicklung in Mecklenburg-Vorpommern in geeigneten Projekten vorantreiben, um
frühzeitig Erfahrungen zu sammeln. Wird die Elektromobilität mit dem Einsatz erneuerbarer Energien
verbunden, könnten daraus erhebliche Einsparpotentiale im Bereich der verkehrsbedingten
CO2-Emissionen resultieren. Eine Infrastruktur für Elektroautos und Busse könnte mit den entstehenden
Speicherkapazitäten und einem intelligenten Stromnetz zudem ein effizienter Puffer für
regionale Wind- oder Solarenergie werden.
In unserem Flächenland ist die von uns geforderte Einführung des Führerscheins und des begleitenden
Fahrens ab dem 17. Lebensjahr bereits ein Erfolg. Die FDP setzt sich deshalb dafür ein, das
begleitete Fahren ab dem 16. Lebensjahr in einem Modellversuch zu testen, um das Unfallrisiko in
der jungen Altersgruppe, die über wenig Erfahrung aber viel Risikobereitschaft verfügen, weiter zu
senken.
Die FDP wird sich für eine Landesverordnung zur Fahrzeugzulassungsverordnung einsetzen, die
den bisher zwingend vorgeschriebenen und mit zusätzlichen Kosten verbundenen Kfz-Kennzeichen-Wechsel 


bei Umzügen innerhalb Mecklenburg-Vorpommerns liberalisiert. Freiwillige
Kennzeichen-Wechsel bei Umzügen sollen weiterhin möglich bleiben.
BREITBANDAUSBAU IN DER FLÄCHE WEITER VORANTREIBEN
Ein entscheidender Standortfaktor für Einwohner, Unternehmen und die Zukunftsfähigkeit Mecklenburg-
Vorpommerns ist die flächendeckende Verfügbarkeit von Breitband-Internetanschlüssen.
Vor allem die ländlichen Gebiete dürfen nicht länger vom technologischen Fortschritt abgeschnitten
sein. Eine flächendeckende Breitbandversorgung stellt die wichtigste Voraussetzung dafür dar. Hier
gibt es nach wie vor einen immensen Handlungsbedarf. Vor allem Unternehmen, Landwirtschaftsbetriebe,
Ärzte und weitere Berufsgruppen sowie Schulen sind heute schon von einem schnellen
Internetzugang abhängig. Das Fehlen dieser technischen Möglichkeiten führt in der Konsequenz zur
Abwanderung von Leistungsträgern und Unternehmen aus der Fläche. Das ist ein gravierender
Wettbewerbsnachteil des ländlichen Raumes gegenüber städtischen Zentren in den Bereichen der
Lebensqualität, des Standortmarketings und nicht zuletzt der Bildungschancen.
Deshalb wollen wir Liberale die bereits vorhandenen Rahmenbedingungen kurzfristig verbessern,
um die existierenden Förderprogramme optimal auszunutzen. Bei der Bereitstellung von Fördermitteln
für den Breitbandausbau darf es keine Bevorzugung bzw. Benachteiligung für bestimmte Technologien
geben. Dem Zweckverband elektronische Verwaltung M-V wollen wir projektbezogen für
den Breitbandausbau (z. B. Erschließung und Nutzung der Glasfasernetze entlang neuer Pipelines)
weitere Mitarbeiter zur Verfügung stellen. Nach der Bereitstellung der so genannten Grundversorgung
mit einer Datenübertragungsgeschwindigkeit von 2 MBit/s darf nämlich nicht Schluss sein.
Wir wollen uns für weitere technologische Aufrüstungen einsetzen, sodass zukünftig auch in der
Fläche Mecklenburg-Vorpommerns Datenübertragungsraten bis zu 50 MBit/s zur Verfügung stehen.
ENERGIE UND RESSOURCEN
Eine preiswerte, umweltfreundliche und sichere Versorgung mit Energie ist lebensnotwendig für die
privaten Haushalte und die Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern. Sie ist zudem entscheidend
im internationalen Standortwettbewerb und trägt bei günstiger Verfügbarkeit zur Erhöhung des Lebensstandards
der Bevölkerung bei. Die letzten Jahrzehnte waren geprägt von einer beispiellosen
Sicherheit bei der Energieversorgung. Wir sind es gewohnt, dass Strom immer dann zur Verfügung
steht, wenn wir den Schalter umlegen. Die Versorgungssicherheit ist für die meisten Menschen
selbstverständlich geworden. Die erfolgten oder angedrohten Lieferblockaden bei Öl und Gas haben
in jüngster Zeit aber deutlich gemacht, dass auch unsere Versorgungssicherheit, insbesondere mit
russischem Erdgas gefährdet sein könnte. Deutschland ist als rohstoffarmes Land dringend darauf
angewiesen, seine Energieversorgung durch möglichst viele Energieträger, Quellen und Lieferanten
zu sichern. Deshalb setzt die FDP auf einen möglichst breiten Energiemix auf dem Weg in das regenerative
Zeitalter.
Angesichts der schwindenden fossilen Reserven gewinnen erneuerbare Energien weiter an Bedeutung.
Auch die FDP will bis zum Jahr 2050 80% des bundesweiten Energiebedarfs aus erneuerbaren
Energiequellen decken. Der Weg dahin muss jedoch möglichst wirtschaftlich gestaltet werden. Gerade
deshalb setzen wir uns für eine tabufreie, unideologische und an Fakten orientierte Diskussion
über die Organisation der Jahrzehnte dauernden Übergangsphase zum „Nach-Öl“-Zeitalter ein. Wir
unterstützen deshalb auch Investitionen in die Erneuerung bestehender Kraftwerkanlagen, um deren
Wirkungsgrade zu erhöhen und die CO2-Bilanz von Mecklenburg-Vorpommern zu verbessern.


Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit müssen die Leitlinien für einen
zukunftsweisenden Energiemix sein. Als Küsten- und Agrarland kann Mecklenburg-
Vorpommern einen hohen Anteil der hier verbrauchten Energiemengen aus erneuerbaren Quellen
selbst erzeugen. Potentiale liegen zukünftig im Export des hier erzeugten Stroms.
Das Energiekonzept der bisherigen Landesregierung geht an den naturwissenschaftlichen und technischen
Realitäten der Stromerzeugung vorbei. Es führt zu teuren Fehlentscheidungen in der Energiepolitik
und zu Mehrbelastungen der Bürger. Regenerative Energieerzeugung in Mecklenburg-
Vorpommern wird auch künftig im Wesentlichen durch Nutzung der Windkraft erfolgen müssen.
Um das zu erreichen, setzt die FDP auf die Offshore-Potentiale in der Ostsee und das Repowering
der bestehenden Onshore-Windkraftwerke an Land. Eine Ausweitung der Windkrafteignungsgebiete
und damit einhergehende „Verspargelung“ der Landschaft gegen die Interessen der Bürger lehnen
wir ab.
Der Gewinnung von Energie aus Biomasse stehen wir Liberale aufgeschlossen gegenüber. Der weitere
Ausbau der Bioenergie muss vor allem über Effizienz- und Ertragssteigerungen erfolgen. Der
Anlagenzubau muss sich auch daran orientieren, inwieweit die Verfügbarkeit von landwirtschaftlichen
Rohstoffen tatsächlich gegeben ist. Um die Flächenkonkurrenzen zur Nahrungsmittelproduktion
und der Tierhaltung zu entschärfen, sollen gezielte Anreize zur Nutzung von Gülle, Mist und
Reststoffen gegeben werden.
Unser Land bietet vielerorts beste geologische Voraussetzungen für die Nutzung der Geothermie.
Diese ressourcenunabhängige Technologie muss deshalb in diesen Regionen stärker nutzbar werden.
In dünn besiedelten Gebieten wollen wir zukünftig die Nutzung von individuellen Kleinst-
Energieerzeugungsanlagen ermöglichen. Die Solarenergie trägt trotz höchster Förderquoten nach
wie vor nur einen minimalen Beitrag zur Energieversorgung unseres Landes bei. Die Chancen der
Solarenergie liegen im Bereich der privaten Haushalte. Deshalb sollte sich die staatliche Subventionierung
statt auf Einspeisevergütungen zukünftig ausschließlich auf Investitionsanreize für die private
Nutzung von Solarthermie und Photovoltaik fokussieren.
Die FDP setzt sich für den dringend notwendigen Ausbau der Energienetze ein. In M-V müssen
nicht zuletzt aufgrund der stark gestiegenen Einspeisung erneuerbarer Energien, große Teile des
Höchst- und des Hochspannungsnetzes erweitert und erneuert werden. Immer größere Strommengen,
insbesondere von den leistungsfähigen Offshore-Windparks in der Ostsee, müssen in die deutschen
und europäischen Energieverbrauchszentren durchgeleitet werden. Wir Liberale wollen
Mecklenburg-Vorpommern aufgrund der zentralen Lage in Europa als Energieerzeugungs- und Energietransitland
weiterentwickeln.
Dezentrale Erzeugung regenerativer Energie erfordert eine nachhaltige Steuerung der Energienetze.
Intelligente Netze (Smart Grids) sind dafür ein wichtiges Element effizienter Energieversorgung
und -einsparung. Dabei ist allerdings bei der Erfassung des Verbrauches der Datenschutz für die
Bürger zu gewährleisten. Smart Grids ermöglichen einen regionalen Ausgleich von Strombedarf
und –überschuss und könnten auf dem heutigen Stand der Technik bis zu 15% der installierten Leistung
einsparen. Die FDP setzt sich deshalb für die Einrichtung und weiterer Erforschung von Smart
Grids in M-V ein. Ihre Errichtung und Wartung bilden einen neuen Markt für örtliche Handwerker
und Dienstleister.
Die FDP setzt sich zur Stärkung des Wettbewerbs grundsätzlich für eine Entflechtung von Energieerzeugung
und Netzbetrieb ein. Dabei schließen wir kommunale Beteiligungen an Stromversorgern
und/oder Netzbetreibern nicht aus, wenn sie zu einer Vergrößerung des Wettbewerbs führen. Diese


müssen aber der finanziellen Leistungsfähigkeit der Kommune angemessen sein und ausschließlich
nach den Kriterien Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit erfolgen.
Die FDP setzt neben verbesserten Wettbewerbsbedingungen zur Erzeugung von Energie vor allem
auf die Nutzung von Einsparpotentialen. Hier haben wir bereits in vielen Kommunen entsprechende
Vorschläge unterbreitet. Wir unterstützen daher die Fortführung und Intensivierung aller Initiativen
und Maßnahmen, die privaten Eigentümer, Unternehmen und öffentliche Einrichtungen bei der
Verbesserung der Energieeffizienz behilflich sind. Jede nicht verbrauchte Kilowattstunde hilft, den
Geldbeutel und das Klima zu schonen.
Wir Liberale unterstützen das internationale Spitzenforschungsprojekt „Wendelstein 7-X“ des Max-
Planck-Instituts für Plasmaphysik zur zukünftigen Energiegewinnung durch Kernfusion. Wir sehen
auch wichtige wirtschaftliche Entwicklungspotentiale in und um die Kompetenzzentren Greifswald
und Lubmin, denn die Energiewerke Nord sind international gefragte Experten bei Verfahren für
Rückbau, Entsorgung und sicherer Zwischenlagerung von Kernanlagen und Abfällen.
Auch die Technologie zur Abscheidung, Verwertung und Speicherung von CO2 (CCS-Technologie)
wollen wir durch Forschung, Entwicklung und Anwendung nachhaltig fördern und auf die dafür
notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen hinwirken.
Im Hinblick auf die weltweit immer knapper werdenden Energieträger Erdöl und Erdgas und den
damit einhergehenden Preisanstieg, unterstützen wir die Erschließung landeseigener Vorkommen.
Den Abbau minderwertiger Vorkommen auf Kosten großflächiger Landschafts- und Umweltzerstörung,
wie z. B. bei der Diatomeenkohle in der „Griesen Gegend“ im Landkreis Ludwigslust, lehnen
wir allerdings ab.
BAU
Die FDP setzt sich dafür ein, die Gebäudeinfrastruktur in Mecklenburg-Vorpommern zu modernisieren
und den technischen Standards entsprechend weiterzuentwickeln. Die Bausubstanz muss den
Erfordernissen des demographischen Wandels, des technischen Fortschritts sowie des Klimawandels
angepasst werden. Im Gegensatz zur Landesbauordnung M-V setzen wir uns für ein barrierefreies
Bauen auf allen Etagen eines Gebäudes ein. Generationengerechtes, energiesparendes und das
Klima schonendes Wohnen bei höchstem technischem Komfort und Beachtung der regionalen Baukultur,
sind die architektonischen Herausforderungen der Zukunft. Vor allem der Fortschritt in den
Kommunikationstechnologien ermöglicht eine Vielfalt neuer Nutzungsmöglichkeiten für dezentral
gelegene Liegenschaften in Mecklenburg-Vorpommern.
Priorität sollte dabei vor allem das Bauen im Bestand haben. In den unterschiedlichsten Regionen
Mecklenburgs und Vorpommerns haben sich im Laufe der Zeit individuelle Baukulturen entwickelt,
die zu wichtigen Standortfaktoren, z. B. im Tourismus geworden sind. Schöne Beispiele sind die
niedrigen Reethäuser auf Fischland-Darß, die Backsteingotik in den Hansestädten, die Bäderarchitektur
entlang der Ostsee oder die mittelalterlichen Fachwerkstädte Westmecklenburgs. Diese identitätsstiftende
Baukultur sollte auch bei Sanierungs- und Neubauprojekten sowie bei der Installation
von Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien und Isolationstechnologien weitestgehend berücksichtigt
werden. Tradition und Moderne müssen im Einklang stehen. Wir Liberale unterstützen
deshalb die Landesinitiative „Baukultur Mecklenburg-Vorpommern“. Strikte Bauvorgaben lehnt die
FDP aber ab.
Die FDP wird eine Erweiterung des Landesprogramms zur Beseitigung devastierter Flächen in
Landeseigentum auf die Unterstützung privater Grundstückseigentümer zur Beseitigung von
„Schandflecken“ von öffentlichem Interesse im ländlichen Raum prüfen.


Die FDP setzt sich dafür ein, die regionale Wirtschaft bei Bauprojekten des Landes vorrangig einzubeziehen.
INNOVATION
Im Jahr 2009 wurden in Mecklenburg-Vorpommern nur 191 Erfindungen zum Patent angemeldet.
Das sind nur 0,4 Prozent aller Patentanmeldungen in der Bundesrepublik. Wir wollen eine Belebung
des Patentgeschehens und werden dazu alle an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
zur Verfügung stehenden Ressourcen bündeln und für Erfinder und Wirtschaft nutzerfreundlich
verfügbar machen. Dazu könnten z. B. Patent-Scouts dienen. In Hochschulen und Forschungseinrichtungen
sollten für einen begrenzten Zeitraum Möglichkeiten zur Information, Aufklärung und
Beratung von Wissenschaftlern sowie zur Identifizierung und Bewertung patentrelevanter Forschungsergebnisse
zur Verfügung stehen.
Wir brauchen eine Innovationsstrategie des Landes, um die Voraussetzungen für Arbeit, Wohlstand
und soziale Sicherheit in Mecklenburg-Vorpommern zu verbessern. Auch für den Schutz von Umwelt
und Natur wollen wir Innovationen stärker vorantreiben und nutzbar machen.
Für die FDP stützt sich eine erfolgreiche Innovationspolitik für Mecklenburg-Vorpommern, vor
allem auf drei Säulen: eine freiheitliche Hochschulpolitik mit mehr Gestaltungskraft und mehr Gestaltungsfreiheit
für exzellente Forschung und Lehre; eine gezielte und vor allem wettbewerbsorientierte
Förderung von Forschungs- und Technologieschwerpunkten; eine engagierte Förderung von
Wissens- und Technologietransfer.
Notwendig ist auch die Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft. Wir wollen, dass neue Forschungsergebnisse
schnellstmöglich auch zu marktreifen Innovationen werden und neue Arbeitsplätze
ermöglichen. Mecklenburg-Vorpommern verfügt trotz der geringen Bevölkerungsdichte über
eine beträchtliche Anzahl an Spitzenforschungseinrichtungen. Dazu gehören unter anderem die fünf
Leibnitz-Institute im Land: das Friedrich-Löffler Institut auf der Insel Riems, das Fraunhoferanwendungszentrum
für Großstrukturen in Rostock und die Max-Planck-Institute für Plasmaforschung
in Greifswald und für demographische Forschung in Rostock. Auch viele Unternehmen investieren
bereits heute beträchtliche Mittel in Forschung und Entwicklung. Die FDP will die Forschungsanstrengungen
von Instituten und Unternehmen auch in Zukunft unterstützen.
Die FDP ist die einzige Partei, die für Forschungsfreiheit und gegen Forschungsangst steht. Wir
unterstützen die Bundesregierung ausdrücklich in ihrem Ziel, in dieser Legislaturperiode ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz
auf den Weg zu bringen.
Wir setzen uns dafür ein, die Förderinstrumentarien des Bundes und des Landes so zu harmonisieren,
dass gemeinsame Förderungen erleichtert werden und den Zuwendungsempfängern nicht abverlangt
wird, für jeden Zuwendungsgeber getrennte Buchführungen und Abrechnungssysteme nutzen
zu müssen. Zudem müssen einheitliche und unbürokratische Regelungen getroffen werden, die
die Zuwanderung hoch qualifizierter Wissenschaftler erleichtern.
Um Innovationen in Unternehmen voranzutreiben, setzen wir uns nach dem Vorbild anderer Länder
für die Einführung einer breitenwirksamen, technologieunspezifischen und damit bürokratiearmen
steuerlichen FuE-Förderung ein. Durch die thematische Offenheit können, insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen erreicht werden, die in der gängigen Programmförderung nur selten zum Zuge
kommen.


TOURISMUS
Die Tourismuswirtschaft in M-V ist eine Erfolgsbranche. Jährlich gibt es etwa 11 Millionen Reisen
mit geschätzten 55 Millionen Übernachtungen in Mecklenburg-Vorpommern. Jedes dritte sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnis im Nordosten hängt direkt oder indirekt vom Tourismus
ab. Mecklenburg-Vorpommern ist eines der beliebtesten Urlaubsländer Deutschlands und
beherbergt mittlerweile rund 20% aller Übernachtungen am gesamten Südufer der Ostsee. Auch im
Saison verlängernden Wellness-Sektor ist M-V Spitzenreiter.
Darauf aufbauend wollen wir Liberale die Tourismuswerbung des Landes künftig noch besser mit
dem Landesmarketing verzahnen. Das Land muss sich auf allen Gebieten als einprägsame, allen
Wirtschaftszweigen gerecht werdende Spitzenmarke präsentieren. Die FDP setzt sich bei der Tourismusentwicklung
daher klar für Qualität vor Quantität ein.
Das von der FDP unterstützte Ende der bettenbezogenen Förderung wird diesen Trend zu mehr
Qualität verstärken. Der Fokus der Förderung muss zukünftig auf der Schaffung von touristischen
Zusatzangeboten zur Saisonverlängerung liegen. Die FDP unterstützt deshalb die stärkere Vernetzung
der Tourismusregionen mit den Angeboten des sanften Tourismus im ländlichen Raum. Hierdurch
könnten Arbeitsplätze im strukturschwachen Raum erhalten und Zusätzliche geschaffen werden.
Der Durchschnittsverdienst im Tourismusgewerbe in M-V liegt zwar deutlich unter dem in der industriellen
Produktion, ist aufgrund der steuerlichen Entlastungen, aber auch durch neue Qualitätsangebote
im letzten Jahr deutlich gestiegen. Die Branche ist damit auf einem guten Weg, ihren
Nachwuchs und Fachkräfte im Land zu finden und langfristig zu guten Konditionen zu beschäftigen.
Weitere Schritte müssen folgen, um Arbeitsbedingungen, Aufstiegsperspektiven und Verdienste
weiter zu verbessern, denn ein hochwertiges touristisches Angebot setzt gut ausgebildete und
motivierte Fachkräfte voraus.
Eine hochwertige Ausbildung steigert die Attraktivität einer Beschäftigungsaufnahme im Tourismus
und ist Voraussetzung für qualitativ anspruchsvolle Angebote. Die FDP setzt sich deshalb für
eine Verbesserung der fachlichen Ausbildungsangebote in den Berufsschulen des Landes und eine
Stärkung des bewährten dualen Systems in der Tourismusausbildung ein. Wir unterstützen die Weiterbildung
von Fachkräften, um z. B. bestehende Sprach- und Mentalitätsbarrieren weiter abzubauen.
Wir wollen die weitere Überprüfung von Gesetzen, Standards und Regelungen im deutschen und
europäischen Vergleich, um unsere heimische Tourismuswirtschaft konkurrenzfähiger zu machen.
Die aufgrund der Vergleiche der europäischen Rahmenbedingungen von der Bundesregierung bereits
umgesetzte Absenkung des Mehrwertsteuersatzes für Übernachtungsdienstleistungen hat klein- und
mittelständische Pensionen, Hotels und Campingplatzbetreiber finanziell entlastet und enorme
Investitionen in Personal und Sanierungen ausgelöst.
Wichtig ist uns Liberale die Verbesserung des barrierefreien touristischen Angebotes. Menschen
mit Behinderungen sollten nicht aufgrund eines eingeschränkten Angebotes auf ihren Urlaub in
Mecklenburg-Vorpommern verzichten müssen.
LANDWIRTSCHAFT, FORSTEN UND FISCHEREI
Die Land- und Forstwirtschaft sowie die Fischerei ist eine erfolgreiche, innovative und leistungsorientierte
Branche der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern, die gesunde und hochwertige Produkte 


herstellt. Dieser Bereich hat für die FDP einen sehr hohen Stellenwert. Die FDP setzt sich für
eine Agrarpolitik ein, die die Landwirte nicht bevormundet, sondern Freiraum für unternehmerisches
Handeln lässt. Der unternehmerisch denkende und handelnde Landwirt steht im Mittelpunkt
liberaler Agrarpolitik.
Der ländliche Raum ist für uns ein eigenständiger Wirtschafts-, Lebens- und Entwicklungsraum. Er
ist keine „Restfläche“ für Schutzzonen und ökologische Ausgleichsräume der Ballungszentren. Wir
bekennen uns zu einer flächendeckenden Landwirtschaft. Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft sowie
Anglervereine und Jagdverbände haben für die Erhaltung und Pflege unserer Kulturlandschaft
mehr geleistet als jede Öko-Steuer. Für Naturschutz und Fremdenverkehr ist eine nachhaltig betriebene
Landwirtschaft ein wichtiger Partner.
Die FDP will die Rahmenbedingungen für landwirtschaftliche Betriebe weiter verbessern. Ein
wichtiges Ziel ist die Optimierung der Veredlungsquote im Land, insbesondere in der Tierhaltung,
um die Wertschöpfung zu erhöhen.
Ökologischer Landbau und eine großflächige Landwirtschaft schließen einander nicht aus. Die Umstellung
konventionell wirtschaftender Betriebe auf alternativen Landbau ist eine Möglichkeit der
Verbreiterung des Angebots landwirtschaftlicher Produkte, da ein Markt für diese Produkte besteht.
Wir Liberale lehnen allerdings eine ideologisch motivierte Bevorzugung und finanzielle Unterstützung
ökologischer Produktion ab, da sie allein die Nahrungsmittelversorgung nicht sicherstellen
kann und auch in moderner, intensiver Landwirtschaft gesunde und hochwertige Erzeugnisse produziert
werden.
Landwirtschaft unter "Bio-Label" und so genannte konventionelle Landwirtschaft haben beide ihre
Existenzberechtigung. Vorrangiges Ziel ist dabei die Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ
hochwertigen und gesunden Nahrungsmitteln aus allen Produktionsrichtungen. Der Verbraucher ist
objektiv über die Qualität der landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu informieren. Zukünftig sollten
auch Exportchancen vor dem Hintergrund der stark wachsenden Weltbevölkerung weiter erschlossen
werden.
Die FDP steht der Forschung und Anwendung der grünen Gentechnik aufgeschlossen gegenüber –
auch in globaler Verantwortung für Umwelt und Welternährung. Die Grüne Gentechnik ist im Kern
eine beschleunigte Züchtung, ein wichtiges Instrument, um Armut, Hunger und Mangelernährung
zu bekämpfen. Auch wenn bis heute keine großen Risiken erkannt worden sind, nehmen wir die
Besorgnisse vieler Bürger ernst und setzen uns für Transparenz und sachliche Aufklärung ein. Wir
sehen aber vor allem die Chancen, die sich für die Verbraucher und die Landwirtschaft durch eine
Verminderung von Umweltbelastungen durch weniger Chemie, eine Verbesserung von Nahrungsmitteln
und die Optimierung nachwachsender Rohstoffe ergeben. Sicherheitsaspekte werden durch
die strengen europäischen Regelungen hinreichend gewährleistet. Vor dem Anbau durchlaufen genetisch
veränderte Kulturpflanzen ein umfangreiches Zulassungsverfahren, um die Unbedenklichkeit
der aus ihnen hergestellten Nahrungs- und Futtermittel zu sichern. Die Rahmenbedingungen für
die Grüne Gentechnik müssen die Interessen der Verbraucher angemessen berücksichtigen, den
Produzenten in der Land- und Ernährungswirtschaft Planungssicherheit gewährleisten und Innovationen
in Deutschland ermöglichen.
Die Landwirtschaft befindet sich in einem ständigen Entwicklungs- und Anpassungsprozess, der
den landwirtschaftlichen Unternehmen große Kreativität und Flexibilität abverlangt. Unser Ziel ist
es deshalb, künftig eine wettbewerbsfähige, flächendeckende, innovative und verbraucherorientierte
Landwirtschaft zu erhalten. Rahmenbedingungen müssen deshalb so gesetzt werden, dass die
Landwirte den wesentlichen Teil ihres Einkommens am Markt erwirtschaften können und Planungssicherheit
und Verlässlichkeit gewährleistet sind. Deshalb setzen wir uns bei der Ausgestaltung
der EU-Agrarpolitik nach 2014 für eine weitere Stärkung der unternehmerischen Landwirtschaft 


ein. Der Weg der Entkoppelung der Direktzahlungen von der Produktion und die damit verbundene
stärkere Orientierung an den Prinzipien der Nachhaltigkeit und der Sozialen Marktwirtschaft
ist konsequent weiter zu beschreiten. Die FDP wird sich für ein System einsetzen, das die
Antrags- und Verwaltungsverfahren vereinfacht und flächengebundene Ausgleichszahlungen in den
Mittelpunkt stellt.
Eine gute Agrarpolitik darf langfristig existenzfähige Betriebe, gleich welcher Rechtsform, nicht in
ihrer wirtschaftlichen Entwicklung benachteiligen. Wir sprechen uns weiterhin gegen Förderobergrenzen
aus. Die Agrarpolitik der EU darf nicht gegen die Landwirtschaft ganzer Regionen wie
Mecklenburg-Vorpommern und die neuen Bundesländer insgesamt gerichtet sein.
Mit der Entwicklung auf den Rohstoffmärkten gewinnen Land- und Forstwirte auch als Produzenten
von nachwachsenden Rohstoffen immer mehr an Bedeutung. Landwirte haben sich mit der Bio-
Energieerzeugung ein weiteres Produktionsfeld erschlossen. Wir Liberale setzen uns für weitere
Anstrengungen in der Forschung, Entwicklung und der Markteinführung von Produkten aus nachwachsenden
Rohstoffen ein.
Landwirte brauchen bei der Vermarktung ihrer Produkte faire Chancen. Die FDP setzt sich für faire
Chancen für Landwirte bei der Vermarktung ihrer regionalen Produkte ein (z. B. durch Gemeinschaftsvermarktung
von Milchprodukten), um bessere Verhandlungspositionen gegenüber den Lebensmittelkonzernen
und Discountern zu erreichen. Nur so kann die schwierige Situation der
Milchbauern verbessert werden.
Die landwirtschaftliche Produktion muss auf eine nachhaltige Bewirtschaftung und umweltgerechtes
Handeln abzielen. Naturschutz kann nur mit den Landwirten – und nicht gegen sie – sinnvoll
umgesetzt werden. Bewirtschaftungseinschränkungen, die über die allgemein geltenden gesetzlichen
Grundlagen hinausgehen, müssen daher angemessen ausgeglichen werden. Pflegemaßnahmen
in Schutzgebieten sind an Landwirte zu vergeben, statt sie von kostenträchtigen Verwaltungen
durchführen zu lassen. Eine extensive Bewirtschaftung im Rahmen des Vertragsnaturschutzes muss
Vorrang vor der Ausweisung von Schutzgebieten, z. B. FFH-Gebieten, haben.
Wer Wettbewerb will, muss für vergleichbare Rahmenbedingungen sorgen. Nationale Sonderwege
passen nicht in eine europäische Agrarpolitik und benachteiligen unsere Landwirte gegenüber ihren
europäischen Wettbewerbern. Unterschiedliche Produktionsauflagen und steuerliche Belastungen
führen zu internationalen Wettbewerbsverzerrungen. Auf dem EU-Binnenmarkt führen nationale
Sonderwege dazu, die eigene landwirtschaftliche Produktion in die Nachbarländer zu vertreiben.
Deswegen gilt auch hier: EU-Regelungen sind 1:1 in nationales Recht umzusetzen und nicht zulasten
der eigenen Landwirtschaft zu verschärfen.
Holz ist ein wichtiger nachwachsender Rohstoff in Mecklenburg-Vorpommern. Seine Nutzung als
Bauholz und für die Herstellung von Möbeln und Zellstoff, die Erzeugung von Strom und Wärme
aus Rest- und Durchforstungsholz ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz und stärkt gleichzeitig
die regionale Wirtschaft. Wir setzen uns deshalb für eine nachhaltige und effiziente Waldbewirtschaftung
ein. Wo kein Widerspruch zu einer anderweitigen Landnutzung vorliegt, unterstützen wir
Initiativen zur Waldvermehrung. Die Wälder haben zudem eine große Bedeutung für die Naherholung
und den Tourismus. Eine Förderung der Waldwirtschaft ist daher für die FDP unerlässlich. Die
FDP setzt sich dafür ein, dass Wettbewerbsnachteile für privatwirtschaftliche Betriebe gegenüber
der Landesforstanstalt abgebaut und Investitionen, z. B. in Erntemaschinen, nicht weiter durch
Verwaltungshandeln bestraft werden.
Dank eines funktionierenden Jagdsystems, bei dem die Hauptverantwortung für die Wildbewirtschaftung
bei den Jägern und Grundeigentümern liegt, ist Deutschland im Vergleich zu anderen


Industrienationen ein wildreiches Land. Das Jagdrecht hat sich bewährt und soll nicht dem Naturschutzrecht
untergeordnet werden. Die Wiedereinführung der bürokratischen Jagdsteuer lehnen wir
ab.
Die Fischereiquotenverteilung zwischen den Nordländern muss zugunsten unseres Landes verbessert
werden. Fanggebiete sind zu sichern. Der Fischereiwirtschaft wollen wir alternative Geschäftsfelder,
z. B. im Tourismus oder bei hoheitlichen Aufgaben, eröffnen. Einseitige aktionistische Aktionen,
wie das Aalfangverbot ausschließlich im mecklenburgischen Teil der Elbe, lehnen wir ab.
Fisch- und fischereiverträgliche Bestandsmanagement-Pläne müssen vorwiegend bei quotierten
Fischarten aufgestellt werden.
Die FDP setzt sich für die Weiterführung der Flächen- und Gewässerprivatisierung mit Augenmaß
ein. Dabei muss die BVVG die in der Bund-Länder-Vereinbarung zur Privatisierung auferlegten
Anforderungen zur Berücksichtigung der Interessen aller Betroffenen strikt einhalten. Die FDP in
Mecklenburg-Vorpommern respektiert die Ergebnisse der Bodenreform. Den Kauf oder die Übertragung
der bundeseigenen Flächen in Landeseigentum lehnen wir ab.
ERNÄHRUNGSWIRTSCHAFT
Wir wollen die Ernährungswirtschaft als umsatzstärksten Bereich des produzierenden Gewerbes in
Mecklenburg-Vorpommern weiterentwickeln und ausbauen. Wir Liberale setzen uns für eine bessere
Wahrnehmung der Ernährungswirtschaft als Thema der Wirtschaftspolitik ein, statt sie als nachgelagerten
Bereich der Landwirtschaftspolitik zu behandeln. Das bisherige latente Spannungsverhältnis
zwischen Landesministerien bezüglich der Ernährungswirtschaft ist wenig hilfreich und
muss beendet werden.
Derzeit steht M-V in der bundesweiten Wahrnehmung noch zu oft für "Rückständigkeit, Krise und
Armut". Wir setzen uns deshalb für eine prägnante und positive Markenbotschaft für alle Produkte
aus Mecklenburg-Vorpommern, insbesondere Lebensmittel, ein. Die Markenbotschaft soll sein,
dass in M-V produzierte Nahrungsmittel aufgrund höchster Produktionsstandards und flächendeckender
Kontrollen alle gesund und schmackhaft sind. Eine bessere Koordination des Landesmarketings
innerhalb der Landesregierung ist dringend notwendig. Die Begriffe "Urlaubsland", "Hightech
Land", "gesunde Umwelt und Lebensmittel" sollten in der Darstellung Mecklenburg-Vorpommerns
eine Einheit bilden.
Mittelfristig müssen der in M-V eher mittelständisch strukturierten Ernährungsbranche bessere Forschungs-
und Produktentwicklungskapazitäten zur Verfügung stehen, diese müssen schon heute
weiter ausgebaut und gefördert werden. Im Rahmen einer Innovationsstrategie ist eine bessere Vernetzung
zwischen den Hochschulen und den Herstellern anzustreben.
MARITIME WIRTSCHAFT
Die maritime Wirtschaft ist ein wichtiges Kompetenzfeld für die zukünftige Entwicklung unseres
Küstenlandes. Maritime Industrie hat längst eine größere Vielfalt, als mit klassischen Kategorien
wie „Schiffbau“ oder "Schifffahrt" zu beschreiben ist, die Unternehmungen rund um die Offshore-
Windstromerzeugung demonstrieren das eindrücklich. Die Wissensbasis der maritimen Industrie,
getragen von den Ingenieuren, Wissenschaftlern und Mitarbeitern der maritimen Disziplinen, Nautikern
und Seeleuten, kommt dabei in Segmenten wie Schiffbau, Schifffahrt, Meerestechnik, Energietechnik,
Wasserbau, Ozeanographie usw. zur Anwendung und ist der Zugang zu zahlreichen
Märkten wie Handel, Transport, Tourismus, Energie- und Rohstoffgewinnung und Nahrungsmittelerzeugung. 


Entsprechend muss die maritime Wirtschaft heute nach Vorstellung der FDP ganzheitlich
(als "Cluster") gesehen und entwickelt werden.
Sie ist eine Zukunftsbranche, aber auch in hohem Maße abhängig von globalen Entwicklungen,
z. B. in Handel, Finanz- und Energiewirtschaft. Sie wird daher immer starken konjunkturellen
Schwankungen, aber als strategische Industrie auch internationalen Wettbewerbsverzerrungen
durch staatliche Eingriffe ausgesetzt sein.
Dabei stehen die Unternehmer und Akteure des maritimen Clusters zuerst selbst in der Pflicht, sich
gegen Schwankungen abzusichern und auftretende Probleme zu lösen. Die FDP will weder einen
Rückfall in einen Subventionswettlauf noch ein untätiges Hinnehmen extremer Wettbewerbsverzerrungen
im Ausland. Wir wollen eine passgenaue und effiziente Anwendung der in europäischem
Rahmen zulässigen Unterstützungsmaßnahmen. Dabei sind markt- und privatwirtschaftliche Lösungsansätze
fortzuentwickeln.
Investitionen in „Köpfe und Hände“ durch Aus- und Fortbildung, Forschung und Entwicklung sind
Schlüsselfaktoren für die Stärke des Branchenstandortes M-V. Dabei muss künftig ein wesentlich
besser fokussierter, internationaler und Konjunktur unabhängigerer Ansatz verfolgt werden. Die
FDP möchte, dass die im Bereich der maritimen Entwicklung tätigen Hochschulen und Forschungszentren
in M-V als international relevante Ausbildungs- und Kompetenzzentren ausgebaut werden.
Dabei sind klare Positionierung, Anwerbung von Spitzenwissenschaftlern, Kooperation mit internationalen
Zentren und langfristig verlässliche Budgets die wesentlichen Erfolgsfaktoren. Die Hochschulen
und Forschungszentren werden damit auch zum Katalysator für neue und zukunftsfeste
industrielle maritime Aktivitäten im Land werden.
GESUNDHEITSWIRTSCHAFT
Die FDP möchte die Lebensqualität der Bevölkerung und der Gäste in Mecklenburg-Vorpommern
weiter verbessern. Dazu gehört vor allem eine qualitativ hochwertige und flächendeckende medizinische
sowie pflegerische Versorgung. Aber auch die private Pflege zu Hause oder in der Nachbarschaft
verdient volle Anerkennung und Unterstützung. Der Nutzung und Weiterentwicklung von Assistenztechnologien,
z. B. in der Gesundheitsüberwachung, zur Unterstützung im Wohnumfeld sowie innovativer
Sicherheits- und Notfallsysteme, sind wir Liberale aufgeschlossen.
Zur Gesundheitswirtschaft zählen aber nicht nur die medizinischen Dienstleister im ambulanten, stationären
oder pflegerischen Bereich, sondern auch die medizintechnische Industrie und Pharmaindustrie,
Telemedizin sowie Ernährungswirtschaft, Gesundheitstourismus und deren Zulieferer. Die Gesundheitswirtschaft
in M-V besteht überwiegend aus kleinen und mittleren Unternehmen. In der globalen
und konzerngeprägten Wirtschaft dieses Sektors benötigen diese daher besondere Aufmerksamkeit und
Begleitung durch die Landesregierung, wenn dieser viel versprechende Sektor in M-V auch künftig
eine wichtige Rolle spielen soll. Die FDP will deshalb diesen Bereich entbürokratisieren, um die Kreativität
der klein- und mittelständischen Akteure in dieser Branche für mehr Wachstum und Beschäftigung
zu fördern.
Die FDP möchte die Fachkräfteausbildung und Gesundheitsforschung im Land ausbauen, um den
Fach- und Hilfskräftebedarf in medizinischen Einrichtungen und Pflegeeinrichtungen zu gewährleisten
und neue Behandlungskonzepte und Technologien zu entwickeln. Steigende Nachfrage nach Gesundheitsleistungen
erfordert mehr und sehr gut ausgebildetes Personal.
Besonders in den Bereichen Pflege, wohnungsnahe Dienstleistungen und Gesundheitstourismus müssen
neue Berufsbilder mit klaren Aus- und Weiterbildungsstrategien entwickelt werden. Außerdem ist
ein Ausbau der Qualifizierungsangebote und –infrastruktur unter Einbeziehung der öffentlichen und
privaten Bildungsträger notwendig.


Die Erweiterung der alters- und geschlechtsspezifischen Gesundheitsforschung für individuelle
Vorsorge, Behandlung und Rehabilitation ist dringend erforderlich. Medizinische Forschungsergebnisse
müssen dabei schneller in die Praxis transferiert werden.
Das von der Landesregierung eingesetzte „Kuratorium Gesundheitswirtschaft“ bietet aus Sicht der
FDP noch ungenutzte Potentiale, die durch höhere Arbeitseffizienz gehoben werden müssen.
Um Mecklenburg-Vorpommern für ausländische Patienten attraktiver zu gestalten und eine einfache
Wahrnehmung medizinischer Dienstleistungen für Bürger aus Mecklenburg-Vorpommern im
Ausland zu ermöglichen, sind entsprechende Vereinbarungen mit den Nachbarstaaten zu treffen.
Dabei sollte das Interesse der Patienten auf eine einfache Abwicklung und eine umfassende rechtliche
Absicherung im Vordergrund stehen.
FREIHEIT, RECHTSSTAAT UND BÜRGERRECHTE


GRUNDSÄTZE EINER LIBERALEN RECHTSPOLITIK
Die FDP ist die Partei der Freiheit, des Rechtsstaates und der Bürgerrechte. Wir wollen die Bürgerrechte
verteidigen und setzen uns auf allen staatlichen Ebenen dafür ein, dass die Freiheit der Bürger
nicht weiter durch neue Sicherheits- und Überwachungsgesetze eingeschränkt wird. Wir wollen
die Bürger vor überzogenen oder unnötigen Eingriffen des Staates schützen. Einen Überwachungsstaat,
der unter dem Deckmantel von Bedrohungsszenarien alles und jeden kontrolliert, lehnen wir
entschieden ab. Jedes Sicherheitsgesetz muss verhältnismäßig sein und einen Gewinn an objektiver
Sicherheit bringen.
Eingriffe in die verfassungsrechtlich festgeschrieben Freiheitsrechte können in einem liberalen
Rechtsstaat nur in engen rechtsstaatlichen Grenzen erlaubt werden. Hier gilt für Liberale der Grundsatz:
„Im Zweifel für die Freiheit.“
Der Schutz der Menschenwürde verpflichtet die staatliche Gewalt, alle Menschen gegen Angriffe
auf die Menschenwürde zu schützen. Solche Angriffe können in Erniedrigung, Brandmarkung, Verfolgung, 


Ächtung und anderen Verhaltensweisen bestehen, die den Betroffenen ihren Achtungsanspruch
als Mensch absprechen. Das Grundrecht des Schutzes der Menschenwürde ist nach Auffassung
der FDP gerade in der aktuellen Zeit gegen jede Form der Angriffe, sowohl von Rechtsextremisten
und Linksextremisten zu schützen.
Der Gleichheitsgrundsatz bedeutet nach Auffassung der FDP, nicht dass alles und jeder gleich sein
muss. Gleichheit darf nicht mit Gleichmacherei verwechselt werden. Grundsätzlich gilt, was wesentlich
gleich ist, darf nicht ungleich behandelt werden und was wesentlich ungleich ist, darf nicht
gleich behandelt werden. Die FDP wird sich daher auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass alle Versuche
von diesem Grundsatz abzuweichen verhindert werden.
Die Versammlungsfreiheit und damit das Recht sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und
ohne Waffen zu versammeln zu können, darf nicht weiter durch hohe bürokratische Anforderungen
eingeschränkt werden. Im so genannten Brokdorf-Urteil hat das Bundesverfassungsgericht eine
grundlegende Entscheidung zur Versammlungsfreiheit getroffen.
Darin heißt es: „Das Recht, sich ungehindert und ohne besondere Erlaubnis mit anderen zu versammeln,
galt seit jeher als Zeichen der Freiheit, Unabhängigkeit und Mündigkeit des selbstbewussten
Bürgers.“ Eine Einschränkung des Versammlungsrechts lässt sich auch nicht durch Aufmärsche
extremistischer Parteien rechtfertigen. Vielmehr werden damit Gruppen oder demokratische Bündnisse,
die gegen extremistische Parteien friedlich und couragiert protestieren wollen, behindert. Die
FDP steht ausdrücklich für eine starke Demokratie, die jede Form des Rassismus, Antisemitismus
und der Fremdenfeindlichkeit ablehnt. Die Einschränkung des Versammlungsrechtes ist jedoch kein
geeignetes Mittel, um extremistisches Gedankengut von öffentlichen Plätzen fernhalten.
UNABHÄNGIGE JUSTIZ
Wir Liberale setzen uns für eine bürgerfreundliche, leistungsfähige und unabhängige Justiz ein.
Diese muss in der Lage sein, Konflikte gesetzestreu, zeitnah und effektiv zu lösen. Das ist ein wichtiger
Standortfaktor für Mecklenburg-Vorpommern. Dazu gehört darauf zu achten, dass den Gerichten
und Strafvollzugsbehörden ausreichend qualifiziertes Personal und Sachmittel zur Verfügung
stehen und diese Fachkräfte durch permanente Aus- und Weiterbildung und eine faire Beförderungspraxis
motiviert werden. Mit Blick auf eine wirkungsvolle Resozialisierung von Gefangenen
gilt dieses auch für notwendiges Fachpersonal wie Sozial- oder Drogentherapeuten.
Die Bürger haben einen Anspruch auf schnellen und effektiven Rechtsschutz. Dieser Rechtsschutz
wird durch die Gerichte in Mecklenburg-Vorpommern bereits heute in vorbildlicher Weise gewährt.
Angesichts der demographisch sehr unterschiedlichen Entwicklungen in Mecklenburg-
Vorpommern stehen die einzelnen Gerichtsstandorte vor der Aufgabe, eine zügige und qualitativ
hochwertige Rechtsprechung auch unter Effizienzgesichtspunkten aufrecht zu erhalten. Dieser Prozess
sollte durch die Bildung von gerichtsbezirksübergreifenden Zuständigkeiten in einzelnen Verfahrensarten
in der Amtsgerichtsbarkeit begleitet werden.
Jugendkriminalität ist ein gesamtgesellschaftliches Problem. Die wachsende Zahl an Gewaltdelikten
zeigt die zunehmende Brisanz dieses Problems. Bessere Bildungs-, Ausbildungs- und Beschäftigungschancen
und eine effektivere Jugend- und Sozialarbeit können ihren Teil zur Bewältigung
dieses Phänomens beitragen. Eltern wollen wir bei der Erziehung ihrer straffälligen Kinder durch
begleitende soziale Maßnahmen und engere Zusammenarbeit zwischen Gerichten, Staatsanwaltschaft
und Jugendhilfe unterstützen. Effektive Strafverfolgung bedeutet auch schnelle Strafverfolgung.
Insbesondere Strafverfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende sollten deshalb so zügig
wie möglich durchgeführt werden. Nur dann bleibt der Bezug zur Tat erhalten.


Die Verhinderung von Rückfalltaten entlassener Strafgefangener ist vordringliche Aufgabe einer
verantwortungsbewussten Rechtspolitik. Die Reform der Sicherungsverwahrung unter Federführung
des FDP-geführten Bundesministeriums der Justiz berücksichtigt sowohl den Schutz der
Bürger als auch die Einhaltung rechtsstaatlicher Kriterien. Für die Landespolitik ist der Fokus auf
die Erhöhung der Kontrolldichte bei entlassenen Strafgefangenen mit besonders hohem Gefährdungspotenzial
zu richten. Damit kann dem Sicherheits- und Schutzbedürfnis der Bevölkerung in
besonderem Maße Rechnung getragen werden.
Staatsanwaltschaften müssen auch zukünftig ohne jede politische Einflussnahme unabhängig und
ohne Ansehen der Person ermitteln. Bei Maßnahmen der Staatsanwaltschaft setzen wir im Zweifel
auf den Richtervorbehalt.
OPFERSCHUTZ
Ein Schwerpunkt liberaler Rechtspolitik bleibt nach wie vor der Opferschutz. Der Schutz und die
Rechte der Opfer von Gewaltverbrechen gehören in den Mittelpunkt jedes Strafverfahrens. Opfer
einer Straftat zu werden gehört zu den schlimmsten Erfahrungen eines Menschen, deshalb müssen
die Opfer als eigenständige Rechtspersönlichkeit mit eigenen subjektiven Rechten ausgestattet
werden. In Strafverfahren muss daher ein möglichst schonender Umgang mit Gewaltopfern im
Vordergrund stehen. Das erfolgreiche Modellprojekt der psychosozialen Prozessbegleitung für
Missbrauchsopfer wollen wir Liberale fortsetzen.
Der Soziale Dienst in Mecklenburg-Vorpommern leistet einen wichtigen Beitrag unter anderem in
den Bereichen Bewährungshilfe und Führungsaufsicht. Er ist ein unverzichtbarer Teil der Strafrechtspflege.
Auch das bewährte Instrument des Täter-Opfer-Ausgleichs wollen wir fortsetzen.
POLIZEI
Die FDP steht für eine leistungsstarke Polizei, die als kompetenter Ansprechpartner und bürgerfreundlicher
Dienstleister auch zukünftig überall in unserem Flächenland präsent ist. Wir wollen
dabei nicht Augenwischerei betreiben und nur Strukturen ändern, sondern endlich die Mangelverwaltung
bei der Polizei beenden. Wir Liberale sind gegen weitere Auflösungen von Dienststellen.
Die Beamten sollen nicht länger permanent an der Grenze der Belastbarkeit und darüber hinaus
ihren Dienst leisten müssen. Der anhaltende Stellenabbau hat diese Situation stetig verschärft. Die
Polizei muss auch zukünftig in der Lage sein, alle Einsätze bewältigen zu können, ohne die Menschen
unter der Uniform zu verschleißen. Die FDP setzt sich deshalb dafür ein, den Einstellungskorridor
entsprechend zu überarbeiten sowie 500 neue Stellen im Polizeivollzugsdienst zu schaffen.
Die FDP will die Polizei von sachfremden Verwaltungstätigkeiten entlasten, damit sie ihren eigentlichen
Aufgaben im operativen Dienst besser nachkommen kann. Dazu gehört vor allem der Abbau
von polizeiinterner Bürokratie. Wir Liberale sehen auch Investitionsbedarf bei der Sachausstattung
der Polizisten, um den neuen Anforderungen aufgrund des technischen Wandels sowie den Herausforderungen
extremistischer oder terroristischer Bedrohungen im Land gerecht werden zu können.
Dazu gehören unter anderen gut ausgestattete und sichere Funkstreifenwagen sowie Informationstechnologie
auf aktuellstem Stand. Der Gesundheitsschutz der Beamten muss bei allen Investitionen
in die technische Ausstattung aber im Vordergrund stehen.
Die FDP möchte die Aus- und Weiterbildungsstandards der Polizei weiterhin auf höchstem Niveau
halten, damit die Beamten in allen Einsatzsituationen für sich und andere sicher entscheiden und


handeln können. Das gilt insbesondere beim Einsatz gegen bewaffnete Straftäter, bei Großlagen
oder bei der Aufklärung von Straftaten im Internet. Um die Motivation der Beamten zu erhöhen,
muss der Beförderungsstau beendet werden.
Die FDP setzt sich für verhältnismäßige Präventions- und Aufklärungsmaßnahmen der Polizei ein.
Online-Durchsuchungen, Großer Lauschangriff oder Schleierfahndungen durch die Polizei sind im
Grundsatz verzichtbar. Plänen für eine flächendeckende Videoüberwachung werden wir nicht zustimmen.
Wir wollen die Polizei auf der Straße und nicht hinter Bildschirmen. Im Bereich der Kriminalitätsvorbeugung,
Verkehrsüberwachung und -erziehung wollen wir Liberale bestehende Präventionsmaßnahmen
insbesondere in den Schulen fortführen. Bei Großeinsätzen werden wir die
Transparenz erhöhen und eine Nummernkennzeichnung der Beamten einführen.
Da Straftäter, vor allem die organisierte Kriminalität, vor Landesgrenzen nicht Halt machen, wollen
wir die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und den Informationsfluss der Polizei mit der Justiz
und mit den Polizeibehörden in unseren Nachbarländern, insbesondere mit Polen, und auf höheren
Ebenen intensivieren.
Um die Sicherheit auf den Straßen Mecklenburg-Vorpommerns zu erhöhen, setzt sich die FDP für
mehr Aufklärung der Öffentlichkeit ein. Neben den wichtigen Präventionsangeboten in Schulen,
wünschen wir uns die Einrichtung einer wöchentlichen Verkehrssendung beim NDR Fernsehen,
ähnlich der viele Jahre erfolgreich in der ARD gelaufenen Verkehrssicherheitssendung "Der 7.
Sinn". Mit einer regionalen Verkehrssicherheitssendung können den Zuschauern hilfreiche Tipps
und Informationen über die Gegebenheiten in Mecklenburg-Vorpommern und das Wissen vermittelt
werden, wie sie sich sicherer im Straßenverkehr bewegen und Unfälle vermeiden können.
EXTREMISMUS UND VERFASSUNGSSCHUTZ
Intoleranz, die Bevormundung anderer und die gewaltsame Durchsetzung extremistischer Ziele sind
mit liberalen Grundsätzen unvereinbar. Jegliche Form des Extremismus – ob Links- oder Rechtsextremismus
oder religiöser Fundamentalismus – müssen wir als gesamtgesellschaftliche Aufgabe
entschlossen bekämpfen. Dabei gilt es, bereits vor Ort demokratisches Gemeinleben zu fördern und
zu stärken. Nur gemeinsam mit den Familien, Schulen, Vereinen und Betrieben kann dem Extremismus
das Fundament entzogen werden. Auch der Landeszentrale für politische Bildung kommt
hierbei eine wichtige unterstützende Rolle zu. Die FDP und ihre Vorfeldorganisationen werden ihren
Beitrag zum Aufbau und Erhalt des freiheitlich-demokratischen Gemeinwesens leisten. Die
FDP steht gegen jede Art der Unfreiheit, egal, aus welcher Richtung sie droht.
Um dem politischen und religiösen Extremismus in Mecklenburg-Vorpommern mit rechtsstaatlichen
Mitteln begegnen zu können und die freiheitlich demokratische Grundordnung gegen verfassungsfeindliche
Bestrebungen zu schützen, brauchen wir eine personell und infrastrukturell sehr
gut ausgestattete Landesbehörde für Verfassungsschutz. Diese Aufgabe muss aber weiterhin strikt
von den Aufgaben der Polizei getrennt bleiben. Die Aufklärung der Bevölkerung über Ursachen,
Gefahren sowie aktuelle Entwicklungen extremistischer Bestrebungen wollen wir unter anderem
durch den Verfassungsschutz weiterhin gewährleisten. Einen Handlungsbedarf zur Ausweitung der
gesetzlichen Kompetenzen der Landesbehörde sehen wir Liberale derzeit nicht.
BUNDESWEHR
Die Bundeswehr ist ein wichtiger Standortfaktor für unser Land. Wir Liberale anerkennen das entbehrungsreiche
und friedenssichernde Engagement unserer Soldaten in den UN-Auslandseinsätzen.
Wir setzen uns daher für den Erhalt der Bundeswehr-Familienbetreuungszentren und im Rahmen


der anstehenden Bundeswehrreform für den Erhalt der Truppenstärke in Mecklenburg-Vorpommern
ein. Wir setzen uns für ein noch besseres Miteinander zwischen den Soldaten und den Bürgern des
Landes ein. Schon heute werden wir gemeinsame Angebote entwickeln, um die Soldaten auch nach
ihrer aktiven Zeit durch Seiteneinsteigerprogramme in unserem Land zu halten.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein sehr sicheres Land. Wir Liberale setzen uns deshalb dafür ein,
den Bürgern unseres Landes auch weiterhin ihre Freiheit in Sicherheit zu gewährleisten. Die Innere
Sicherheit ist und bleibt dabei staatliche Aufgabe. Einsätze der Bundeswehr im Bereich der Inneren
Sicherheit lehnen wir ab.
FEUERWEHREN, KATASTROPHENSCHUTZ, THW UND RETTUNGSDIENSTE
Retten, Löschen, Bergen, Schützen – unter diesem Leitspruch leisten mehr als 27.800 Kameraden
unter Einsatz ihrer Gesundheit und ihres Lebens ehrenamtliche Arbeit in 1.043 Freiwilligen Feuerwehren.
Zudem leisten auch die 690 hauptamtlichen Kräfte in den sechs Berufsfeuerwehren sowie
100 Kameraden in den drei Werksfeuerwehren einen unschätzbaren Beitrag zur Gefahrenabwehr in
unserem Bundesland. In 637 Jugendfeuerwehren werden ca. 6.900 Kinder und Jugendliche ausgebildet,
die einer sinnvollen Freizeitbeschäftigung nachgehen und dabei auch Grundwerte wie Kameradschaft,
Demokratie und Toleranz erlernen. Der Bevölkerungsschutz in Mecklenburg-
Vorpommern, zu dem die Feuerwehren sowie die 2.500 Helfer des Katastrophenschutzes und die
800 Aktiven des THW gehören, ist ohne das Ehrenamt undenkbar. Die FDP möchte das ehrenamtliche
Engagement der Bürger unterstützen und fördern und setzt sich daher für die Verbesserung der
Rahmenbedingungen ein.
Zur Verbesserung der technischen und personellen Situation der Freiwilligen Feuerwehren in ländlich
dünn besiedelten Regionen hinsichtlich einer (24-Stunden-) Sicherstellung der Einsatzbereitschaft
sollte aus unserer Sicht die Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden verstärkt werden. Die
Gemeinden als Träger des Brandschutzes und der technischen Hilfeleistung könnten ihre personellen
und technischen Ressourcen im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung gemeinsam organisieren
oder unter Berücksichtigung einer ausgewogenen demokratischen Mitbestimmung konzentrieren
und Synergieeffekte nutzen. Mit Blick auf die personelle Situation in der „normalen Arbeitszeit“
sollte das Motto lauten: Besser eine gemeinsam organisierte und einsatzbereite Feuerwehr aus
zwei Gemeinden als zwei Gemeinden mit nichteinsatzbereiten Feuerwehren. Dies könnte zum Beispiel
durch eine freiwillige Übertragung der Brandschutzaufgaben auf die Ämter zentraler koordiniert
werden.
Eine ehrliche und umfassende Situationsanalyse über Einsatzbereitschaft und Wirksamkeit der
Freiwilligen Feuerwehren (vor allem während der üblichen Arbeitszeiten) in den Gemeinden Mecklenburg-
Vorpommerns gibt es bisher leider nicht. Mithilfe einer sachlichen Auswertung der derzeitigen
personellen und technischen Situation sowie der mittel- und langfristigen Einsatzverfügbarkeit
der Freiwilligen Feuerwehren und Berufsfeuerwehren wollen wir gemeinsam mit dem Landesfeuerwehrverband
nach Möglichkeiten zur Entlastung des Ehrenamtes suchen und die Voraussetzungen
für zukunftsfähige Strukturen schaffen. Kommunen sollen bei der Realisierung der gesetzlich
vorgesehenen Ausrücknormen und Hilfsfristen für Feuerwehren und Rettungsdienste entlastet werden.
Die gesetzlichen Vorschriften für Feuerwehren wollen wir regelmäßig auf ihre Notwendigkeit
und finanziellen Auswirkungen hin überprüfen.
Um ein Höchstmaß an Professionalität und Sicherheit in den Einsätzen zu gewährleisten, wollen wir
die notwendige Aus- und Weiterbildung der Führungskräfte und Mannschaften unterstützen. Die
hochwertigen Bildungsangebote der Landesfeuerwehrschule in Malchow wollen wir deshalb besser


den familiären Bedürfnissen sowie der heutigen Arbeitswelt der ehrenamtlichen Kräfte, z. B. durch
berufsbegleitende oder komprimierte Lehrgänge anpassen. Zudem werden wir uns für die Gleichstellung
der Qualifizierungsmaßnahmen im Rahmen ehrenamtlicher Tätigkeiten im Zivil- und Katastrophenschutz
mit denen aus dem gesellschaftlichen oder gewerkschaftlichen Bereich einsetzen.
Gerade nach Einsätzen bei schweren Verkehrsunfällen leiden Kameraden unter starken psychischen
Belastungen. Die FDP möchte deshalb die Einsatznachsorge (Seelsorge) nach belastenden Einsätzen
ausbauen.
Wir Liberale setzen uns dafür ein, das Bewusstsein der Bürger für den Brandschutz zu stärken und
geeignete Vorbeugungsmaßnahmen in den eigenen vier Wänden zu treffen. Vermeidungsstrategien
gegen Fehlalarme und Einsätze, die nicht im Aufgabenbereich der Feuerwehren liegen, wollen wir
verstärkt in den Fokus rücken, um Familien und Arbeitgeber der ehrenamtlichen Kräfte zu entlasten.
DATENSCHUTZ UND RECHT AUF INFORMELLE SELBSTBESTIMMUNG
Die Gewährleistung des Datenschutzes ist in der Informationsgesellschaft wesentliches Element
eines liberalen Rechtsstaates. Wir wollen deshalb die Position des Landesdatenschutzbeauftragten
als unabhängige Kontrollinstanz stärken. Datenschutz ist aber auch eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Wir Liberale wollen die Privatsphäre der Menschen schützen und setzen uns für den
Schutz des Bürgerrechts auf informelle Selbstbestimmung ein. Die Bürger sollen es selbst in der
Hand haben, welche Informationen sie über sich der Öffentlichkeit preisgeben wollen. In Zeiten der
sozialen Netzwerke im Internet kommt der Aufklärung der Nutzer eine besondere Bedeutung zu.
Die FDP möchte, dass in den Landesbehörden und Kommunen die Grundsätze der Datensparsamkeit
und Datenvermeidung streng beachtet werden. Nur noch diejenigen personenbezogenen Daten
sollen verarbeitet werden dürfen, die für die Erfüllung der jeweiligen Aufgabe erforderlich sind.
Darüber hinaus dürfen ohne Einwilligung der Betroffenen keine weiteren Datenerfassungen stattfinden.
Datensammelnde Unternehmen, Banken und Behörden sind verpflichtet, die bestehenden
datenschutzrechtlichen Regelungen zu beachten und für ihre Einhaltung Sorge zu tragen.
Im Rahmen einer effektiven Verbrechensbekämpfung, insbesondere in der Terrorabwehr, ist der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit einzuhalten. Die steigende Anzahl von Telefonüberwachungen
und heimlichen Kontodatenüberprüfungen sowie die anlasslosen Video-Verkehrsüberwachungen
durch Kommunale oder Landesbehörden sehen wir Liberale sehr kritisch. Diese wollen wir deshalb
durch strengere Regelungen auf das notwendige Minimum beschränken. Online-Durchsuchungen
sollen nur unter strengsten Auflagen und mit richterlichem Beschluss angewendet werden. Den Einsatz
von Nacktscannern in Mecklenburg-Vorpommern und die allgemeine Vorratsdatenspeicherung
lehnt die FDP ab.
INFORMATIONSFREIHEIT ALS MITTEL DER MITGESTALTUNG STÄRKEN
Informationsfreiheit bedeutet für die FDP, dass alle Interessierten grundsätzlich ohne Begründung
Zugang zu allen Informationen haben, die bei öffentlichen Stellen vorhanden sind. Durch diese
Transparenz werden die Möglichkeiten einer politischen und gesellschaftlichen Mitgestaltung sowie
der bürgerschaftlichen Kontrolle öffentlichen Handelns erheblich gestärkt. Es muss nach Ansicht
der FDP zu einer Selbstverständlichkeit werden, dass Informationen für die Bürger zugänglich sind.
Die Bürger dürfen bei berechtigtem Interesse an Informationen nicht zum Bittsteller bei Verwaltungen
degradiert werden. Ausnahmen können nur bei der Einsicht in Unterlagen bestehen, die schutzbedürftige 


personenbezogene Daten oder geheimhaltungsbedürftige öffentliche Informationen beinhalten.
Die Informationsfreiheit muss sich natürlich auch auf aussagekräftige Informationen über öffentliche
Gelder erstrecken, die für bestimmte Leistungen gezahlt wurden, ob die Leistungen mit den
zuvor ausgeschriebenen Anforderungen übereinstimmen und in welcher Höhe Steuermittel dafür
aufgewendet werden. Diese Angaben dienen der Haushaltstransparenz und der Verhinderung von
Korruption. Wie der Datenschutzbeauftragte des Landes Mecklenburg-Vorpommern bereits festgestellt
hat, ist die Transparenz bei derartigen Verträgen auch deshalb besonders wichtig, weil hier
nicht selten langfristige Weichenstellungen getroffen werden, die auch Parlamente bzw. kommunale
Vertretungen späterer Legislaturperioden nicht mehr ändern können. Angaben hierüber dürfen der
politischen Diskussion somit nicht vorenthalten werden.
Die FDP fordert ebenso, wie die Informationsfreiheitsbeauftragten der Länder, die Verträge zwischen
Staat und Unternehmen grundsätzlich offen zu legen. Die pauschale Zurückweisung von auf
solche Verträge gerichteten Auskunftsbegehren unter Hinweis auf Vertraulichkeitsabreden und Betriebs-
und Geschäftsgeheimnisse ist nicht länger hinnehmbar. Es ist deshalb zwingend geboten, den
Zugang zu entsprechenden Verträgen in den Informationsfreiheitsgesetzen sicherzustellen, wie dies
jüngst im Berliner Informationsfreiheitsgesetz bereits geschehen ist.
KOMMUNEN ALS FUNDAMENT UND RÜCKGRAT DES LANDES
Ein starkes zukunftsorientiertes Land Mecklenburg-Vorpommern braucht starke Kommunen. Für
unsere Kommunen muss auch tatsächlich das Recht gewährleistet sein, alle Angelegenheiten der
örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln. Bereits das
Landesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung zur ersten gescheiterten Kreisgebietsreform
ein klares Leitbild für die kommunale Selbstverwaltung formuliert: „Die kommunale Selbstverwaltung
bedeutet Aktivierung der Bürger für ihre eigenen Angelegenheiten. Die in der örtlichen Gemeinschaft
lebendigen Kräfte schließen sich zur eigenverantwortlichen Erfüllung öffentlicher Aufgaben
der engeren Heimat zusammen mit dem Ziel, das Wohl der Einwohner zu fördern und die
geschichtliche und heimatliche Eigenart zu wahren. Leitbild der kommunalen Selbstverwaltung ist
eine bürgerschaftliche Mitwirkung, die sich auch in einem politischen Gestaltungswillen niederschlägt.“
Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung heißt also Stärkung der Selbstverantwortung
und Selbstorganisation der Bürger vor Ort.
Für dieses „Stark vor Ort“ bedarf es auch Verwaltung, aber Verwaltung darf nicht zum Selbstzweck
werden. Verwaltung ist im Ergebnis Dienstleistung für die eigenverantwortlich handelnden, sich
selbst organisierenden Bürger. Für die FDP ist der Erhalt und Ausbau der kommunalen Selbstverwaltung
von zentraler Bedeutung für das Fortbestehen einer demokratischen Gesellschaft.
NEUORGANISATION DER KOMMUNALEN VERWALTUNGEN
Die FDP hält eine kommunale Verwaltungsreform in Mecklenburg Vorpommern für dringend erforderlich.
Die kommunalen Verwaltungen müssen insgesamt für die Zukunft fit gemacht werden.
Das eigentliche Ziel einer Verwaltungsreform muss es sein, kommunale Dienstleistungen möglichst
aus einer Hand anzubieten. Es ist daher zwingend erforderlich, eine klare Aufarbeitung der Aufgaben
jeder Verwaltungsebene vorzunehmen und daran anschließend die Verwaltungsstrukturen anzupassen.
Reformen, die ausschließlich darauf abzielen, Gebietskörperschaften zusammenzuführen,
schaden neben dem Ehrenamt auch der Zukunftsfähigkeit unseres Landes.


Der Zusammenschluss kommunaler Gebietskörperschaften ist nach Auffassung der FDP immer
dann geboten, wenn erkennbar ist, dass die Selbstverwaltung der betroffenen Gemeinde aufgrund
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und demographischen Entwicklung nachweislich nicht mehr
möglich ist. Für die FDP steht hierbei zunächst der freiwillige Zusammenschluss an erster Stelle.
Zur Beseitigung von Fusionshemmnissen ist die Schaffung von Anreizsystemen notwendig; dies
kann je nach Einzelfall sowohl eine anteilige Entschuldung von Gemeinden als auch die Gewährung
von so genannten Hochzeitsprämien sein, wobei die Finanzierung zum überwiegenden Teil
vom Land und zum verbleibenden Teil von den Kommunen übernommen werden sollte.
Die FDP hatte als erste Partei in Mecklenburg-Vorpommern bereits im Frühjahr 2010 die Einführung
eines alternativen Gemeindemodells gefordert und damit eine ideologisch geprägte Diskussion
aufgebrochen. Das Modell der Verbandsgemeinde ist aus Sicht der FDP am besten geeignet, um das
Ziel einer konsequenten Aufgabenübertragung zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung auf
die gemeindliche Ebene überhaupt zu ermöglichen. Die Entscheidung der Enquete-Kommission,
das neue Modell der Verbandsgemeinde in die neue Kommunalverfassung aufzunehmen, wird daher
ausdrücklich begrüßt.
Zu überdenken ist auch die Einstellungspolitik in den Jobcentern. Viele der Mitarbeiter haben nur
befristete Verträge für 6 Monate oder ein Jahr und kommen meist aus fernen Berufen, die mit Verwaltung
und Recht nichts zu tun haben. Mit der Bearbeitung der Fälle sind diese Mitarbeiter regelmäßig
überfordert und nicht in der Lage, formell und materiell rechtmäßig zu bescheiden. Aufgrund
notwendiger Neueinstellungen - unabhängig, ob als Quereinsteiger oder nicht - wird sich die FDP
dafür einsetzen, dass die Qualifizierung der Mitarbeiter in den Jobcentern verbessert wird, um zumindest
die Klageflut in diesem Bereich einzudämmen.
REFORM DER FINANZAUSTATTUNG DER KOMMUNEN
Für die kommunale Selbstverwaltung ist die finanzielle Leistungsfähigkeit das Fundament. Die
FDP fordert für die Kommunen eine stabile und berechenbare finanzielle Grundausstattung. Dabei
muss die Finanzierung der Oberzentren - als auf die Fläche ausstrahlende Wachstumskerne - eine
stärkere Berücksichtigung finden. Zu allererst muss aber eine Aufgabenkritik unter dem Motto vorgenommen
werden: Was muss und kann eine Kommune leisten? Erst dann wird die reale Leistungsfähigkeit
einer Kommune sichtbar.
Das Ziel aller Bemühungen muss sein, die finanzielle Handlungsfähigkeit aller Ebenen im Wege
der Konsolidierung wiederherzustellen. Weiterhin haben die Bürger und die Unternehmen einen
Anspruch auf eine moderne, effiziente und kundenorientierte Kommunalverwaltung. Kreise, Städte
und Gemeinden tragen Verantwortung dafür, dass Verwaltungsaufgaben und öffentliche Dienstleistungen
kostengünstig und bürgerfreundlich wahrgenommen und erbracht werden. Die Aufgaben
müssen auf der Ebene erledigt werden, auf der das staatliche Handeln die größte Effizienz und Akzeptanz
für die Bürger entfalten kann. Unter Beachtung dieses Grundsatzes müssen Kompetenzen
und Aufgaben „nach unten“ auf die Ebene der Kommunen verlagert werden.
Die Verteilung der finanziellen Mittel an die kommunale Familie im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs
muss durch eine Anpassung an veränderte Sachverhalte weiterentwickelt werden.
Kommunen müssen in die Lage versetzt werden, langfristige Finanzplanungen aufzustellen. Dazu
gehört auch, dass Grenzen für die Höhe und Grenzen für den Zeitpunkt der Feststellung der Kreisumlagen
festgelegt werden. Für die FDP ist es zwingend geboten, die Finanzierung der Kommunen
vom derzeitigen Gleichmäßigkeitsgrundsatz hin zum alternativen Zwei-Quellenmodell weiterzuentwickeln.
Das Konnexitätsprinzip („wer bestellt, bezahlt!“) muss auch im Verhältnis zwischen
Land und Kommunen weiterentwickelt werden.


Seit Jahren erreichen die Kassenkredite zur Liquiditätssteigerung immer neue negative Höchststände.
In Mecklenburg-Vorpommern zeichnet sich eine wachsende Kluft zwischen armen und reichen
Kommunen ab. Erste Städte und Gemeinden sind bereits überschuldet. Die FDP will diesen negativen
Entwicklungstrend durch schlüssige Konzepte zum Schuldenabbau in Zusammenarbeit mit den
betroffenen Kommunen beenden (Schuldenzweckverband). Dieses Ziel ist aber nur zu erreichen,
wenn ein Umdenken im Einnahme- und Ausgabeverhalten in den Gremien vor Ort eingeläutet wird.
Unser Ziel ist es, Systeme und Beratungen zu entwickeln, wie unsere Kommunen zukunftsfähig
aufgestellt werden können, ohne dass Kommunen, die gut gewirtschaftet und sparsam gelebt haben,
belastet werden. Ein "Anreizsystem" soll dafür die nötigen Kräfte freisetzen und die Kommunalaufsicht
soll gleichzeitig gestärkt werden.
Wir wollen den Mentalitätswechsel: Weg von der Verschuldungspolitik, hin zu im Diskurs mit den
Einwohnern erarbeiteten ausgeglichenen Haushalten. Die FDP will die Schaffung eines Bürgerhaushaltes.
Der Weg aus den Schulden ist zu schaffen und muss gegangen werden. Er ist ohne Alternative. Am
Ende muss die „Schwarze Null“ stehen. Was für das Haushaltsbudget eines jeden Bürgers gilt, muss
auch für die Kommunen gelten. Diese Konsolidierung ist wichtig, denn funktionsfähige Städte und
Gemeinden bedeuten Lebensqualität und Wohlstand für deren Einwohner. Funktionstüchtige Städte
und Gemeinden sind in der Lage, eine gut ausgebaute kommunale Infrastruktur anzubieten. Das
sind entscheidende Anreize, neue Gemeindebürger und neue Betriebe zu gewinnen. Eine finanziell
gesunde Gemeinde ist daher auch ein wichtiger wirtschaftlicher Standortfaktor in der Frage der Unternehmensansiedlung,
Arbeitsplatzsicherung und Arbeitsplatzschaffung.
Zur Schaffung einer soliden und planungssicheren Finanzgrundlage für unsere Kommunen fordert
die FDP eine Gemeindefinanzreform, bei der die konjunkturanfällige Gewerbesteuer langfristig
durch einen höheren Anteil an der Umsatzsteuer oder Einkommensteuer ersetzt werden soll. Das
liberale Gemeindefinanzmodell schafft eine planbare Stabilität der Einnahmen und führt zudem zu
einer größeren Sensibilität im Umgang mit den gemeindlichen Finanzen.
Im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches wird ein Ausgleich für die unterschiedlichen sozialen
Lasten angestrebt. Ebenso sollen Sonderbedarfszuweisungen zusätzlich zu den einwohnerbezogenen
Schlüsselzuweisungen möglich sein. Hierbei ist zwingend eine Transparenz der Vergabe der
Sonderbedarfszuweisungen herzustellen, um dem Eindruck spätfeudaler Herrschaft entgegen zu
wirken.
WIRTSCHAFTLICHE BETÄTIGUNG DER KOMMUNEN
Alle staatlichen Aufgaben müssen auf den Prüfstand gestellt werden. Soweit sich ungenutzte Effizienzpotenziale
ergeben, müssen diese durch mehr Privatisierung ausgeschöpft werden. Der staatliche
Bereich muss auf seine Kernaufgaben reduziert werden. Diese Aufgaben muss der Staat so bürgernah
wie möglich erledigen.
Kommunen greifen über zahlreiche Beteiligungen oder eigene Unternehmen unmittelbar in den
Wettbewerb ein. Häufig wird der Wettbewerb dadurch verzerrt. Eine wirksame Kontrolle dieser
Unternehmen und ihrer Finanzrisiken ist für ehrenamtliche Gemeinde- und Stadträte kaum möglich.
Wir wollen die Gemeindeordnung ändern, damit kommunale Unternehmen nur noch dann gehalten
werden dürfen, wenn ein dringendes öffentliches Bedürfnis für sie besteht oder die Kommune
nachweislich die Aufgabe besser erfüllen kann als ein privates Unternehmen.


MODERNE UND BÜRGERNAHE VERWALTUNG
Die FDP steht für den modernen und bürgernahen Staat, der sich auf seine Kernaufgaben konzentriert.
„Privat vor Staat“ muss auch in Mecklenburg-Vorpommern Grundsatz allen politischen Handelns
sein. Statt alle Lebensbereiche individuell zu regeln, wollen wir den Menschen ihren Freiheitsraum
lassen. Schritt für Schritt wollen wir deshalb das Ziel einer bürgernahen und zukunftsfähigen
Verwaltung auf dem Stand der Zeit verwirklichen und die Bürokratie auf ein notwendiges
Mindestmaß reduzieren.
Wir Liberale wollen leistungsfähige, effiziente und wohnortnahe Dienstleistungseinheiten für die
Bürger. Wann immer es möglich und sinnvoll ist, sollen Aufgaben vor Ort, in den Gemeinden und
Kreisen, wahrgenommen werden. Die Menschen sollen die Möglichkeit bekommen, möglichst alle
Verwaltungsvorgänge konzentriert an einem Anlaufpunkt zu erledigen. Hierfür wollen wir verstärkt
das erfolgreiche Modell der Bürgerbüros nutzen. Dafür ist eine vorbehaltlose und umfassende Aufgabenkritik
auf Landes- und kommunaler Ebene erforderlich. Das bedeutet aber auch, dass wir
permanent überprüfen, ob Aufgaben nicht ebenso gut oder besser durch private Anbieter erledigt
werden können.
Wir Liberale setzen auf den immer weiter fortschreitenden Ausbau des rund um die Uhr verfügbaren
E-Gouvernements. Vor allem in diesem Bereich sehen wir zukünftig große Dienstleistungspotentiale,
die mittelfristig zu Einsparungen führen werden. So müssen beispielsweise Verwaltungsdienstleistungen
wie Kfz-Zulassungen oder die Beantragung eines Personalausweises von zu Hause
am Bildschirm erledigt werden können. Um den Bürgern den Zugang zu den Online-
Verwaltungsangeboten zu erleichtern und auf allen Ebenen eine bessere Orientierung zu ermöglichen,
benötigen wir einheitliche Zugangsportale der Verwaltungen. Diese müssen zukünftig verstärkt
den Wünschen der Verwaltungskunden - nicht denen der Verwaltung - angepasst werden. Für
diejenigen Bürger, die sich moderner Technologien nicht bedienen möchten oder können, wollen
wir weiterhin den persönlichen Kontakt mit der Verwaltung gewährleisten.
Eine effiziente und qualitativ hochwertige Verwaltung benötigt qualifizierte und motivierte Mitarbeiter.
Der Wettbewerb um Fachkräfte wird sich aufgrund des demographischen Wandels zukünftig
schwieriger gestalten. Gerade Führungspersonal findet in der Privatwirtschaft oftmals bessere Konditionen
und Zukunftschancen. Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen für den öffentlichen
Dienst als attraktiver Arbeitgeber weiterentwickeln. Um Durchlässigkeit zwischen öffentlichem
Dienst und anderen Arbeitgebern zu voranzutreiben, muss auch die Entlohnung entsprechend fortentwickelt
werden. Modernes Qualitätsmanagement sowie die Möglichkeit von leistungsorientierten
Elementen in einem modernen Dienstrecht sollen die Leistungsbereitschaft und Leistungsqualität
fördern. Weiterbildungsmöglichkeiten und Qualifikationsangebote der Beamten und Angestellten
müssen verbessert werden. Wir setzen uns deshalb für verbindliche Fortbildungsstandards und
eine ressortübergreifende Weiterbildungskoordination ein. Wir Liberale wollen zudem die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, z. B. durch eine Ausweitung von familienfreundlichen Teilzeit- und
Telearbeitsplätzen, stärken.
Die FDP setzt sich dafür ein, das Personalvertretungsgesetz den modernen Anforderungen entsprechend
fortzuentwickeln und an die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes anzupassen.
Für uns Liberale steht aber das Beschäftigungsverhältnis an erster Stelle und nicht Berufspersonalräte.
BÜRGERNAHE POLITIK UND MEHR BÜRGERBETEILIGUNG


Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Vor etwa 20 Jahren haben die Bürger für Demokratie und
rechtsstaatliche Prinzipien in unserem Land gekämpft. Zu Recht können die Menschen stolz darauf
sein. Wenn heute von Politikverdrossenheit die Rede ist, dürfen wir uns nicht damit abfinden. Die
FDP setzt sich für mehr Transparenz in der politischen Arbeit ein. Dazu gehört die Öffentlichkeit
der Arbeit in den Ausschüssen im Landtag sowie in den kommunalen Vertretungen. Dabei müssen
die berechtigten Belange Dritter aber weiterhin berücksichtigt werden. Fachpolitiker sollen nicht
hinter verschlossenen Türen sondern öffentlich beraten. So würden Entscheidungsfindungsprozesse
auch verständlicher. Bisher tagen die Landtagsausschüsse nichtöffentlich. Nur in Ausnahmefällen
ist die Öffentlichkeit dort zugelassen. Dieses Prinzip wollen wir umkehren. Nur ausnahmsweise -
bei schutzwürdigen Interessen Dritter - sollen die Ausschüsse nichtöffentlich tagen.
Wer sich heute politisch engagiert, bringt viel ehrenamtliches Engagement ein. Auf Landesebene ist
dieses aufgrund der Vielzahl und Bedeutung der Aufgaben nicht darstellbar. Daher haben Abgeordnete
verfassungsrechtlich legitimiert Anspruch auf eine angemessene und ihre Unabhängigkeit sichernde
Entschädigung. Die FDP setzt sich für mehr Transparenz und mehr Akzeptanz bei der Abgeordnetenentschädigung
ein. Dazu gehört auch, dass Abgeordnete zukünftig selbst für ihre Altersversorgung
entsprechende Beiträge aufbringen. Die Grundlagen dazu sollen in einer unabhängigen
Kommission erarbeitet werden.
Um den Landeshaushalt in den kommenden Jahren aufgrund weiterhin rückläufiger Finanzausstattung
zu entlasten, halten wir es für erforderlich, die im Abgeordnetengesetz festgelegten Regelungen
zum Übergangsgeld für Landtagsabgeordnete zu überarbeiten. Dieses sollte dem Stand anderer
Bundesländer angepasst werden; hier sehen wir einen maximalen Zeitraum von 18 Monaten - und
nicht wie jetzt von bis zu 36 Monaten - für völlig ausreichend an.
Die FDP setzt sich für die Verbesserung der politischen Partizipationsmöglichkeiten der Bürger ein.
Wir wollen Anregungen, aber auch Ängste und Bedenken der Menschen, zum Beispiel bei komplexen
Genehmigungsverfahren, ernst nehmen und in den Genehmigungsprozess einfließen lassen.
Dafür wollen wir verstärkt auf die Möglichkeiten des Internets, z. B. durch Informationsangebote
und Diskussionsforen, zurückgreifen.
In den Regelungen der Gemeindeordnung zu Bürgerbegehren und Bürgerentscheid wollen wir insbesondere
im Hinblick auf die Beteiligung an den Haushaltsberatungen die Bürger einbeziehen
(Bürgerhaushalt).
Die Wahrung der Rechte der Bürger Mecklenburg-Vorpommerns gegenüber der Landesregierung
und den Trägern der öffentlichen Verwaltung durch einen unabhängigen Bürgerbeauftragten wollen
wir Liberale weiterhin gewährleisten. Die Rechte der Kinder wollen wir zukünftig durch einen Kinderschutzbeauftragten
gewährleisten. Wir werden prüfen, ob diese Aufgabe beim Bürgerbeauftragten
angesiedelt werden kann.
SPORT HÄLT JUNG UND MACHT FIT FÜR DIE ZUKUNFT
Sport ist für die FDP mehr als nur persönlich körperliche Aktivität. Aufgrund der gemeinsamen
Betätigung von Menschen ist Sport das beste gesellschaftliche Integrationsprogramm und stärkt
automatisch die sozialen Kompetenzen der Aktiven im Umgang miteinander. Unser aller Ziel muss
es sein, die Vielfalt an Sportangeboten trotz der demographischen Entwicklung in Mecklenburg-
Vorpommern beizubehalten und weiterzuentwickeln.
Wir wollen den Breiten- wie auch den Leistungssport fördern, um Kindern und Jugendlichen frühzeitig
eine gesunde Freizeitbeschäftigung zu ermöglichen und ihre sportlichen Talente fördern. Gerade
dem Ehrenamt kommt hierbei als Indikator einer liberalen Bürgergesellschaft eine herausragende 


Rolle zu. Dieses unbezahlte, aber unbezahlbare Engagement darf durch bürokratische Gängelung
keinesfalls behindert werden. Deshalb setzen wir uns für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen
ein. Die FDP fordert eine Haftungsbeschränkung ehrenamtlicher Vereinsvorstände sowohl
in rechtlicher als auch in finanzieller Hinsicht.
Sport wirkt präventiv gegen Krankheiten und ist ein gutes Mittel der Rehabilitation. Dadurch hat er
einen gewichtigen Anteil am Funktionieren unseres Gesundheitssystems. Gerade im Hinblick auf
den demographischen Wandel und eine immer älter werdende Gesellschaft bekommt der Sport eine
besondere Bedeutung. Menschen werden durch Sport gesünder alt und sind dadurch in der Lage,
länger eigenverantwortlich und selbstbestimmt zu leben.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass bereits in der Vorschulerziehung, in Kindergärten und Kindertagesstätten
gezielte Bewegungsförderung stattfindet. Bewegung und Lernen ergänzen einander und
haben eine hohe Wechselwirkung. Es ist erwiesen, dass Bewegung die Leistungsfähigkeit und geistige
Aufnahmebereitschaft steigert und wie ein Motor für kindliche Entwicklung und lebenslanges
Lernen wirkt.
Die Erfahrungen des Teamsports fördert bei Kindern und Jugendlichen zudem die Übernahme von
Eigenverantwortung. Übergewicht, Trägheit und Müdigkeit wird durch regelmäßige Bewegung
entgegen gewirkt. Wir Liberale wollen deshalb, dass sich Sportvereine und Schulen, vor allem
Ganztagsschulen, hinsichtlich ihrer Angebote zum Wohle der Kinder optimal abstimmen und diesen
bessere Möglichkeiten für Sport am Nachmittag geben. Auch hier werden wir die Rahmenbedingungen
entsprechend anpassen.
Um den Fairplay-Gedanken im Sport zu wahren, setzt sich die FDP gegen den Einsatz von Dopingmitteln
ein. Da systematische Zwänge, kriminelle Beschaffung und Betrug gegenüber Kontrahenten,
Zuschauern und Sportwettern Teile des Dopings sind, lehnen wir Liberale die Legalisierung
leistungssteigernder Substanzen für Mensch und Tier konsequent ab. Deshalb setzt sich die FDP für
eine Fortschreibung des Sportgesetzes ein. Der im Sportgesetz zu verankernde Festbetrag der jährlichen
Sportförderung sichert den Sportvereinen einen wichtigen finanziellen Grundstock und stärkt
damit die eigenverantwortliche Arbeit der Sportvereine.
Im Rahmen der Kreisgebietsreform wird die FDP den Zusammenschluss und die Weiterentwicklung
der Kreissportbunde unterstützen. Die Arbeit des Landessportbundes ist dauerhaft und verlässlich
über den Landeshaushalt zu finanzieren.
HAUSHALT UND FINANZEN


LIBERALE HAUSHALTS- UND FINANZPOLITIK
Liberale Haushaltspolitik konzentriert sich auf Altschuldenabbau, auf eine stringente Aufgabenkritik
und damit verbundene Ausgabensenkung sowie auf innovative Haushaltsführung mit zeitgemäßen
Steuerungselementen. Mecklenburg-Vorpommern ist mit ca. 10 Mrd. Euro stark verschuldet -
trotz eines zaghaften Konsolidierungskurses, der nicht recht greifen will. Durch den demographischen
Wandel und den Bevölkerungsrückgang steigt die Pro-Kopf-Verschuldung stetig an. Immer
weniger Einwohner müssen eine gleich bleibende Schuldensumme tragen. Deshalb fühlen wir Liberale
uns der Haushaltssanierung und dem Schuldenabbau verpflichtet. Wir wollen keine kurzfristig
wirkenden Wahlgeschenke zulasten nachfolgender Generationen. Wir setzen auf nachhaltige Investitionen,
Selbsttragungseffekte und eine nachvollziehbare Finanz- und Haushaltspolitik des Landes.
Die Transparenz der Haushaltsführung und Ehrlichkeit zur finanziellen Situation des Landes den
Bürgern gegenüber ist Kernaufgabe liberaler Haushaltspolitik.
HAUSHALTSSANIERUNG
In der Haushaltsführung des Landes Mecklenburg-Vorpommern muss der Grundsatz gelten: Die
Ausgaben sind den Einnahmen anzupassen, keinesfalls umgekehrt!
Es muss eine Definition der hoheitlichen Verantwortung unseres Bundeslandes in klarer Abgrenzung
zu Aufgaben des Bundes und der Kommunen vorgenommen werden. Die Konzentration auf
Kernaufgaben der Landesverwaltung ist ein erster wichtiger Schritt. Zu den Kernaufgaben gehören
insbesondere:
Bildung und Wissenschaft
Innere Sicherheit und Sicherung des Rechtsstaates
Wirtschaft, Technologie und Infrastruktur
Folgen der demographischen Entwicklung
Der Abbau von Altschulden ist aus unserer Sicht vorrangig vor Einnahmesenkung oder Ausgabenerhöhung
durchzuführen. Zinsbindungen sind zu optimieren und Zinslasten durch ein professionelles
Zinsmanagement und Finanzinnovationen abzusenken.
Nicht zu vergessen ist, dass Mecklenburg-Vorpommern sich auf die Rückführung der Solidarpaktmittel
und die Neuausrichtung der EU-Strukturfonds vorbereiten muss.
HAUSHALTSDURCHFÜHRUNG
Im Sinne der Generationengerechtigkeit, setzen wir Liberale uns für die Aufnahme einer Schuldenbremse
in die Landesverfassung ein.
Für uns geht eine stringente Haushaltsdisziplin vor Haushaltsnachträgen.
Zur Haushaltsaufstellung ist eine Verpflichtung zu Tragfähigkeitsanalysen vorzunehmen, in der
folgende Punkte auftauchen müssen:
Darstellung der finanziellen Folgewirkungen bei allen Landesgesetzen und Landesverordnungen,


Darstellung der Zahlungsverpflichtungen für gegenwärtige und künftige Generationen,
Aufzeigen der durch die Generationenbilanz jahrgangsbezogene Darstellung der Differenz
zwischen Ausgaben und der zur Deckung verfügbaren Mittel und Vermögenswerte.
Wir fordern die Umsetzung der Doppik (doppelte Buchführung in Konten) in der Finanzrechnung
des Landes. Dies führt zu:
einer Erhöhung der Transparenz im Landeshaushalt und in den Nebenhaushalten,
einer besseren Darstellung des Ressourcenverbrauchs, des Vermögens, der Schulden und der
unverbrieften Schulden und Bürgschaften,
der Möglichkeit eines Konzernabschlusses unter Einbezug der Landesbeteiligungen und
wirtschaftlichen Unternehmungen,
einer Erleichterung der Beteiligungsverwaltung,
einer Ersetzung komplizierter Nebenrechnungen und Herleitungsrechnungen durch Auszug
betriebs- und volkswirtschaftlicher Kennzahlen aus der doppischen Finanzrechnung
Ermöglichung verbesserter Steuerungsinstrumente, z. B. leistungsfähige Kosten- und Leistungsrechnung,
wirkungsorientiertes Controlling und
zu einer Gleichbehandlung mit den Kommunen im Lande, die Argumentation zur Einführung
der Doppik in den Kommunen in MECKLENBURG-VORPOMMERN bis 2012 gilt
gleichermaßen für die Landesebene.
SUBVENTIONSABBAU
Die Bindung von Haushaltsmitteln zugunsten Weniger sollte stärker eingeschränkt werden, da diese
knappen Mittel für die verbleibenden Kernaufgaben der öffentlichen Hand dringend benötigt werden.
Fehlanreize und Mitnahmeeffekte müssen daher vermieden werden. Wir wollen deshalb Wirksamkeits-
und Wirtschaftlichkeitsanalysen eigener Förderprogramme, aber auch aller Bundes-/ EU-Programme,
die vom Land kofinanziert werden, vornehmen.
Laufende Programme, deren Wirksamkeit oder Wirtschaftlichkeit nicht nachgewiesen wird, müssen
auslaufen und beendet werden. Wir wollen ausschließlich eine Förderung, die zu nachhaltiger Entlastung
der Allgemeinheit führt. Damit ist eine ständige Überprüfung und Überwachung des Förderungsziels
verbunden. Weiterhin wollen wir eine kompetente Förderung aus einer Hand, indem ein
Kompetenzzentrum geschaffen wird.
Bei Fehlförderungen müssen konsequent und umgehend Rückforderungen ausgesprochen und Haftungsansprüche
durchgesetzt werden.
Weiterhin wollen wir Liberale einen aussagekräftigen Subventionsbericht veröffentlichen, in dem
wir die Empfänger, die Zielsetzung und das Ergebnis der Förderung transparent machen.
STÄRKUNG DER FINANZKRAFT DES LANDES
Mecklenburg-Vorpommern muss seine Zuständigkeiten im Bereich der Landessteuern stärken. Das
Land sollte mit einer eigenen Gesetzgebungs- und Vollzugsgewalt ausgestattet werden. Damit können
die Möglichkeiten des fairen Steuerwettbewerbs der Bundesländer untereinander bei Beibehaltung
eines fairen solidarischen Finanzausgleiches genutzt werden.
Im Bereich der Steuern, die im Bereich der Wirtschaft erhoben werden, muss der Grundsatz der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung gelten. Eine Steuergerechtigkeit muss unabhängig von Einkunftsarten
und Branchen gelten, denn ein Besteuerungsverfahren ist kein Subventionierungsinstrument.


Im Bereich der Verwaltungsebene soll das Dienstleistungskonzept der Finanzverwaltung des Landes
weiter umgesetzt und fortgeschrieben werden. Darunter fällt auch die Entwicklung eines modernen,
flexiblen und leistungsorientierten Dienstrechtes aufgrund der durch die Föderalismusreform
I auf die Länder übergegangenen Gesetzgebungskompetenz im Besoldungs-, Laufbahn- und
Versorgungsrecht.
BETEILIGUNGSVERWALTUNG UND LANDESEIGENE UNTERNEHMEN
Wir Liberale werden uns konsequent für einen Rückbau staatlicher wirtschaftlicher Betätigung einsetzen,
wenn diese wettbewerbsverzerrende Wirkungen gegenüber privaten Unternehmen entfalten.
Oberstes Ziel ist die Vermeidung der Bildung von Staatsmonopolen. Die Umwandlung von öffentlich-
rechtlichen Unternehmensformen in vergleichbare privatrechtliche Rechtsformen nach dem
Prinzip der Transparenz und Vergleichbarkeit ist prioritär vorzunehmen. Die Besetzung von Aufsichtsgremien
staatlicher Unternehmen und Beteiligungen muss unter Beachtung der Qualifikation
(Leute vom Fach an Stelle von Politikern und Ministerialbeamten) sowie des Überlastungsverbotes
vorgenommen werden. Die Ausschöpfung von Beteiligungsmodellen und Partnerschaftsmodellen
mit der Privatwirtschaft, Förderung von Public-Private-Partnerships (PPP) und Öffnung für Privatbeteiligungen
an staatlichen Gesellschaften ist voranzutreiben.
STEUERSYSTEME VEREINFACHEN UND GERECHT GESTALTEN
Steuerreformen brauchen finanzpolitischen Handlungsspielraum. Daher hält die FDP vorbehaltlich
der dazu notwendigen Entspannung der Haushaltssituation an einer Reformierung des Einkommensteuerrechts
fest. Dabei sollen die Tarife vereinfacht und gesenkt werden bei gleichzeitiger
Rückführung steuerlicher Ausnahmetatbestände, Familien durch Familienfreibeträge stärker entlastet
und die Steuerbürokratie durch vereinfachte Formulare und vermehrt pauschalierende und abgeltende
Instrumente abgebaut werden.
Die Gemeindefinanzen sind durch einen Wechsel zu stabilen konjunkturunabhängigen Steuern und
Abgaben zu sanieren, um den Gemeinden wieder eine zuverlässige Finanzplanung zu ermöglichen.
Gleichzeitig ist die Belastung einiger Weniger mit Gemeindesteuern durch eine Verbreiterung der
Besteuerungspotenziale bei niedrigeren Tarifen zu ersetzen.
Im Bereich der Umsatzsteuer setzt sich die FDP mittelfristig für eine Reform des Umsatzsteuersystems
hinsichtlich der Ermäßigungs- und Befreiungstatbestände ein. Dabei ist lediglich der existenzielle
Bedarf freizustellen oder zu ermäßigen, für alle anderen Leistungen ist der Steuersatz zu vereinheitlichen.
Die FDP sieht den Systemwechsel von der Soll- zur Ist-Besteuerung als geeignetes
Mittel zur Beseitigung der Betrugsanfälligkeit der Umsatzsteuer an. Damit hätten Unternehmer zudem
nicht die Umsatzsteuer für den Staat zu verauslagen, bis die Zahlung des Kunden eingeht, sondern
erst bei Zahlung wäre der Umsatz zu besteuern.


EUROPA
Mecklenburg-Vorpommern liegt geographisch im Herzen Europas. Die FDP setzt sich dafür ein,
dass unser Land in Brüssel auch politisch mehr in den Mittelpunkt rückt. Bereits heute werden mehr
als ein Drittel aller deutschen Gesetze maßgeblich von der Europäischen Union bestimmt. Wir wollen,
dass Mecklenburg-Vorpommern seine Stimme und seine Interessen in der Europäischen Union
stärker zur Geltung bringt. Wir wollen deshalb das Informationsbüro des Landes Mecklenburg-
Vorpommern in Brüssel zu einer Ständigen Vertretung aufwerten.
Mecklenburg-Vorpommern muss aufgrund seiner zentralen Lage im Ostseeraum im transeuropäischen
Verkehrsnetz berücksichtigt werden. Die FDP arbeitet daran, dass die Verkehrsströme der
Zukunft nicht links und rechts an unserem Land vorbei fließen, sondern auch unsere Unternehmen,
Arbeitnehmer und Kommunen davon profitieren können.
Um die nationale und internationale Wettbewerbsfähigkeit Mecklenburg-Vorpommerns zu sichern,
werden wir bundes- und europarechtliche Vorgaben nicht einseitig verschärfen, sondern 1:1 umsetzen.
Das Subsidiaritätsprinzip muss Grundsatz allen europäischen Handelns bleiben. „Nicht jedes
Problem in Europa ist auch ein Problem für Europa!“
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist für das von uns angestrebte lebendige, dezentrale und
bürgernahe Europa von elementarer Bedeutung. Ein solcher Austausch auf regionaler und kommunaler
Ebene, z. B. zwischen Polen und Mecklenburg-Vorpommern, hat jedoch bisher noch nicht den
erwünschten Erfolg gebracht. Aber gerade eine intensive, unbürokratische und auf allen Ebenen
stattfindende Zusammenarbeit wirkt Kosten sparend und schafft neue wirtschaftliche und gesellschaftliche
Impulse.
Wir Liberale wollen, dass die grenzüberschreitende Zusammenarbeit deshalb in allen sich bietenden
Bereichen mit unseren Nachbarn beschleunigt wird. Momentan sind solche grenzüberschreitenden
kommunalen Vorhaben aufgrund einer zu komplizierten und zeitraubenden Bürokratie über die
Schreibtische zweier Hauptstädte meist zum Scheitern verurteilt. Deshalb ist es dringend notwendig,
ein Rahmenabkommen zwischen den souveränen Staaten (wie z. B. das Karlsruher Übereinkommen
von 1996) zu verabschieden, damit die Kommunen auf der Basis völkerrechtlicher Vereinbarungen
einen größeren Handlungsspielraum vor Ort erhalten. Dadurch sollen die Kommunen
ohne die Umwege über Berlin und Warschau direkt mit ihren Partnern jenseits der Grenze zum
Wohle ihrer Bürger handeln können.
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit, vor allem in den Euregios, steht für das lebendige, bürgernahe
und dezentrale Europa der Regionen, das die FDP anstrebt. Die FDP setzt sich für die Möglichkeit
zur Errichtung grenzüberschreitender Zweckverbände, z. B. für die Müll- und Abwasserentsorgung
ein. Zu denken ist auch an Schulen und Kindergärten in kommunaler Trägerschaft sowie an
gemeinsame Tourismus- und Naturschutzprojekte. Gerade mit Blick auf das Elbe- und Oderhochwasser
wäre ein grenzüberschreitender Katastrophenschutz sinnvoll.
Um den Bürgern die Vorzüge des europäischen Zusammenwachsens noch begreifbarer und erlebbarer
zu machen, möchten wir Liberale europäische Austauschprogramme weiter fördern. Insbesondere
Jugendaustauschprogramme können jungen Menschen Ängste und Sorgen nehmen sowie Sprach- und
Sozialkompetenzen ausbauen.
Im Studium ist eine internationale Ausrichtung heute normal, bei der Berufsausbildung oft noch
nicht. Die FDP plädiert für eine freiwillige Ergänzung der Berufsausbildung durch eine fachbezogene
Auslandausbildung von mindestens einem Jahr in möglichst allen Berufsbildern als Austauschprogramm 


mit anderen Ländern des Ostseeraumes. Das Erlernen der Sprache unserer Nachbarn,
das Erfahren der kulturellen Besonderheiten und der Austausch von Personen, Ideen, Können
und Wissen eröffnet Chancen sowohl für bessere Berufsperspektiven für den Einzelnen als auch für
die Gewinnung von Fachkräften aus dem ganzen Ostseeraum. Eine solche Zusatzausbildung fördert
Offenheit und Toleranz und eröffnet eine bessere Verflechtung mit den Märkten unserer Nachbarn.
Der Ostseeraum ist für die FDP der Wirtschaftsraum der Zukunft. Ihn weiterzuentwickeln stärkt die
Wirtschaftskraft unseres Landes.
UMWELT
Wir wollen den nachfolgenden Generationen die seit Jahrhunderten gewachsene Kulturlandschaft in
einer lebenswerten Natur hinterlassen. Umweltschutz, Ressourcenschonung und Energiesparmaßnahmen
sind lebensnotwendige Aufgaben, die ihren Wert bereits in sich selber haben. Die FDP
setzt sich deshalb für die Verbesserung der Umweltqualität, insbesondere der schonenden Nutzung
von nicht erneuerbaren Rohstoffen, dem Einsatz erneuerbarer Energien und die Wiederverwendung
von Rohstoffen ein. Moderne Umweltpolitik bietet zudem die Chance, die Wirtschaft für den europäischen
Wettbewerb zu stärken.
Wirtschaft und Umwelt sind keine Gegensätze. Wir setzen auf eine rational begründete Umweltpolitik.
Wirtschaft wie Staat sind gleichermaßen gefordert, frühzeitig, sachgerecht und allgemein verständlich
zu informieren, denn nur der informierte Bürger ist ein mündiger Bürger. Wir wollen keine
Politik mit der Angst der Menschen.
Wir setzen auf eine moderne Wirtschaft, deren Produkte, insbesondere wegen ihrer ökologischen
Modernität, gefragt sind. Neue Techniken können helfen, Wirtschaftlichkeit und Umweltschutz
miteinander zu vereinen. Technologischer Fortschritt ist nicht das Problem, sondern Teil der Problemlösung.
Forschung ist der Schlüssel zur Zukunft. Das gilt auch oder gerade für Umwelttechniken.
Große Potenziale sehen wir vor allem in der grauen Biotechnologie zur Aufbereitung von
Trinkwasser, Reinigung von Abwasser, Sanierung kontaminierter Böden, zum Müllrecycling oder
zur Abluft- bzw. Abgasreinigung.
Nahezu 80% der Umweltgesetze werden in Brüssel und Berlin gemacht. Deshalb wollen wir schon
frühzeitig unseren Einfluss auf die Gesetzgebung der EU und des Bundes geltend machen, um uns
für eine Vereinfachung und Entbürokratisierung der Rechtsetzung einzusetzen. Wir wollen keinen
M-V-Sonderweg, wie das Backhaus’sche Aalfangverbot an der Elbe, sondern Vorgaben der EU und
des Bundes 1:1 umsetzen. Damit schützen wir die Umwelt und gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit
der Wirtschaft.
Wir Liberale wollen sachgerechte und pragmatische Lösungen im Dialog mit den Betroffenen erarbeiten,
damit klare Verträge abgeschlossen werden können, wie was auf welchem Weg und mit
welchem Aufwand zum Schutz der Umwelt bewirkt werden kann. Solches Zusammenwirken im
Dialog ist wirksamer als bevormundende Verbote von oben.
Die FDP steht für mehr Wettbewerb in der Abfallwirtschaft, um die Gebühren der Bürger gering zu
halten. Ein kommunales Monopol auf die Abfallentsorgung lehnen wir ab.
Im Bereich Naturschutz stehen wir für den Erhalt der Artenvielfalt in unserem Land. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass die geplante Richtlinie der EU zum Erhalt der Biodiversität dem Pragmatismus
unserer Umweltpolitik entspricht und nicht zum Wettbewerbsnachteil für Mecklenburg-Vorpommern 


wird. Deshalb sollen das bereits Erreichte und die Bezahlbarkeit im Vergleich mit
anderen EU-Staaten Berücksichtigung finden.
Die FDP setzt sich dafür ein, das ehrenamtliche Engagement der Bürger beim Schutz unserer Heimat
und der Entwicklung der Natur zu fördern.
Statt der Ausweisung neuer Naturschutzflächen wollen wir vermehrt eine ökologische Aufwertung
bestehender Gebiete. Die Einrichtung weiterer Nationalparks wollen wir dann ermöglichen, wenn
die betroffene Region dies ausdrücklich wünscht. Auch eine Herausnahme von Flächen aus dem
Naturschutz wollen wir bei negativem Flächenbeitrag oder bei vertraglicher Vereinbarung mit dem
Landwirt ermöglichen.
VERBRAUCHERSCHUTZ
Für die FDP ist Verbraucherpolitik Wirtschaftspolitik für Konsumenten. Liberale Verbraucherpolitik
setzt auf eine Stärkung der Verbraucher im Markt und nicht auf Schutz vor dem Markt. Moderne
Verbraucher wollen nicht vom Staat bevormundet werden, sondern wollen bessere Informationen,
mehr Wissen über die Märkte und wirksame Verbraucherrechte. Unser Leitbild ist der mündige,
informierte und interessierte Verbraucher. Die FDP will deshalb eine umfassende Verbraucherbildung
und -aufklärung sowie freien Zugang zu allen für die Verbraucher wichtigen Informationen.
Eine liberale Bürgergesellschaft lebt wesentlich vom freien und allgemeinen Zugang zu Informationen,
denn nur so sind fundierte Entscheidungen der Bürger ohne staatlichen Filter möglich.
Wir wollen eine sachliche und informative Nährwertkennzeichnung der Lebensmittel. Liberale sind
aber gegen eine politische Steuerung des Konsums und gegen eine Verbots- und Bevormundungspolitik
der Verbraucher. Werbeverbote für vermeintlich ungesunde Lebensmittel und ein Ampelsystem
zur Lebensmittelkennzeichnung lehnen wir daher ab. Demgegenüber stehen wir einer Qualitätskennzeichnung
aufgeschlossen gegenüber. Wir wollen die Lebensmittelkontrolle weiter verbessern.
Die Verbraucher haben Anspruch auf eine vollständige Information über Inhaltsstoffe der von ihnen
gekauften Lebensmittel. Die Kennzeichnungspflicht und die Vorschriften über die Rückverfolgbarkeit
dienen der Verbraucherinformation und tragen dazu bei, die Wahlfreiheit zu verwirklichen. Wir
Liberale setzen uns deshalb für eine klare Kennzeichnung von Produkten ein, die mithilfe gentechnisch
veränderter Organismen hergestellt werden.
Die FDP wird den Ausbau des Verbraucherschutzes in Mecklenburg-Vorpommern vorantreiben,
worunter insbesondere eine ausreichende, qualifizierte, personelle und materielle Ausstattung der
staatlichen Untersuchungs- und Vollzugseinrichtungen zu verstehen ist. Die Schlagkraft der Lebensmittelkontrollen
in Mecklenburg-Vorpommern sollte auch dadurch verbessert werden, dass
vermehrt Analysetätigkeiten an private Labore vergeben werden können.
Die Finanzkrise hat gezeigt: Der Verbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen muss dringend verbessert
werden. Der Verbraucher muss Chancen und Risiken allgemein verständlich erkennen können.
Klarheit ist Wahrheit. Wir brauchen in der Beratung klare Produktinformation und Transparenz
über Risiken für bei der Geldanlage und im Geldverkehr. Banken und Finanzvermittler müssen für
die Beratung ihrer Kunden zur Risikoeinstufung und für ihre Produkte einstehen. Schadenersatzansprüche
bei Fehlberatungen müssen schneller und effektiver geltend gemacht werden können.


Die FDP setzt sich für die Schaffung eines privat öffentlichen „Netzwerkes für Finanzkompetenz"
wie in Nordrhein-Westfalen ein, um bereits an den Kindertagesstätten, Schulen oder Familienzentren
das wichtige Feld der persönlichen Finanzen näher an die Jugendlichen zu bringen.
KULTUR UND MEDIEN
LIBERALE KULTURPOLITIK
Der Stellenwert der Kultur ist in Mecklenburg-Vorpommern von besonderer Bedeutung. Kultur ist
nicht nur Teil des Fundamentes einer zukunftsorientierten gesellschaftlichen Entwicklung. In unserem
Land, das sein Profil als Tourismus- und Bildungsland stärken will, spielt das kulturelle Angebot
eine zentrale Rolle. Die Kulturpflege findet neben dem öffentlichen Engagement in vielen Vereinen
und privaten Initiativen im gesamten Land statt. Zukünftig wird es noch mehr auf privates
Engagement in diesem Bereich ankommen, um die kulturelle Vielfalt im Land zu fördern. Eine besondere
Aufmerksamkeit wird die FDP hierbei auch der Unterstützung und Weiterentwicklung der
Kunst- und Musikschulen zukommen lassen. Kunst- und Musikschulen sind für uns fester Bestandteil
der Kulturförderung im Land.
Für die FDP bedeutet nachhaltige Kulturpolitik die Stärkung der Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen
Leben, die Förderung aller kreativen Kräfte sowie die Stärkung des ehrenamtlichen
Engagements. Wir verstehen dabei Kreativität als Produkt von Bildung und Kultur. Die Bedeutung
der Kultur- und Kreativwirtschaft nimmt stetig zu. Diese Branche ist mehr als nur ein Imagefaktor.
Sie wird als ein eigenständiges kulturelles Wirtschaftsfeld begriffen, welches dauerhaft als Wachstumsbranche
zu verstehen ist. In diesem Sinne setzen wir Liberale auf eine breite, vielfältige, hochwertige
und langfristig angelegte Kulturpolitik. Kulturinvestitionen sind für uns nachhaltige Investitionen
mit dem Ziel, das lebenslange Lernen zu unterstützen und dabei generationsübergreifend zu
verbinden. Insbesondere gilt es dabei die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen zu stärken
und damit die soziale Kompetenz und Kreativität bereits im Vorschulalter zu fördern, z. B.
durch Schultheater.
"Kultur für alle" bedeutet nicht "alle in die Oper". Die enorme Steigerung der Wahlmöglichkeiten
im Kulturangebot erfordert ein Umdenken im Kulturverständnis und bietet Chancen für neue Ideen
und Entwicklungen. Dabei müssen auf der einen Seite die kulturellen Leuchttürme weiterhin weit
über die Landesgrenzen hinaus strahlen können. Freie Kulturschaffende, Laienkultur und insbesondere
ehrenamtliches Engagement, z. B. in Form von privaten Museen, bilden in Mecklenburg-
Vorpommern bereits ein Fundament, welches es zu stärken gilt, denn kulturelles Leben lebt vor
allem vom bürgerlich-privaten Engagement. Das Land kann unterstützend eingreifen, um die
Grundversorgung für ein kulturell vielfältiges Leben auch in der Fläche zu ermöglichen.
Die FDP wird passgenaue Instrumente für eine Unterstützung der Kreativwirtschaft entwickeln, die
den Einstieg und die Professionalisierung in das Berufsleben erleichtern. Dazu könnte es neben virtueller
Hilfe im Internet Ansprechpartner auf kommunaler und Landesebene sowie ein größeres
Angebot an kultur- und kreativwirtschaftlichen Studiengängen geben.


Wir wollen helfen, die Rahmenbedingungen für private Kulturförderung unter anderem durch Stiftungen,
Mäzenatentum und Sponsoring weiter zu verbessern und bürokratische Hürden abbauen.
Dazu gehören auch die Vereinfachung von Antragsverfahren und Verwendungsnachweisen für Fördermittel
sowie eine Festbetragsfinanzierung bei öffentlichen Zuwendungen mit bedarfsorientierten
Leistungs- und Zielvereinbarungen.
Vor dem Hintergrund der demographischen und gesellschaftlichen Veränderungen setzen wir weniger
auf Wachstum als auf Optimierung, Konzentration und Synergien. Dass heißt, innerhalb langfristig
gesicherter Budgets im Kulturhaushalt müssen intelligente Kooperationsformen und die kulturelle
Basis, z. B. bei Vereinen und im Ehrenamt, unterstützt werden. Dieser Umbau ist als Chance
zu verstehen, indem das Kulturangebot und die demographische Entwicklung besser aufeinander
abgestimmt werden.
Die flächendeckende Präsenz historischer Gutsanlagen, Herrenhäuser und Parkanlagen prägt die Kulturlandschaft
Mecklenburg-Vorpommerns in besonderem Maße und ist ein Alleinstellungsmerkmal
für unser Bundesland. Dieses wertvolle Kulturgut zu erhalten, zu pflegen und für kommende Generationen
erlebbar zu machen, ist ein besonderes Anliegen der FDP. Wer seine Geschichte nicht kennt,
kann seine Zukunft nicht gestalten. Viele Anlagen, Häuser und Parks sind von kulturhistorisch herausragender
Bedeutung und stehen deshalb unter Denkmalschutz. Trotzdem befinden sie sich häufig in
einem bedauernswerten Zustand. Allein durch Privatisierung kann der Verfall der Anlagen nicht aufgehalten
werden. Hier bedarf es besonderer Festlegungen und Förderungen durch das Land, um die
Zerstörung kostbaren, einmaligen Kulturguts zu verhindern. Deshalb setzt sich die FDP bei kulturhistorisch
wertvollen Objekten für Sofortmaßnahmen des Landes im Rahmen eines zu erarbeitenden
Notsicherungskonzeptes ein.
Die FDP setzt sich für die Umnutzung (Konversion) von Orten ein, die ihre eigentliche Funktion
verloren haben bzw. ungenutzt sind, wie z. B. Bahnhöfe, Guts- und Herrenhäuser. Dort könnten
neue Wachstumskerne entstehen. Ein gelebter, aber nicht dogmatisch verfolgter Denkmalschutz ist
für eine Kulturregion wie Mecklenburg-Vorpommern von besonderer Wichtigkeit. Geschichte muss
geschützt und für die nächsten Generationen erlebbar gemacht werden, darf sich aber nicht vor modernen
Notwendigkeiten verschließen.
MEDIEN
Zum Grundverständnis liberaler Politik gehört die Förderung von Medienvielfalt, denn eine Vielfalt
an Informationsmedien garantiert Meinungspluralismus, den Zugriff auf Wissen, kulturelle Angebote,
Arbeitsplätze sowie Wirtschafts- und Innovationskraft. Wir unterstützen deshalb in gleicher
Weise den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, private Anbieter und Bürgermedien, wie offene Kanäle,
nicht kommerzielle Anbieter und freie Radios.
Wir wollen den Menschen mehr Vielfalt im landesweiten, regionalen und lokalen Hörfunk sowie
Fernsehen ermöglichen. Dazu bedarf es den weiteren Ausbau des digitalen Frequenznetzes. Der
digitale terrestrische Hörfunk und neu entstehende Internetradios erweitern die mediale Vielfalt.
Das duale Rundfunksystem trägt in entscheidendem Maße zu einer vielfältigen Medienlandschaft
bei. Die FDP will einen regionalen, hochwertigen und auf seine Kernaufgaben konzentrierten öffentlich-
rechtlichen Rundfunk.
Die FDP hält die Stärkung von Medienkompetenz für Kinder und Erwachsene für ein entscheidendes
Arbeitsfeld in den kommenden Jahren. In Mecklenburg-Vorpommern tragen nicht zuletzt auch
die Bürgermedien durch ihre vernetzte Arbeit und die freien Träger mit ihren eigenen Projekten und
Initiativen zu mehr Medienkompetenz im Land bei. Dennoch gibt es großen Nachholbedarf insbesondere
im Bereich der schulischen Bildung. Neben dem präventiven Jugendmedienschutz dient die


Förderung der Medienkompetenz dazu, vielen Menschen die Vorteile und Chancen der neuen
Kommunikationswege, aber auch deren Risiken zu vermitteln. Entsprechend unserem liberalen
Wertebild soll Medienkompetenz dazu beitragen, jeden zur eigenständigen selbst verantwortlichen
Mediennutzung und -gestaltung zu befähigen.
„Freiheit im Internet“ ist für die FDP ein sehr wichtiges Anliegen. Eine Zensur von Kommunikationswegen
und -inhalten lehnen wir ab. Das Internet ist jedoch kein rechtsfreier Raum. Kinderpornografie,
Kriminalität, Extremismus, Gewaltverherrlichung und Urheberrechtsverletzungen im Internet
müssen mit rechtsstaatlichen Mitteln konsequent an der Quelle bekämpft werden. Dabei ist
eine Haftung des Anbieters der Kommunikationsplattformen zu prüfen. Ein praxistauglicher Jugendschutz
im Internet muss dem besonderen Charakter eines globalen, freien und partizipativen
Netzwerkes, das sich in seinen technischen und sozialen Strukturen rasant wandelt, gerecht werden.
SOZIALES
GRUNDSÄTZE EINER LIBERALEN SOZIALPOLITIK
Liberale Sozialpolitik möchte die Rahmenbedingungen so gestalten, dass den Menschen ein selbstbestimmtes
Leben und Spielräume für individuelle Lebensentwürfe ermöglicht werden. Die Freiheit
des einzelnen Menschen steht im Fokus einer liberalen Gesellschaft. Die FDP will eine faire Gesellschaft,
die private Bindungen wie die Familie und insbesondere Kinder schützt, die Solidarität mit
Schwächeren fördert und Menschen mit Behinderungen in ihren Entfaltungsmöglichkeiten stärkt.
Einen Wohlfahrtsstaat, der an alle ein paar Sozialleistungen zugunsten einflussreicher Interessengruppen
verteilt, lehnen wir Liberale ab. Unsere Sozialpolitik konzentriert sich auf wirksame Hilfe
für die wirklich Bedürftigen und orientiert sich dabei an den Grundsätzen „Hilfe zur Selbsthilfe“,
„Fördern und Fordern“ und „ambulant vor stationär“. Menschen, die durch Schicksalsschläge oder
Krankheit in Notlagen geraten, wollen wir – wo immer möglich – dabei helfen, schnellstmöglich
wieder für sich selbst und auch für andere, insbesondere die eigene Familie, sorgen zu können. Eine
dauerhafte Existenz von staatlichen Transferleistungen ist für uns Liberale kein Lebensmodell für
arbeitsfähige Menschen.
KINDER- UND JUGENDPOLITIK
ARBEIT MIT FAMILIEN-, KINDER- UND JUGENDHILFE


Die Mitarbeiter in den Jugend- und Sozialämtern sollten für die Bürger erster Ansprechpartner bei
sozialen Problemlagen sein und staatliche Leistungs- und Förderangebote vermitteln. Gerade hier
wurde in den letzten Jahren überproportional gespart mit der Folge, dass gesetzlich mögliche Leistungen
nicht oder nicht in vollem Umfang erbracht worden sind. Wir brauchen daher keine neuen
Gesetze, sondern eine entsprechende Ausstattung der Jugend- und Sozialämter mit qualifiziertem
Personal und finanziellen Mitteln. Dezentrale bürgernahe Strukturen und Beratungsangebote in den
Landkreisen sind wichtige Instrumente.
Die Beteiligung und Förderung Jugendlicher in ihren Heimatkommunen muss immanenter Bestandteil
der Landespolitik sein. Eine durch Planungs- und Trägerverbünde realisierbare Infrastruktur für
Jugendliche muss gerade im ländlichen Raum aufrechterhalten bzw. wieder hergestellt werden. Eine
echte Jugendbeteiligung muss kontrollierbare Voraussetzung für die Förderfähigkeit Freier Träger
der offenen Jugendarbeit im Land Mecklenburg-Vorpommern sein. Aufsuchende Jugendarbeit
und innovative Konzepte müssen klare Aufgabenschwerpunkte und ebenfalls Voraussetzung der
Förderung Freier Träger der offenen Jugendarbeit sein.
PRÄVENTION UND KINDERSCHUTZ
Die Erziehung und Betreuung von Kindern sind zugleich Recht und Pflicht der Eltern. Diese müssen
aus liberaler Sicht die Betreuung und Erziehung ihres Kindes eigenverantwortlich organisieren
und leisten. Dort, wo Eltern ihrer Pflicht nicht gerecht werden bzw. nicht gerecht werden können,
muss der Staat durch sein Eingreifen das Wohlergehen des Kindes schützen können.
Hilfe und Unterstützung für die Eltern während der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren
des Kindes können frühzeitig verhindern, dass sie durch sich verfestigende Unsicherheiten und
Überforderung Gefahr laufen, dem Wohl ihres Kindes nicht gerecht zu werden und es gefährden.
Daher möchte die FDP Hebammen und deren Ausbildung zur Familienhebamme verstärkt fördern
sowie Konzepte früher Hilfen stärken, die das Angebot der Familienhebammen fachlich und strukturell
ergänzen. Zudem soll Elternbildung als festes Angebot in Kindertageseinrichtungen die Elternkompetenzen
stärken und den Austausch zwischen Erzieher und Eltern unterstützen.
Um Kinder zu schützen, die trotzdem von Vernachlässigung, Misshandlung oder Missbrauch bedroht
bzw. betroffen sind, treten wir für ein dichtes Netzwerk zur Früherkennung von Kinderwohlgefährdung
ein. Fachkräfte aus dem Gesundheitswesen, der Kinder- und Jugendhilfe, dem Bildungswesen
und der Justiz müssen eng miteinander vernetzt werden, um frühzeitig erkennen und
reagieren zu können. Notwendig ist hier zudem eine verbindliche Durchsetzung landesweit einheitlicher
Kommunikations- und Dokumentationsstandards bei der Risikoabschätzung von Kindeswohlgefährdung
gemäß § 8a SGB VIII.
Die Kinderschutz-Hotline wollen wir weiterhin gewährleisten. Die Rechte der Kinder wollen wir
zukünftig durch einen Kinderschutzbeauftragten gewährleisten. Wir werden prüfen, ob diese anspruchsvolle
Aufgabe beim Bürgerbeauftragten angesiedelt werden kann.
Die rechtlichen Möglichkeiten zur anonymen Geburt müssen auch in Mecklenburg-Vorpommern
geschaffen werden. Deshalb setzen wir Liberale uns für eine gesetzliche Grundlage zur flächendeckenden
Einrichtung von Babyklappen ein.
HILFE UND INTERVENTION


Unser Ziel ist die Schaffung landesweit einheitlicher Standards im Hilfeplanverfahren als Grundlage,
um Jugendhilfe nachvollziehbarer und wirkungsorientierter gestalten zu können.
Die Möglichkeit der Unterbringung vernachlässigter und misshandelter Kinder in Pflegefamilien
soll stets einer besonderen Prüfung unterzogen werden. Eine kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit
zur Gewinnung geeigneter Pflegeeltern muss deshalb intensiviert werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass Pflegeeltern fachliche Beratung und professionelle Begleitung verbindlich in Anspruch nehmen
können.
ÄLTER WERDEN IN MECKLENBURG-VORPOMMERN
Die Bevölkerung in Mecklenburg-Vorpommern wird immer älter. Dies sollten wir als Chance begreifen
und durch den Umbau von Institutionen und Infrastruktur die Potentiale der älteren Generation
zu nutzen wissen. Im Gesundheitsland Mecklenburg-Vorpommern sehen wir es als unsere
Pflichtaufgabe an, die Lebensqualität für ältere Menschen wesentlich zu erhöhen. Wir setzen uns
deshalb für den Ausbau seniorenfreundlicher Dienstleistungen ein. Ältere Menschen sind heute mobiler
und zunehmend einem komplexeren Lebensumfeld ausgesetzt. Bei abnehmendem Hör-, Seh- und
Tastvermögen müssen autozentrierte Bauten oder Zonen, Leiteinrichtungen im öffentlichen
Leben und die Barrierefreiheit im Lebensumfeld älterer Mitbürger hinsichtlich des Bedürfnisses
nach Mobilität und Sicherheit kritischer beurteilt werden. Barrierefreiheit muss auch für Senioren
gelten. Einen wichtigen Beitrag würde zudem das Programm der Landesregierung „Älter werden in
M-V“ leisten, welches wir Liberale daher fortschreiben wollen.
Wir benötigen im Bereich der Seniorenpflege und -betreuung eine Versorgungsoptimierung. Dafür
müssen die ambulanten Dienstleistungen, die Angebote bedarfsorientierter Selbstzahlerdienstleistungen
und zielgruppenorientierte Wohnformen noch weiter ausgebaut werden.
Immer mehr Menschen brauchen im Alter Pflegeleistungen. Pflegebedürftige brauchen schnell erreichbare,
unabhängige und passgenaue Beratung über Leistungsangebote, Leistungsansprüche und
Pflegeanbieter. Pflegestützpunkte, die oftmals nur mit langen Anfahrtswegen erreicht werden können
und wegen fehlender Zuständigkeiten keine Entscheidungskompetenz haben, werden diesen
Anforderungen nicht gerecht. Die Entwicklung vielfältiger Therapieoptionen und eine zunehmende
Spezialisierung haben zur Folge, dass das Leistungsangebot für den Betroffenen unüberschaubar
wird. Um den Betroffenen unkompliziert mehr Aufklärung und Beratung bieten zu können, wollen
wir eine Pflege-Hotline einrichten. Eine höhere Transparenz der Angebote kann durch eine aufgegliederte
Darstellung der Angebote erreicht werden. Dazu gehören unterschiedliche Versorgungsmaßnahmen,
wie ambulante, teilstationäre oder stationäre Versorgung, unterschiedliche Versorgungsstufen
und die Versorgungsbereiche, wie Prävention, Kuration, Rehabilitation und Sterbebegleitung.
Aber auch Kosten- und Leistungsträger müssen ihre Leistungen transparenter machen.
Zunehmend sind Pflegebedürftige auf die Betreuung in einem Heim angewiesen. Die FDP sieht den
Staat in der Pflicht, in einem Wettbewerb der Anbieter durch Rahmenvorgaben und deren Überwachung
die Heimbewohner vor schlechter Versorgung zu schützen. Wir setzen uns dafür ein, dass
das bestehende Bewertungssystem zur Einschätzung von stationären Pflegeeinrichtungen überarbeitet
wird, um die Ergebnisse für Pflegebedürftige und ihre Angehörigen transparenter zu machen.
Wir unterstützen daher den Aufbau eines Kooperationsverbundes sozialpsychiatrischer Einrichtungen.
Aufgrund der Altersstruktur in unserem Land wird die Zahl der demenzkranken Menschen
stark zunehmen. Um die Betroffenen und Angehörigen zu entlasten, gilt es ein Netzwerk zur Versorgung
der von der Demenzkrankheit Betroffenen aufzubauen. Ein solches Netzwerk hat das Ziel,
die Versorgung der Erkrankten bürgernah durch die Entwicklung dezentraler, stadtteil- bzw. stadtbezogener
Beratungs- und Unterstützungsangebote zu entwickeln.


GENERATIONSGERECHTER INTERESSENAUSGLEICH
In einer Gesellschaft des langen Lebens ist die Entwicklung und Entfaltung von Potenzialen des
Alters eine der zentralen Aufgaben. Viele ältere Menschen wollen auch nach Beendigung ihrer beruflichen
Lebensphase weiterhin aktiv sein. Deshalb unterstützen wir den Ausbau der „Freiwilligendienste
aller Generationen“. Das Miteinander von Alt und Jung bringt beiden Seiten einen großen
Nutzen.
Für eine umfassende Unterstützung hilfebedürftiger Familien ist es unabdingbar, dass Eltern schon
vor der Geburt auf Hilfsangebote durch Gynäkologen, Hebammen und Kliniken hingewiesen werden.
Die FDP möchte, dass die Gewährleistung der Säuglingspflege durch freiwillige Helfer - so
genannte Familienpaten – erfolgt. Diese sollen Eltern und Kinder bereits vor der Geburt und bis
zum vollendeten dritten Lebensjahr begleiten. Sie sind direkte Ansprechpartner für die Familien,
beraten, entlasten, stärken und schaffen Freiräume. Wir setzen uns dafür ein, dass diese ehrenamtlichen
Familienpaten fachlich geschult werden. Die Paten können die Eltern anschließend über professionelle
Angebote in der näheren Umgebung informieren und beraten, Hilfestellungen bei Behördengängen
leisten sowie Rat und Anleitung bei Fragen zur Pflege und Erziehung geben.
GLEICHSTELLUNG
Die FDP steht für die Gleichberechtigung der Geschlechter sowie für Toleranz gegenüber jeder
selbstbestimmten Lebensführung.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass mehr Frauen in Führungspositionen gelangen können. Liberale
Frauenpolitik setzt dabei auf die Qualifikation, die Stärken und die Leistungsbereitschaft von Frauen.
Frauen sind besser qualifiziert als jemals zuvor. Eine echte Chancengleichheit für Frauen und
Männer bei der Besetzung von Entscheidungs- und Führungspositionen ist unser zentrales Anliegen.
Die Beseitigung von Barrieren und die Herstellung faktischer Gleichberechtigung bedürfen
vielfältiger Ansätze und Maßnahmen. Um die Chancen von Frauen in der Arbeitswelt zu verbessern,
wollen wir Frauenpolitik als politische Querschnittsaufgabe betreiben. Dies beinhaltet sowohl,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern als auch die Förderung von Frauen in Wirtschaft
und Wissenschaft. Gesetzliche Frauenquoten als Instrument der Gleichstellungspolitik lehnen
wir Liberale aber ab.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern in allen Bereichen ist eine langfristige Investition in
die Zukunft. Im Mittelpunkt liberaler Politik steht die Freiheit, nicht der Zwang. Deshalb favorisieren
wir Anreize zur Veränderung. Wir setzen uns dafür ein, dass alle staatlichen Fördermittel, Steuererleichterungen,
Subventionen an das Ziel der Gleichstellung von Frauen und Männern gebunden
werden. Wir unterstützen ein konsequentes „gender budgeting“ (geschlechtergerechte Haushaltsführung)
als verbindliche Vorgabe für die Haushaltsaufstellung des Landes, um den bisherigen ungerechten
Verteilungseffekten, die die gesellschaftlichen Unterschiede noch verstärkt haben, entgegen
zu wirken. Wir wollen innovative Beschäftigungsmodelle fördern, um Erziehung und Karriere
zeitgleich miteinander zu verbinden.
Wir setzen uns für eine moderne Frauen- und Familienpolitik ein, die die Männer nicht länger außen
vorlässt, sondern sie aktiv mit einbezieht. Männern, die Elternzeit nehmen wollen oder Teilzeit
für Kinderbetreuung und Pflege von Angehörigen, fehlt es in der Gesellschaft teilweise noch an
Akzeptanz. Das wollen wir Liberale ändern. Frühkindliche Erziehung und Bildung durch mehr Erzieher
in den Kita’s, mehr Lehrer in den Grundschulen, aber auch auf den weiterführenden Schulen
können dazu ein Beitrag sein. Die Kinder lernen von Anfang an, dass Betreuung und Erziehung von
Kindern nicht nur „Frauensache“ ist.


Wir unterstützen eine gleichberechtigte und partnerschaftliche Verteilung und Anerkennung von
beruflicher Arbeit, Familienarbeit und ehrenamtlicher Tätigkeit. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
dass nicht nur werdenden Müttern, sondern auch werdenden Vätern ganz selbstverständlich Beratung
über die Möglichkeiten und Rahmenbedingungen der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
angeboten wird.
BEHINDERTENPOLITIK
Menschen mit Behinderung sind vollwertige Mitglieder unserer Gesellschaft. Ziel muss deshalb
eine echte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sein. Deshalb macht sich die FDP für die Umsetzung
der UN-Behindertenkonvention im Landesrecht Mecklenburg-Vorpommern stark. Bei der
Umsetzung geht es u. a. um die Weiterentwicklung des Landesbehindertengleichstellungsgesetzes,
die Stärkung der Hilfe zur Selbsthilfe, barrierefreie Wahllokale und die Umsetzung inklusiver Konzepte.
Noch deutlicher Nachholbedarf besteht bei der Umsetzung des persönlichen Budgets, um
Menschen mit Behinderung mehr Teilhabe gewähren zu können.
Wir setzen uns für eine interdisziplinäre Frühförderung bei Kindern mit Behinderung ein, die die
Familien mit einbezieht.
Im touristischen Bereich ist darauf zu achten, dass Urlaub für Menschen mit Behinderung zu einer
Selbstverständlichkeit werden kann. Ziel ist es, Mecklenburg-Vorpommern zu einer barrierefreien
Urlaubsregion mit Vorbildfunktion zu machen. Barrierefreie Zugänge zu allen touristischen Angeboten
sind dabei nur eine von vielen Grundvoraussetzungen, die künftig für ein attraktives Urlaubsund
Besuchsprogramm erarbeitet und vermarktet werden müssen.
Wir haben in der Vergangenheit immer wieder feststellen müssen, dass Menschen mit Behinderung
und ihre Verbände und Vertretungen im Vorfeld zu wenig gefragt werden, was ihre Bedürfnisse
angeht. Deshalb möchten wir, dass Menschen mit Behinderungen und ihre Verbände als „Experten
in eigener Sache“ noch frühzeitiger und umfassender in die gemeindlichen Planungen und Vorhaben,
die die Interessen von Menschen mit Behinderung berühren, einbezogen werden.
GLEICHGESCHLECHTLICHE LEBENSWEISEN UND TRANSGENDER
Die FDP unterstützt aktiv die Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften. Wir Liberale
kämpfen gegen die Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung und gegen homophobe Gewalt
gegen Lesben, Schwule sowie gegen transsexuelle Mitmenschen. Projekte zur Toleranzförderung
und Gewaltprävention an Schulen und in Jugendeinrichtungen wollen wir fördern.
Lebenspartner haben dieselben Pflichten wie Eheleute – aber nicht dieselben Rechte. Die Liberalen
werden die noch vorhandenen Benachteiligungen im Landesrecht beseitigen und unter anderem die
im Beamtenrecht Verpartnerten mit Verheirateten gleichstellen.
Die FDP fordert, dass die Gleichstellungsbeauftragte des Landes Mecklenburg-Vorpommern sich
zukünftig auch für die Rechte der Schwulen, Lesben und Transgender einsetzt.
Die im Bundesrat eingebrachten Gesetzesvorlagen zu einem umfassenden Antidiskriminierungsgesetz
von Lesben, Schwulen und Transgendern sowie das gemeinsame Adoptionsrecht für Lebenspartner
und den freien Zugang von Spenderbanken für lesbische Frauen werden von der FDP Mecklenburg-
Vorpommern unterstützt. Das Gleiche gilt für im Bundesrat eingebrachte Gesetzesvorlagen


zu einer umfassenden Gleichstellung in allen Fragen des Steuerrechts für gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften.
GESUNDHEIT
GRUNDSÄTZE EINER LIBERALEN GESUNDHEITSPOLTIK
Die Möglichkeit zur gesellschaftlichen Teilhabe und Eigenverantwortung aller Menschen steht im
Mittelpunkt liberaler Gesundheitspolitik. Diese Ziele sind nur erreichbar, wenn die Menschen gesundheitlich
dazu in der Lage sind. Wir wollen deshalb in Mecklenburg-Vorpommern die Voraussetzungen
für die Gesundheitsversorgung verbessern. Die größten Herausforderungen in unserem
Land sind dabei der demographische Wandel und der sich abzeichnende fortsetzende Ärztemangel
im ländlichen Raum. Zudem wollen wir eine Wende der Gesundheitspolitik von einem kurativen
hin zu einem präventiven Ansatz.
PRÄVENTION
Zur Stärkung der ganzheitlichen Präventionsarbeit müssen die bestehenden Kleinstrukturen unter
dem Dach der Landesvereinigung für Gesundheitsförderung zusammengeführt werden. Zudem
muss Präventionsarbeit generationsspezifisch sein, da die Anforderungen bei Alt und Jung unterschiedlich
sind.
Der zunehmende Alkoholkonsum unter Kindern und Jugendlichen ist Besorgnis erregend. Immer
mehr junge Menschen sind regelmäßig volltrunken und müssen anschließend stationär behandelt
werden, weil der Trend zum exzessiven Trinken zunimmt. Diesem Trend werden wir mit verstärkter
Präventionsarbeit entgegenwirken. Anhand einer regelmäßigen und umfänglichen Evaluation der
Maßnahmen sollen die Wirksamkeit vorhandener Instrumente stetig überprüft und Möglichkeiten
für neue Präventionsangebote untersucht werden.
Eine weitere Verschärfung der Jugendschutzbestimmung lehnen wir ab. Wir fordern aber die
Durchsetzung der bestehenden Jugendschutzbestimmungen durch mehr Kontrolle.
Wir fordern die Einrichtung eines bedarfsgerechten AIDS-Beratungsnetzwerkes in Mecklenburg-
Vorpommern.
FAMILIENSPEZIFISCHE SCHWERPUNKTE


Familienplanung betrifft beide Geschlechter. Immer mehr Frauen werden ungewollt schwanger,
weil sie sich Verhütungsmittel, wie etwa die Antibabypille, nicht leisten können. Wir fordern deshalb
die landesweite Umsetzung des Modellprojektes „Verhütungsmittel für finanzschwache Frauen“.
Es ist zu regeln, dass die Kosten für die Verhütung bei Frauen mit geringem Einkommen
(Empfängerinnen von Sozialgeld, Studentinnen oder Auszubildende) übernommen werden. Die
Folgen einer Abtreibung aufgrund einer ungewollten Schwangerschaft, sind für die Frauen und die
Gesellschaft erheblich größer, als die Kostenübernahme für die Antibabypille.
Paare die ungewollt kinderlos sind, sollen die Möglichkeit einer künstlichen Befruchtung wahrnehmen
können, ohne finanziell belastet zu werden. Die Kostenübernahme soll durch ein von der FDP
initiiertes „Landesprogramm künstliche Befruchtung“ erfolgen.
AMBULANT
„Ambulant vor stationär“ ist die Leitlinie liberaler Sozialpolitik. Dabei ist das Ziel, allen Menschen
individuell abgestimmte Hilfen anzubieten, die eine möglichst umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben ermöglichen. Um dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ gerecht zu werden,
setzen wir uns für eine grundlegende Novellierung des Sozialhilfefinanzierungsgesetzes M-V ein.
Diese ist dringend notwendig, damit u. a. die Verteilung der Mittel zwischen Landkreisen und kreisfreien
Städten geklärt ist und die ambulanten Angebote endlich Berücksichtigung finden. Die Mittelfortschreibung
im Gesetz muss endlich den gestiegenen Bedürfnissen in der Praxis angepasst
werden.
Zur langfristigen Stärkung und Sicherung der wohnortnahen ambulanten Versorgung entwickelt die
FDP ein Konzept zur Erleichterung von Praxisgründungen. Zudem muss das Zulassungssystem für
die Niederlassung von Haus- und Fachärzten vereinfacht werden. Zusammen mit allen Akteuren
des Gesundheitswesens muss der Masterplan „Ärzteversorgung“ fortgeschrieben werden. Wir müssen
die Mediziner von unnötiger Bürokratie entlasten, damit sie mehr Zeit für die Patienten haben.
Wirksame Maßnahmen zur Sicherung der medizinischen Versorgung sind bisher nicht ergriffen
worden. Wir wollen langfristig dafür sorgen, dass überall in Mecklenburg-Vorpommern eine gute
medizinische Versorgung für alle Bürger verfügbar ist. Die Bekämpfung des Ärztemangels im ländlichen
Raum ist für uns eine der Hauptaufgaben der Gesundheitspolitik. Wir wollen die freiberufliche
Tätigkeit von niedergelassenen Ärzten stärken sowie den Erhalt und die Neueröffnung von
Arztpraxen in unterversorgten Regionen fördern. Die Übergabe einer Arztpraxis an junge Berufskollegen
kann durch Bürgschaftsprogramme unterstützt werden.
Wir benötigen flexible, unbürokratische Maßnahmen zur Sicherstellung der ambulanten ärztlichen
Versorgung. Dazu ist eine neue, flexiblere Bedarfsplanung mit einfachen Entscheidungsprozessen
zu entwickeln, die alle medizinischen Ressourcen in definierten Räumen berücksichtigt. Das können
Praxen, die in Trägerschaft der kassenärztlichen Vereinigungen betrieben werden, und/oder
innovative und mobile Praxismodelle sein. Den Arzt entlastende Schwesternmodelle zur Verbesserung
der ärztlichen Versorgung auf dem Land sollten fortentwickelt werden. Um ausreichend Krankenschwestern
in dieses Projekt einzubinden, muss die finanzielle Versorgung geregelt sein.
Gerade für den ambulanten Sektor, insbesondere in der hausärztlichen Versorgung, sind Anreize
unabdingbar, um die sich abzeichnende Unterversorgung abzuwenden. Wir setzen uns deshalb dafür
ein, die Rahmenbedingungen der ärztlichen Tätigkeit auf den Prüfstand zu stellen und eine
grundlegende Veränderung de Honorarsystems herbeizuführen.
Ein weiterer Ansatz, um dem Ärztemangel entgegenzuwirken, ist die Ausarbeitung eines Konzeptes
zur Rückholung von Medizinern. Viele Ärzte würden nach Mecklenburg-Vorpommern zurückkommen, 


wenn sie hier ein gut ausgestattetes soziales Umfeld vorfänden und ihre Arbeitsleistung
finanziell gewürdigt werden würde.
STATIONÄR
Die Krankenhäuser in Mecklenburg-Vorpommern leisten einen maßgeblichen Beitrag zur flächendeckenden
Versorgung der Patienten in Mecklenburg-Vorpommern. Wir fordern eine Reform der
Krankenhausfinanzierung und Planung mit Umstellung auf eine Rahmenplanung sowie den Ausbau
individueller Vertragsgestaltung der Krankenhäuser. Zur Bündelung finanzieller Ressourcen müssen
Spezialisierungen der einzelnen Standorte erfolgen.
Um im stationären Krankenhausbereich den Besonderheiten älterer Menschen gerecht zu werden,
ist die Einrichtung von geriatrischen Abteilungen notwendig, wobei insbesondere der Rehabilitation
eine große Bedeutung zukommt. Nach der Entlassung aus dem Krankenhaus ist es enorm wichtig,
dass eine ambulante Nachsorge sichergestellt ist.
Die FDP wird unter Berücksichtigung der unterschiedlichen regionalen Versorgungsstrukturen für
die Weiterentwicklung einer palliativmedizinischen Versorgungsstruktur durch die Einrichtung von
speziellen Palliativstationen in Krankenhäusern und die Förderung weiterer ambulanter und stationärer
Hospizangebote eintreten. Dabei soll eine Verzahnung von ambulanten und stationären Einrichtungen
im Bereich der palliativmedizinischen Pflege und Schmerztherapie gefördert werden.
Die Diagnose einer unheilbaren Krankheit des Kindes ist für Eltern und Geschwister eine unvorstellbare
emotionale Belastung. Oft zieht sich die Phase von der Diagnose bis zum Tod des Kindes
über Jahre hin. Damit Familien auf diesem schweren Weg nicht auf sich allein gestellt sind, setzen
wir uns für die Gründung eines Kinder- und Jugendhospizdienstes in unserem Land ein.
Nach dem Prinzip der medizinischen Notwendigkeit sind frei-gemeinnützige und private Träger bei
der Vergabe von staatlichen Krankenhausinvestitionsmitteln gleich zu behandeln.
AUSBILDUNG IM MEDIZINISCHEN BEREICH
Die Universitätskliniken nehmen durch die Verknüpfung von Gesundheitswirtschaft, Wissenschaft
und Versorgung in der zukünftigen Entwicklung eine Schlüsselposition ein, die durch die Landespolitik
zu fördern und mitzugestalten sein wird.
Universitäten sollten sich neben dem wissenschaftlichen Forschen auch auf ein praxisbezogenes
Forschen konzentrieren. Dabei sollten sie besonderen Wert darauf legen, die Forschungsergebnisse
schnellstmöglich in der Praxis zu verbreiten und umzusetzen.
Um dem Ärztemangel im ländlichen Raum entgegenzuwirken, wollen wir speziell Landeskinder
beim Medizinstudium und der Facharztausbildung fördern. Wir favorisieren den Aufbau eines Stipendiensystems
unter Beteiligung des Landes mit zeitlich begrenzter Niederlassungspflicht, um die
jungen Absolventen der medizinischen Fakultät im Land zu halten.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Arztberuf wieder an Attraktivität gewinnt und den nichtärztlichen
Gesundheitsberufen eine höhere Wertschätzung in unserem Gemeinwesen entgegengebracht wird.
Das Gesundheitssystem wird auch durch Angehörige nichtärztlicher Berufe getragen. Für diese Gesundheitsfachberufe
ist eine Neuorientierung geboten. Der Arbeitsmarkt hält für diese Berufe sichere
Beschäftigungsperspektiven bereit. Ausbildungsstrukturen und Berufsqualifikationen müssen
aber in ihrer Entwicklung diesen Anforderungen angepasst werden.


Die Aus- und Weiterbildung im geriatrischen, geronto-psychiatrischen und palliativmedizinischen
Bereich ist durch das Land zu fördern, um den Ausbau von Einrichtungen in diesen Fachrichtungen
zu unterstützen.
ORGANSPENDE
Die Zahl der Organspender geht immer weiter zurück, dabei warten in Deutschland rund 12000
Menschen auf ein Spenderorgan. Um die gesellschaftliche Akzeptanz der Organ- und Gewebespende
zu erhöhen und damit die Spendenbereitschaft zu fördern, setzen wir uns für mehr Öffentlichkeitsarbeit
im Bereich Organ- und Gewebespende ein. Das Thema Organ- und Gewebespende muss
fester Bestandteil des Lehrplans an den Schulen sein, damit gerade junge Menschen differenzierter
an das Thema herangeführt werden. Mit einer Kampagne an den Schulen möchte die FDP die positiven
Erfolge der Transplantationsmedizin und der Organspende zum Gesprächsthema werden lassen,
um so Vorurteilen zu begegnen. Weiterhin würde eine Kampagne zur Enttabuisierung der Organspende
beitragen mit dem Ziel, dass in der Familie und/oder im Freundeskreis über dieses wichtige
Thema gesprochen wird und die persönliche Haltung zum Thema Organspende den Familienmitgliedern
untereinander bekannt ist.
In der Fahrschulausbildung ist eine Aufklärung über die Möglichkeiten der Organspende zu integrieren
und ein Organspendeausweis an jeden Teilnehmer auszugeben. Weiterhin setzen wir uns dafür
ein, dass die neue elektronische Gesundheitskarte als Träger der Informationen über eine Organbereitschaft
genutzt wird. Zur besseren Betreuung der Angehörigen von Organspendern fordern
wir ein Fortbildungsprogramm für die betreuenden Ärzte.
Die FDP setzt sich für die Förderung Mecklenburg-Vorpommerns als Modellregion für neue Konzepte
der Hirntoddiagnostik, der Entnahme und des Einwilligungsverfahrens ein.   




