Die treibende Kraft in Hessen.
Das Wahlprogramm der FDP
zur Landtagswahl 2003.


Hessen braucht ein stärkeres Gewicht der Liberalen in der Regierungsverantwortung
Hessen ist ein starkes Land im Zentrum Europas, in der Mitte Deutschlands. Die Chancen
für dauerhafte Arbeitsplätze, für eine gute Bildung und Ausbildung, für Spitzenleistungen in
den Hochschulen und Forschungseinrichtungen, für die Wirtschaft, insbesondere den Mittelstand,
sind in den letzen Jahren verbessert worden. Die FDP als die liberale Partei will
weiter mit innovativer Kraft die Zukunft sichern, und zur Verbesserung der Lebensverhältnisse
für alle Menschen in Hessen beitragen.
Sie will wie in den vergangenen vier Jahren
• die Freiheit des Einzelnen und seine Verantwortungsbereitschaft stärken,
• den Rechtsstaat sichern und die Innere Sicherheit gewährleisten,
• den Staat auf seine Kernfunktionen zurückführen,
• den Menschen mehr Entfaltungsmöglichkeiten geben,
• die Chancen mittelständischer Unternehmen verbessern,
• den Straßenbau weiter voranbringen,
• jungen Menschen beste Bildungsangebote unterbreiten,
• der Forschung neue Impulse geben,
• die Umwelt mit marktwirtschaftlichen Instrumenten bewahren,
• Kunst und Kultur auf hohem Niveau fördern.
Liberale in der Regierungsverantwortung in Hessen haben in den vergangenen vier Jahren
erfolgreiche Arbeit geleistet.
Hessen ist nach Jahren rot-grüner Fehlentwicklung endlich wieder in die Spitzengruppe der
deutschen Länder aufgestiegen, insbesondere bei Bildung und Wirtschaft.
Es lohnt sich wieder in Hessen zu leben, zu arbeiten, zu lernen und etwas zu unternehmen.
Hessen muss Gegenmodell zur Berliner Koalition sein, welche die Zukunft für Deutschland
verspielt. Wachstumsschwäche, Arbeitslosigkeit und kollabierende soziale Sicherungssysteme
fordern mutige und klare Antworten der Politik.
Die liberale Handschrift hat diesem Land gut getan.
Die hessische FDP will diesen erfolgreichen Weg fortsetzen.
Deshalb will sie die Regierungskoalition mit der CDU fortführen.
Hessen braucht auch in Zukunft Liberale in der Regierungsverantwortung.
Denn Freiheit und Verantwortung als liberale Grundwerte sollen Richtschnur staatlichen
Handels in allen Politikfeldern sein.
Dabei wird die FDP insbesondere darauf drängen
• die innere Liberalität des Landes zu wahren,
• die Chancen für Frauen und junge Familien in unserer Gesellschaft zu verbessern,
• die Schwerpunktsetzung auf Forschung, Bildung und Hochschulautonomie zu verstärken
• und die Wirtschaft durch effiziente Förderung weiter zur Entfaltung zu bringen.
Für Freiheit und Toleranz, Wissen und Wohlstand - Für ein liberales Hessen!

Bildungspolitik
Schule
Schule ist mehr als ein Ort der Vermittlung von Lehrinhalten
Für die FDP ist Schule ein Ort der Vermittlung von Wissen und
Werten und ergänzt damit die elterliche Erziehung. Wichtiger Teil
der schulischen Bildung ist es zu lernen, in einer vielfältigen Gesellschaft
friedlich miteinander zu leben, eigene und anderer
Grenzen zu erkennen und zu akzeptieren und die Bereitschaft zur
Übernahme von sozialer Verantwortung zu entwickeln. Schule ist
keine Reparaturwerkstatt der Gesellschaft, deshalb ist die Zusammenarbeit
mit außerschulischen Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe erforderlich. Darüber hinaus sollte sich Schule
sozialen und gesellschaftlichen Einrichtungen öffnen.
Schule leistet mehr als
Wissensvermittlung
Bildungs- und Erziehungsauftrag
Gute Schulbildung legt eine wichtige Grundlage für einen erfolgreichen
Start in ein selbstständiges Leben und daher ist für die
Liberalen eine angemessene Ausstattung der Schulen mit Lehrern
und Lernmitteln eine der wichtigsten Aufgaben des Staates.
Sicherung der Schulbildung
als zentrale staatliche
Aufgabe
In einer sich ständig wandelnden Gesellschaft endet Ausbildung
aber nicht mit einem Schulabschluss, sondern muss ein Leben
lang durch individuelle Weiterbildung ergänzt werden. Zukunftsorientierte
Schulpolitik muss deshalb jeden Einzelnen dazu befähigen
sich selbstständig und in eigener Verantwortung Wissen
zu erarbeiten, um es anwenden zu können.
Lebenslanges Lernen
Neben der Vermittlung von Wissen und Werten gehört aber auch
die Erziehung zu einem eigenständigen Menschen und einem verantwortungsbewussten
Staatsbürger zu den Bildungsaufgaben
der Schule.
Staatsbürger als
Bildungsziel
Unterrichtsversorgung
Die Erteilung der Unterrichtsstunden, die in der Stundentafel pro
Jahrgangsstufe vorgesehen sind, muss dauerhaft mit einer ausreichenden
Anzahl von Lehrerstellen sichergestellt werden.
Unterricht weiterhin
dauerhaft sicherstellen
Bei langfristigen, nicht zu vermeidenden Fehlzeiten einer Lehrkraft
müssen die staatlichen Schulämter in Eigenverantwortung
weiterhin entweder über die aufgestockten Mittel für Vertretungsverträge
oder über die mobile Vertretungsreserve für Abhilfe sorgen.
Verlässliche
Unterrichtszeiten
sicherstellen
Bei kurzfristigen, krankheitsbedingten Fehlzeiten müssen die einzelnen
Schulen mit Hilfe einer internen Vertretungsorganisation
und eines eigenen Schulbudgets in die Lage versetzt werden sicherzustellen,
dass keine Schülerinnen und Schüler vorzeitig
nach Hause geschickt werden.

Schulangebot
Die FDP tritt für ein möglichst vielfältiges Bildungsangebot in jedem
Schulträgerbereich ein, das in erreichbarer Nähe Eingangsklassen
jeder Schulform vorsieht und auch die Wahlmöglichkeit
zwischen privaten und staatlichen Schulen umfasst.
Vielfältige Schullandschaft
Die endgültige Entscheidung über das Schulangebot liegt allerdings
beim Schulträger, der in seinem Bereich die Wünsche der
Eltern und Schüler zu erfragen und umzusetzen hat.
Schulträger in die Pflicht
nehmen
Vergleichbarkeit von Abschlüssen
Um die Vielfalt des Schulangebots zu erhalten und einen Wettbewerb
zwischen den Schulen zu ermöglichen, müssen die Vergleichbarkeit
und die erhöhte Aussagekraft von Schulabschlüssen
weiter verbessert werden.
Vergleichbarkeit der Abschlüsse
weiter verbessern
Dabei sollen einheitliche, jahrgangsbezogene Vergleichsarbeiten
innerhalb eines oder mehrerer Schulamtsbereiche für Leistungsvergleiche
zwischen Schulen durchgeführt werden.
Leistungsvergleiche
helfen
Die Vergleichbarkeit von Abschlüssen setzt vergleichbare Prüfungsaufgaben
voraus. Abschlussprüfungen der Haupt- und Realschule
sowie Abiturprüfungen sollten deshalb einheitliche Elemente
enthalten. Dazu sollten Schulen die Möglichkeiten bekommen,
aus einem Angebot zentrale Teilaufgaben auszuwählen.
Standardisierte Vorgaben
für Prüfungen
Die FDP lehnt ein Zentralabitur ab. Kursbezogene Aufgabenstellungen
haben sich bewährt, sie fördern Kreativität und Leistung
von Schülern und Lehrern. Zur Sicherung der Vergleichbarkeit
und der Qualität sind die Erfahrungen externer Zweitkorrekturen
bei den Abiturprüfungen auszuwerten und in einheitliche Vorgaben
zur Bewertung umzusetzen.
Kein Zentralabitur
Durchlässigkeit
Durch die Einführung bildungsgangbezogener Lehrpläne orientiert
sich die Wissensvermittlung stärker als bisher an schulabschlussbezogenen
Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnissen.
Bildungsgangbezogene
Lehrpläne
Dennoch muss darauf geachtet werden, dass die Durchlässigkeit
zwischen Sonderschul-, Hauptschul-, Realschul- und gymnasialem
Bildungsgang gewährleistet bleibt. Ebenso ist die Durchlässigkeit
zwischen allgemeinbildenden und beruflichen Schulen
grundsätzlich zu gewährleisten.
Durchlässigkeit
gewährleisten
Der Anspruch gymnasialer Schulbildung ist die Vermittlung der
allgemeinen Hochschulreife, das Ziel von Real-, Haupt- und Sonderschule
muss an einer künftigen Berufsausbildung oder aber an
dem Übergang zu einer weiterführenden Schule ausgerichtet
sein.

Dauer der Schulzeit
Schüler in Deutschland verlassen im internationalen Vergleich die
Schule viel zu spät und sind als Berufsanfänger gegenüber ihren
jüngeren europäischen Kollegen benachteiligt.
Deutsche Schulabgänger
sind zu alt
Die FDP befürwortet daher Maßnahmen, die zu einer Herabsetzung
des Berufseinstiegsalters führen können. Kinder sollten früher
in die Schule gehen und sie früher wieder verlassen.
Früher rein - früher raus
Der Ausbau der vorschulischen Förderung schafft die Voraussetzungen
für Chancengleichheit aller Kinder am Beginn der Schullaufbahn.
Die FDP setzt sich für die Einführung eines verpflichtenden
vorschulischen Jahres in Form einer "Kinderschule" für
alle fünfjährigen Kinder ein, welche die Schulfähigkeit der Kinder
fördert.
Frühzeitige Förderung
ausbauen
Der Wissens- und Entwicklungsstand der Kinder bei der Einschulung
ist bislang sehr unterschiedlich, hinzu kommen häufig
Defizite besonders im sprachlichen und sozialen Bereich. Gleiche
Startchancen für alle Kinder sind jedoch wichtige Voraussetzungen
für den Eintritt in die Schule und für einen erfolgreichen Verlauf
der Schulzeit.
Chancengleichheit am
Start durch die Kinderschule
Der Übergang von Kindergarten zu Schule stellt eine wichtige
Schnittstelle am Beginn des staatlichen Bildungssystems dar. Sie
sollte zur optimalen Entwicklung aller Kinder effektiver genutzt
werden, um Kinder fit für die Schule und damit fit für die Zukunft
zu machen.
Übergang von Kindergarten
zu Schule ist
wichtige Schnittstelle
Die Kinderschule soll die Möglichkeit bieten, Kinder spielerisch
durch altersgerechtes Lernen, vermittelt durch Grundschullehrer
und Sozialpädagogen, auf die Schule vorzubereiten. Das dafür
erforderliche inhaltliche Konzept muss ein ausgewogenes Nebeneinander
von Spielen, Lernen und Bewegung enthalten.
Eigenes pädagogisches
Konzept für die Kinderschule
In der Kinderschule können somit Entwicklungsdefizite bei Kindern
im körperlichen, sprachlichen und sozialen Bereich frühzeitig
erkannt und ausgeglichen werden. Am Ende der einjährigen
Kinderschule sollen alle Kinder die nötige Schulreife in Form eines
vergleichbaren Bildungs- und Entwicklungsstandes aufweisen,
der den Einstieg in das Lernen in der Grundschule erleichtert
und eine inhaltliche Erweiterung des dortigen Lernstoffes ermöglicht.
Kinderschule gleicht
Entwicklungsdefizite
aus
In den Kinderschulklassen sollen eine Grundschullehrerin gemeinsam
mit einer Sozialpädagogin den Unterricht gestalten. Die
Personalkosten sind seitens des Landes zu tragen. Für die Bereitstellung
und Ausstattung geeigneter Räumlichkeiten sollen
Schulträger und Kommunen verantwortlich sein.
Kinderschule für Eltern
kostenfrei
8 Jahre bis zum Abitur im gymnasialen Bildungsgang sind genug.
Die FDP will daher ein flächendeckendes Angebot an Gymnasien,
das nach 8 Jahren zum Abitur führen.
Achtjährige Gymnasien

Betreuung und Ganztagsangebote an Schulen ausbauen
Für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und somit
für eine Entlastung der Familien strebt die FDP den flächendeckenden
Ausbau von Betreuungs- und pädagogischen Angeboten
an Grundschulen, in der Sekundarstufe I sowie in den Sonderschulen
bis in die Nachmittagsstunden an. Notwendig ist ein
vernünftiges pädagogisches Angebot bis in die Nachmittagsstunden,
das etwa Hausaufgabenbetreuung, musikalische und künstlerische
Erziehung, Sport sowie weitere Freizeitangebote umfasst.
Auf diese Weise wird es außerdem möglich, im Rahmen
der Nachmittagsangebote ergänzende Bildungschancen zu eröffnen.
Flächendeckender
Ausbau von Betreuungs-
und Ganztagsangeboten
Eine verpflichtende Ganztagsschule für alle lehnen wir jedoch ab.
Die Wahrnehmung von Nachmittagsangeboten durch die Schülerinnen
und Schüler soll auf freiwilliger Basis erfolgen, um die
Möglichkeit außerschulischer Aktivitäten, sei es in der Familie, sei
es z.B. bei Vereinen oder Organisationen im ehrenamtlichen Bereich,
nicht zu behindern. Der Ausbau dieser freiwilligen Angebote
soll an den einzelnen Schulen bedarfsgerecht und nachfrageorientiert
flexibel gestaltet werden können. Dazu bedarf es einer
eigenständigen Entwicklung eines auf das jeweilige Schulprofil
abgestimmten Konzeptes durch die Schulen in Zusammenarbeit
mit Vereinen, Verbänden, der Kinder- und Jugendhilfe, Eltern
und Schülern.
Freiwillige Angebote
Neben der Finanzierung der Lehrkräfte durch das Land und der
sozialpädagogischen Fachkräfte durch den Schulträger sollen die
Eltern einen finanziellen Beitrag zu den Sachkosten leisten, der
jedoch auch durch Leistungen der Fördervereine der Schulen abgedeckt
werden kann.
Finanzierung durch
Land, Schulträger und
Eltern/Fördervereine
Unterrichtsfächer anpassen
Zur Gewährleistung einer zukunftsorientierten schulischen Bildung
muss, aufbauend auf soliden Grundkompetenzen, eine Erweiterung
des Angebots um aktuelle Inhalte wie Biotechnologie,
Informatik, Kommunikationstechnik, Wirtschafts- und Rechtswissenschaften
erfolgen. Die zusätzliche Vermittlung von Methodenkompetenz
im Unterricht soll Schülerinnen und Schüler in die Lage
versetzen, Inhalte selbstständig zu erarbeiten und weiter zu
entwickeln.
Mit der verstärkten Berücksichtigung solcher Angebote können
individuelle Neigungen und Fähigkeiten von Schülern am besten
entwickelt und vertieft werden.
Neue Inhalte braucht
die Schule
Individualität
berücksichtigen
Interne und externe Qualitätskontrollen
Schulen sollten sich ständig weiterentwickeln und Lerninhalte und
-methoden einer permanenten Evaluierung unterziehen. Die FDP
fordert deshalb die Einführung von Phasen interner Qualitätskontrollen
durch die Schulleiter und die Lehrerkollegien. Diese interne
Evaluation sollte im Rahmen der Schulprogrammentwicklung und
Profilbildung unter Einbeziehung von Schülern und Eltern erfolgen.
Qualitätskontrollen
einführen

Darüber hinaus fordert die FDP die Verstärkung der externen
Qualitätsüberprüfung durch die Verstärkung der Schulaufsicht
sowie durch die Einrichtung von Qualitätsinstitutionen.
Wir streben an, dass auf eine Verbeamtung von Lehrkräften in
Hessen zukünftig verzichtet wird.
Keine weitere Verbeamtung
von Lehrkräften
Schulische Assistenzkräfte
Damit Lehrkräfte ihre originären Pflichten, das Gestalten von Unterricht
und Schulentwicklung bestmöglich wahrnehmen können,
sollten sie von unterrichtsfremden Tätigkeiten entbunden werden.
Zur Unterstützung der Lehrer sind deswegen im Rahmen des
Schulbudgets Assistenzkräfte an den Schulen einzusetzen, die
Aufgaben wie das Führen der Pausenaufsicht und das Warten
von Unterrichtsmaterialien übernehmen und somit zur Erleichterung
des organisatorischen Ablaufs in den Schulen beitragen.
Assistenzkräfte an
die Schulen
Schulische Förderung behinderter Kinder
Grundlagen dafür sind die jeweiligen sächlichen, räumlichen und
personellen Voraussetzungen. Die Förderung kann dann sowohl
im so genannten Gemeinsamen Unterricht behinderter und nicht
behinderter Schüler in der allgemeinen Schule (integrative Klassen)
als auch in den in Hessen vielfältig angebotenen Sonderschulen
realisiert werden.
Unterschiedliche Wege
führen zum Ziel
Um auch in der Schule diesen integrativen Aspekt im Miteinander
zum Tragen kommen zu lassen, ist die Kooperation von Sonderschulen
und allgemeinen Schulen bis hin zu Verbundschulen
oder Sonderschulklassen an Regelschulen rechtlich und organisatorisch
zu erleichtern.
Schulen sollen im
Interesse der Kinder
kooperieren
Neben der sonderpädagogischen Förderung muss sich der bildungspolitische
Ansatz verstärkt der Prävention zuwenden, um
insbesondere in den Bereichen von Lernbehinderung, Sprachheilbedarf
und Verhaltensauffälligkeiten durch frühzeitig einsetzende
Beratung möglicher Weise später erforderliche sonderpädagogische
Maßnahmen zu vermeiden. Dies ist durch die verbesserte
Kooperation von allgemeinen Schulen und Lehrkräften
mit jenen Schulen und Personen, die sonderpädagogische Erfahrung,
Diagnosefähigkeit und Beratungskompetenz besitzen, zu
ermöglichen und zu verbessern.
Auch bei Volljährigkeit werden Eltern durch die Schule unterrichtet.
Der volljährige Schüler kann dies zukünftig nach Unterrichtung
der Eltern untersagen.
Prävention weiter
ausbauen
Der begonnene Ausbau von Beratungs- und Förderzentren ist
daher weiterzuführen. Die Lehreraus- und Fortbildung muss diese
Erfordernisse aufnehmen.

Religionskundlicher Unterricht
Genaues Wissen über andere Glaubensrichtungen und Grundkenntnisse
über Unterschiede und Gemeinsamkeiten aller Religionen
fördern Verständnis für andere Kulturen, bauen Ängste ab
und können Brücken zwischen den Menschen verschiedener
Glaubensrichtungen bauen.
Religionsunterricht neu
gestalten zum religionskundlichen
Unterricht
Die Trennung der Schulkinder während des Religionsunterrichtes
in verschiedene Gruppen, einzelne Klassen oder in Freistunden
dient nicht dem gemeinsamen Ergründen der Andersgläubigkeit
und fördert nicht die gegenseitige Toleranz.
Trennung überwinden
Die FDP tritt daher für religionskundlichen, bekenntnisungebundenen
Unterricht ein, der für alle Schülerinnen und Schüler verpflichtend
ist.
Verpflichtung für religionskundlichen
Unterricht
Zur Umsetzung dieser Ziele strebt die FDP an, entsprechende
verfassungsrechtliche und staatsvertragliche Regelungen zu ändern.
Hürden wegräumen
Vertreter von Religionen, Kirchen, Konfessionen und Weltanschauungen
sollten bei der Erstellung von entsprechenden Lehrplänen
mitwirken.
Angebot zur Mitarbeit
Lernmittelfreiheit
Neben einer kostenlosen Grundausstattung an Lernmitteln müssen
ergänzend Lernmittel auch von den Schülerinnen und Schülern
oder deren Eltern selbst finanziert werden. Als vorteilhaft wird
sich in diesem Kontext erweisen, dass die Schulen bemüht sein
werden, bestimmte Lernmittel längerfristig einzusetzen, damit
Schülerinnen und Schüler ihre Bücher an nachfolgende Jahrgänge
veräußern können. Darüber hinaus ist es pädagogisch sinnvoll
und begrüßenswert, wenn Schülerinnen und Schüler ihre Bücher
auch über den jeweiligen Jahrgang hinaus behalten, um diese als
Nachschlagewerke weiter nutzen zu können. Schließlich wird bei
Eigenanschaffung der Lernmittel auch eine höhere Sorgfalt im
Umgang damit eintreten. Zur Zeit- und Kostenersparnis sollte es
Schulen ermöglicht werden, für ausgeliehene Bücher eine Kaution
zu verlangen.
Grundausstattung
kostenlos
Hochbegabtenförderung
Damit Schülerinnen und Schüler mit hoher Begabung ihre Fähigkeiten
optimal entwickeln können, sind differenzierte Fördermaßnahmen
notwendig, die unterschiedlichen Ausprägungsformen
von Hochbegabung gerecht werden. Die FDP setzt sich für ein
umfassendes Förderkonzept ein, das Kindern jeden Alters eine
integrative Förderung möglichst wohnortnah und im gewohnten
sozialen Umfeld ermöglicht.
Hochbegabte fördern
Kooperierende inner- und außerschulische Angebote in allen
Schulformen und Jahrgangsstufen sollen eine Förderung in der
Fläche bilden.
Netzwerk für
Hochbegabte

Die Zusammenarbeit einzelner Schulen in Schulverbünden stellt
ein Netzwerk her, das eine gegenseitige Unterstützung der
Schulen unter Einbeziehung außerschulischer Partner und somit
eine lückenlose Förderung in der Fläche ermöglicht.
Die Lehreraus- und Fortbildung zur Hochbegabtenförderung ist zu
intensivieren.
Aus- und Weiterbildung für Lehrer
Lehrer aller Schulformen und Schulstufen erfüllen eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe; ihre Tätigkeiten beziehen sich nicht
allein auf das Unterrichten, Erziehen, Beraten und Bewerten,
sondern umfassen auch das Gestalten von Schule und Schulentwicklung,
Kooperieren und Koordinieren, Führen und Betreuen.
Lehrer müssen mithin aufgrund einer theoretisch fundierten und
praxisnahen Ausbildung zu Spezialisten für Bildung und Erziehung
werden.
Lehrer zu Spezialisten
für Bildung und
Erziehung ausbilden
Deshalb ist eine Reform der Lehreraus- und -fortbildung notwendig.
Sie muss die veränderten Lern- und Entwicklungsbedingungen
von Kindern und Jugendlichen sowie ein verändertes Verhältnis
von Elternhaus und Schulen berücksichtigen. Hierzu bedarf
es der Entwicklung neuer Curricula und Qualifikationsanforderungen,
der Verbesserung der Didaktik und einer begleitenden
Evaluation.
Reform der Lehreraus- und
Fortbildung
notwendig
Ziel dieser Reform müssen verbesserte didaktische Kenntnisse
und die Fähigkeit sein, wissenschaftsbezogene Grundbildung, berufliche
Fachbildung und allgemeine Bildung miteinander zu verbinden.
Dazu sind die Anteile von Fachdidaktik, Erziehungswissenschaft
und Fachwissenschaft im Studium neu zu bestimmen.
Ferner ist die Intensivierung der schulpraktischen Studien erforderlich.
Der Praxisanteil muss im Sinne eines erforschenden Lernens
strukturell und inhaltlich weiter entwickelt werden.
Didaktik und Pädagogik
stärken
Auch die Diagnosefähigkeit von Lehrern muss erhöht werden,
damit sie frühzeitig Stärken und Schwächen ihrer Schüler einschätzen
und so für eine optimale Förderung sorgen können. Dazu
gehört ebenfalls, zukünftige Lehrer auf die Beratung der Eltern
vorzubereiten, damit Schule und Elternhaus zum Wohl des Kindes
zusammenarbeiten können.
Diagnose- und Beratungsfähigkeit
ausbauen
Schließlich sollen Lehrer befähigt werden, ihren Schülern die
Selbstorganisation des Lernens und die Übernahme von Verantwortung
sowie die Nutzung der Informationstechnologie zum Erwerb
und zum Umgang mit Wissen zu vermitteln.
Als Grundlage für eine erfolgreiche Schullaufbahn hat die Grundschule
eine besondere Bedeutung. Sie hat die Vermittlung von
Basiswissen zur Aufgabe. Grundschullehrer sollten deshalb in ihrem
Bereich flexibel einsetzbar sein und in einer großen Fächerbreite
unterrichten können. Eine Verringerung der fachwissenschaftlichen
Ausbildungsinhalte zugunsten einer Verstärkung der
Ausbildung in allgemeiner Grundschuldidaktik (Grundschulpädagogik)
und in den Didaktikfächern ist daher vorzunehmen.
Grundschullehrer
flexibler ausbilden

Bewerber für ein Grundschullehramtsstudium sollten nach Möglichkeit
bereits vor der Aufnahme des Studiums in einem vierwöchigen
Praktikum einen ersten Einblick in die Realität der
späteren Berufsausübung erhalten, um eine grundsätzliche Eignung
für die Lehramtsprofession überprüfen zu können. Während
des Studiums sollten ein dreiwöchiges Blockpraktikum im zweiten
oder dritten Semester sowie ein semesterbegleitendes Praktikum
während des vierten oder fünften Semesters jeweils unter Begleitung
eines Mentors den Austausch zwischen Theorie und
Praxis verstärken.
Verstärkung des
Praxisanteils
Bei der Ausbildung zum Grundschullehrer sollte die Durchlässigkeit
zu anderen Lehrämtern gewährleistet sein, um die Attraktivität
dieses Studiengangs zu erhöhen. Die Einführung eines Erweiterungsstudiums
zum Haupt- und Realschullehrer nach Abschluss
der zweiten Lehramtsprüfung stellt ein sinnvolles Angebot
dar.
Durchlässigkeit zu
anderen Lehrämtern
ermöglichen
Die Weiterentwicklung aller Lehrerstudiengänge müssen zudem
insgesamt unter den Aspekten der Flexibilität und der Anpassung
an den Arbeitsmarkt erfolgen. Dies bedeutet, dass neben dem
Staatsexamen parallel andere staatlich anerkannte Abschlüsse
für andere Berufswege erlangt werden können sollen.
Chancen auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt
erhöhen
Die mit der Hochschulgesetz-Novelle 2000 eingeführten Zentren
für Lehrerausbildung dienen der Kooperation der an der Lehrerausbildung
beteiligten Fachbereiche. Diese begonnene Zusammenarbeit
ist auszubauen.
Zentren für
Lehrerausbildung
Es muss eine Verzahnung zwischen Lehrerstudium und Referendariat
stattfinden, die auch die Weiterbildung einbezieht. Die wissenschaftliche
und die schulpraktische Aus- und Fortbildung der
Lehrer darf nicht unzusammenhängend nebeneinander herlaufen,
sondern muss sinnvoll curricular und organisatorisch miteinander
verknüpft werden.
Verzahnung von Studium
und Referendariat
Die professionelle Einführung junger Lehrerinnen und Lehrer in
die vielfältigen Aufgaben von Schule ist unabdingbar, wenn
Schule den aktuellen Qualifikationsanforderungen genügen soll.
Für die zweite Phase der Lehrerausbildung (Referendariat) müssen
deshalb ausreichende personelle Ressourcen und Mittel eingeplant
werden. Die funktionsbegleitende Qualifizierung der Ausbilderinnen
und Ausbilder muss sichergestellt werden.
Referendariat fördern
Die Lehrerfortbildung muss weiter ausgebaut werden. Sie muss
für alle Lehrer verpflichtend sein und hat in der unterrichtsfreien
Zeit zu erfolgen.
Lehrerfortbildung
verstärken
Auf Lehrerbedarf in Mangelfächern wie z.B. Musik, Sprachen und
Naturwissenschaften ist flexibel zu reagieren. Daher sollen weiterhin
Seiteneinsteiger durch pädagogische Zusatzausbildung für
solche Fächer qualifiziert werden.
Seiteneinsteiger
für Mangelfächer
qualifizieren

Berufliche Bildung
Das duale System verbessern - in Bildung investieren
Die Berufsausbildung in Hessen ist nach dem dualen System
organisiert. Die Auszubildenden lernen im Betrieb und in der Berufsschule.
Dieses System hat sich bewährt und wird nachhaltig
unterstützt. Als rohstoffarmes, export-orientiertes Land ist
Deutschland auf ein leistungsfähiges Bildungssystem angewiesen.
Qualifizierte Fachkräfte stellen dabei einen der wichtigsten
positiven Standortfaktoren für die hessische Wirtschaft dar.
Das Anliegen liberaler Bildungspolitik ist es, jedem jungen Menschen
nach Abschluss einer allgemeinbildenden Schule eine Berufsausbildung
zu ermöglichen, die ihm vielfältige Berufs- und Lebenschancen
eröffnet. Die FDP setzt sich daher dafür ein, dass
bei der laufenden Reform der dualen Ausbildung die berufliche
Einsatzfähigkeit über die Einsatzmöglichkeiten des Ausbildungsbetriebes
hinaus gewährleistet bleibt. Dies erfordert eine Grundqualifikation,
die von betriebsspezifischen Details unabhängig ist.
Dies ist auch deshalb erforderlich, weil für immerhin zwei Drittel
aller Jugendlichen in Deutschland der Einstieg in die Berufswelt
über eine betriebliche Erstausbildung erfolgt.
Zu beobachten ist, dass in vielen Berufen die Anforderungen an
theoriebezogenes Lernen gestiegen sind. Nicht alle Jugendlichen
können diesen mehr abstrakten Forderungen genügen. Mit Sorge
wird beobachtet, dass eine beachtliche Anzahl junger Menschen
nach der allgemeinen Schulpflicht keine abgeschlossene Berufsausbildung
oder einen weiterqualifizierenden Abschluss erwirbt.
Jugendlichen, die mehr praxisbezogen lernen können, sollen
durch arbeitsmarktgerechte und zukunftssichere Berufe neue
Chancen geschaffen werden. Dabei bieten sich ausbaufähige,
modulartige Abschlüsse an.
Das duale System hat
sich bewährt
Grundqualifikation
erforderlich
Berufe mit niedrigerem
Anforderungsprofil
Nicht mehr den Anforderungen genügende Berufsbilder müssen
aufgehoben und die bestehenden Berufsbilder regelmäßig den
aktuellen Anforderungen der Wirtschaft angepasst werden. Damit
diese Anpassungen schnell umgesetzt werden können, sollen
Modellversuche auf regionaler Ebene ermöglicht werden.
Der stete Wandel in der Arbeitswelt bringt neue Tätigkeitsfelder
insbesondere im Dienstleistungsbereich hervor. Die FDP wird
sich dafür einsetzten, dass neue Ausbildungsverordnungen durch
den Bund als Verordnungsgeber jeweils schnell verabschiedet
und in Hessen eingeführt werden. Die Modernisierung eines Berufes
sollte nach einem, die Neuordnung nach zwei Jahren abgeschlossen
sein. Hier haben die Bundesregierung und die Sozialpartner
eine zentrale Aufgabe kurzfristig zu erfüllen.
Regionale Modelle für
eine schnellere Anpassung
der Berufsbilder
Neue Berufsordnungen
schneller in Kraft setzen
Betriebe brauchen größere Gestaltungsspielräume bei den Ausbildungsinhalten.
Damit Lehrinhalte an Berufsschulen und Ausbildungsinhalte
in Betrieben nicht aneinander vorbeilaufen, sollen
Berufsschullehrer und betriebliche Ausbilder durch regelmäßigen
Austausch betriebliche Praxis und schulische Theorie besser aufeinander
abstimmen.
Abstimmung der Lehrinhalte
der Berufsschulen
mit den Anforderungen
der Betriebe

Teamfähigkeit, strukturiertes und selbständiges Denken, Flexibilität,
Leistungsengagement, Führungsqualitäten und soziale
Kompetenz - sie alle stellen an das duale System Anforderungen:
Fachwissen und Schlüsselqualifikationen müssen in der
Ausbildung enger verzahnt werden, die Anwendungskompetenz
als Lernziel deutlicher betont werden.
Hierbei sollen auch die Aktivitäten der Auszubildenden im Bereich
des ehrenamtlichen Engagements berücksichtigt werden.
Schwerpunkt
Schlüsselqualifikation
Die Vermittlung von interkulturellen Kompetenzen ist für den international
geprägten Wirtschaftsraum Hessen unerlässlich und
soll sowohl in der Berufsschule als auch in der praktischen Ausbildung
vermittelt werden.
Interkulturelle
Kompetenz
Fremdsprachkenntnisse gehören bereits zu einer fast unabdingbaren
Zugangsvoraussetzung zum Arbeitsmarkt, insbesondere im
Dienstleistungsbereich. Eine entsprechende Qualifikation muss
daher auch im Rahmen des Dualen Systems erworben werden.
Die duale Berufsausbildung soll fit machen für den deutschen und
den internationalen Arbeitsmarkt.
Schwerpunkt
Fremdsprachen
Um auf globale Strukturen besser vorbereitet zu sein, strebt die
FDP eine Zusammenarbeit in der dualen Ausbildung mit internationalen
Partnern an. Praktische Ausbildungsabschnitte sollen
auch im Ausland erworben werden können.
Internationale
Zusammenarbeit
auch in der Ausbildung
Ausbildung darf nicht in der Sackgasse münden. Es kommt vielmehr
darauf an, auch im beruflichen Bereich das Konzept des
lebenslangen Lernens stärker zu verankern, Module anzubieten
und laufende Weiterqualifikation zu ermöglichen.
Zusatzqualifikationen
systematisch entwickeln
Die FDP wird den Hessischen Ausbildungskonsens zur Weiterentwicklung
der Berufsausbildung unterstützen und fortsetzen.
Ausbildungskonsens
fortführen
Nachdem in der vergangenen Legislaturperiode ein ausgewogenes
Verhältnis von Ausbildungsstellen und Ausbildungsplatzsuchenden
erreicht werden konnte, gilt es nun, dieses
Ergebnis dauerhaft zu sichern. Hierzu werden die bereits eingeleiteten
Maßnahmen fortgeführt und die Schwerpunkte der Ausbildungsplatzförderung
des Landes an die jeweilige aktuelle Entwicklung
angepasst. Die bestehenden Programme sind regelmäßig
zu evaluieren.
Zahl der Ausbildungsplätze
sichern
Der Ausbildungsstellenmarkt weist regionale Unterschiede auf,
die Ausbildungsstellen sind nicht gleichmäßig über das Land
verteilt. Daher sind zusätzliche Anreize zu schaffen, damit Jugendliche auch Ausbildungsplätze in weiterer Entfernung vom
Wohnort annehmen.
Mobilität stärken
Auch bei einem landesweit ausgeglichenen Ausbildungsmarkt
können lernschwache oder sozial benachteiligte Jugendliche
Probleme haben, einen geeigneten Ausbildungsplatz zu finden.
Programme, die es diesen Jugendlichen ermöglichen, mit Erfolg
einen Berufsabschluss erlangen, werden fortgesetzt.
Benachteiligte
Jugendliche zum
Beruf führen

Ziel muss dabei sein, einen Ausgleich auf dem Ausbildungsmarkt
mit den Mitteln des Marktes zu erreichen.
Viele Betriebe, die nicht alleine ausbilden können, würden gerne
einen Ausbildungsplatz anbieten. Sie können sich zusammenschließen,
um gemeinsam die Ausbildungsvoraussetzungen zu
erfüllen. Um dieses Potenzial zu nutzen, wird insbesondere in
den neuen Ausbildungsberufen Unternehmen Hilfestellung bei
der praktischen Organisation von Ausbildung gewährt. Bestehende
Ausbildungsverbünde werden gestärkt und die Bildung neuer
Ausbildungsverbünde und -partnerschaften wird aktiv beworben
und unterstützt.
Hilfestellung für Unternehmen
bei der praktischen
Organisation von
Ausbildung
Vollwertige Ausbildung kann nur durch Ausbildungspersonal gewährleistet
werden, das selbst über aktuelles Wissen verfügt.
Insbesondere in den neuen IT- und Medienberufen stellt die Förderung
der Weiterbildung von betrieblichen Ausbildern und Lehrkräften
eine wichtige Maßnahme zur Qualitätsverbesserung der
Dualen Ausbildung dar.
Die hierzu in der letzten Regierungsperiode gegründete IT-Akademie
muss evaluiert werden und auf die sich stetig wandelnden
Anforderungen flexibel reagieren.
Förderung der Weiterbildung
von betrieblichen
Ausbildern und
Lehrern
Berufliche Schulen zu kompetenten Partnern
weiterentwickeln
Zur besseren Koordination, intensiveren Nutzung vorhandener
Ressourcen und Erschließung weiterer Synergieeffekte setzt sich
die FDP für die Schaffung regionaler Bildungsnetzwerke im Bereich
der Aus-, Fort- und Weiterbildung ein. Die Ausweitung des
Aufgabenspektrums der beruflichen Schulen hat unter Beibehaltung
des hohen Standards der dualen Berufsausbildung zu erfolgen.
In Anbetracht der Trägerdichte in diesem Bereich und der
Angebotsvielfalt auf dem privaten Weiterbildungssektor ist dem
Subsidiaritätsgedanken Rechnung zu tragen, das heißt, geeignete
private Fort- und Weiterbildungseinrichtungen haben
Vorrang. Die Berufsschulen sind zentraler Bestandteil regionaler
Netzwerke, aber nur in Ausnahmefällen Koordinatoren. Innerhalb
der regionalen Bildungsnetzwerke arbeiten die Partner kooperativ
zusammen.
Regionale Bildungsnetzwerke
schaffen
Die Umwandlung von beruflichen Schulen in Kompetenzzentren
ist im Rahmen der Entwicklung von regionalen Bildungsnetzwerken
ein wesentlicher Beitrag zur Weiterentwicklung der beruflichen
Bildung. Dabei sollen die beruflichen Schulen in die regionalen
Netzwerke eingebunden werden, um den Einsatz öffentlicher
Mittel zu optimieren und Synergien zu erschließen.
Die Umwandlung einer begrenzten Anzahl von beruflichen
Schulen in Kompetenzzentren dieser Art ist in Abstimmung mit
dem jeweiligen Schulträger und der regionalen Wirtschaft in Modellversuchen
zu erproben. Ziel ist die qualitative Verbesserung
bei der Erfüllung des originären Auftrags der Berufsschule als
Partner der ausbildenden Wirtschaft.
Berufsschulen in regionale
Bildungsnetzwerke
einbinden
Dabei ist die Autonomie der beruflichen Schulen zu erhöhen. Moderne
Managementmethoden sollen auf den Bildungsbetrieb "Berufsschule"
übertragen werden. Die Berufsschulen sind aufgerufen,

Mehr Autonomie für
Berufsschulen

 durch geschicktes Ressourcenmanagement bei gleichzeitiger
Sicherung der Qualität ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen.
Den beruflichen Schulen ist dabei mehr Autonomie und mehr
finanzielle Gestaltungsmöglichkeit einzuräumen. Dazu zählt auch,
dass die beruflichen Schulen mehr Möglichkeiten erhalten, so genannte
Quereinsteiger als Lehrkräfte zu rekrutieren. Berufsschulen
sind markt- und lebensnäher. Hier können neue Wege am ehesten
erprobt werden.
Zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit der beruflichen Schulen
ist die sukzessive Aufhebung der Schulbezirke vorzunehmen. Die
FDP strebt eine verstärkte Einrichtung von Landesfachklassen
an. Die Erreichbarkeit für die Jugendlichen muss aber gegeben
sein.
Aufhebung der
Schulbezirke
Die Berufsschulen führen ein Bildungscontrolling durch, das auch
ein Qualitätsmanagement umfasst. Damit kann Rechenschaft über
die Leistung der einzelnen Schule abgelegt und es können
Leistungsvergleiche ermöglicht werden.
Die Ergebnisse des Controllings sollen landesweit vergleichbar
gestaltet und jährlich publiziert werden.
Wettbewerb zwischen
den Berufsschulen
Die Berufsschulen sollen eigene Schulprofile herausbilden. Dabei
können die Anforderungen praxisnah differenzieren, der Wahlpflichtunterricht
kann ausgeweitet werden, um die Berufsqualifikation
als Kombination von Wahlpflichtbausteinen einzuführen.
Mittelfristig könnte die gesamte Ausbildung modulartig gestaltet
werden. Die Auszubildenden sollten sich dann ihre jeweils absolvierten
Ausbildungsmodule in einem "Ausbildungspass" bescheinigen
lassen. Bestimmte Module könnten auch privat angeboten
werden. Die Prüfungen sind aber weiterhin öffentlich-rechtlich organisiert.
Berufsschulen sollen
Schulprofile herausbilden
Auch eine Intensivierung des Angebots an Zusatzqualifikationen
im Rahmen des Berufsschulunterrichts wird zur jeweiligen Profilbildung
und zur Attraktivität der Berufsausbildung beitragen.
Zusatzqualifikationen
anbieten
Wettbewerb bedarf der Vielfalt und des Vergleichs. Die Liberalen
unterstützen die Gründung und den Betrieb privater Berufsschulen.
Private Berufsschulen
sinnvoll
Der Berufsschultag umfasst in der Regel acht Unterrichtsstunden,
sofern sich andere Regelungen nicht auf Grund örtlicher Besonderheiten
oder regionaler Absprachen mit den Ausbildungsbetrieben
ergeben. Wird der Berufsschulunterricht in Blockform durchgeführt,
soll dieser unter Beachtung lernpsychologischer Erkenntnisse
36 Stunden pro Woche nicht überschreiten.
Acht Unterrichtsstunden
Grundsätzlich gilt: Das System der Selbstverwaltung in der beruflichen
Bildung und die damit verbundene überwiegende Finanzierung
durch die Wirtschaft werden nachhaltig unterstützt. Vorhaben
einer staatlich verordneten Umlagefinanzierung sind abzulehnen.

Weiterbildung ist angesagt
Lernen ist heutzutage weder mit einem Gesellenbrief noch mit einem
Diplom zu Ende. Weiterbildung ist angesagt. Dabei trägt jede
und jeder die Verantwortung für die eigene Weiterbildung vor
allem selbst. Denn Weiterbildung verbessert die individuelle Beschäftigungsfähigkeit
und erleichtert beruflichen Aufstieg. Staat
und Wirtschaft schaffen jedoch die Rahmenbedingungen für ein
aufgeschlossenes Weiterbildungsklima.
Qualifizierungsoffensive
fortführen
Um die Mitarbeiter/innen auf die künftigen Anforderungen vorzubereiten,
ist es notwendig, Lernen zu vernetzen und ganzheitlich
zu gestalten, z.B. Lernen am Arbeitsplatz, selbstgesteuertes
Lernen durch Medien.
Dabei müssen Aus- und Weiterbildung verzahnt werden, das
heißt, Lehrgänge und Zertifikate müssen in ein konsequentes
Konzept von Erstausbildung und Aufstiegsweiterbildung gebracht
werden, Eignung und Qualität der Weiterbildungsangebote müssen
transparent gemacht und flexibel gestaltet werden. Hierzu
soll eine Kooperation der Unternehmen, der Berufsschulen und
der Weiterbildungsträger ins Leben gerufen werden, die sich zur
Partnerschaft für lebenslanges Lernen entwickeln soll.
Die Weiterbildung muss sich der demographischen Verschiebung
der Altersstruktur der Erwerbstätigen anpassen und sich verstärkt
um ältere Arbeitnehmer/innen bemühen. Anpassungsqualifikationen
müssen dem Arbeitsmarkt die berufserfahrenen Arbeitnehmer/
innen erhalten. Dies gilt insbesondere im technischen Bereich
und im Dienstleistungssektor. Die FDP wird daher entsprechende
Qualifizierungsprojekte in kleinen und mittleren Unternehmen
fördern.
Ältere Arbeitnehmer
qualifizieren
Gerade die Qualifizierung von Fach- und Führungskräften im
mittleren Managementbereich ist ein wichtiger Beitrag zur Sicherung
der Wettbewerbsfähigkeit der hessischen Wirtschaft. Die
hier eingeleiteten Bemühungen der vergangenen Legislaturperiode
werden fortgeführt und intensiviert.
Aufstiegsfortbildung
weiter fördern

Wissenschaft und Hochschulen
Wissenschaft, Forschung und Bildung sind die Grundlagen der
Selbstentfaltung der Kräfte des einzelnen Menschen wie der Entwicklung
unserer Gesellschaft insgesamt. Sie sind darüber hinaus
ein wichtiger Standortfaktor im internationalen Wettbewerb, der für
die Bundesrepublik angesichts der Knappheit an Rohstoffen von
herausragender Bedeutung ist. Die Förderung von Wissenschaft,
Forschung und Bildung ist daher für die FDP eine zentrale staatliche
Aufgabe. Ausgaben in diesem Bereich sind Investitionen in
die Zukunft, die individuelle Entwicklungsperspektiven eröffnen
und die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft sichern.
Bildung hat Priorität
Der Strukturwandel in Wirtschaft und Gesellschaft stellt auch die
Hochschulen vor steigende Anforderungen.
Die Gesellschaft erwartet von den Hochschulen
Anforderungen an
Hochschulen steigen
• international anerkannte Spitzenleistungen,
• eine Intensivierung des Technologie- und Wissenstransfers
in die Unternehmen,
• einen hohen Standard in der Ausbildung des Nachwuchses
für die Forschung und für Führungsaufgaben in allen Bereichen.
Mit dem Hessischen Hochschulgesetz wurden die rechtlichen
Grundlagen für eine umfassende Hochschulreform gelegt.
Diese orientiert sich an folgenden Leitlinien:
Erfolge der Hochschulreform
sichern
• Autonomie der Hochschulen,
• Wettbewerb und Qualität,
• Leistungsorientierung und Wirtschaftlichkeit,
• Partnerschaftliches Verhältnis Hochschule - Staat.
Die Ziele dieser Reform, die von den Hochschulen positiv aufgenommen
wurden, wollen wir in den folgenden Jahren in einer vertrauensvollen
Partnerschaft und im Konsens mit den Hochschulen
mit Leben erfüllen und in einem Reformprozess schrittweise weiter
umsetzen. Dadurch sollen die Hochschulen befähigt werden, sich
im nationalen und internationalen Wettbewerb in Forschung und
Lehre besser zu positionieren.
Reformprozess
partnerschaftlich
fortsetzen
Die Ergebnisse des Reformprozesses werden begleitend evaluiert
und notwendige Verbesserungen entsprechend den Grundsätzen
eines lernenden Systems vorgenommen.
Begleitende Evaluation
In den kommenden Jahren werden steigende Studierendenzahlen
erwartet. Mittelfristig müssen sowohl die laufenden Mittel als auch
die Mittel für Investitionen an diese Entwicklung angepasst werden.
Der Hochschulpakt, durch den die Hochschulen in einer
Rahmenvereinbarung Planungssicherheit und eine Garantie für
die Finanzierung sowohl ihrer Grundausstattung als auch für innovative
Vorhaben bis zum Jahr 2005 erhalten, muss entsprechend
fortgeschrieben werden.
Hochschulpakt
fortschreiben

Die Steuerung der Hochschulen erfolgt ab 2003 nicht mehr wie
früher durch administrative Detailregelungen des Wissenschaftsministeriums,
sondern durch gemeinsam mit den Hochschulen erarbeitete
Leistungs- und Zielvereinbarungen, in denen sich Hochschulen
und Staat als gleichberechtigte Partner gegenüberstehen.
Neues Verhältnis
Staat - Hochschulen
Die Budgetautonomie der Hochschulen ist so weiterzuentwickeln,
dass die Hochschulen Anreize dafür erhalten, ihre Entscheidungsspielräume
zur Leistungs- und Qualitätssteigerung zu nutzen. Die
Zuweisung der Landesmittel soll sich an den zu erbringenden
Leistungen orientieren und nach überprüfbaren Kriterien erfolgen.
Die Hochschulen erhalten ein Globalbudget, das die freie Mittelverwendung
im Rahmen der Festlegung von Zielvereinbarungen
gewährleistet.
Budgetierung
weiterentwickeln
In Modellvorhaben sollen weitergehende Schritte zur Stärkung der
Autonomie der Hochschulen unternommen werden. So sollen sie
die Bauherreneigenschaft für ihre Liegenschaften und die Dienstherreneigenschaft
für ihr Personal erhalten.
Hochschulautonomie
erweitern
Die Änderung in der Aufgabenteilung zwischen Hochschulen und
Staat erfordert die Einführung und den Aufbau geeigneter Verfahren
zur Qualitätssicherung durch interne und externe Evaluation
der Ziele und Leistungen der Hochschulen in Forschung und Lehre.
Auf diese Weise sollen die Hochschulen als lernende Organisationen
an einer kontinuierlichen Verbesserung ihrer Angebote
arbeiten. Durch die Veröffentlichung der Ergebnisse soll die
Transparenz erhöht werden. Mittelfristig soll die Evaluation
Grundlage für die Budgetzuweisung sein.
Qualitätssicherung
notwendig
Die FDP fordert die Einführung von Bildungsgutscheinen. Damit
verfolgt sie einen Paradigmenwechsel von einer angebotsorientierten
Steuerung der Hochschulen hin zu einem nachfrageorientierten
Anreizsystem für Studierende und Hochschulen. Bildungsgutscheine
erlauben den Studierenden ein gebührenfreies Erststudium
(Bachelor, Master, Magister, Diplom, Staatsexamen). Sie
sind als staatliche Finanzierung der Lehre gedacht. Ein eventueller
Fachwechsel, interdisziplinäre Veranstaltungen und Prüfungswiederholungen
sind möglich. Die Bildungsgutscheine werden
nach Leistungseinheiten des Credit-Point-Systems im Rahmen
des Studienplans vergeben. Dadurch wird ein flexibles Teilzeitstudium
möglich.
Bildungsgutscheine
einführen
Die Hochschule erhält den Gegenwert der Bildungsgutscheine als
Entgelt für ihre Ausbildungsleistungen. Ein solches Finanzierungssystem
fördert den Wettbewerb zwischen den Hochschulen.
Die Hochschulen erhalten Anreize, ihre Studienkapazitäten voll
auszulasten und nicht benötigte Kapazitäten in stärker nachgefragte
Bereiche umzulenken. Aber auch die Studierenden sind
stärker als bisher an einer effizienten Studienorganisation interessiert,
um ihr begrenztes Bildungsguthaben optimal einzusetzen.
Studierende, die für ihr Studium mehr als die bewilligten Bildungsgutscheine
benötigen, müssen Bildungsgutscheine hinzukaufen.
Wettbewerb um
Studierende

Studierende, welche die Bildungsgutscheine bis zum Abschluss
ihres Studiums nicht voll in Anspruch nehmen, können sie später
für weitere Studien oder sonst gebührenpflichtige Weiterbildung
einsetzen.
Als Einstieg in eine bundesweite Einführung wird ein Modellversuch
in Kooperation mit mehreren Bundesländern angestrebt.
Länderübergreifender
Modellversuch
Das Abitur bleibt für die FDP der entscheidende Nachweis für die
Studienberechtigung. Die Hochschulen sollen sich aber stärker als
bisher an der Auswahl der Studierenden beteiligen.
Die Vorteile des Bildungsgutschein-Modells können sich nur bei
freier Wahl des Studienortes voll entfalten. Außerdem behindert
die staatliche Zuweisung von Studienplätzen den Wettbewerb der
Hochschulen um die besten Studierenden und der Studierenden
um die besten Hochschulen. Die FDP fordert daher weiterhin die
Abschaffung der ZVS. Der zur Zeit gültige Staatsvertrag wird zum
nächstmöglichen Zeitpunkt 2005 gekündigt. Bis dahin setzt sich
die FDP dafür ein, dass 50 Prozent aller Studienplätze nach dem
Ergebnis von Auswahlverfahren an den Hochschulen vergeben
werden.
ZVS abschaffen -
Studierende und Hochschulen
müssen
auswählen können
Lehre und Studium an den Hochschulen
Die Reform der Studiengänge soll intensiviert werden. Durch die
leistungsorientierte Mittelvergabe erhalten die Hochschulen Anreize
zur Weiterentwicklung ihrer Studienangebote mit dem Ziel
einer Straffung und Konzentration der Studieninhalte, einer verbesserten
Organisation, Straffung der Verwaltungsabläufe und einer
Verkürzung der Studienzeiten.
Leistungsorientierte
Mittelvergabe steigert
Qualität
Zur Weiterentwicklung der Lehr- und Ausbildungsangebote an den
Hochschulen ist es notwendig,
• durch die Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen
neue international vergleichbare Abschlüsse anzubieten
und das Weiterbildungsangebot auszubauen,
Vielfalt des
Studienangebots
• die Wettbewerbsfähigkeit neuer Studienangebote durch anerkannte
Akkreditierungsverfahren zu sichern,
• die Möglichkeiten des Internet und der elektronischen
Medien verstärkt für die Ausbildung an Hochschulen zu
nutzen, z.B. durch Entwicklung virtueller Studiengänge. Die
FDP strebt die Errichtung einer virtuellen Hochschule an.
Akkreditierung
neuer Studiengänge
Neue Medien nutzen
• die Mittel für die Bibliotheken im Rahmen des Sonderprogramms
zu verstärken, die Arbeit der Bibliotheken effizienter
zu machen und das Serviceangebot durch eine stärkere
Vernetzung, verbesserte online-Zugänge und die gemeinsame
Nutzung von Zeitschriftenlizenzen zu verbessern,
Ausstattung der
Bibliotheken verbessern
• die Internationalisierung des Studienangebots zu fördern,
indem der Austausch von Lehrenden und Studierenden intensiviert
wird, Studienleistungen an ausländischen Hochschulen
vermehrt anerkannt und gemeinsame Studiengänge
mit ausländischen Hochschulen vermehrt zu einem doppelten
Abschluss führen. Die bestehenden europäischen Förderprogramme
sollen verstärkt genutzt werden, und für alle
Studiengänge ist das Credit-point-System einzuführen.
Internationalisierung
fördern

Die Hochschulentwicklung soll besondere Schwerpunkte auf eine
differenzierte Profilbildung der Hochschulen legen. Gleichzeitig sind
die Kooperationen zwischen verschiedenen Hochschulen auszubauen,
um eine breite Vielfalt an Studienangeboten in der Fläche zu
erhalten.
Profilbildung und
Kooperation
Die Durchlässigkeit des Hochschulsystems ist sicherzustellen, z.B.
beim Übergang von der Fachhochschule an die Universität, aber
auch beim Übergang von der Berufsakademie an die Fachhochschule.
Durchlässigkeit
sicherstellen
Die FDP setzt auf den Wettbewerb zwischen den Hochschulen als
Instrument zur Verbesserung der Qualität und will folgerichtig auch
privaten Hochschulen als Alternative zu staatlichen Hochschulen
eine Chance geben.
Wettbewerb zwischen
den Hochschulen
Die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und privaten Unternehmen
in der Ausbildung soll intensiviert werden, z.B. durch den
Ausbau berufsbegleitender und berufsintegrierender Studiengänge.
Zusammenarbeit mit
Unternehmen stärken
Die Hochschulen geben sowohl durch ihre Grundlagenforschung
als auch durch anwendungsorientierte Forschungs- und Entwicklungsarbeiten
wichtige Anstöße zu Innovationen in allen Lebensbereichen.
Für die Qualität der Forschung ist es von besonderer Bedeutung,
dass die Politik verlässliche Rahmenbedingungen schafft, leistungsstarke
Forscher motiviert und die Freiheit der Forschung nicht
durch bürokratische Vorgaben einengt. Für die FDP stehen dabei
Lehre und Forschung an den Hochschulen nicht in einem Konkurrenzverhältnis,
sondern sind untrennbar miteinander verbunden.
Einheit von Forschung
und Lehre
Für den Hochschulbereich sind folgende Forderungen zu erfüllen:
• Die FDP will die Spitzenforschung in Hessen stärken und im
Zuge des Generationswechsels ausgezeichnete und international
anerkannte Forscher gewinnen bzw. in Verhandlungen
ihren Verbleib in Hessen sichern.
Spitzenforscher für
Hessen
• Durch das Innovationsbudget soll die Schwerpunktbildung in
den Hochschulen gefördert werden.
Innovationen honorieren
• Die Zusammenarbeit mit externen Forschungseinrichtungen
ist durch gemeinsame Projekte und den Austausch von
Wissenschaftlern zu verstärken.
Kooperationen
verstärken
Die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Wirtschaft
im Technologie-Transfer-Netzwerk soll weiter entwickelt werden,
um die Forschungsergebnisse schneller in neue Verfahren und
Produkte umzusetzen, den Wissens- und Technologietransfer
zwischen Hochschulen und Unternehmen zu intensivieren sowie Existenzgründer
aus den Hochschulen zu ermutigen und gezielt zu
fördern.
Wissens- und Technologietransfer
stärken
Patente sind als Endpunkte eines Forschungsprozesses die Bindeglieder
zwischen Forschung, Entwicklung und wirtschaftlicher
Nutzung. Damit die Hochschulen eine bessere Chance zur Vermarktung
ihrer Erfindungen und Forschungsergebnisse erhalten,
soll in Zusammenarbeit mit dem Technologie-Transfer-Netzwerk die
Beratung bei der Anmeldung und Verwertung von Patenten verstärkt
werden.
Hochschulerfindungen
verwerten

Das Hochschulsponsoring soll nicht durch bürokratische Hemmnisse
behindert werden, die Unternehmen sollen ermutigt werden,
Stiftungsprofessuren zu vergeben. Drittmittel und Spenden dürfen
nicht auf die Grundausstattung angerechnet werden.
Hochschulsponsoring
ermutigen
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
Die verbesserten Rahmenbedingungen für die Hochschulen und die
Sicherstellung der finanziellen Ausstattung durch den Hochschulpakt
führen auch zu einer Verbesserung der Situation des wissenschaftlichen
Nachwuchses.
Um qualifizierte Wissenschaftler für eine Tätigkeit in Forschung und
Lehre zu gewinnen sind jedoch zusätzliche Maßnahmen erforderlich:
• Durch die Einrichtung der Juniorprofessuren sollen neue Einstiegsmöglichkeiten
und Perspektiven für den wissenschaftlichen
Nachwuchs eröffnet werden. Die Habilitation soll eine
wichtige Alternative für den Einstieg in eine wissenschaftliche
Laufbahn und ein eigenständiges Recht der Fachbereiche bleiben.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass der Status der ausscheidenden
Juniorprofessuren geklärt wird.
Juniorprofessuren
• Es ist darauf zu achten, dass auch in kleineren geisteswissenschaftlichen
Fächern ausreichende Möglichkeiten zur Förderung
des wissenschaftlichen Nachwuchses bestehen bleiben.
Besonderheiten kleiner
Fächer beachten
• Zur gezielten Förderung von Frauen in der Wissenschaft und
zur Bündelung von Aktivitäten der einzelnen Fachbereiche sollen
die Zentren für Frauenforschung und Frauenförderung an
den Hochschulen weiter unterstützt werden. Die Zahl der Stipendien
für Nachwuchswissenschaftlerinnen im Bereich der
Natur- und Technikwissenschaften sollen weiter aufgestockt
werden. Die Beschäftigungsverhältnisse von Frauen an Hochschulen,
die sich für den wissenschaftlichen Nachwuchs an Universitäten
und Fachhochschulen qualifizieren wollen, sollen
weiter erhöht werden. Hierzu sind auch die Kinderbetreuungsmöglichkeiten
zu verbessern. Das Hessische Koordinierungsbüro
eines Mentorinnen-Netzwerks soll seine erfolgreiche Arbeit
nach Ablauf der Modellphase fortsetzen.
Frauenförderung beim
wissenschaftlichen
Nachwuchs
Soziale Lage der Studierenden
Mit der Einführung von Bildungsgutscheinen können die Studierenden
ihren Einfluss auf die Angebotsbedingungen wesentlich erhöhen.
Die FDP erwartet aufgrund des verstärkten Wettbewerbs
der Hochschulen sowie der größeren Transparenz des Studienangebots
eine bessere Organisation von Studium und Lehre, die den
Studierenden zugute kommt.
Bildungsgutscheine
verbessern
Studiensituation
Zum Aufbau einer Eliteförderung an den Hochschulen will die FDP
in einer öffentlich-privaten Partnerschaft zwischen Wirtschaft und
Staat einen hessischen Stiftungsfond initiieren, der Stipendien an
besonders qualifizierte Studierende vergibt.
Hessischer Stiftungsfond
für Hochbegabtenstipendien
Unerlässlich für eine Verbesserung der sozialen Situation ist aber
auch eine ausreichende finanzielle Unterstützung für die Kosten der
Lebenshaltung sowie eine angemessene soziale Infrastruktur an
den Hochschulen.

Hier fordert die FDP:
• Das Bafög-System muss grundlegend reformiert werden. Neben
einer elternunabhängigen Grundförderung muss es in Abhängigkeit
von der Einkommenssituation der Eltern weitere Finanzierungsmöglichkeiten
aus Darlehen und Zuschüssen geben.
Bafög nach dem
"Drei-Körbe-Modell"
• Um die Kosten für den Staat zu begrenzen, sind die Bafög-
Leistungen auch nach Einführung der Bildungsgutscheine
grundsätzlich an Nachweise zum Studienfortschritt zu binden.
• Erleichterungen für Studierende mit Kindern durch die verstärkte
Einrichtung von Betreuungseinrichtungen für Kinder im Vorschulalter.
Verbesserte Kinderbetreuung
Entwicklung der Fachhochschulen
Die FDP hält daran fest, den Ausbau der Fachhochschulen entsprechend
den vorliegenden Planungen fortzuführen. Dazu ist es
erforderlich, die Struktur des Studienangebots fachlich zu überprüfen
und durch die Aufnahme neuer Studiengänge, z.B. in den
Bereichen der Rechtswissenschaften und des Gesundheitswesens,
zu erweitern.
Fachhochschulen
ausbauen
Möglichkeiten dazu sieht die FDP im Aufbau neuer berufsqualifizierender
Studiengänge, die als berufsbegleitende und/oder berufsintegrierende
Studienangebote in enger Verzahnung mit Unternehmen,
Verwaltungen und öffentlichen Einrichtungen durchgeführt
werden.
Neue Studiengänge
entwickeln
Zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Fachhochschulen tritt
die FDP dafür ein, dass neben dem Diplom und dem Bachelor auch
Master-Abschlüsse als international anerkannter Abschluss vergeben
werden. Akkreditierte Master-Abschlüsse sollen nicht nur, wie
bereits im Hessischen Hochschulgesetz vorgesehen, den direkten
Zugang zu Promotionsverfahren eröffnen, sondern sollen genauso
wie Masterabschlüsse von Universitäten dem Höheren Dienst zugeordnet
werden.
Abschlüsse anerkennen
Den Fachhochschulen kommt in ihrem regionalen Umfeld eine besondere
Bedeutung im Wissens- und Technologietransfer zwischen
Hochschulen und Wirtschaft, insbesondere zu Klein- und Mittelbetrieben,
zu. Zur besseren Ausschöpfung dieses Potenzials sollen
die sachlichen und personellen Voraussetzungen für die Beteiligung
der Fachhochschulen an Projekten in der angewandten Forschung
und Entwicklung verbessert werden, z.B. auch durch eine gezielte
Mittelzuweisung.
Voraussetzungen für
Forschung verbessern

Forschungs- und Technologiepolitik
Technisches Wissen und seine Anwendung sind die Grundlage gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen und sozialen Wandels. In den
letzten Jahren hat sich die Umsetzungsgeschwindigkeit, das heißt
die Zeitspanne, in der wissenschaftliche Erkenntnisse in neuen
Produkten und Dienstleistungen ihren Niederschlag finden, erheblich
reduziert. Kürzere Innovations- und Produktzyklen und die zunehmenden
internationalen Verflechtungen führen dazu, dass sich
die Arbeitswelt ebenfalls schnell wandelt.
Forschung und
Entwicklung sichern
Arbeitsplätze von
morgen
Die hessische Wirtschaft ist durch eine hohe Innovationsfähigkeit
geprägt. Dabei spielt mit eine Rolle, dass Hessen ein hervorragendes
wissenschaftliches Umfeld aufweist, die Grundlagen- und angewandte
Forschung internationalen Ansprüchen Rechnung trägt
und damit die Spitzentechnik auf die entsprechenden Forschungsleistungen
zurückgreifen kann.
Hessische Wirtschaft
ist durch eine hohe
Innovationsfähigkeit
geprägt
Neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze sind in Hessen in hochtechnologischen
Branchen entstanden. Forschungs- und Technologiepolitik
ist deshalb Innovationspolitik in Kooperation mit der Wirtschaft.
Ziel ist, die technologische Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit
unserer Unternehmen im Hinblick auf Sicherung der
Lebensqualität gegenwärtiger und Chancen künftiger Generationen
zu stärken, damit wettbewerbsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden
können.
In hochtechnologischen
Branchen wurden
neue Arbeitsplätze
geschaffen
Forschungspolitik ist auf Rahmenbedingungen angewiesen.
Zu den Rahmenbedingungen gehört eine Steuergesetzgebung, die
insbesondere risikobereite junge Unternehmen unterstützt.
Steuergesetzgebung
neu gestalten
Zu den Rahmenbedingungen gehört eine Bildungspolitik, die stärker
das technisch bestimmte Umfeld berücksichtigt, Innovationen, Risikobereitschaft
und Technikorientierung positiv begleitet. Begrüßt
wird deshalb die von der CDU/FDP-Landesregierung vorgenommene
Umorientierung in der Schulpolitik, die auf eine stärkere Betonung
der Fächer Mathematik und Naturwissenschaften abstellt.
Mathematische und naturwissenschaftliche Begabungen sind in der
Schule stärker zu fördern. Gerade auf dem Gebiet Forschung und
Technologie ist die Förderung von Talenten eine Zukunftsinvestition.
Bildungspolitik stärker
naturwissenschaftlich
ausrichten
Ferner ist es notwendig, bei mehr jungen Leuten das Interesse an
technischen und naturwissenschaftlichen Studiengängen zu wecken.
Der Mangel an qualifiziertem Nachwuchs in den technischen
und naturwissenschaftlichen Berufen ist spürbar und hat in manchen
Branchen bereits erhebliche Auswirkungen erreicht. Die Initiative
"Tekno-Now" der Hessischen Landesregierung mit Wirtschaftsverbänden,
Unternehmen und dem Hessischen Rundfunk ist fortzuführen,
um weiterhin mit einem bildungspolitischen Gesamtkonzept
anstelle partieller Maßnahmen Schülerinnen und Schülern,
Eltern und Lehrern Informationen über aktuelle Entwicklungen in
den Ingenieur- und Naturwissenschaften zu vermitteln, sie über die
Berufaussichten zu informieren und gleichzeitig den Hochschulen,
den Wirtschaftsverbänden und Unternehmen eine Plattform für eine
größere Breitenwirkung zu bieten.
Tekno-Now - Nachwuchs
für Ingenieurund
Naturwissenschaften
werben

Auch den praktischen Berufen kommt ein hoher Stellenwert zu. Bei
der Berufsausbildung und Weiterbildung sollen die Naturwissenschaften
verstärkt berücksichtigt werden, um die von der modernen
Technik verlangten anspruchsvollen Qualifikationen zu gewährleisten.
Auch in den praktischen
Berufen stärkere naturwissenschaftliche
Orientierung
Erforderlich ist es aber auch, dass in den Bildungseinrichtungen gezielt
für den Weg in die berufliche Selbständigkeit geworben wird. In
Lehrangeboten ist Hilfe zur Existenzgründung anzubieten. Unternehmen
sollen verstärkt für den Schritt in die Selbständigkeit werben.
Lernziel: Selbständige
Unternehmer
Zu den Rahmenbedingungen gehört eine effektive und transparente
Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Forschungsinstituten und
Wirtschaft.
Zusammenarbeit zwischen
Wirtschaft und
Wissenschaft stärken
Vor 1999 waren die Transferangebote in Hessen zersplittert Es gab
mehr als 100 Transferstellen an Universitäten, Fachhochschulen,
Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern, Gewerkschaften,
Verbänden und anderen Institutionen. Viele Ansprechpartner,
viele Institutionen, kein gegenseitiger Austausch.
Transferangebote vernetzen
Bereits 2001 wurde von Minister Posch und Ministerin Wagner das
gemeinsam mit Hochschulen und hessischer Wirtschaft initiierte
und weiterentwickelte "Technologie Transfer Netzwerk Hessen"
(TTN-Hessen) vorgestellt, in dem Unternehmen, Hochschulen, Berufsverbände
sowie Technologie- und Gründerzentren eng zusammenarbeiten.
Dies ist eine ausbaufähige Grundlage für den Transfer
von Forschungsergebnissen in marktgängige Produkte und
Dienstleistungen.
Das Netzwerk ist weiterzuentwickeln (z.B. die Expertendatenbanken)
und zu straffen.
Transfernetzwerk weiterentwickeln
Zu den Rahmenbedingungen gehört ein einfaches, überschaubares
Fördersystem, das nicht nach dem Gießkannenprinzip aufgebaut
ist, sondern vielmehr zielgerichtet, zeitlich befristet und degressiv
ausgestaltet spezielle Technologiebranchen oder -fragestellungen
fördert, und das dann zum Tragen kommt, wenn die Marktmechanismen
noch nicht greifen.
Fördersystem zielgenau
ausrichten
Die Bündelung auf Aktionslinien, z.B. Biotechnologie, Informationstechnologie
und Medienwirtschaft, soll fortgesetzt und gegebenenfalls
um aktuelle Entwicklungen erweitert werden.
Auch die Hilfen zur Existenzgründung insbesondere für Start-Up
Unternehmen im Rahmen der verschiedenen Hessen-Invest-
Programme sind auszubauen.
Aktionslinien
fortentwickeln
Aber: Das Fördersystem ist noch zu unübersichtlich. Zwar sind auf
Landesebene die Förderprogramme gestrafft worden, aber es verbleibt
nach wie vor die Aufgabe der Schaffung einer transparenten
und kundenorientierten Programmstruktur. Hierzu sind die vorhandenen
Förderinstitutionen noch enger zu verzahnen. Die Hessische
Technologiestiftung ist stärker mit der Hessischen Investitionsbank
zu verbinden, um eine Beratung aus einer Hand im Technologie und
Wirtschaftsbereich zu erzielen.
Förderinstitutionen
verzahnen

Zu den Rahmenbedingungen gehört auch, dass Technologiezentren
weiterhin unterstützt werden. In ihnen findet der Netzwerkgedanke
seine konkrete Ausgestaltung, die Nähe zu wissenschaftlichen
Einrichtungen ist positiv zu werten, und hier kann der Technologietransfer
aus der Wissenschaft in die privatwirtschaftliche
Anwendung ermöglicht und erleichtert werden. Angestrebt werden
soll, dass wissenschaftliche Institute und private Wirtschaft gemeinsame
Unternehmen gründen und gemeinsam Management-, Beratungs-
und Forschungsdienstleistungen anbieten. Bei der Förderung
ist zu beachten, dass nicht in Beton sondern in Köpfe investiert
wird.
Technologiezentren sollten vor allem an Hochschulstandorten unterstützen.
Technologiezentren weiterhin
unterstützen, aber
nicht in Beton, sondern
in Köpfe investieren
Auch die neuen Medien sind hierbei einzusetzen. So hat der Hessische
Wirtschaftsminister Dieter Posch im März 2002 den bundesweit
einzigartigen Virtuellen Technologie- und Kompetenzmarkt
freigeschaltet. Erstmalig ist damit technologisches Know-how der
Hochschulen (zur Zeit bereits über 1000 Angebote) über Internet
unter der Adresse www.hmm.de für hessische Unternehmen problemlos
zugänglich.
Dieses Vorhaben richtet sich an kleine und mittlere Unternehmen,
die Unterstützung suchen, aber auch an Hochschulen und Forschungseinrichtungen,
die von der Abstimmung mit der Industrie
profitieren und erhöhte Nachfrage haben.
Neue Medien einsetzen

Kulturpolitik
Grundsätze und Aufgaben liberaler Kulturpolitik
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für Selbstfindung
und Lebenserfüllung der Menschen.
Davon ausgehend, gründet liberale Kulturpolitik in der Überzeugung,
dass
Prinzipien liberaler
Kulturpolitik
• künstlerisches Schaffen individuelle und soziale Identität sichern
hilft,
• Kunst und Kultur für Gemeinschaft und Verständigung unerlässlich
sind,
• Kunstwerke zur Erkenntnis ganzheitlicher menschlicher Existenz
beitragen,
• künstlerisches Schaffen und die Bildung am Kunstwerk
zugleich das Verständnis und den Austausch verschiedener
Kulturen fördern.
Aus diesen Grundsätzen und dem Kulturstaatsgebot der Hessischen
Verfassung ergeben sich folgende Aufgaben liberaler Kulturpolitik:
• Kulturpolitik hat die Grundlagen für die freie Entfaltung von
Kunst und Kultur zu sichern und darf nicht autoritär kulturelle
Inhalte bestimmen;
• Kulturpolitik soll allen Bürgern den Zugang zu kulturellen Inhalten
und Institutionen ermöglichen;
• Kulturpolitik hat nicht nur das kulturelle Erbe zu bewahren,
sondern auch Anstöße für neue Entwicklungen zu geben;
• Kulturpolitik soll die Rahmenbedingungen schaffen für einen
funktionsfähigen Markt zum ungehinderten Austausch von
Kulturgütern.
Zu den Grundsätzen liberaler Kulturpolitik gehört auch, dass wir
jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in Kunst und
Kultur ablehnen. Das gilt auch uneingeschränkt für die staatlich
geförderten Bereiche.
Keine kulturelle
Bevormundung
Das Kulturerbe ist zu bewahren und die kulturelle Vielfalt weiterzuentwickeln.
In Art. 62 der Hessischen Verfassung heißt es: "Die
Denkmäler der Kunst, der Geschichte und Kultur sowie die Landschaft
genießen den Schutz und die Pflege des Staates und der
Gemeinden." Aus diesem Kulturstaatsgebot ergibt sich die Verpflichtung
des Staates, Kunst und Kultur angemessen zu unterstützen
und zu fördern.
Kulturstaatsgebot der
Hessischen Verfassung
verpflichtet
Kunst und Kultur: Standortfaktoren
Kunst und Kultur sind wichtige Standortfaktoren im überregionalen
Wettbewerb. Hessen muss sich in diesem Wettbewerb mit anderen
Regionen als Kulturstandort behaupten und durch gezielte
Fördermaßnahmen seine Position stärken. Seitens der Landesregierung
ist in regelmäßigen Abständen ein Kulturwirtschaftsbericht
zu erstellen.
Kultur schafft Vorteile
im Wettbewerb der
Standorte

Die FDP befürwortet die Olympia-Bewerbung der Rhein-Main-
Region, auch weil sie darin eine Chance sieht, die Bedeutung des
kulturellen Angebots in der Region zu stärken.
Von Olympia profitiert
auch die Kultur
Kulturhaushalt
In der letzten Legislaturperiode konnte der Kulturanteil des Landeshaushalts
von mageren 0,7 Prozent unter Rot-Grün auf nahezu
1 Prozent aufgestockt werden. Dieser Anteil für Kulturausgaben
muss auch in der kommenden Legislaturperiode abgesichert
sein und nach Möglichkeit gesteigert werden. Das auf acht
Jahre angelegte Kulturinvestitionsprogramm in Höhe von rund 220
Mio. Euro soll auch in der nächsten Legislaturperiode fortgeführt
werden.
Investitionen in Kultur
ausbauen
Kulturkommission
Die von der Landesregierung eingerichtete Kulturkommission hat
in den einzelnen kulturellen Bereichen Konzepte und Lösungsvorschläge
für eine wirksame und zukunftsweisende Kulturförderung
des Landes Hessen entwickelt. Die weitere Umsetzung der
Empfehlungen ist in der kommenden Legislaturperiode fortzusetzen.
Vorschläge umsetzen
Kulturnetzwerk
Die Zusammenarbeit der regionalen und staatlichen Kultureinrichtungen
soll stärker als bisher gefördert werden, um so die
Vielfalt des Angebots auch außerhalb der Ballungszentren zu erhalten.
Die länderübergreifende Vernetzung des Kulturangebotes
der hessischen Regionen ist verstärkt zu betreiben.
Zusammenarbeit bringt
Vielfalt
Hessische Kulturstiftung
Der Stiftungszweck der Hessischen Kulturstiftung ist so zu erweitern,
dass zukünftig auch große Landesausstellungen von internationaler
Bedeutung zu den Aufgaben der Stiftung gehören. Ferner
müssen größere Anreize für Zustiftungen durch Dritte angeboten
werden.
Stiftungszweck erweitern
und Kapitalstock
erhöhen
Stiftungsrecht
Die FDP wird sich für eine weitere steuerliche Verbesserung des
Stiftungsrechtes auf Bundesebene einsetzen. Ferner ist die FDP
für die Einführung eines Stiftungsregisters.
Darüber hinaus wird in Hessen eine Kampagne zur Neugründung
von Stiftungen gestartet.
Bedingungen für Stiftungen
verbessern
Bundeskulturstiftung
Die FDP wird sich weiterhin dafür einsetzen, die Bundeskulturstiftung
mit einem ausreichend großen Kapitalstock auszustatten,
damit ihre Kulturförderung nicht nach Kassenlage des Bundes erfolgt.
Unter dem Dach der Bundeskulturstiftung soll die gemeinsame
Förderung national bedeutender Kultur durch Bund und Länder
neu geordnet werden. Dazu sind die Kulturstiftungen der Länder
Bundeskulturstiftung
stärken

und die Stiftung Preußischer Kulturbesitz in die Bundeskulturstiftung
zu integrieren.
Privates Engagement unterstützen
Kulturpolitik in einer Bürgergesellschaft lebt vom Zusammenwirken
der öffentlich geförderten Kultureinrichtungen mit privatem Engagement.
Neue Formen der Partnerschaft von staatlicher und privater
Förderung müssen gefunden werden. Daher fordert die FDP
in Ergänzung zur öffentlichen Kulturförderung eine stärkere Zusammenarbeit
mit Mäzenen, Sponsoren und Stiftungen. Privates
Engagement für Kunst und Kultur muss eine stärkere öffentliche
Anerkennung finden.
Zusammenarbeit mit
Privaten verstärken
Ehrenamt fördern
Die FDP will das ehrenamtliche Engagement auch im Kulturbereich
stärker als bisher fördern. Ehrenamtliche Arbeit kann nur
erfolgreich sein, wenn die Kulturpolitik weiterhin einen deutlichen
Stellenwert in der Landespolitik hat. Die Arbeit der soziokulturellen
Zentren ist weiter zu fördern. Sie leisten einen wichtigen Beitrag
privaten und ehrenamtlichen Engagements im Bereich von Kultur,
Bildung und Integration.
Ehrenamtliches
Engagement
ausbauen
Jugend und Kultur
Die FDP sieht einen Schwerpunkt der Kulturpolitik in der Kulturarbeit
für und mit Kindern und Jugendlichen. Musisch-kulturelle
Bildung von Kindern und Jugendlichen ist eine zentrale Aufgabe,
damit ihre kreativen Fähigkeiten entwickelt sowie ihre Gemeinschaftsfähigkeit
gestärkt werden.
Um das zu erreichen,
Jugend fördern
• sollen die Schüler stärker als bisher im Schulunterricht mit den
kulturellen Traditionen und Leistungen vertraut gemacht werden;
• sollen kommunale Initiativen der Zusammenarbeit zwischen
Schulen und kulturellen Einrichtungen (z.B. Museen, Kinder- und
Sommerakademien) seitens des Landes unterstützt werden;
• ist die Arbeit der Kinder- und Jugendtheater zu fördern;
• sollen mehr Wettbewerbe 'Jugend musiziert' und 'Jugend malt'
stattfinden;
• ist die Leseförderung in Zusammenarbeit mit Kindergärten und
Schulen zu verstärken.
Kunstförderung transparenter machen
Art und Umfang der Förderung im Bereich Kunst und Kultur müssen
transparenter gemacht, eine verlässliche Grundlage für die
Mittelvergabe entwickelt und neue Förderakzente gesetzt werden.
Die Vergabe der Fördermittel soll durch kompetente Jurys unter
Berücksichtigung objektiver Qualitätskriterien erfolgen. Um mehr
Transparenz zu erreichen, sollen die Auswirkungen der bestehenden
Förderrichtlinien (z.B. für Musikschulen, Film- und Theaterförderung)
fortlaufend evaluiert und gegebenenfalls überarbeitet
werden.
Jurys und objektive
Qualitätskriterien
schaffen Transparenz

Bildende Kunst
Die Nachwuchsförderung steht auch im Bereich der Bildenden
Kunst im Vordergrund. Die Ausgangsbedingungen für noch nicht
etablierte Künstlerinnen und Künstler sollen durch Wettbewerbe,
Ausstellungen, Preisverleihungen und Arbeitsstipendien verbessert
werden.
Nachwuchs braucht
Unterstützung
Auf die bestehenden Richtlinien zur Förderung von Kunst im
öffentlichen Raum ist bei Künstlern und öffentlichen Bauherren
verstärkt hinzuweisen; ihre Regelungen sind zur Förderung
bildender Künstler besser zu nutzen.
Kunst im öffentlichen
Raum
Musik und musikalische Ausbildung
Die wichtige Arbeit der neu eingerichteten Landesmusikakademie
muss weiter durch Betriebskostenzuschüsse unterstützt werden.
Landesmusikakademie
Im Rahmen der Musikentwicklung in Hessen misst die FDP der
musikalischen Bildung von Kindern und Jugendlichen sowie dem
musikalischen Engagement von Laienmusikern und Chören große
kulturelle Bedeutung bei. Die bereits 2002 durch die Landesregierung
aufgestockte finanzielle Förderung von Musikvereinen und
Laienchören ist auch weiterhin zu verstärken. Dabei ist besonderes
Augenmerk auf Nachwuchsförderung und Jugendarbeit zu
legen. Ein Landesjugendchor soll gegründet werden.
Vereine und Chöre
Der Wettbewerb 'Jugend musiziert' soll nicht nur in bewährter
Weise fortgeführt, sondern ausgebaut werden.
Jugend musiziert
Neben den Staatsorchestern sollen auch herausragende andere
Ensembles und Chöre finanziell unterstützt werden. Das gilt ebenfalls
für das Jugendsymphonieorchester, das Jugendjazzorchester
und das Jugendzupforchester.
Förderung von
Ensembles
Die Rahmenbedingungen für öffentliche Auftrittsmöglichkeiten vor
allem von jungen Künstlern sollen verbessert werden. Ihr Können
dem Publikum und der Fachkritik zu präsentieren, ist für ihre
künstlerische Entwicklung wertvoller als etwa die einmalige Verleihung
eines Preises.
Mehr Auftritte für den
Nachwuchs
Das Land Hessen soll einen Kompositionswettbewerb ausschreiben,
um die zeitgenössische Musik zu fördern.
Komponistenwettbewerb
Förderung der Theater
Im Rahmen der Budgetierung ist die Bezuschussung der Staatstheater
in Kassel, Wiesbaden und Darmstadt sowie der Landesbühnen
in Gießen und Marburg fortzuführen. Ähnlich wie in anderen
Bereichen des kulturellen Lebens, sollten auch für die Staatstheater
Sponsoren gesucht werden, um ihre Finanzausstattung zu
verbessern.
Staatstheater
Angesichts der herausragenden Bedeutung der kulturellen Infrastruktur
der Stadt Frankfurt für das Rhein-Main-Gebiet fordern wir
eine konzeptionelle und finanzielle Kooperation zwischen dem
Land Hessen, dem Ballungsraum Rhein-Main und der Stadt
Frankfurt.
Kulturstandort Frankfurt
zusammen mit dem
Ballungsraum
unterstützen

Die Landesregierung soll über eine in gegenseitigem Interesse
liegende Zusammenarbeit mit der Stadt Frankfurt verhandeln.
Auf dem Gebiet des Kinder- und Jugendtheaters besteht in Hessen
noch immer Nachholbedarf. Es wäre wünschenswert, wenn
die Jugendmusikschulen langfristig um Abteilungen für Laienspiel
und Tanz ergänzt werden würden. Die Kooperation zwischen
Schulen und Kindertheatern ist zu verstärken.
Kinder- und Jugendtheater
ausbauen
Die erfolgreiche Arbeit der hessischen Festspiele und Festivals
soll auch zukünftig kontinuierlich gefördert werden. Die Konzepte
der Kultursommer sind zu optimieren, auch im Hinblick auf die
Gewinnung von Sponsoren. Durch Wettbewerbe und Vergabe von
Preisen ist die Arbeit freier Gruppen und von Privattheatern zu
fördern.
Festspiele
Die im Verbund der Standorte Gießen, Frankfurt und Offenbach
eingerichtete Hessische Theaterakademie mit den beiden Komponenten
Ausbildung und Theater soll finanziell abgesichert werden.
Neben der Einwerbung von Drittmitteln und Sponsorengeldern
soll der zusätzliche Finanzbedarf auch aus Landesmitteln
aufgebracht werden. Die hessischen Theater sollen die Produktionen
der Akademie in ihre Spielpläne einbeziehen.
Hessische
Theaterakademie
Literatur
Die Buch- und Lesekultur leistet einen speziellen Beitrag zur freien
Entfaltung der Persönlichkeit, zur Förderung der kulturellen Identität
und zur Freisetzung von Kreativität sowie zur Wahrnehmung
von Informations- und Meinungsfreiheit. Die FDP will die Möglichkeiten
für das literarische Schaffen erhalten und die Bedeutung
der Literatur in unserer Gesellschaft stärken.
Bedeutung von
Literatur stärken
Daher fordert die FDP, die Lesebereitschaft und Lesefreude, insbesondere
bei der Jugend, zu fördern. Hierzu können Lesungen
und Werkstattgespräche mit Autoren, Wettbewerbe und szenische
Gestaltungen beitragen. Die Zusammenarbeit von Schriftstellern,
ihren Verbänden, Kindergärten, Schulen, Trägern der kommunalen
Jugendarbeit vor Ort und dem Buchhandel ist zu verbessern.
Lesekompetenz fördern
Bibliotheken
Auch in Zukunft ist es ein wichtiges Ziel, einen verantwortbaren
qualitativen Standard der öffentlichen Bibliotheken zu erreichen.
Die kommunalen Träger sind aufzufordern, ihre öffentlichen Bibliotheken
stärker zu fördern, zu vernetzen und Bibliotheken mittlerer
Größe als Zentren der Leseförderung im ländlichen Raum zu
stärken.
Qualität der öffentlichen
Bibliotheken weiter
verbessern
Medienlandschaft Hessen
Die FDP setzt sich für die Weiterentwicklung der Medienlandschaft
Hessen ein. Durch eine harmonische Verbindung von Kultur und
Wirtschaftsförderung können bestehende Arbeitsplätze gesichert
und innovative wirtschaftliche Entwicklungen ermöglicht werden.
Medien als
Wirtschaftsfaktor

Dies erfordert eine Zusammenarbeit zwischen den in Hessen bestehenden
privaten Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen
des Film-, Fernseh- und Pressewesens mit dem Ziel des Ausbaus
und der weiteren Ansiedlung entsprechender Einrichtungen.
In Zusammenarbeit zwischen den hessischen Hochschulen und
den öffentlich-rechtlichen und privaten Rundfunkanstalten sollen
die bereits bestehenden Ausbildungsangebote im Medienbereich
weiterentwickelt und vernetzt werden. Der Nachwuchsförderung
an der Hochschule für Gestaltung in Offenbach und im Studiengang
Medienwirtschaft an der Fachhochschule Wiesbaden ist ein
besonderer Stellenwert beizumessen.
Ausbildungsangebote
im Medienbereich
Kino- und Filmförderung
Die hessische Filmförderung ist schwerpunktmäßig zu stärken,
zum Beispiel im Bereich der Dokumentarfilme und Programmkinos.
Der "Hessische Filmpreis" ist im nationalen Wettbewerb
besser zu positionieren. Bei seiner Vergabe soll auch die Nachwuchsförderung
berücksichtigt werden. Die Förderrichtlinien sind
daraufhin zu überprüfen.
Kulturelle Filmförderung
Kinostandorte sind ein Wirtschaftsfaktor! Kleinere Programmkinos
sollen daher erhalten und wo erforderlich saniert sowie örtliche
Filmfestivals gefördert werden. Bei der Vergabe des von der FDP
angeregten "Hessischen Kinopreises für die Programmgestaltung"
sind auch zukünftig Gemeinden unter 20.000 Einwohnern zu berücksichtigen.
Programmkinos erhalten
Die wirtschaftliche Filmförderung des Programms Hessen-Invest
soll fortgeführt werden. Darüber hinaus ist die Existenzgründung
in der Film- und Medienbranche in Zusammenarbeit mit den
Hochschulen zu unterstützen. Die Förderinstrumente sind nach
dem Vorbild spezieller Existenzgründungsprogramme (z.B. im
Biotechnologiebereich) weiterzuentwickeln.
Auch im Filmbereich soll ein eigenes wirtschaftlich orientiertes
Förderungsinstrument zur Frühphasenfinanzierung von Existenzgründungen
aufgelegt werden: Hessen-Invest-FilmStart.
Wirtschaftliche
Filmförderung
Hessen-Invest-FilmStart
Nach dem Vorbild der neuen Theaterakademie soll eine Filmakademie
errichtet werden, welche die bestehenden Aus- und Fortbildungsangebote
in Hessen vernetzt und unter Qualitätsgesichtspunkten
entsprechend den Entwicklungen der Branche weiterentwickelt.
Filmakademie
Museen und Ausstellungen
Die Museumslandschaft in Hessen ist reich und vielfältig. Ein neues
Konzept von Kooperation und Profilierung muss die Stärken
dieses kulturellen Angebotes in Hessen besser präsentieren.
Stärken präsentieren
Kommunale und private Museen sollen auch weiterhin in Abstimmung
mit dem Hessischen Museumsverband gefördert werden.
Dies gilt auch für die Museen mit überregionaler Bedeutung und
Spezialmuseen.
Förderung
nichtstaatlicher
Museen verstetigen

Kleinere Museen sind im Hinblick auf Spezialisierung und verbesserte
Präsentation ihrer Bestände auch weiterhin zu beraten.
Haushaltsmittel zur Unterstützung nichtstaatlicher Museen durch
Museumsberater sind auch zukünftig auszuweisen.
Museen beraten
Die Räume der Museen sollen vielfältiger als bisher genutzt werden,
etwa durch Kongresse und andere Veranstaltungen. Die Einnahmen
daraus sollten ebenso wie die Erlöse aus dem Kassenverkauf
den Museen direkt zufließen. Dies ist im Rahmen des
Budgetierungsmodells zu berücksichtigen.
Vielfältigere Nutzung
der Museen
Die Erhaltung und Erweiterung der Bestände der Landesmuseen
ist durch die Bereitstellung angemessener Haushaltsmittel auch
zukünftig zu gewährleisten. Das Budgetierungsmodell ist auf alle
Landesmuseen auszuweiten. Die erforderlichen Sanierungen der
Landesmuseen sind im Rahmen des Kulturinvestitionsprogramms
einzuleiten.
Landesmuseen
Archive
Die hessischen Archive leisten einen wichtigen Beitrag zur kulturellen
Identität. Sie beherbergen das "Gedächtnis" des Landes
und seiner Regionen. Die Pflege dieses Gedächtnisses muss
auch in Zukunft gesichert sein.
Daher fordert die FDP im einzelnen:
"Gedächtnispflege"
sicherstellen
• Das Bemühen der Staatsarchive, sich zu offenen "Häusern der
Geschichte" zu entwickeln, muss auch weiterhin unterstützt
werden (z.B. durch Ausstellungen, Vortragsreihen und andere
Projekte).
• Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben sowie zur Erhaltung der
Archivalien ist eine Flexibilisierung der Personalorganisation
und ein stärkerer Einsatz von Hilfskräften für einfachere Arbeiten
unabdingbar.
• Für die fundierte Ausbildung des Fachpersonals ist die Entwicklung
der Archivschule Marburg zu fördern.
• Die Arbeit der historischen Kommissionen und Geschichtsvereine
ist auch zukünftig zu unterstützen.
Denkmalpflege
Die Erhaltung von Kulturdenkmälern als greifbaren Zeugnissen
unserer Geschichte und unserer kulturellen Identität ist eine Aufgabe,
die wir zukünftigen Generationen schulden.
Zeugnisse unserer
Geschichte
Historische Stadtzentren als Erlebnisräume und Orte des Arbeitens
und Wohnens, wie auch Straßenzüge, Kirchen, Schlösser,
Stadthäuser, hervorragende technische Errungenschaften, Gewerbe-
und Industriebauten sind durch die Denkmalpflege als
Zeitzeugnisse zu erhalten und zu schützen. Die Denkmalpflege ist
zugleich ein wichtiger Beitrag zur Wirtschafts- und Regionalförderung.
Regionalförderung
durch Denkmalschutz

Durch eine Anhebung der Mittel für die Bau- und Bodendenkmalpflege
gilt es,
Mittel erhöhen
• die öffentlichen Zuschüsse für den Erhalt von Altbauten zu erhöhen,
• im Bereich der Bodendenkmäler, die Inventarisierung voranzutreiben
und notwendige Grabungsmaßnahmen zu ermöglichen.
Ferner setzt sich die FDP dafür ein, dass geeignete denkmalgeschützte
Gebäude verstärkt für künstlerische Zwecke genutzt
werden können.
Weltkultur- und Weltnaturerbe
Die zum Weltkulturerbe der UNESCO gehörende karolingische
Klosteranlage in Lorsch wird ausgebaut. Neben der bereits umgesetzten
besseren finanziellen Ausstattung und den geplanten baulichen
Maßnahmen im Rahmen des Kulturinvestitionsprogramms
soll eine Gesamtkonzeption für Lorsch entwickelt werden mit dem
Ziel der Errichtung eines Zentrums internationaler mediävistischer
Forschung.
Kloster Lorsch
Das Weltnaturerbe Grube Messel wird weiter ausgebaut. Hier sind
die Bemühungen für ein Besucherzentrum fortzusetzen.
Grube Messel
Nachhaltig unterstützt die FDP die Bemühungen, den Limes sowie
das Schloßensemble Bergpark Wilhelmshöhe und Schloß Wilhelmstal
in die Liste der Weltkultturerbestätten aufzunehmen.
Limes und
Schlösser Kassel
Die FDP begrüßt und unterstützt die hessischen Bewerbungen für
die Kulturhauptstadt Europas. Sie sind ein Beleg für die breite
kulturelle Bedeutung Hessens. Nach Vorlage der Konzepte der
Bewerberstädte sind diese im Bundesrat und gegenüber der EU
voranzutreiben.
Kulturhauptstadt
Europas

Wirtschaftspolitik
Mittelstandspolitik
Mittelstand in Hessen:
Dies sind zahlreiche selbständige Unternehmerinnen und Unternehmer
der gewerblichen Wirtschaftsbereiche (Industrie, Baugewerbe,
Handel und Dienstleistungen, Tourismus, Handwerk), die
Angehörigen der Freien Berufe sowie die Landwirte.
Mittelstand sind viele
Selbständige ...
Mittelstand in Hessen:
Dies sind selbständige Inhaberinnen oder Inhaber, die ein Unternehmen
leiten, mitarbeiten und das unternehmerische Risiko tragen.
... die ein Unternehmen
leiten und Risiko tragen
Mittelstand in Hessen:
Dies sind rd. 287.000 Selbständige, 203.000 männliche und 84.000
weibliche. Die Selbständigenquote hat damit in den letzten Jahren
auf 10,5 Prozent zugenommen. Im längerfristigen Trend steigt der
Anteil der Frauen; er betrug 1998 rund 30 Prozent. Knapp 23.600
- das sind über 8 Prozent aller Selbständigen - sind Ausländer.
287.000 Selbständige in
Hessen
Mittelstand in Hessen:
Dies sind nahezu 99 Prozent aller Unternehmen in Hessen. In
ihnen arbeiten über 60 Prozent der Erwerbstätigen, sie erwirtschaften
rund 45 Prozent des Umsatzes, tätigen ca. 40 Prozent
aller Investitionen und bilden mehr als 80 Prozent der Auszubildenden
aus.
99 Prozent aller Betriebe
sind Mittelständler
Mittelstand in Hessen:
Dies ist Wirtschaft im Wandel.
Die Gewerbean- und -abmeldungen dokumentieren eine bemerkenswerte
gewerbliche Fluktuation, die ein Schlaglicht auf die interne
Dynamik wirft. Fast jedes zweite Unternehmen ändert pro
Jahr seinen Standort oder seine Rechtsform, wird eröffnet oder geschlossen.
Wegen ihrer großen Anzahl und Vielfalt haben kleine
und mittlere Unternehmen für den gesamtwirtschaftlichen Strukturwandel
eine zentrale Bedeutung. Ein hohes Maß an Flexibilität,
Heterogenität und Kreativität erlaubt es, auf veränderte Bedingungen
sofort zu reagieren und den technischen Fortschritt schnell
umzusetzen. In der Vergangenheit haben die kleinen und mittleren
Unternehmen die Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs und die
Leistungsfähigkeit der Marktwirtschaft gesichert.
Mittelstand wandelt sich
fortlaufend
Mittelstand in Hessen:
Diese Unternehmen sind Antrieb und Garant für den wirtschaftlichen
und sozialen Wohlstand in Hessen. Sie sind innovativ,
kreativ und Motor für Wachstum und Beschäftigung. Sie sind zukunftsorientiert
vor dem Hintergrund einer häufig langjährigen
Firmentradition. Sie sind ein stabiler Eckpfeiler der hessischen
Wirtschaft, international ausgerichtet und lokal verankert. Und ohne
die vielen administrativen und arbeitsrechtlichen Hemmnisse würden
die mittelständischen Unternehmer auch schneller einstellen.
Mittelstand ist
das Rückgrat der
hessischen Wirtschaft

Die hessische FDP verfolgt in der Mittelstandspolitik folgende
Ziele:
Ziele der Mittelstandspolitik
der FDP
Gesellschaftspolitisch bedeutet die Orientierung an kleinen und
mittleren Unternehmen die Förderung von Selbständigkeit und dezentralen
Entscheidungsprozessen.
Hinsichtlich der Beschäftigungspolitik zielt Mittelstandspolitik auf
ein stabiles Angebot wohnortnaher und differenzierter Arbeits- und
Ausbildungsplätze ab.
Wettbewerbspolitisch steigen mit der Anzahl konkurrierender Anbieter
von Gütern und Dienstleistungen die Anreize zur Leistungssteigerung,
Versorgungssicherheit und Preisstabilität. Ein vorrangiges
Ziel der Mittelstandspolitik ist daher der Ausgleich spezieller
unternehmensgrößenbedingter Wettbewerbsnachteile, vor
allem beim Markteintritt.
Technologiepolitisch sind kleine und mittlere Unternehmen in der
Regel marktnäher und hinsichtlich der Anwendung neuer Technologien
flexibler als Großunternehmen. Für eine beschäftigungs- und
wachstumsorientierte Zukunftstechnologie ist der Mittelstand
ebenso von zentraler Bedeutung wie etwa für die Erreichung der
Ziele in der Umwelt- oder Energiepolitik.
Regionale oder sektorale Strukturpolitik geht davon aus, dass ein
möglichst breiter Besatz mit kleinen und mittleren Unternehmen die
Anpassungsfähigkeit eines Wirtschaftsraumes an geänderte
strukturelle Rahmendaten erleichtert.
In der Politik für Qualifizierung kommt dem Mittelstand erhebliche
Bedeutung zu. Vier von fünf Auszubildenden werden in kleinen und
mittleren Unternehmen ausgebildet. Sie tragen damit Verantwortung
für die berufliche Aus- und Weiterbildung, deren Gewicht bei
steigendem Qualifizierungsbedarf zunimmt.
Mittelstand qualifiziert
Mittelstandspolitik ist Hilfe zur Eigenverantwortlichkeit, soll keine
Privilegien und keinen Schutzzaun für bestehende Verhältnisse
schaffen, sondern dient der Erleichterung der Anpassungsfähigkeit
an sich ändernde Strukturen. Sie wirkt gegen eine Zementierung
des Status quo (sowie sonstige Regulierungen) durch Öffnung der
Märkte, Deregulierung, Entbürokratisierung, Privatisierung und Abbau
von Zugangsbeschränkungen und Entfaltungshemmnissen.
Mittelstand benötigt offene Märkte und offene Märkte benötigen
kleine und mittlere Unternehmen.
Mittelstand benötigt
keine Reservate
Eine Politik für kleine und mittlere Unternehmen verknüpft zahlreiche
Politikbereiche. Sie ist Aufgabe der gesamten Landesregierung
und nicht einzelner Ressorts. Grundsätzlich sollten alle Maßnahmen,
die Rahmenbedingungen setzen oder verändern, hinsichtlich
ihrer Wirkung auf den Mittelstand überprüft werden.
Mittelstandspolitik ist
Querschnittsaufgabe
Eine Politik für kleine und mittlere Unternehmen muss vor allem
darauf gerichtet sein, diesen Unternehmen durch die Schaffung
entsprechender Rahmenbedingungen mehr Spielraum zu verschaffen.
Die beste Mittelstandspolitik ist deshalb eine marktorientierte
Wirtschaftspolitik.
Gute Wirtschaftspolitik
ist die beste
Mittelstandspolitik

Dazu zählen:
• Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen
Hierunter verstehen die hessischen Freien Demokraten den
Abbau von Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die Straffung
und Vereinfachung der Verwaltung durch einen effizienteren
und einfacheren Behördenaufbau, schnellere Genehmigungsverfahren,
einen Ansprechpartner für alle Behördengänge,
die verstärkte kompetente Nutzung elektronischer
Medien in dem Kontakt der Verwaltung mit den
Unternehmen und den Bürgern
• Bündelung möglichst aller Förderaktivitäten des
Landes
Alle hessischen Wirtschaftsförderprogramme sollen auf die
Investitionsbank Hessen unter Wahrung der Wettbewerbsneutralität
der Bank übertragen werden. Weitere Tätigkeiten
anderer Institutionen des Landes sind bei der Investitionsbank
zu konzentrieren und zu bündeln. Zu denken ist an
Programme im Bereich der Technologieförderung, des
Fremdenverkehrs oder der Energiepolitik. Gleichzeitig sind
die Förderprogramme zu straffen, auf die Kernelemente zurückzuführen
und transparenter zu gestalten.
• Einzelbetriebliche Maßnahmen
Der Start in die Selbständigkeit ist oft schwer. Deshalb sollen
die erfolgreichen einzelbetrieblichen Maßnahmen fortgeführt
werden. Hierzu zählen die Unterstützung von Existenzgründungen
oder Betriebsübergaben, Förderung von
Beratungen, Finanzierungshilfen, Bürgschaften und Beteiligungen.
Der Weg der letzten vier Jahre, diese Programme
in zielgerichteter Kooperation mit den maßgeblichen institutionellen
Akteuren, z.B. den Industrie- und Handelskammern,
den Handwerkskammern, den Organisationen der
Freien Berufe zu evaluieren und weiterzuentwickeln, wird
fortgesetzt. Die Gründer- und Innovationswettbewerbe sind
möglichst zu bündeln.
• Kreditversorgung der kleinen und mittleren Unternehmen
sicherstellen
Die Finanzierung kleiner und mittlerer Unternehmen durch
Kredite wird sich in den nächsten Jahren erheblichen Veränderungen
gegenüber sehen. Das Wirtschaftsministerium
leistet deshalb durch eine Reihe von Maßnahmen seinen
Beitrag dazu, dass insbesondere die kleinen Unternehmen
von den Veränderungen in der Kreditvergabe nicht in existenzbedrohender
Weise betroffen werden. Bedeutender
bleibt jedoch, die Eigenkapitalbildung zu ermöglichen und
zu verbessern.
Weniger Staat
Förderaktivitäten
bündeln
Start in die Selbständigkeit
erleichtern
• Mehr Transparenz bei der Vergabe öffentlicher
Leistungen
Vergabefremde Aspekte sollten nicht Bestandteil hessischen
Vergaberechts, auch nicht auf der kommunalen
Ebene, sein. Auch die Kommunen sollten verpflichtet werden,
ihre Aufträge in der Hessischen Ausschreibungsdatenbank
im Internet zu veröffentlichen. Dies schafft mehr
Transparenz für alle potentiellen Anbieter und gewährleistet,
dass damit bei der Auftragsvergabe ausschließlich nach
wettbewerblichen Kriterien entschieden werden kann.
Transparenz erhöhen

• Steuerliche Rahmenbedingungen verbessern
Das geltende Steuerrecht ist kaum noch verständlich, die
Steuerbelastung zu hoch. Notwendig ist deshalb die Umsetzung
des Konzeptes zu einer Vereinfachung der Einkommensteuergesetze.
Ziel muss es sein, zu niedrigen
Steuersätzen mit einer Nettoentlastung für alle Bürger und
Unternehmen bei gleichzeitiger Streichung vieler komplizierter
Vergünstigungen zu kommen und durch ein drastisch
vereinfachtes System die Einkommensteuer für die
Bürger wieder überschaubarer und gerechter zu machen.
Steuerbelastung senken
Zu den verbesserten Rahmenbedingungen zählt auch, dass die
sich ausweitende wirtschaftliche Betätigung der Kommunen eingegrenzt
wird. Das kommunale Wirtschaftsrecht muss geändert werden.
Danach soll sich eine Kommune nur dann wirtschaftlich betätigen,
wenn eine Aufgabe nicht ebenso gut und wirtschaftlich durch
einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden kann.
Auch für die Kommunen
gilt die Subsidiarität
Damit sich die Bedeutung des Mittelstands auch im parlamentarischen
Raum dokumentiert, wird der Hessische Minister für Wirtschaft,
Verkehr und Landesentwicklung künftig jährlich einen Mittelstandsbericht
oder für einzelne mittelständische Bereiche ein
Mittelstandsgesetz herausgeben.
Außerdem soll das Gesetz zur Förderung der kleinen und mittleren
Unternehmen der hessischen Wirtschaft aus dem Jahr 1974 novelliert
und den veränderten Rahmenbedingungen angepasst werden.
Mittelstandsbericht und
Mittelstandsgesetz
Die Potentiale für mehr Selbständigkeit sind auszuschöpfen. Rund
ein Drittel der hessischen Selbständigen sind Frauen. Das hohe
Qualifikationsniveau der Mädchen und jungen Frauen sollte sich
auch in einer höheren Selbständigenrate niederschlagen. Dazu ist
es erforderlich, bereits in den Schulen Mädchen für die Wirtschaft
zu interessieren und den Weg zur Selbständigkeit aufzuzeigen. Die
Möglichkeiten, Selbständigkeit und Kindererziehung zu vereinbaren,
sind auszubauen (Kinderkrippen, Kindergärten, schulische
Angebote) und dem entgegenstehende Regelungen sind zu beseitigen.
Frauen & Wirtschaft soll eine der zentralen Aktivitäten der Wirtschaftspolitik
der nächsten Jahre werden. Insbesondere der Mittelstand
benötigt die weibliche Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft.
Wirtschaftsfaktor
Frauen -
Unternehmerinnen sind
ein Garant für modernes
Hessen.
Zu der Ausschöpfung der Selbständigenpotentiale zählt auch, dass
die Bemühungen fortgesetzt werden, die Zahl der Unternehmensgründungen
bei nicht-deutschen Bürgerinnen und Bürgern zu erhöhen.
Insbesondere in Hessen, dessen Wirtschaftsstandort durch
seine Internationalität geprägt ist und dessen Unternehmen erfolgreich
in die Weltwirtschaft integriert sind, ist es sinnvoll, diese
Chancen zu nutzen.
Hessen ist eines der wichtigsten Migrationszentren im Bundesgebiet.
Die Bevölkerungsstruktur ist multikulturell zusammengesetzt.
Der Erwerbstätigenanteil der nicht-deutschen Bürgerinnen und
Bürger ist jedoch unterdurchschnittlich und die Selbständigenquote
liegt unter der Quote der Deutschen, aber noch deutlicher unterhalb
der Selbständigenquote in deren Herkunftsländern.
Existenzgründungen
nicht-deutscher Bürgerinnen
und Bürger unterstützen

Die Zahl der Selbständigen ist zwar in den letzten Jahren spürbar
und überdurchschnittlich gewachsen, auch hat die Branchenstruktur
eine erhebliche Differenzierung erfahren, aber durch flankierende
Maßnahmen, insbesondere beratender Natur und Aufklärungsaktivitäten,
sind Unternehmensgründungen und damit zusätzliche
Arbeitsplätze und Investitionen zu mobilisieren.
Finanzplatz Frankfurt, Börse
Frankfurt ist mit Abstand der größte Bankenplatz Deutschlands und
der bedeutendste Kontinentaleuropas. Die starke Stellung und Internationalität
des Finanzplatzes Frankfurt dokumentiert sich in der
Zahl der in der Stadt vertretenen Kreditinstitute. Präsent sind in
Frankfurt 320 in- und ausländische Kreditinstitute, 203 dieser
Kreditinstitute haben ihren Sitz in der Stadt.
Frankfurt ist dabei durch seine Internationalität geprägt. Rund 130
Auslandsbanken haben ihren Sitz in der Main-Metropole, mehr als
60 Auslandsrepräsentanzen befinden sich hier. Mit der Europäischen
Zentralbank ist Frankfurt der Mittelpunkt der Geldpolitik
im europäischen Raum. Die Bedeutung der Europäischen Zentralbank
und damit auch des Finanzplatzes Frankfurt wird mit der zunehmenden
internationalen Rolle des Euro noch steigen.
Frankfurt ist der
Finanzplatz Nr. 1
in Kontinentaleuropa
Die Frankfurter Wertpapierbörse ist in Deutschland unangefochten
Nr.1, weltweit an Platz 3. Deutsche Unternehmen streben grundsätzlich
eine Notierung an der Frankfurter Börse an, auch wenn sie
nicht in der Rhein-Main-Region ihren Stammsitz haben. Bei dem
Handel mit Finanzderivaten nimmt Frankfurt weltweit die Spitzenposition
ein. An dieser weltgrößten Terminbörse sind derzeit 430
Marktteilnehmer organisiert, davon rd. 300 ausländische Akteure.
Frankfurt ist der Börsenplatz
Nr. 1 in Kontinentaleuropa
In den letzten Jahren ist der Finanzplatz gestärkt worden. Die
Finanzmarktförderungsgesetze haben die Position Frankfurts
unterstützt. Nach dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz und
dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz werden das Bundesaufsichtsamt
für den Wertpapierhandel, das Bundesaufsichtsamt für
das Kreditwesen und die Versicherungsaufsicht zu einer Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht zusammengelegt werden.
Zwar haben die ehemaligen Bundesaufsichtsämter ihren Sitz behalten,
jedoch mit dem Ziel des Aufbaus eines Kompetenzzentrums,
wobei der Sitz für Rechtsangelegenheiten einheitlich in
Frankfurt sein wird. Damit setzt sich die Entwicklung fort, dass das
Oberlandesgericht Frankfurt als bundesweit zuständiges Gericht in
erster Instanz für Verfahren in Ordnungswidrigkeiten bestimmt
wird. Auch wurde Einvernehmen darüber erzielt, dass die Zuständigkeit
für die Überwachung börsenähnlicher Einrichtungen bei den
Ländern liegen soll, während der Bund für die Überwachung des
Verbots der Kurs- und Marktpreismanipulation und ausländischer
organisierter Märkte zuständig sein soll. Dies trägt zu marktnahen
Entscheidungen bei und berücksichtigt die Länderinteressen.
Die Position Frankfurts
wurde gestärkt
Nicht zu unterschätzen für die Bedeutung des Finanzplatzes sind
die weichen Standortfaktoren. Der wirtschaftswissenschaftliche
Fachbereich der Universität Frankfurt hat einen geldpolitischen und
bankbetriebswirtschaftlichen Schwerpunkt, das "Center for Financial
Studies" hat sich als hervorragende Institution etabliert, die
Hochschule für Bankwirtschaft bietet kapitalmarktbezogene Fort-
Weiche Standortfaktoren
sind harte Wettbewerbsargumente

und Weiterbildungsmöglichkeiten, die Deutsche Vereinigung für
Finanzanalyse und Anlageberatung hat ihren Sitz in Frankfurt, die
European Business School als Private Hochschule ist Bestandteil
des Bildungsnetzwerks, die Internationalen Schulen tragen zu dem
Gedeihen des Finanzplatzes Frankfurt bei.
Zu diesen weichen Standortfaktoren zählt auch der vom Sparkassen-
und Giroverband Hessen-Thüringen gestiftete Publizistikpreis
Finanzplatz Frankfurt, der vom Hessischen Minister für Wirtschaft,
Verkehr und Landesentwicklung in einem zweijährigen Turnus verliehen,
wird. Dieser Wettbewerb ist Indiz für eine ausgeprägte publizistische
Begleitung des Geschehens am Finanzplatz Frankfurt
durch die Medien. Frankfurt ist die Hauptstadt der Wirtschaftsberichterstattung.
Publizistik-Preis wird es
auch weiterhin geben
Deutschland bleibt in der Finanzwelt nur dann führend, wenn ein
internationales Finanzzentrum systematisch seine Marktposition
stärkt und ausgebaut wird. Dies wird eine der zentralen Aufgaben
des Wirtschaftsministers in der nächsten Legislaturperiode sein.
Frankfurt bleibt
Finanzplatz Nr. 1
Der Wettbewerb wird auch dazu führen, dass sich über die drei
Gruppen hinweg, Privatbanken, Sparkassen sowie Volks- und
Raiffeisenbanken, Kooperationen finden werden. Die Landesregierung
wird diesen Prozess unterstützend begleiten.
Bankgeschäfte grenzenlos,
aber die "Säulen"
sind nicht überwindbar
Es entstehen auch neue Chancen für den Finanzplatz Frankfurt. Neue Chancen für
Frankfurt
Die Bedeutung eines Finanzplatzes liegt in der Vielfalt der Finanzinstitutionen,
der Instrumente und der Produkte. Frankfurt hat hier
in den letzten Jahren seine Position ausbauen können. Es ist das
deutsche Zentrum des Investment-Bankings, die Investmentfondsgesellschaften
konzentrieren sich hier und auch in anderen Bereichen
ist Frankfurt führend. Da die kapitalmarktorientierte Unternehmensfinanzierung
in Deutschland erst am Anfang der Entwicklung
steht, neue Finanzierungsinstrumente erschlossen werden
und die Finanzierung über Venture Capital an Bedeutung gewinnt,
kann Frankfurt seine Position ausbauen. Denn diese Veränderungen
in der Unternehmensfinanzierung eröffnen Unternehmen
neue Chancen. Es entsteht aber auch Nachfrage nach neuen qualifizierten
Finanzdienstleistungen, nach Börsenaktivitäten, nach
zahlreichen Diensten, die in Frankfurt angeboten werden.
Vielfalt nutzen
Der Finanzplatz Frankfurt soll auch dadurch gestärkt werden, dass
eine Verbesserung des Investorenschutzes erreicht wird sowie die
Verfolgung und Ahndung von Unregelmäßigkeiten beim Börsenhandel
intensiviert wird. Zur verstärkten Verfolgung der Straftaten
im Wirtschaftsbereich - Korruption, Börsenstraftaten, Organisierte
Kriminalität, Geldwäsche, Insiderhandel - ist eine "Schwerpunktstaatsanwaltschaft
für Wirtschaftsstrafsachen" einzurichten. Die
hierfür notwendigen personellen Ressourcen müssen und können
durch Umschichtungen innerhalb der Staatsanwaltschaften rekrutiert
werden. Für den Bereich der Börsenstraftaten strebt die FDP
eine bundesweite Zuständigkeit für die Staatsanwaltschaft in
Frankfurt am Main an. Eine länderübergreifende Zuständigkeitskonzentration
am führenden deutschen Finanzplatz bietet sich an.
Zentrale Staatsanwaltschaften

Neben den in Hessen notwendigen Schritten wird die Landesregierung
auf Bundesebene eine Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes
anstreben.
Damit auch die bei den Verwaltungsgerichten aufgebaute Fachkompetenz
genutzt werden kann, wurde die Zuständigkeit der
Börsenaufsicht als Bußgeldbehörde ebenfalls in Frankfurt konzentriert.
Die Börsenaufsicht soll an dem Ort wahrgenommen werden, an
dem der größte Teil der Börsengeschäfte getätigt wird. Nur durch
die enge Verbindung von Marktgeschehen und Aufsicht ist es
möglich, einen internationalen Finanzplatz in Deutschland wettbewerbsfähig
zu halten. Deshalb ist eine Zentralisierung der Börsenaufsicht
in Deutschland sinnvoll, wobei die Börsenaufsicht in
Frankfurt konzentriert werden soll.
Kapitalmarkt
Die Baseler Eigenkapitalvereinbarungen werden zu einer stärkeren
Differenzierung bei der Eigenkapitalunterlegung für Kredite führen.
Basis hierfür wird eine einzelkundenbezogene Bonitätsbeurteilung
auf der Grundlage betriebswirtschaftlicher Kennzahlen und zukunftsgerichteter
Informationen der Kunden sein (Rating). Das Rating
stellt eine Einschätzung der Fähigkeit des Kunden durch das
Kreditinstitut dar, wie dieser seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen
kann. Kredite an Unternehmen, die gut eingestuft werden,
müssen mit weniger Eigenkapital unterlegt werden. Sie werden
damit tendenziell günstiger. Die Kapitalkosten für schlechter eingestufte
Risiken werden sich entsprechend erhöhen. Folge ist eine
risikoadäquate Differenzierung der Konditionen für die kleinen und
mittleren Unternehmen, die tatsächlichen Risikoverhältnisse beeinflussen
die Kreditvergabepolitik. Es wird eine Konditionenspreizung
eintreten.
Bereits in den letzten Monaten war in der Vergabepraxis einiger
Kreditinstitute ein Wandel zu beobachten. Dabei hat sicherlich
auch eine Rolle gespielt, dass sich die Kreditwirtschaft selbst
strukturellen Problemen gegenüber sieht. Unabhängig von den Baseler
Eigenkapitalvereinbarungen haben die Kreditinstitute Maßnahmen
zur Stärkung ihrer Ertragskraft ergriffen. In den nächsten
Jahren wird es deshalb erhebliche Veränderungen bei der
Fremdmittelvergabe an die kleinen und mittleren Unternehmen geben.
Die differenzierte Bonitätsbeurteilung wird grundsätzlich begrüßt,
schlechte Risiken sollen nicht durch Quersubventionierung aufgefangen
werden.
Jeder soll bezahlen, was
er verursacht
Veränderungen in der
Kreditvergabe an
kleine und mittlere
Unternehmen
Grundsätzlich positiv,
aber ...
Allerdings gilt es, Unterschiede in der internationalen Unternehmensfinanzierung
zu berücksichtigen. In den Vereinigten Staaten
weisen die mittelständischen Unternehmen einen deutlich höheren
Eigenkapitalanteil auf, privates Risikokapital steht in stärkerem
Umfang zur Verfügung und Kredite werden zumeist mit einer kurzen
Laufzeit gewährt. In Deutschland ist die Eigenkapitalausstattung
der kleinen und mittleren Unternehmen deutlich geringer.
... mehr Eigenkapital
für kleine und mittlere
Unternehmen
erforderlich

Bankkredite stellen hierzulande die wichtigste Finanzierungsquelle
für den Mittelstand dar.
Eine der Aufgaben der neuen Bundesregierung muss es deshalb
sein, die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen für eine Steigerung
der Eigenkapitalausstattung zu verbessern.
Für die Wirtschaftspolitik ergeben sich folgende Schlussfolgerungen:
Es ist zu begrüßen, dass Klein- und Kleinstkredite keiner Einzelrisikobewertung
unterworfen werden, sondern zusammengefasst
und pauschal bewertet werden. Die Landesregierung wird sich in
den zuständigen Gremien hierfür einsetzen, dass die Modifikationen
von Basel II auch mittelstandsfreundlich umgesetzt werden.
Kleinstkredite freistellen
Kleinere und mittlere Unternehmen müssen künftig in tendenziell
größerem Umfang aussagefähige und nachvollziehbare Unternehmensdaten
vorhalten. Ein Dialog mit den Kreditinstituten bietet
dann auch die Chance, Schwachstellen im Unternehmen zu erkennen,
und kann den Ratingprozess als Beratungsverfahren ausgestalten.
Dies setzt aber voraus, dass die Verfahren zur Ermittlung
der Bonität offengelegt und die Faktoren, die in die Bewertung
eingehen, transparent und nachvollziehbar gemacht werden. Die
Kreditinstitute sollen die Rating-Einstufung und ihre Gründe mit
dem jeweiligen Kunden erörtern. Dieser Kommunikationsaufgabe
muss sich die Kreditwirtschaft stärker stellen.
Kreditinstitute haben
Informationsverpflichtung
Das Hessische Wirtschaftsministerium hat den bei kleinen und
mittleren Unternehmen bestehenden Aufklärungsbedarf über das
Rating aufgegriffen. Mit dem Projekt "Fit for Rating" werden diese
Unternehmen und freien Berufe auf die Veränderungen des Kapitalmarktes
vorbereitet. Gemeinsame Veranstaltungen mit Verbänden
und Institutionen zur Information über die absehbaren Veränderungen
der Finanzierungsbedingungen und einzelbetriebliche
Beratungen werden durchgeführt, um absehbaren Handlungsbedarf
vorzeitig im Interesse der kleinen und mittleren Unternehmen
aufarbeiten zu können.
Aktion "Fit for Rating"
fortsetzen
Im Mittelstand bestehen häufig nur unzureichende Kenntnisse über
alternative Finanzierungsmöglichkeiten. Bedingt durch die Baseler
Eigenkapitalvereinbarungen müssen bisher noch nicht so verbreitete
Formen der Finanzierung stärkere Verbreitung finden, z. B.
Beteiligungsfinanzierung, einschließlich der Bereitstellung von Eigenkapital,
neue Formen der Außenfinanzierung, z.B. Leasing,
Factoring. Hier haben die Kreditinstitute noch erhebliche Öffentlichkeitsarbeit
zu leisten.
Es muss sichergestellt werden, dass sich Unternehmen auch in
kritischen Phasen ihrer Entwicklung (z.B. bei Existenzgründung oder
junge wachsende Unternehmen sowie kleinere und mittlere
Unternehmen) bei der Einführung neuer Technologien oder Nachfolgeregelungen
über den Kapitalmarkt zu angemessenen Konditionen
finanzieren können.
Entsprechende Programme des Hessischen Wirtschaftsministeriums,
z.B. Hessen-Invest-Nachfolge oder die speziellen Programme
für die Ausgründungen aus Universitäten und Hochschulen, sollen

Neue Finanzierungsinstrumente
für den Mittelstand
erschließen
Insbesondere in schwierigen
Phasen muss die
Finanzierung sichergestellt
werden
Landesprogramme in
diesen Bereichen
fortsetzen

fortgesetzt werden. Insbesondere in einer Phase der Produkt- und
Ideenentwicklung und des Unternehmensaufbaus soll die Finanzierung
über die Bereitstellung von Eigenkapital erleichtert werden.
Die öffentlichen Finanzierungsprogramme sind weitgehend den
neuen Anforderungen anzupassen. Zuschussprogramme sollten
möglichst auf Haftungsfreistellungen oder Bürgschaften umgestellt
werden. In größerem Umfang als bisher sollen dabei Eigenkapital
verstärkende Instrumente eingesetzt werden, z. B. Nachrangdarlehen,
Investitionskapital oder Beteiligungskapital. Diese neuen
Elemente sind dabei unter Finanzierungsaspekten zu betrachten,
sie stellen keine Landesbeteiligung im klassischen haushaltsrechtlichen
Sinne dar. Sie sind deshalb im zuständigen Fachressorts
unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten und nach betriebswirtschaftlichen
Kriterien zu betreuen, sie stellen keine Beteiligung
des Landes im Sinne des traditionellen Haushaltsrechtes dar.
Die FDP lehnt Stützungsmaßnahmen für in wirtschaftliche Schieflage
geratene Großunternehmen ab. Das Beispiel Holzmann hat
gezeigt, dass die staatlichen Hilfen letztlich nichts nützen und auf
diese Weise nur Steuergelder verschwendet werden. Aufgabe des
Landes ist es vielmehr, dafür Sorge zu tragen, dass die kleinen
und mittelständischen Unternehmen, die durch diese großen Unternehmen
in Mitleidenschaft gezogen werden, gestützt werden.
Neue Formen der
Landeshilfe
Sparkassen
Über die Abschaffung von Anstaltslast und Gewährträgerhaftung
haben sich die EU-Kommission und die Bundesregierung unter
Beteiligung von Vertretern der Länder verständigt. In Hessen sind
zur Umsetzung der Verständigung der Staatsvertrag zur Bildung
einer gemeinsamen Sparkassenorganisation Hessen-Thüringen,
das Sparkassengesetz und das Gesetz über die Vereinigung der
Stadtsparkasse Frankfurt am Main mit der Frankfurter Sparkasse
von 1822 durch den Hessischen Landtag am 12. Juni 2002 geändert
worden.
Brüsseler Vereinbarung
in Hessen umgesetzt
Nach dem Wegfall von Gewährträgerhaftung und Anstaltslast bei
den öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten werden sich deren
Kosten für die Refinanzierung erhöhen. Deshalb werden Kostensenkungen
und Erlössteigerungen auf verschiedenen Feldern gesucht
und dies in einer Zeit, in der bei einigen hessischen Sparkassen
die wirtschaftliche Lage bereits sehr angespannt ist. Die
Landesregierung wird Bemühungen der Sparkassen, die Ertragslage
zu verbessern, positiv begleiten.
Sparkassen werden
enger zusammenarbeiten
In der nächsten Legislaturperiode soll das Hessische Sparkassengesetz
geändert werden. Die Novellierung soll folgenden Eckpunkten
folgen:
Sparkassengesetz
novellieren
Die Sparkassen müssen auch zukünftig ihren immer wichtiger werdenden
Beitrag zur Finanzierung des Mittelstandes leisten können.
Die Ertragslage der Sparkassen muss gestärkt werden. Hierfür
sollen in Abstimmung mit den Sparkassen geeignete Modelle auf
den Weg gebracht werden. Als solche kommen u.a. stärkere Kooperationen,
Fusionen zwischen Sparkassen oder Holding-
Lösungen für die Zusammenarbeit von Sparkassen in Betracht. Die
für die Realisierung erforderlichen rechtlichen Rahmenbedingungen
werden vom Gesetzgeber geschaffen. Ob von den Gestaltungsmöglichkeiten

Ertragskraft der
Sparkassen stärken

 Gebrauch gemacht wird, liegt in der Entscheidungskompetenz
der Träger.
Zur Straffung der Strukturen und zur Erschließung von Kosteneinsparungspotentialen
sind absehbar weitere Fusionen auf Sparkassenebene
notwendig. Die Sparkassen, insbesondere aber ihre
Träger, müssen sich auf die eingetretenen Veränderungen und
Erfordernisse, z.B. die wirtschaftlichen Verflechtungen in einer
Region und die regionale Bündelung der Kräfte, einstellen und erforderliche
Zusammenschlüsse, in horizontaler oder vertikaler
Struktur, vollziehen.
Weniger ist mehr
Um die Sparkassen leistungs- und wettbewerbsfähig zu halten,
benötigen sie genügend Eigenkapital. Deshalb ist die von der FDP
in das Hessische Sparkassengesetz eingeführte bürgerschaftliche
Beteiligung Privater bis zu 49 Prozent an den kommunalen Sparkassen
von den Vorständen und Verwaltungsräten stärker als bisher
zu nutzen. Eine attraktive Verzinsung und die Einräumung von
Stimmrechten ist unabdingbar.
Mehr Kapital für die
Sparkassen
Die Bürgersparkasse bietet die Möglichkeit, unabhängigen Sachverstand
in die Wirtschaft zu holen, die Chance, parteipolitischen
Einfluss zu reduzieren und die Entflechtung von Politik- und Bankinteressen
voranzutreiben.
Bürgersparkasse jetzt
Das Sparkassengesetz sollte auch die Möglichkeit bieten, Kooperationen
zwischen Sparkassen und Genossenschaftsbanken insbesondere
im ländlichen Raum voranzutreiben und zu einer
kostengünstigen Grundversorgung der Bevölkerung mit Finanzdienstleistungen
zu gelangen.
Arbeitsmarkt
Die Arbeitsmarktsituation in Hessen verlief deutlich günstiger als im
Bundesdurchschnitt. Bis zum Frühjahr 1999 näherte sich die Arbeitslosigkeit
in Hessen immer stärker dem Bundesdurchschnitt an;
das heißt die Arbeitslosigkeit nahm in Hessen stärker zu oder ging
schwächer zurück als im Bundesdurchschnitt. Dieser Trend einer
Annäherung an die negative Bundesentwicklung konnte durch die
neue Landesregierung gestoppt und danach umgekehrt werden,
das heißt, die Arbeitslosigkeit wurde überdurchschnittlich abgebaut.
Die Arbeitslosenquote Hessens in Hessen ist die drittniedrigste
unter den Ländern.
Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt in Hessen
besser als im Bund
Diese Werte dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen: Die Situation
auf dem deutschen Arbeitsmarkt ist weiterhin prekär.
Arbeitsmarktsituation
aber noch prekär
Die Arbeitsmärkte sind zu stark reguliert und dieses wirkt
wachstumshemmend. Die strengen Kündigungsschutzbestimmungen,
die Verschärfung der Bestimmungen bei der befristeten Beschäftigung
und der wegen der nur zaghaften Reformen noch immer
hohe Regulierungsgrad bei der Zeitarbeit verhindern Neueinstellungen
und damit Beschäftigung.
Deutschland braucht
mehr Arbeitsmarkt und
weniger Beschäftigungspolitik
Studien belegen: "Länder mit hoher Regelungsintensität weisen
tendenziell einen niedrigeren Beschäftigungsstand und ein geringeres
Beschäftigungswachstum auf".

Die rot-grüne Bundesregierung hat durch ihre Politik der Regulierung
auf Bundesebene die negative Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
begünstigt.
Neue Arbeitsplätze sind entstanden: In der Arbeitsverwaltung, in
den Arbeitsgerichten, in der Überwachungsbürokratie und bei Gutachtern.
In Deutschland liegen die Ausgaben für Arbeitsmarktpolitik über
dem Durchschnittswert der Industriestaaten. Ebenfalls im Vergleich
zu den anderen Industriestaaten ist die Verweildauer von Teilnehmern
in Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik überdurchschnittlich
lang und/oder die Kosten der Maßnahmen sind überdurchschnittlich
hoch. Zahlreiche Studien legen den Schluss nahe,
dass die bisherige Form der Arbeitsmarktpolitik eher kontraproduktiv
ist, zur Erhöhung insbesondere der Langzeitarbeitslosigkeit beiträgt
und die bisherigen Formen der Qualifizierungsmaßnahmen
die Arbeitsmarktchancen vieler Teilnehmer eher noch verschlechtern.
Insbesondere die Langzeitarbeitslosigkeit ist vor allem Folge
einer Politik, die versucht, mittels Regulierung den Arbeitsmarkt
politisch zu gestalten. Auch die Vorschläge der Hartz-Kommission
lösen diese grundsätzlichen Probleme nicht. Nicht der Staat soll
Arbeitgeber werden, vielmehr soll die Wirtschaft in die Lage versetzt
werden, Arbeitsuchenden Arbeit zu geben.
Effektive und effiziente Arbeitsmarktpolitik muss ein integraler Bestandteil
der Wirtschaftspolitik sein und darf weder sachlich noch
organisatorisch von Wirtschaftpolitik getrennt werden. Die bisher
praktizierte Trennung zwischen Wirtschafts- und Soziaministerium
ist in dieser Hinsicht kontraproduktiv. Deshalb fordert die FDP,
dass alle von der Landesregierung zu verantwortenden arbeitsmarkt-
bzw. beschäftigungspolitischen Entscheidungen und Initiativen
beim Wirtschaftminister gebündelt werden.
Effizienz in der
Arbeitsmarktpolitik
steigern
Aktive Arbeitsmarktpolitik darf nicht zur Sozialpolitik degenerieren,
nicht dazu dienen, Arbeitslosigkeit zu verstecken, sondern muss
als Zwischenstadium zu einer Eingliederung in den Arbeitsmarkt
verstanden werden.
Arbeitsmarktpolitik ist
nicht Sozialhilfe
Eine neugestaltete wirksame Arbeitsmarktpolitik, die auf Landesebene
umgesetzt und auf Bundesebene vorbereitet werden muss,
hat deshalb folgende Elemente aufzuweisen:
Neue Wege in der Arbeitsmarktpolitik
gehen
Arbeitsmarktpolitik für sich alleine schafft keine Arbeitsplätze.
Nur eine auf die Schaffung neuer und Erhaltung zukunftsfähiger
Arbeitsplätze ausgerichtete Wirtschaftspolitik kann die Probleme
auf dem Arbeitsmarkt mildern.
Denn der Erfolg der Arbeitmarktpolitik wird auch davon abhängen,
ob ein funktionierender Arbeitsmarkt so aufnahmefähig ist, dass er
alle Arbeitsuchenden aufnehmen kann und z.B. auch in entsprechendem
Umfang Angebote für niedrig qualifizierte Arbeitsnehmer
bereit hält.
Arbeitsmarktpolitik
schafft keine Arbeitsplätze
Die Arbeitsmarktpolitik muss konsequent auf den ersten Arbeitsmarkt
ausgerichtet sein.
Ziel muss es sein, eine Eingliederung in den regulären Arbeitsmarkt

Eingliederung in den
ersten Arbeitsmarkt
ist das Ziel

 zu erreichen. Auch bei Maßnahmen auf dem zweiten
Arbeitmarkt ist eine stärkere Ausrichtung auf die Bedürfnisse des
ersten Arbeitsmarktes anzustreben und eine Verzahnung mit der
Wirtschafts-, Regional- und Strukturpolitik zu erreichen. Arbeitsmarktpolitik
soll aktive Qualifizierungspolitik sein, durch Betriebsnähe
und Eingehen auf aktuelle und künftige betriebliche Bedarfssituationen
bestimmt werden.
Die Arbeitsmarktpolitik muss dezentral gestaltet werden.
Auf regionalen Arbeitsmärkten müssen Arbeitskräfteangebot und
Nachfrage in Übereinklang gebracht werden. Hier wird der Fachkräftemangel
zum Engpass, hier treten die regionalen Unterschiede
zwischen Angebot und Nachfrage zu Tage.
Die Regionalisierungsaktivitäten der Arbeitsmarktpolitik innerhalb
der Landesregierung (regionale Koordinierungsstellen, HARA,
Regionalmanagement, Regionalagenturen), die arbeitsmarkt- und
beschäftigungspolitischen Initiativen, sind beim Hessischen Wirtschaftsministerium
zusammenzuführen, da nur hier die Verzahnung
von Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik auf regionaler Ebene
und eine Einbindung privater Akteure erfolgen können.
Diese Bündelung ist erforderlich, da die unterschiedlichen Gegebenheiten
vor Ort und die unterschiedlichen individuellen Sachverhalte
Lösungen unter aktiver Mithilfe der kompetenten Seite erfordern.
Dabei dürfen allerdings für Arbeitsuchende keine nicht-marktnahen
Arbeitsverhältnisse geschaffen werden.
Arbeitsmarktpolitik
dezentralisieren
Die Arbeitsmarktpolitik muss durch eine stärkere Verbindung von
Rechten und Pflichten der Arbeitsuchenden geprägt werden.
Das Prinzip "Fördern und Fordern" und eine enge Verknüpfung
von Eingliederungsplänen oder vertraglichen Vereinbarungen
zwischen Arbeitsuchenden und Vermittlungsagentur und bedarfsgerechten
beruflichen Qualifizierungsangeboten muss erreicht
werden.
Für jeden Arbeitsuchenden ist ein konkreter Plan zur Eingliederung
in den Arbeitsmarkt zu erstellen. Bei Nichteinhaltung dieser verbindlichen
Pläne sind Sanktionen möglich.
Auch die regionale Mobilität ist zu steigern. Arbeitsmarktpolitik im
Sinne des "Fördern und Fordern" macht nur dann Sinn, wenn die
staatlichen Unterstützungsmaßnahmen tatsächlich die Eingliederung
in den ersten Arbeitsmarkt zum Ziel haben.
Arbeitsmarktpolitik der
Rechte und Pflichten
Arbeitsmarktpolitik kann nicht erfolgreich sein ohne eine Absenkung
der Steuer- und Abgabebelastung. Beispielsweise wird aufgrund
der demographischen Entwicklung der Bedarf an personenbezogenen
Diensten steigen. Ob die Bevölkerung bereit und in der
Lage ist, den Bedarf an solchen Dienstleistungen über den regulären
Arbeitsmarkt zu befriedigen, hängt von ihren Kosten ab. Das in
den nächsten Jahren vorhandene und wachsende Beschäftigungspotential
kann jedoch nur erschlossen werden, wenn diese
privat finanzierte Nachfrage nach personenbezogenen Dienstleistungen
auch bezahlbar ist. Diese müssen für die Arbeitgeber auch
unter Arbeitskostengesichtspunkten attraktiv sein, für die Arbeitnehmer
muss ein deutlicher Anreiz zur Arbeitsaufnahme bestehen.
Kosten für einfache
Tätigkeiten senken

Auch bei den Unternehmen sind Änderungen erforderlich: Von
dem Instrument der Arbeitszeitkonten ist vermehrt Gebrauch zu
machen, Möglichkeiten der Kinderbetreuung sind auch auf betrieblicher
Ebene verstärkt anzubieten, langfristige Arbeitszeitkonten
sind z.B. für Kinderbetreuung oder Fortbildung zu eröffnen.
Flexiblere Instrumente
zum Beschäftigungsaufbau
Eine derart neugestaltete Arbeitsmarktpolitik kann nur dann erfolgreich
sein, wenn auch die Tarifvertragsparteien die betrieblichen
Gestaltungsspielräume nutzen. Es sind stärkere Lohnspreizung
anzustreben und das Sozialhilfesystem so zu gestalten, dass beschäftigungshemmende
Einflüsse möglichst beseitigt werden.
Betriebliche Gestaltungsspielräume
nutzen
Aus dem engen Zusammenhang zwischen Arbeits- und Wirtschaftspolitik,
der stärkeren Ausrichtung der Arbeitsmarktpolitik auf
den ersten Arbeitsmarkt und der stärkeren Dezentralisierung der
Arbeitsmarktpolitik folgt, dass eine neue Schnittstelle zwischen
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zu definieren ist.
Dem ländlichen Raum eine Zukunft geben
Der ländliche Raum ist Wohn- und Lebensraum für einen erheblichen
Teil der hessischen Bevölkerung; ist Reservoir für zahlreiche
natürliche Ressourcen (Boden, Wasser, Luft, Artenvielfalt); bietet
notwendige Freiräume für die Erholung und für die Freizeitgestaltung
der Bevölkerung; leistet einen wesentlichen Beitrag zur Versorgung
der Bevölkerung mit hochwertigen Nahrungsmitteln.
Ländlicher Raum erfüllt
zahlreiche Funktionen
Voraussetzung für die Wahrnehmung dieser Funktionen ist, dass
die im ländlichen Raum lebenden Menschen angemessene
Lebensverhältnisse vorfinden und ein angemessenes Einkommen
erwirtschaften können.
Regionalentwicklung ist dabei mehr als Landwirtschaft. Die verschiedenen
regionalpolitischen Förderangebote des Landes sollen
weiter zusammengefasst und gebündelt werden.
Ziel der Förderung ist es, Landesteile, die in ihrer Wirtschaftskraft
den Landesdurchschnitt nicht erreichen, bei der Bewältigung des
Strukturwandels zu unterstützen.
Die ländlichen Regionen sollen durch die Förderung in ihrer eigenständigen
Entwicklung unterstützt werden, damit einer Bevölkerungsabwanderung
entgegengewirkt wird.
Angemessene
Lebensverhältnisse
sichern
Die Landwirtschaft ist unentbehrlicher Bestandteil der hessischen
Volkswirtschaft. Sie erbringt gesamtwirtschaftliche Leistungen, die
sich nicht alle unmittelbar in wirtschaftlichen Kennziffern niederschlagen.
Landwirtschaft ist
ein wichtiger
Wirtschaftszweig
Es wird eine Landwirtschaft angestrebt, die ihr Einkommen im
Wesentlichen am Markt erzielt und so wenig wie möglich von
staatlichen Unterstützungen für ihre Produkte abhängig ist.
Landwirtschaftliche
Einkommen am Markt
erzielen
Die Umsetzung von ökologischen Forderungen der Gesellschaft,
z.B. Entscheidungen zu extensiver Produktion, Landschaftspflege
u.ä., können einen Anspruch auf Bezahlung begründen. Derartige
Entgelte für gesellschaftlich erwünschte Leistungen werden von
den Freien Demokraten akzeptiert.
Ökologie schafft
Einkommen und kostet
Geld

Durch staatliches Handels dürfen Eigentumsrechte nicht ersatzlos
verloren gehen. Sozialbindung darf nicht zur Nutzungsenteignung
führen. Es dürfen keine überzogenen Auflagen und Gebote der
Umwelt- und Naturschutzpolitik erlassen werden. Vielmehr sollte
es zu einem fairen Interessenausgleich nach dem Prinzip des "Gebens
und Nehmens" mit den Nutzern der Flächen kommen.
Eigentumsrechte
beachten
Die Funktionsfähigkeit ländlicher Räume kann durch die Landwirtschaft
alleine nicht aufrechterhalten werden. Der ländliche Raum
muss in seiner Gesamtheit betrachtet werden, das heißt, die verschiedenen
Politikbereiche müssen ihren Beitrag zur Entwicklung
des ländlichen Raums leisten. Beispielsweise ist durch eine ausgebaute
Infrastruktur und moderne Verkehrssysteme der ländliche
Raum weiter zu erschließen.
Ganzheitliche Politik
für den ländlichen Raum
Dazu gehört auch, dass in den Ortsteilen im ländlichen Raum eine
Grundversorgung im Dienstleistungsbereich bestehen bleibt. Kreditinstitute,
Post und Telekommunikation sind unentbehrliche Bestandteile
einer lokalen Infrastruktur. Auch in den ländlichen Räumen
haben die Menschen Anspruch auf Zugang zu diesen gewünschten
Dienstleistungen. Privatisierung hat nicht den Rückzug
aus der Fläche zur Folge.
Das Land wird im Rahmen seiner Dorferneuerungsaktivitäten seinen
Beitrag zu der Erhaltung dieser Infrastruktur leisten, gemeinsam
mit den verantwortlichen Institutionen. Das Wirtschaftsministerium
wird als Regionalministerium diesen Prozess moderieren.
Durch eine dezentrale Energiepolitik, die auch den Einsatz von
Biomasse einbezieht, können die Potentiale im ländlichen Raum
besser genutzt werden.
Kreditinstitute und
Post im Ort
Dezentrale Energiepolitik
schafft
Arbeitsplätze
Durch eine ausreichende Versorgung mit Dienstleistungen öffentlicher
und privater Einrichtungen kann der Abwanderung in die
Ballungszentren Einhalt geboten werden. In diesem Zusammenhang
spielt eine zielgerichtete, mit den Kommunen abgestimmte
und die jeweilige Agrarstruktur berücksichtigende Dorferneuerung
eine bedeutende Rolle.
Das erfolgreiche Dorferneuerungsprogramm des Hessischen
Ministers für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung wird fortgesetzt,
wobei ein Schwerpunkt weiterhin die Unterstützung der
privaten Initiative ist. Die Förderrichtlinien sollen weiter vereinfacht
und verstärkt auf Darlehensbasis umgestellt werden.
Attraktivität des
ländlichen Raumes
Agrarpolitik ist als Bestandteil einer umfassenden Wirtschafts- und
Gesellschaftspolitik zu verstehen. Diese muss die wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Ansprüche, die in zunehmendem Maße an
die Landwirtschaft gestellt werden, berücksichtigen.
Strukturwandel
gestalten
Den Kräften des Marktes ist verstärkt Einfluss zu verschaffen.
Wettbewerbsnachteile sind zu beseitigen. Mit der Abkehr vom Dirigismus
und der Einfügung mehr marktwirtschaftlicher Komponenten
wird die unternehmerische Freiheit und Verantwortung der
Landwirte gestärkt.
Die FDP befürwortet den freien Zusammenschluss landwirtschaftlicher
Betriebe zu privaten Erzeugergemeinschaften oder Leistungsgemeinschaften,
wie sie im Gesellschaftsrecht für andere
Wirtschaftszweige längst möglich sind.
Wettbewerbsfähige
Strukturen auch in der
Landwirtschaft

Schwerpunkte der Agrarpolitik sind:
1. Aufbau und Entwicklung einer erzeugernahen und verbraucherorientierten
Verarbeitungs- und Vermarktungsstruktur
mit starker Erzeugerbindung und engem Regionalbezug. Der
Selbstversorgungsgrad ist durch zunehmende Investitionen
deutlich zu steigern.
Regionalversorgung
2. Ausbau landwirtschaftsverbundener Dienstleistungsbereiche
zur Erweiterung und Sicherung von Erwerbsmöglichkeiten im
ländlichen Raum. Insbesondere vom Tourismus als arbeitsintensivem
Wirtschaftszweig gehen Beschäftigungsimpulse aus.
Durch eine qualitative Absicherung und Verbesserung des Angebots
ist die Wettbewerbsposition auszubauen.
Tourismus im ländlichen
Raum fördern
3. Aufgaben der Landwirtschaft, die über die Nahrungsmittelproduktion
hinausgehen, z.B. im Bereich der Landschaftspflege
und des Naturschutzes, sind als gesellschaftliche Leistungen
zu entlohnen. Sie können ein weiteres Standbein zur Existenzsicherung
landwirtschaftlicher Betriebe darstellen. Hierzu zählen
z.B. Aufgaben im Bereich der Landschaftspflege (Landschaftspflegeverbände),
des Vertragsnaturschutzes, die
Durchführung kommunaler Aufträge (Gehölzschnitt, Pflege von
Grünanlagen), Unterhaltung und Betreuung von Kompostierungsanlagen.
Landwirte stärker in den
Naturschutz einbinden
4. Die Chancen nachwachsender Rohstoffe als Erwerbseinkommen
für die Landwirte sollten besser genutzt werden, z. B.
die energetische Nutzung von Pflanzenölen und Tierkörpermehl.
Nachwachsenden
Rohstoffen eine Chance
geben
5. Neue Technologien sollen auch von den Landwirten eingesetzt
werden können. Dazu zählen die Bio- und Gentechnologie.
Damit einhergehen muss die Aufklärung der Verbraucher über
so erzeugte Produkte.
Verbraucheraufklärung
verbessern
Landwirtschaft ist ein zentraler Faktor, um die ländlichen Räume
lebenswert zu erhalten. Notwendig ist aber eine umfassende Politik
für den ländlichen Raum.
Zur Verbesserung der Arbeitsplatzsituation in strukturschwachen
Landesteilen sind in erster Linie Investitionen von Unternehmen
notwendig, mit denen Dauerarbeitsplätze geschaffen und gesichert
werden.
Arbeitsplätze im
Gewerbe schaffen
Die bestehenden Programme, welche die Investitionstätigkeit anregen,
sind fortzusetzen. Insbesondere in Zusammenhang mit der
Neugestaltung der Eigenkapitalvorschriften der Kreditinstitute ist zu
prüfen, ob nicht verstärkt an die Stelle von Zuschussprogrammen
Haftungsentlastungen, Beteiligungen oder Bürgschaften treten
sollten.
Die rückfließenden Mittel sollen wieder zweckgebunden in den
ländlichen Regionen eingesetzt werden. Ziel ist der Aufbau eines
revolvierenden "Regionalfonds Hessen".
Aufbau eines "Regionalfonds
Hessen"
Bestandteil verstärkter Bemühungen um die Schaffung neuer und
den Erhalt bestehender Arbeitsplätze sind auch weiterhin Maßnahmen
zur Verbesserung des Standortimages der hessischen
ländlichen Regionen, zur Verbreitung von Standortinformationen
durch das Hessen-Portal und Marketingaktionen zur gezielten Ansiedlungswerbung.
Unterstützung
regionaler Foren

Voraussetzung für die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen
ist eine gut ausgebaute wirtschaftsnahe Infrastruktur. Die Förderung
von Investitionen zur Erschließung gewerblicher Flächen wird
fortgesetzt. Auch hier wird geprüft werden, ob nicht zukünftig stärker
Darlehen als Zuschüsse eingesetzt werden können. Rückfließende
Mittel werden dem "Regionalfonds Hessen" zugeführt.
Integrierte regionale
Konzepte weiterhin
fördern
Zielsetzung ist aber auch, dass künftig verstärkt Private in die
Infrastrukturförderung einbezogen werden. Privates Kapital und
privates Wissen kann den Aufbau der kommunalen wirtschaftsnahen
Infrastruktur unterstützen und die Realisierung schwieriger
Infrastrukturvorhaben beschleunigen.
Durch ein Hessen-Modell zur Einbeziehung Privater in die regionale
Infrastrukturförderung soll die Entwicklung der ländlichen
Räume nachhaltig unterstützt werden. Die Flexibilität sowohl
zwischen nationalen, regionalen und kommunalen als auch
zwischen privaten und öffentlichen Mitteln ist zu erhöhen.
Hessen-Modell zur
Erschließung privaten
Kapitals
Bei der Entwicklung der ländlichen Räume ist insbesondere die
Wiederherstellung von nicht mehr genutzten Brachflächen, z.B. im
Militärbereich, aber auch bei den Bahnflächen, zu unterstützen.
Brachflächenerschließung
hat
Vorrang
Vorrang haben im Interesse einer flächensparenden Erschließung
und der Bündelung regionaler Interessen die Ausweisung und Unterstützung
interkommunaler Kooperationsprojekte. Das erfolgreiche
neue Programm zur Erschließung interregionaler Gewerbegebiete
ist fortzusetzen.
Interkommunale
Gewerbegebiete
unterstützen
Um die unterschiedlichen Ansätze in den Regionen zu koordinieren,
den Zusammenhang zwischen den Entwicklungszielen für
eine Region und konkreten strukturverbessernden Maßnahmen
herzustellen, soll das Land Hessen weiterhin die Regionen bei der
Erarbeitung von integrierten regionalen Entwicklungskonzepten
unterstützen. Dabei sind Modelle umzusetzen, die eine Einbindung
der Wirtschaft von Beginn an vorsehen.
Regionalmanagement
ist sinnvoll ...
Das Land unterstützt derartige Maßnahmen finanziell nur zeitlich
befristet. Die regionalen Akteure müssen nach einer Anschubfinanzierung
in der Lage sein, die Kosten für das Regionalmanagement
selbst zu übernehmen.
... und wird zeitlich
befristet gefördert
Jagd
Jagd ist verlässlicher Naturschutz sowie Tradition. Die FDP wendet
sich daher gegen jegliches Bestreben, die Jagdausübung aus ideologischen
Gründen zu beschneiden.
Für Jagd und Naturschutz ist in Hessen in der vergangenen Legislaturperiode
viel erreicht worden. Die Novellierung des Hessischen
Landesjagdgesetzes entspricht den Vorstellungen der Liberalen
von einer naturschutzgerechten Jagd.
Jagd ist verlässlicher
Naturschutz

Tourismus
Dem Tourismus kommt in Hessen erhebliche Bedeutung zu. Mit rd.
170000 Arbeitsplätzen und rd. 16 Mrd. DM Umsatz ist er einer der
bedeutenden hessischen Wirtschaftszweige. Er sieht sich allerdings
mit erheblichen Veränderungen im Reiseverhalten konfrontiert.
Eine verkürzte Reisedauer bei gleichzeitig zunehmender
Reisehäufigkeit und sich verschärfendem Wettbewerb auf dem
Tourismusmarkt erfordert neue Überlegungen.
Tourismus ist wichtiger
Wirtschaftszweig
Im internationalen Vergleich ist die hessische Tourismusindustrie
nachhaltigen Wettbewerbsnachteilen ausgesetzt, die von der rotgrünen
Bundesregierung zu verantworten sind.
Notwendig ist unter anderem: Die alte Rechtslage beim Teilzeit und
Befristungsgesetz ist wieder herzustellen, die Öko-Steuer hat
sich als Irrweg erwiesen und belastet das Fremdenverkehrsgewerbe
und letztlich sind die Mehrwertsteuersätze im touristischen
Bereich in Europa zu harmonisieren.
Die hessische Tourismuswirtschaft
leidet
unter erheblichen
Wettbewerbsnachteilen
Aber auch auf hessischer Ebene sind noch Attraktivitäts- und Effizienzsteigerungen
möglich und notwendig.
Die hessischen Regionen sind zielgerechter zu vermarkten. Tourismusmanagement
darf nicht an Kreisgrenzen enden, sondern
sollte für ein touristisches Zielgebiet kreis- und länderübergreifend
geordnet werden. Das Nebeneinander von Regionen, Kommunen
und Betrieben muss überwunden werden, damit eigendynamische
und strategisch geordnete Angebots- und Wettbewerbseinheiten
entstehen.
Angestrebt werden sollte eine Verbesserung der Anschlüsse der
hessischen Tourismusgebiete und Betriebe an die Vertriebspartner
der touristischen Vermarktungssysteme. Die Vermarktungsstrategien
sind im Hinblick auf ihre Zielgruppen und aktuelles Marketing,
unter stärkerer Einbeziehung der neuen Medien, zu optimieren.
Nachdem die Zielgebiete sich zusammengeschlossen haben, ist
die Aufgabe der auf Landesebene tätigen und überwiegend von
Land finanzierten Institutionen neu zu definieren.
Den Touristen interessieren
keine Kreisgrenzen
Die hessischen Städte sollten sich stärker für den Städtetourismus
profilieren. Dem Event- und Kulturtourismus kommt hierbei besondere
Bedeutung zu. Durch die hervorragende Anbindung der
Städte im Rhein-Main-Gebiet ist der Tagungstourismus auszubauen.
Städtetourismus stärken
Im Bereich des Gesundheits-, des Kur- und Wellnesstourismus
sind die erfolgreichen Aktivitäten nachhaltig vom Wirtschaftsministerium
weiter zu unterstützen.
Die Vermarktungsaktivitäten des Landes Hessen für den Gesundheitsstandort,
insbesondere im arabischen Raum, sind fortzusetzen.
Gesundheitstourismus
gewinnt an Bedeutung
Hessen bietet mit seiner landschaftlichen Schönheit und seiner gut
ausgebauten Infrastruktur, den intakten Dörfern und gastfreundlichen
Unterkünften hervorragende Bedingungen für einen Landurlaub.
Diese Urlaubsform hat sich sowohl für den Zweiturlaub aller
Altersgruppen, insbesondere aber auch für den Urlaub von
Familien mit Kindern, bewährt. Dieses Marktsegment ist künftig
Urlaub auf dem Lande
ist wieder "in"

stärker auszubauen.
Beim Landtourismus hat sich die enge Verzahnung mit der Regionalverwaltung
bewährt. Insbesondere die Betriebsberatungsprogramme
und die Investitionen in die ländliche Infrastruktur
haben zu einer Belebung des Landtourismus geführt.
Der Urlaubsgast wird künftig nur dann ein Reiseziel wählen, wenn
entsprechende Freizeitangebote vorgehalten werden.
Die Schaffung von regionaltypischen Angeboten, wie Weinproben,
Ferienkurse, Angebote des Fahrrad-, Wander- und Wassertourismus,
aber auch Wintersportaktivitäten, sind für eine erfolgreiche
Vermarktung eines Gebietes unerlässlich.
Hier wirkt das Land durch die Unterstützung der erforderlichen
Infrastruktur unterstützend mit, z.B. durch die Förderung der Radwegeinfrastruktur.
Freizeitangebote
Radtourismus stärken
Das Land wird einen Innovationspreis für die Schaffung einer vorbildlichen
touristischen Angebotsgestaltung ausloben:
Touristischen Innovationspreis
ausloben,
• Schaffung von gastronomischen themenbezogenen Wettbewerben
gastronomische Wettbewerbe
und
• Neukonzeption eines touristischen Auftritts auf hervorragenden
Messen, Vereinigung aller hessischen Angebote
unter einem Messestand.
Hessentourismusstand
schaffen
Tourismus ist ohne Verkehr nicht denkbar. Weit über die Hälfte
aller Fahrten mit dem PKW oder der Eisenbahn sind touristisch
motiviert oder dienen der Freizeitgestaltung. Die hessische
Tourismuswirtschaft braucht Mobilität, die es ihr erlaubt, ihre
Chancen im internationalen Wettbewerb um Gäste zu wahren. Die
freizeit- und tourismusrelevanten Verkehre sind deshalb durch eine
ausgebaute Infrastruktur zu ermöglichen.
Tourismus benötigt
Mobilität
Für Durchreisende ist an hessischen Autobahnen auf ausgewählten
Rastplätzen und Einrichtungen ein Anschluss an regionale
Buchungssysteme zu schaffen. Dabei soll auch auf die regionalen
Besonderheiten, z.B. historische Einrichtungen, Museen oder
landwirtschaftliche Schönheiten, hingewiesen werden.
Buchungen an
Autobahnen möglich
Außenwirtschaft
Hessen ist ein Wirtschaftsstandort, der durch eine starke Internationalität
geprägt ist. Seine Wirtschaft ist stärker in die internationalen
Märkte integriert, strukturelle Veränderungen in den internationalen
Entwicklungen schlagen sich in Hessen schneller und
nachhaltiger als in anderen Standorten nieder. Nicht zuletzt als
Folge seiner Einbindung in die globale Wirtschaft weist Hessen
eine überdurchschnittliche Wirtschaftskraft auf.
Hessens Wirtschaft ist
in die Weltmärkte
integriert
Die hessische Außenwirtschaftspolitik ist auf regionale Schwerpunkte
ausgerichtet und berücksichtigt branchenspezifische Anforderungen
der hessischen Wirtschaft. Eine derartige außenwirtschaftliche
und standortpolitische Konzeption ist Voraussetzung für
eine zielgerichtete Außenwirtschaftspolitik.
Hessische Außenwirtschaftspolitik
ist
schwerpunktbezogen
Durch die Unterstützung bei Messebeteiligungen, die Bildung von
Firmenpools, Wirtschaftsdelegationsreisen und Standortmarketing
sollen kleine und mittlere Unternehmen bei der Erschließung von
Breites Instrumentarium
zur Unterstützung
kleiner Firmen

Auslandsmärkten gefördert werden. Insbesondere der Mittelstand,
der häufig über kein eigenes Standbein im Bereich der Auslandsvertretungen
verfügt, ist auf derartige flankierende Unterstützung
angewiesen.
Im Gegensatz zur rot-grünen Bundesregierung hat die Hessische
Landesregierung die Mittel für die Außenwirtschaftsberatung nicht
gesenkt. Vielmehr wurde der Messeetat angehoben, ein neues
"Außenwirtschaftsberatungsprogramm" in enger Kooperation mit
den Industrie- und Handelskammern eingeführt und das Hessen-
Invest-International Programm aufgelegt, das kleine und mittlere
Unternehmen bei der Erschließung neuer Auslandsmärkte unterstützt.
Diese erfolgreichen Programme sollen fortgeführt werden.
Außenwirtschaftsprogramme
fortsetzen
Allerdings ist die hessische Außenwirtschaftspolitik gegenüber den
Aktivitäten in anderen Bundesländern und in Anbetracht der Bedeutung
des Exports für die Wirtschaftskraft des Landes finanziell
nur unzureichend ausgestattet.
Aber auch die Außenwirtschaft
bedarf der
Unterstützung
Es ist deshalb im Rahmen der Zukunftsoffensive ein Fonds zu
bilden, dessen Zinsen für außenwirtschaftliche Aktivitäten eingesetzt
werden. Diese Konzeption, die eine langfristige Sicherung
einer Außenwirtschaftstruktur ermöglicht, ist weiter auszubauen.
Fonds zur Außenwirtschaftshilfe
bilden
Um sich auf schnell wandelnden Märkten noch besser positionieren
zu können, sind Synergieeffekte zu erzielen. Deshalb sollen
die im Außenwirtschaftsbereich tätigen Landesinitiativen und Aktivitäten
in den unterschiedlichen Bereichen des Landes im Wirtschaftsministerium
gebündelt werden. Ziel ist eine zentrale Stelle
für Außenwirtschaftsförderung im Wirtschaftsministerium. Erforderlich
ist eine Überprüfung bestehender und die Einrichtung neuer
Kooperationsbüros bei den unterschiedlichen Einrichtungen des
Landes.
Die Vertretung des Landes Hessen bei der Europäischen Union ist
stärker außenwirtschaftlich auszurichten und im Bereich der Ökonomie
zu profilieren.
Konzentration der
Kräfte notwendig
Die Standortkampagne des Landes ist um ein außenwirtschaftliches
Element zu ergänzen. Ziel dieses internationalen Standortmarketings
soll es sein, für Investitionen in Hessen zu werben und
bestehende Investitionen zu sichern. Dabei sollen vorhandene
Kooperationen, z.B. der Vereinigung hessischer Unternehmerverbände
und den Industrie- und Handelskammern, genutzt und neue
Partnerschaften geschlossen werden. Notwendig ist es, die
Kontakte mit den verschiedenen Wirtschaftsförderungsorganisationen
zu verbessern und möglichst gemeinsame Aktivitäten zu organisieren.
Standortkampagne,
um außenwirtschaftliches
Standbein zu
verstärken
Zielsetzung ist, dass ein standortsuchendes Unternehmen informiert,
beraten und betreut wird. Standortvorschläge, Standortbereisungen
und Anlaufstelle für alle einen Investor interessierenden
Fragen sind dabei aus einer Hand anzubieten. Ein derartiges INHESSEN-
INVEST ist eng mit der Investitions-Bank-Hessen zu verzahnen.
IN-HESSEN-INVEST

In diesem Zusammenhang ist der Ausbau der Messe Frankfurt von
besonderer Bedeutung. Damit der Messeplatz Frankfurt seine herausragende
Stellung halten kann (weltweit Platz 3), ist der Ausbau
des Messegeländes im Westen voranzutreiben.
Ausbau Messe Frankfurt
erforderlich
Europapolitik
Kreative Nutzung der Chancen, die eine entschiedener liberal geprägte
Europäische Union dem Land Hessen bietet, ist die Aufgabe
in der nächsten Legislaturperiode. In Hessen hat die Europäische
Zentralbank ihren Sitz, andere internationale Institutionen
sind in Hessen vertreten. Europa bietet für unser Bundesland eine
zentrale Perspektive.
Der Erfolg der Europäischen Union ist ohne eine stabile Währung
nicht denkbar. Deshalb ist auch in den laufenden Konventsberatungen
an dem Prinzip der Unabhängigkeit des europäischen
Systems der Zentralenbanken und am Stabilitäts- und Wachstumspakt
festzuhalten. Ebenso muss an den Stabilitätskriterien für
den Euro - insbesondere am Defizitkriterium von 3 Prozent, bezogen
auf das Bruttoinlandsprodukt - unverrückbar festgehalten
werden. Hessen wird unter einer von der FDP mit gebildeten
Regierung darauf hinwirken, dass am Stabilitätspakt nicht gerüttelt
wird und dass Hessen seinen Beitrag zur Einhaltung der Stabilitätskriterien
leistet.
Europa als Chance,
nicht als Bremse
verstehen
Stabilitätspakt
Die mit der Erweiterung der EU verbundenen Möglichkeiten sind
offensiv zu ergreifen. Dies verlangt aber auch, die Europafähigkeit
Hessens auf allen Feldern der Landespolitik zu stärken, von der
erhöhten Teilnahme am Wissenschafts- und Kulturaustausch über
erweiterten Fremdsprachenunterricht an den Schulen bis hin zur
Unterstützung von Gemeindepartnerschaften und den europäischen
Regionalpartnerschaften des Landes.
Erweiterung der europäischen
Union offensiv
nutzen
Die FDP fordert eine deutliche Aufwertung der bisher nur nachrangig
wahrgenommenen europapolitischen Aktivitäten der
Landesregierung. Europapolitik ist kein Annex für andere Politikbereiche
und darf nicht eine von vielen Aufgaben der politisch Verantwortlichen
sein.
Europapolitik darf sich nicht in Abwehrkämpfen erschöpfen, sondern
muss aktiv und kreativ gestaltet werden, um die Interessen
des Landes Europa politisch besser wahrzunehmen. Die Kompetenzen
in der Europapolitik sind neu zu ordnen.
Bessere Wahrnehmung
der europapolitischen
Aktivitäten
Insbesondere durch die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen
Beitrittsländer zu einer Wirtschaftszone ergeben sich erhebliche
Chancen für die hessische Wirtschaft. Die hessische Europapolitik
hat ihren Beitrag zur EU-Osterweiterung und zu den institutionellen
Reformen zu erbringen.
Mittel- und osteuropäische
Staaten gewinnen
an Bedeutung
Entwicklungszusammenarbeit
In Hessen ist das Wirtschaftsministerium innerhalb der Landesregierung
federführend für die entwicklungspolitische Zusammenarbeit.
In der letzten Legislaturperiode wurden zahlreiche Veranstaltungen

Wirtschaftsministerium
ist das Entwicklungsressort

 und Aktivitäten angestoßen und durchgeführt. Diese
Aktivitäten gilt es auszubauen.
Der politische Grundgedanke der Entwicklungshilfe ist es, tragfähige
wirtschaftliche Entwicklung anzustoßen. Entwicklungszusammenarbeit
hat sich dabei an den spezifischen Bedürfnissen der
Regionen und ihrer Bewohner auszurichten, erwartet aber auch,
dass die Staaten selbst eine sozial und ökonomisch verantwortungsbewusste
Politik betreiben, welche die Leistung des Einzelnen
im Rahmen einer marktwirtschaftlichen Ordnung anerkennt
und den Aufbau demokratischer und rechtsstaatlicher Gesellschaftsstrukturen
fördert. Diese Eigenanstrengung der Länder
nachhaltig zu unterstützen ist das Ziel unserer Entwicklungspolitik.
Entwicklungszusammenarbeit darf nicht neue Abhängigkeiten
schaffen oder bestehende zementieren und damit zur "Weltsozialhilfe"
degenerieren.
Entwicklungszusammenarbeit
soll Abhängigkeiten
senken
Gelungene Entwicklungspolitik ist immer Indikator für eine gelungene
Außenpolitik. Sie ist aber auch Visitenkarte für die Wahrnehmung
unseres Landes in der Welt.
Gelungene Entwicklungszusammenarbeit
ist eine Visitenkarte
unseres Landes
Sektorale Politikfelder
Technisches Wissen und seine Anwendung waren und sind die
Grundlagen des wirtschaftlichen Strukturwandels. Je zügiger auf
breiter Front technisch-wissenschaftliche Innovationen in neue
Produkte und Dienstleistungen umgesetzt werden, umso schneller
können aus Forschungsergebnissen Impulse für den Erhalt und zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze werden.
Ohne Forschung keine
neuen Arbeitsplätze
Der wirtschaftliche Wandel, die Durchlässigkeit und Integration der
Märkte weltweit sowie die zunehmende Mobilität von Wissen,
Arbeit und Kapital erfordern, dass die Chancen des technischen
Fortschritts genutzt werden. Neue Arbeitsplätze werden nicht geschaffen,
indem in alte Verfahren, Technologien und Produkte investiert
wird. Wachstum und Beschäftigung sind nur möglich, wenn
Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie im Mittelpunkt
der Landespolitik bleiben.
Von der Forschung zu
den Arbeitsplätzen
In den letzten vier Jahren ist ein Klima der Veränderung geschaffen
worden. Eine neue Technologie- und Forschungsaufgeschlossenheit
hat dazu geführt, dass in neue Technologien investiert
wurde und ein Umschwung zu mehr Beschäftigung und mehr
Selbständigkeit eingetreten ist. Hessen ist in zahlreichen Branchen
das Mekka der Kreativen geworden.
Hessen: Mekka der
Kreativen
Die Durchführung anwendungsorientierter Produkte, die Errichtung
von Kompetenzzentren und die Heranführung kleiner und mittlerer
Unternehmen an neue Technologien sind zentrale Bestandteile der
hessischen Technologiepolitik.
Dies soll an Hand einiger Branchen exemplarisch gezeigt werden:

Medienwirtschaft
Die rot-grüne Medienblockade in den 80er Jahren hat für die Medienwirtschaft
in Hessen unattraktive Bedingungen geschaffen und
Köln, München und Hamburg zu den Zentren der deutschen Medienwirtschaft
werden lassen. Mit der rot-grünen Medienblockade
bis 1998/1999 drohte Hessen ein zweites Mal den Anschluss an
die nationale und internationale Entwicklung in der Medienwirtschaft
zu verlieren.
Unter Rot-Grün den
Anschluss verloren
Dies hat sich seit Übernahme des Wirtschaftsressorts durch Dieter
Posch geändert. Hessen wurde zu einem der führenden Medienstandorte.
Dies hat sich geändert
In Hessen gibt es zurzeit über 3.400 im Handelsregister eingetragene
Unternehmen in der Medien- und Kommunikationsbranche, in
denen fast 80.000 Personen beschäftigt sind.
80.000 Beschäftigte in
der Medienwirtschaft
Das Rhein-Main-Gebiet nimmt heute auf dem Sektor der digitalen
Bildbearbeitung weltweit eine führende Rolle ein. Auch um diesen
hoch spezialisierten Sektor zu unterstützen, hat das Land eine
Reihe von Aktivitäten eingeleitet.
In der digitalen Bildbearbeitung
weltweit
Spitze
Erstmals wird in Hessen wirtschaftliche Filmförderung durch das
Hessen-Film-Invest-Programm mit 15 Mio. Euro betrieben. Dies
geschieht über die Bereitstellung von Beteiligungskapital. Die
Nachfrage nach dem HESSEN-FILM-INVEST ist außerordentlich
hoch. Das Programm soll auch in der nächsten Legislaturperiode
fortgesetzt werden. Dabei soll das Verfahren vereinfacht werden,
indem diese Form der Beteiligung nicht unter die Bedingungen zur
Verwaltung von Landesvermögen fällt.
Erstmals wirtschaftliche
Filmförderung
Gemeinsam mit Partnern veranstaltet die hessische Landesregierung
eDIT, den international führenden Fachkongress für Film- und
Postproduction und Visual Effects, Nachwuchspreise werden vergeben,
ein Film- und Medienhandbuch erstellt, ein Location-Führer
aufgelegt, Filmfestivals erstmals unterstützt, Auftritte auf internationalen
Filmmessen organisiert.
Vieles ist geschehen ...
Die medienpolitische Offensive ist fortzusetzen. Weitere Bausteine
müssen realisiert werden, damit Hessen der medienpolitische
Standort in Deutschland werden kann.
Die Produzententätigkeit in Hessen sollte weiterhin gestärkt werden.
Die bestehenden Instrumente, z.B. Bürgschaften, Darlehen,
Förderprogramme, sind weiter auszubauen und flexibler zu gestalten.
Die Existenzgründungsinitiativen von Unternehmen in diesem
Sektor sollen ausgebaut und erleichtert werden, indem ein Hessen-
Film-Start-Programm aufgelegt wird.
Für die Branche wird ein Informationsmedium geschaffen. Im Interesse
der Verbraucher und neuer Arbeitsplätze ist auch in Hessen
- ebenso wie in vielen anderen Bundesländern - eine Sonntagsöffnung
von Videotheken zuzulassen.

Informationstechnologie
In den letzten vier Jahren ist Hessen zu einem der international
führenden Informationstechnologiestandorte geworden.
6.500 Software- und Dienstleistungsunternehmen gibt es in Hessen,
rd. 240 lizenzierte Telekommunikationsfirmen haben hier ihren
Sitz, 85 Prozent des deutschen und 35 Prozent des europäischen
Internet-Datenverkehrs werden über Frankfurt abgewickelt und die
Region ist der fünftgrößte Standort weltweit für Internet-Hotels.
Hessen Spitze im
IT-Sektor
Das Land stärkt den Multi-Media Standort mit einer Vielzahl von
Initiativen, z.B. durch den Aufbau von Medienkompetenzzentren,
durch die Unterstützung mittelständisch orientierter E-Commerce-
Beratungszentren, durch die Initiative Schule@Zukunft.de und
zahlreiche Hochschulaktivitäten.
Land unterstützt
IT-Branche
Die zahlreichen Aktivitäten der Landesinitiative Hessen-Media
haben dazu beigetragen, dass Hessen mehr denn je als Standort
für IT-Unternehmen wahrgenommen wird. Die Landesinitiative
Hessen-Media soll deshalb auch in der nächsten Legislaturperiode
in der Verantwortung des Hessischen Wirtschaftsministers weitergeführt
werden. Insbesondere die regionalen Anlaufstellen für die
kleinen und mittleren Unternehmen sollen weiterhin unterstützt
werden, die E-Commerce-Kompetenzzentren, die unter anderem
virtuelle Marktplätze und Rathäuser einrichten, und die Sicherheitskampagnen
(z.B. digitale Signaturen) werden fortgesetzt. Entsprechend
der Bedeutung dieses Bereichs sollen die Mittel erhöht
werden.
Hessen-Media fortsetzen
www.hessen-infoline.de
Insbesondere die Einbeziehung der Förderung des elektronischen
Geschäftsverkehrs habt zu einer erheblichen Unterstützung des
hessischen Einzelhandels, des Handwerks und der freien Berufe
geführt.
www.hessencommerce.
de
Mittelständische Unternehmen und die öffentliche Verwaltung sollen
stärker auf Telearbeitsplätze setzen. Insbesondere für ländlich
geprägte Gebiete ergeben sich durch Telearbeit neue Chancen,
Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten.
www.hessenteleworking.
de
Insbesondere im Bereich des E-Government sind noch Chancen
ungenutzt und liegen Potentiale brach. Behördengänge könnten
verstärkt über das Netz abgewickelt oder digitale Ausschreibungen
oder Formulare im Netz abgerufen werden. Der elektronische Verkehr
mit den Behörden muss auf breiter Front möglich sein.
Die E-Government-Aktivitäten sind eng mit Hessen-Media zu verzahnen.
E-Government soll in Abstimmung zwischen dem Wirtschafts-
und dem Innenministerium umgesetzt werden.
E-Government soll
verstärkt werden
Das noch bestehende Postmonopol verhindert wettbewerbliche
Strukturen auf dem Postmarkt, damit fehlen Investitions- und Innovationsanreize
für Postdienstleister sowie preiswerte Entgeltstrukturen
für den gewerblichen und privaten Kunden. Die Landesregierung
wird sich für eine rasche vollständige Abschaffung der Exklusivlizenz
der Deutschen Post AG einsetzen. Dabei wird die Landesregierung
darauf achten, dass eine angemessene flächendeckende
Versorgung mit preiswerten Postdienstleistungen auch
weiterhin gewährleistet wird.
Nieder mit dem
Postmonopol

Nach ersten Liberalisierungserfolgen ist die aktuelle Entwicklung
auf den Telekommunikationsmärkten durch Stagnation gekennzeichnet.
Weite Teile des Telekommunikationsmarktes weisen
weiterhin monopolartige Strukturen auf. Die Landesregierung wird
sich im Zuge der Novellierung des Telekommunikationsrechtes
dafür einsetzen, dass sich verstärkt Wettbewerb entwickeln kann
und dass sich bei der Einführung neuer Technologien nicht neue
Monopolstrukturen bilden. Sie wird ihre Möglichkeiten nutzen, die
unabhängige Position der Regulierungsbehörde zu stärken. Dabei
sollte die politische Willensbildung stärker als bisher durch den Beirat
- besetzt durch Vertreter des Deutschen Bundestages und des
Deutschen Bundesrates - begleitet werden.
Liberalisierung der
Telekommunikationsmärkte
Um die Gründung technologieorientierter Unternehmen der IT-Branche
insbesondere "aus der Hochschule" zu ermöglichen,
wurde im Jahr 2002 ein eigenes Förderungsinstrument für die
Frühphasenfinanzierung von Unternehmensgründungen im Bereich
IT aufgelegt: Hessen-Invest IT-Start. Dieses Programm soll
fortgesetzt werden.
Hessen-Invest IT- Start
Biotechnologie
Im Bereich der Biotechnologie galt es, die rot-grüne Blockade zu
überwinden. Heute arbeiten in der Biotechnologiebranche in Hessen
bereits über 15.000 Menschen in rund 330 Firmen, einschließlich
Dienstleistungs- und Vertriebsunternehmen. 80 Firmen gehören
dem engen Bereich der Biotechnologie an.
Biotechnologie endlich
auch in Hessen stark
Die Biotechnologie ist für Hessen als Chemie- und Pharmastandort
von Weltgeltung eine der strategischen Schlüsseltechnologien. Es
ist das erklärte Ziel der Landesregierung, den Biotechnologiestandort
Hessen auszubauen. Der Standort ist im nationalen
und internationalen Standortwettbewerb zu profilieren.
Biotechnologiestandort
ausbauen
In der letzten Legislaturperiode wurden die Biotechnologie-
Aktivitäten gebündelt und in der Aktionslinie Hessen-Biotech des
Wirtschaftsministeriums zusammengefasst. Die Aktionslinie soll als
Schwerpunktaktivität auch in der nächsten Legislaturperiode fortgesetzt
werden. Dazu zählen unter anderem gemeinsame Messeauftritte,
Informationsveranstaltungen und die Gründerwettbewerbe.
Aktionslinie Hessen-
Biotech fortführen
www.hessen-biotech.de
Ziel war es, innovationsfreundliche Rahmenbedingungen zu
schaffen. Die Genehmigungsverfahren wurden beschleunigt.
Hessen hat heute mit die kürzesten Genehmigungsverfahren nach
dem Bundesimmissionsschutzgesetz und dem Gentechnikgesetz.
Diese Spitzenposition soll behauptet werden.
Bevor man fördert,
sollte man nicht
behindern!
In der letzten Legislaturperiode wurde mit der Schaffung einer wirtschaftsbezogenen
Biotechnologieinfrastruktur begonnen, indem
drei auf die Biotechnologie fokussierte Technologie- und Gründerzentren
in Angriff genommen wurden: Das TIG im Gießener Europaviertel,
das Naturwissenschaftliche Gründerzentrum (NTZ) in
Marburg und das Frankfurter Innovationszentrum für Biotechnologie
(FIZ). Der Aufbau der wirtschaftsbezogenen Infrastruktur soll
fortgesetzt werden.
Biotechnologieinfrastruktur
weiter fördern

Die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes wird wesentlich von der
Gründung technologieorientierter Unternehmen abhängen. Deshalb
wurde im Jahr 2002 erstmals ein eigenes Förderungsinstrument
für die Frühphasenfinanzierung biotechnologieorientierter
Unternehmensgründungen im Bereich der Biotechnologie aufgelegt:
Hessen-Invest BioStart. Das Programm wurde sehr gut angenommen.
Es ist fortzusetzen, der Verwaltungsaufwand ist zu reduzieren
und die administrative Abwicklung stärker nach fachbezogenen
Gesichtspunkten zu gestalten.
Hessen-Invest BioStart

Verkehrspolitik
Höhere Mobilität dank liberaler Verkehrspolitik
1. Ausgangslage, Ziele und Grundsätze der Verkehrspolitik
In der von der hessischen FDP zu verantwortenden Verkehrspolitik
wurde bereits Vieles erreicht. Die vor vier Jahren zugesagte Neuausrichtung
der hessischen Verkehrspolitik wurde realisiert, wie die
Bilanz ausweist. Diese erfolgreiche Verkehrspolitik unter der Verantwortung
von Minister Dieter Posch gilt es konsequent fortzusetzen.
In den Jahren 1999 -
2003 wurde viel erreicht
Ziel liberaler Verkehrspolitik ist und bleibt es, den Bürgerinnen und
Bürgern ein hohes Maß an verkehrlicher Mobilität zu ermöglichen.
Ziele liberaler
Verkehrspolitik
Sicherung und Verbesserung der Mobilität sind Voraussetzung für
wirtschaftliches Wachstum. Erhaltung der Lebensqualität und des
Wohlstands, Schaffung von Chancengleichheit sind unverzichtbar
im Wettbewerb der Regionen. Neben der Erhaltung und dem Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur kommt der Vernetzung der Verkehrssysteme
eine besondere Bedeutung zu.
Mobilität steigern
Hessen ist Drehscheibe des europäischen Verkehrs. Allen Prognosen
zufolge wird sich der Zuwachs der Verkehrsleistungen fortsetzen.
Das Verkehrssystem ist deshalb zu modernisieren und bedarfsgerecht
auszubauen. Die verkehrliche Attraktivität Hessens zu
erhalten und zu steigern, ist eine zentrale landespolitische Aufgabe.
Denn eine intakte und gut funktionierende Verkehrsinfrastruktur
ist ein wichtiger Standortfaktor.
Hessen - Drehscheibe
des Verkehrs
Allerdings: Die Probleme der immer noch wachsenden Motorisierung,
der neuen Produktions- und Lagerhaltungsstrategien und der
weiteren Zunahme des Reise- und Erlebnisverkehrs werden nicht
durch Erweiterung der Infrastruktur vorrangig oder gar alleine zu
bewältigen sein. Vielmehr sind neue und leistungsfähige Verkehrskonzepte
und Technologien erforderlich, deren Umsetzung und
Anwendung die Akzeptanz der Nutzer finden. Neben dem Ausbau
der Infrastruktur und verkehrsträgerübergreifenden, intelligenten
Verknüpfungen von Schiene, Straße, Wasser, Luft muss das
Potenzial der Verkehrstelematik für ein integriertes Verkehrsmanagement
konsequent eingesetzt werden, um die Kapazitätsreserven
der Verkehrsinfrastruktur zu nutzen, die Verkehrssicherheit zu erhöhen
und die Umweltbelastungen zu reduzieren.
Noch stärker auf neue
Konzepte setzen
Immer wichtiger wird der behutsame Umgang mit unserer Umwelt,
den Rohstoff- und Energiereserven sowie das sorgfältige Abwägen
der Interessen der Menschen, der Sicherung von Natur und Umwelt
sowie der finanziellen Möglichkeiten. Auch hier kann ein zukunftsorientiertes
Mobilitätsmanagement einen Beitrag zur Schonung
natürlicher Ressourcen leisten.
Mobilität steigern und
die Umweltbelastungen
senken
Dem ÖPNV kommt bei der Bereitstellung der Verkehrsdienstleistungen
eine unverzichtbare Rolle zu. Der Anteil des ÖPNV am Gesamtverkehr,
insbesondere in den Verdichtungsräumen, ist zu
steigern. Dieser gewünschte wachsende Anteil des ÖPNV am Gesamtverkehr

ÖPNV
attraktiver gestalten,
Bürger sind keine
Beförderungsfälle

 lässt sich nicht staatlich verordnen, sondern ist vielmehr
eine Frage der Attraktivität. Die Bürger müssen vom ÖPNV
überzeugt sein. Attraktive Verkehre sind bequem, pünktlich, sicher
und im Regelfall vertaktet. Gute Anschluss- und Rückfahrmöglichkeiten
sind selbstverständlich. Fahrplanangebot, Fahrpreise,
Service und Informationsleistung müssen abgestimmt sein. Die
Entscheidung über die Nutzung eines bestimmten Verkehrsmittels
bleibt dem Einzelnen überlassen.
Erforderlich sind eindeutige Vorgaben und nachvollziehbare Rahmenbedingungen
für die Gewährleistung einer umweltverträglichen
Bereitstellung der Mobilitätsleistung. Dies ist insbesondere auch
deshalb erforderlich, weil der notwendige Wettbewerb im ÖPNV
eine neue Aufgabenverteilung nach sich ziehen wird. Die Ausschreibungen
sind dabei so zu gestalten, dass kleine und mittlere
Unternehmen zum Zuge kommen können. Es ist darauf zu achten,
dass jedes Verkehrsmittel dort zum Einsatz kommen kann, wo es
am besten geeignet ist.
Vorgaben für
umweltverträgliche
Verkehre
2. Verkehrsabhängigkeiten, Konzepte,
Steuerungsmöglichkeiten
2.1. Beziehungen zwischen Umwelt und Verkehr
Neben den bisherigen Zielen der Verkehrspolitik, umschrieben mit
"größer, stärker und schneller", sind in Hessen weitere Zielvorstellungen
wie "umweltschonender, sicherer, schadstoffärmer,
raumsparender und leiser" ergänzend hinzugetreten. Ein effizientes
Verkehrssystem bezieht die Schonung natürlicher Ressourcen
und die Reduzierung der Umweltbelastungen ein.
Leitbild: Ressourcenschonende
Verkehre
Insoweit kommt den staatlichen Vorgaben bei der Erbringung von
Verkehrsleistungen und der Gestaltung der Rahmenbedingungen
für den Verkehrsmarkt besondere Bedeutung zu. Es ist nicht sinnvoll,
die schädlichen Auswirkungen beispielsweise des Verkehrslärms
primär durch Lärmschutzmaßnahmen beheben zu wollen.
Zusätzlich muss an den Geräten und Fahrzeugen als Lärmquelle
angesetzt werden. Deshalb sind verstärkte Forschung im Bereich
der Verkehrstechnologie sowie entsprechende staatliche Rahmenvorgaben
erforderlich.
Zukunftsorientierte
Rahmenbedingungen
setzen
Ein leistungsfähiges und bezahlbares Verkehrsangebot kann dauerhaft
nur durch Bereitstellung der notwendigen Verkehrswege und
einer guten Integration der Verkehrsträger gewährleistet werden.
Dies ist ein wichtiger Teil staatlicher Daseinsvorsorge in der abgestuften
Verantwortung von Bund, Ländern und Kommunen.
Verkehr ist
Daseinsvorsorge
Der in der letzten Legislaturperiode eingeschlagene Weg, für die
Projekte im Verkehrsbereich transparente, an verkehrlichen, ökonomischen
und ökologischen Kriterien orientierte Beurteilungsraster
zu entwickeln und danach die Verkehrsmaßnahmen nach
Dringlichkeit zu ordnen, wird für sinnvoll erachtet. Diese Vorgehensweise
soll ausgebaut werden, wobei die Nutzen-Kosten-
Analyse im ÖPNV verfeinert und aussagekräftiger werden sollte.
Ganzheitliche
Betrachtung

2.2. Integriertes Verkehrsmanagement
Die Verkehrsträger "Straße", "Schiene", "Wasser" und "Luft" sind
Teil des Gesamtverkehrssystems. Der verkehrsbezogene und wirtschaftliche
Nutzen von Infrastrukturmaßnahmen einzelner Verkehrsträger
ist ganzheitlich, im Gesamtverkehrssystem, bei Berücksichtigung
aller Folgeerscheinungen für Ökologie, Stadtentwicklung
und Ökonomie, zu sehen. Verkehrspolitik muss deshalb
die Bandbreite der verkehrlichen Handlungsfelder abdecken.
Ganzheitliche Betrachtung
der Verkehrsträger
Ziel ist es, die Verkehrsträger im Rahmen eines integrierten Verkehrsmanagements
in die Lage zu versetzen, ihre Verkehrsleistungen
noch besser aufeinander abzustimmen und den Verkehrsablauf
arbeitsteilig zu gestalten. In diesem Sinne werden öffentliche
und Individualverkehre nicht als Gegensätze, sondern als sich
ergänzende Größen verstanden.
Verkehr integriert
organisieren
Die Attraktivität umweltfreundlicher Verkehre wie auch die Verknüpfung
der Verkehrsträger, z.B. durch Bus-/Schienenbahnhöfe,
P+R-Anlagen, Flughafenanschlüsse, Autohöfe, Güterverteilzentren,
ist weiter zu unterstützen und auszubauen.
Die Verkehrsträger
ergänzen einander
Kernaufgabe der Verkehrspolitik der nächsten Jahre wird es sein,
die zunehmende Verkehrsnachfrage und die Verkehrssysteme optimal
aufeinander abzustimmen. Durch den Einsatz moderner Verkehrstechnik
sollen Kapazitätsengpässe abgebaut und Reserven
aktiviert werden.
Verkehre vernetzen
Im Bereich des Individualverkehrs kann die Leistungsfähigkeit beispielsweise
durch Richtungswechselbetrieb, temporäre Nutzung
von Standstreifen oder netz- und streckenbezogene Lichtsignalsteuerung
gesteigert werden.
Moderne Technik nutzen
Telekommunikation und Informatik (Telematik) sind wichtige
Schlüsseltechnologien, die ein integriertes Verkehrsmanagement
erst ermöglichen. Moderne Verkehrsleitsysteme gewährleisten
einen besseren Verkehrsfluss und eine erhöhte Verkehrssicherheit.
In Hessen bestehen zahlreiche Ansätze zu einem modernen Verkehrsmanagement.
Allerdings sind die Verkehrsbeeinflussungs- und
-informationssysteme noch nicht hinreichend aufeinander abgestimmt.
Die Systeme der verschiedenen Verkehrsträger arbeiten
bislang überwiegend isoliert in ihren Zuständigkeitsbereichen. Da
städtische und regionale Systeme nicht ausreichend vernetzt sind,
können sie deshalb oftmals nicht ihre volle Wirkung erzielen.
Das Land hat deshalb die Initiative für ein Integriertes Verkehrsmanagement
ergriffen. Denn mit der zunehmenden Auslastung der
einzelnen Verkehrssysteme wird es immer dringlicher, auf Störungen,
Unfälle oder Staus schnell und wirksam zu reagieren. Verkehrsprobleme
lassen sich leichter lösen, wenn mehr regional gedacht
und gehandelt wird. Ein derartiges integriertes Verkehrsmanagement
sollte im Rhein-Gebiet auch die Landesgrenzen übergreifend
organisiert werden und Mainz mit einschließen.
Land soll partnerschaftlich
integriertes
Verkehrsmanagement
organisieren

2.3. Einwirkungs- und Steuerungsmöglichkeiten
Das zunehmende Verkehrsaufkommen, die knappen Infrastrukturkapazitäten
und die erforderliche Rücksichtnahme auf die Umwelt
erfordern sinnvolle und gegenseitig abgestimmte Steuerungsmaßnahmen.
Einwirkungsmöglichkeiten sind unter anderem:
• EU-weite Branchenvereinbarungen mit dem Ziel weiterer Treibstoffeinsparungen
bei Kraftfahrzeugen
• Verkehrslenkung durch Förderung des ÖPNV, der Binnenschifffahrt
und des Schienenverkehrs
• Verlagerung des Langstrecken-Güterverkehrs auf Schiene und
Wasserstraße
• Unterstützung bei der Einrichtung von Güterverteilzentren
• Förderung von Fahrgemeinschaften durch Schaffung geeigneter
Park- und Umsteigemöglichkeiten
• Weiterentwicklung und Einsatz modernster Informationstechnologie
im Verkehrswesen (Telematik)
• Verkehrsentzerrung durch Flexibilisierung der Anfangs- und
Endzeiten von Betrieben, Verwaltungen und Schulen
• Förderung von Job-Tickets
• Unterstützung bei der Schaffung von Arbeitsplätzen außerhalb
der Ballungszentren (auch Telearbeitsplätze).
Elemente eines
integrierten Verkehrskonzepts
Die FDP setzt sich für ein verursachungsgerechtes und nutzungsabhängiges
Gebühren- und Steuersystem ein, das verkehrsmittelneutral
ist. Sie fordert die schrittweise Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer
und deren aufkommensneutrale Umlegung auf die
Mineralölsteuer, die Abschaffung der Öko-Steuer sowie ein
nutzungsabhängiges und mit Wettbewerbselementen versehenes
Finanzierungssystem für Schiene und Straße unter Einbeziehung
privaten Risikokapitals. Ein angemessener Teil der durch den Verkehr
erzeugten Steuereinnahmen muss für die Verkehrsinfrastruktur
verwendet werden.
Verursachungsgerechtes
und
nutzungsabhängiges
Finanzierungskonzept
3. Handlungsfelder für Verkehrsträger
3.1 Schienenpersonenfern- und -regionalverkehr
Die FDP fordert von dem Anteilseigner der Deutschen Bahn AG,
dem Bund, dass er in Hessen ein leistungsfähiges und attraktives
Angebot für den Schienenpersonenfernverkehr unterhält und verbessert.
Hessen als zentrales europäisches Verkehrstransitland ist
so in das nationale und europäische Fernverkehrs- und Hochgeschwindigkeitsnetz
zu integrieren, dass seine Standortvorteile optimal
zur Geltung kommen. In diesem Zusammenhang wird auch
gefordert, dass die Verbindung Paris - Warschau über Frankfurt
führt.
Attraktives Angebot
der Deutschen Bahn AG
erforderlich
Die Kinzigtalstrecke ist stark überlastet und im Fernverkehr zu
langsam. Eine schnelle Fernverkehrstrecke mit Anschluss an die
bestehende Neubaustrecke Fulda - Würzburg ist erforderlich, um
die Anbindungen nach Frankfurt zu verbessern. Außerdem kann
damit die Verbindung Hanau - Fulda aufgewertet werden.
Kinzigtalbahn sinnvoll -
Hanau - Fulda aufwerten

Die Neubaustrecke Frankfurt-Flughafen - Darmstadt - Mannheim
soll die Lücke im Hochgeschwindigkeitsverkehr Köln - Frankfurt -
Stuttgart schließen und die Überlastungen im Korridor zwischen
Rhein/Main und Rhein/Neckar abbauen.
Darmstadt - Mannheim
notwendig
Die Region Darmstadt weist eine ausgesprochen positive ökonomische
Entwicklung und ein hohes Wachstumspotential auf. Die
Stadt Darmstadt muss deshalb Haltepunkt der Neubaustrecke
werden. Die Landesregierung wird sich weiterhin hierfür einsetzen.
Darüber hinaus muss Hessen selbst durch leistungsfähige Regionalstrecken
verkehrlich erschlossen und mit seinen Nachbarländern
verbunden werden.
Das betrifft insbesondere die Verbindungen
• Dortmund - Kassel - Erfurt
• Kassel - Gießen - Frankfurt - Darmstadt - Heidelberg
• Frankfurt - Gießen - Wetzlar - Siegen - Hagen/Dortmund
• Fulda - Frankfurt - Mannheim
• Mainz - Frankfurt - Aschaffenburg - Würzburg
• Wenn verkehrstechnisch möglich und ökonomisch sinnvoll,
ist der Flughafen Frankfurt einzubinden.
Leistungsfähige
Regionalstrecken
Für den Fall, dass die DB AG Regionalverbindungen (IR-Linien)
wegen angeblicher Unwirtschaftlichkeit einstellen oder ausdünnen
will, sind diese Linien alsbald auszuschreiben und anderweitig zu
vergeben. Es wäre nicht zu akzeptieren, dass die DB AG Leistungen
nur in den Hauptverkehrszeiten anbietet und Tagesrandverbindungen
aufgibt.
Die Trennung von Netz und Betrieb ist für einen funktionsfähigen
Wettbewerb die Grundvoraussetzung. Die rot-grüne Bundesregierung
hat verhindert, dass marktkonforme Umstrukturierungsprozesse
ausgelöst wurden.
Es gibt nicht nur die
Deutsche Bahn AG
Die Wettbewerbssäule der Bahnreform von 1994 wird von der
Bundesregierung und der Deutschen Bahn AG nicht mit Nachdruck
verfolgt. Hessen steht im Wettbewerb im Schienenverkehr in der
konkreten Umsetzung.
Der Hessischen Landesbahn kommt dabei eine besondere Rolle
zu. Deshalb sind die verschiedenen Tochtergesellschaften der
Hessischen Landesbahn zusammenzuführen. Die Hessische
Landesbahn ist neu am Markt zu positionieren, in eine AG umzuwandeln,
sachkundige und finanzkräftige Dritte sind in die Gesellschaft
aufzunehmen. Die Zukunftsperspektive der Hessischen
Landesbahn ist in einem Wettbewerbsmarkt neu zu formulieren.
Hessische Landesbahn
besser aufstellen
Der Ausbau des Frankfurter Hauptbahnhofs und seiner Zulaufstrecken
ist dringend erforderlich. Der Bahnhof zählt zu den bedeutendsten
Personenbahnhöfen Europas und ist als optimal gelegener
innerstädtischer Zielbahnhof und als Umsteigebahnhof
zwischen allen Arten des Fern-, des Regional- und des innerstädtischen
Nahverkehrs unersetzlich.
Ausbau des Frankfurter
Hauptbahnhofs
erforderlich
Die Liberalen schlagen deshalb ein Programm vor, das in überschaubarem
Zeitrahmen in funktionsfähigen Einzelschritten und
solide finanziert die anstehenden Probleme löst.
Zukunftsfähiges Rhein-
Main-Verkehrskonzept

Zu diesem Programm gehören die beiden Neubaustrecken
Rhein/Main - Rhein/Neckar, im Korridor Hanau-Fulda, die SBahnausbauten
zwischen Frankfurt und Friedberg, die nordmainische
S-Bahn in Richtung Hanau, die Riedbahn, die Regionaltangente
West sowie die Neuordnung der Zufahrten zum
Hauptbahnhof einschließlich des Knotens Sportfeld.
Die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Hauptbahnhofes Frankfurt
ist für ein attraktives Verkehrsangebot in Hessen von zentraler
Bedeutung.
Eine städtebauliche Aufwertung der Bahnhofsvorflächen ist auch
für die städtische Entwicklung unerlässlich. Langfristig soll der
Frankfurter Hauptbahnhof in einen Durchgangsbahnhof umgestaltet
werden.
3.2. Öffentlicher Personennahverkehr
Der ÖPNV ist als wichtiges Element der Daseinsvorsorge unverzichtbar.
Der Mobilitätsmarkt wächst, die ÖPNV Anteile stagnieren
jedoch. Der ÖPNV bedarf deshalb der besonderen Förderung,
aber auch der Beseitigung struktureller Schwächen.
ÖPNV unverzichtbar
Häufig vermischen sich politische und betriebswirtschaftliche Zuständigkeiten.
Konflikte, die sich aus dem politisch Gewollten und
dem betriebswirtschaftlich Machbaren oder Sinnvollen ergeben,
werden vielfach nicht offen gelegt. Es bestehen keine, widersprüchliche
oder falsche Leistungsanreize für die Verkehrsunternehmen.
Viele öffentliche Eigentümer von Verkehrsbetrieben
praktizieren nach wie vor einen quasi automatischen Verlustausgleich.
Es fehlt die Kopplung an die Leistungserstellung und das
Instrumentarium für Leistungsanreize. Die Liberalen befürworten
deshalb das Besteller-Ersteller-Prinzip. Die öffentliche Hand soll
als Besteller engagiert sein, die Erstellung der Verkehrsleistung
soll möglichst privatwirtschaftlich organisiert werden. Damit soll
eine Trennung von politischen und unternehmerischen Aufgaben
herbeigeführt werden.
Strukturschwächen
des ÖPNV beseitigen
Eine Steigerung des Wettbewerbs im Bereich des ÖPNV soll innovative
Ideen fördern, ein kostengünstigeres Angebot der Verkehrsleistungen
hervorrufen und ein hohes Qualitätsniveau sichern.
Mehr Wettbewerb ist kein Ausstieg aus der ÖPNVFörderung,
sondern vielmehr ein notwendiger Schritt zur besseren
Positionierung des ÖPNV auf dem Verkehrsmarkt, die nur durch
ein markt-konformes Preis-Leistungs-Verhältnis zu erreichen ist.
Die ÖPNV-Leistungen sind mittelstandsfreundlich auszuschreiben
und mit Leistungsanreizen zu verbinden. Die öffentlichen Zuschüsse
sind an konkrete Leistungsanreize zu koppeln, die Vermischung
von politischen und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten
ist durch eine strikte Umsetzung des Besteller-Ersteller-
Prinzips aufzuheben.
Wettbewerb im ÖPNV
stärken
Durch Attraktivitätssteigerungen soll eine verstärkte Akzeptanz des
ÖPNV und ein zunehmender Umstieg vom motorisierten Individualverkehr
erreicht werden.
Attraktivität des ÖPNV
steigern

Qualitativ müssen ÖPNV-Verkehre bequem, pünktlich, sicher und
mit guten Anschluss- und Rückfahrmöglichkeiten versehen sein.
Fahrplanangebot, Fahrpreise, Service und Informationsleistung
müssen abgestimmt sein.
Qualitative
Verbesserungen
Der infrastrukturelle Ausbau des ÖPNV, besonders des schienengebundenen
in den Ballungsräumen, wird weiterhin unterstützt;
auch durch die Schaffung neuer Tangentialverbindungen.
So soll zum Beispiel durch eine Regionaltangente-West der
Taunusraum und die Wetterau direkt mit dem Flughafen Frankfurt
verbunden werden.
Weiter voran getrieben werden soll die nordmainische Verbindung
von und nach Frankfurt-Ost einschließlich der Verlängerung nach
Hanau.
Der S-Bahn-Ausbau nach Bad Vilbel soll 2003 begonnen werden,
die Inbetriebnahme ist zum Fahrplan 2008 vorgesehen. Die Fortführung
des Ausbaus nach Friedberg ist vorzusehen.
ÖPNV-Infrastruktur
ausbauen
Ein verbessertes P+R-Angebot an wohnortnahen Zusteigebahnhöfen/
Haltstellen soll das freiwillige Umsteigen auf den ÖPNV fördern.
P & R-Angebot erweitern
Soweit möglich und sinnvoll, soll durch Streckenaus- und -umbau
der Schienenpersonennahverkehr (SPNV) vom übrigen Eisenbahnverkehr
getrennt werden.
Die starre Trennung zwischen DB-Netz und Straßenbahnnetzen
ist, wo sinnvoll und technisch möglich, durch den Bau von Übergangsstellen
und den Einsatz von Mehrsystemfahrzeugen zu
überwinden.
Trennung der Trassen
Für den Fall, dass die DB Netz AG einzelne Nebenstrecken wegen
angeblicher Unwirtschaftlichkeit stilllegen will, wird angestrebt,
diese Streckenteile durch eine landeseigene oder private Infrastrukturgesellschaft/
en auch weiterhin dem SPNV zur Verfügung
zu stellen. Der neu positionierten Hessischen Landesbahn kann
hier ein Aufgabenfeld zuwachsen.
Bei Bedarf Infrastrukturgesellschaft
schaffen
Die Arbeit der Verkehrsverbünde und Nahverkehrsgesellschaften
wird mit dem Ziel eines noch effizienteren und effektiveren Wirkens
auch weiterhin unterstützt. Die einzelnen Aktivitäten sind sinnvoll
zu vernetzen und zu optimieren.
Unterstützung der Verbünde
und der Nahverkehrsgesellschaften
Die Verkehrsverbünde müssen sich aber weiterentwickeln. Neue
Strukturen auf den Märkten erfordern eine stärkere Markt- und
Kundenorientierung der Verbünde. Die Kunden erwarten komplexe
Lösungen, die Wettbewerbsintensität auf dem Mobilitätsmarkt
nimmt zu. Deshalb müssen sich die Verbünde hin zu Mobilitätsdienstleistern
entwickeln.
Das Land soll eine derartige Entwicklung fördern, z.B. indem mit
den Verbünden erfolgsorientierte Zielvereinbarungen getroffen
werden, die sowohl eine Erreichung wirtschaftlicher Ziele (Steigerung
des Kostendeckungsgrades), eine Steigerung der Fahrgastzahlen
als auch konzeptionelle Entwicklungen einschließen.
Verbünde
weiterentwickeln

Das Hessische ÖPNV-Gesetz bedarf einer Novellierung, insbesondere
hinsichtlich
• der Berücksichtigung neuer EU-Richtlinien und Änderungen der
einschlägigen deutschen Rechtsnormen und -sprechung, insbesondere
im Hinblick auf verstärkten Wettbewerb und die
Verankerung des Wettbewerbsprinzips,
• klarerer Trennung zwischen eigen- und gemeinwirtschaftlichen
Verkehren,
• klarerer Definition der Kompetenz und Verantwortung der Verbünde
und Nahverkehrsgesellschaften und sinnvoller gegenseitiger
Abgrenzung,
• erhöhter Transparenz der Finanzierung des ÖPNV,
• der Vorgaben für Mittelplanung, -verwendung und -kontrolle,
• der Regelungen für Infrastrukturvorhaltung und Betriebsdurchführung,
• der Verankerung des Besteller-Ersteller-Prinzips,
• neuer Finanzierungssysteme, z.B. mehrjähriger Finanzplanung,
Steuerung über Budgets mit der Maßgabe, dass Ziele vorgegeben
und nicht Maßnahmen finanziert werden.
ÖPNV-Gesetz
novellieren
3.3. Individualverkehr
Seit dem Vollzug der Deutschen Einheit nimmt Hessen verkehrstechnisch
mehr noch als früher eine zentrale Lage in Deutschland
und Europa ein. Damit sind neue Entwicklungschancen, aber auch
starke Verkehrsbelastungen entstanden. Neben den traditionell
vorhandenen starken Nord-Süd-Verkehren haben sich inzwischen
ähnlich starke West-Ost-Verkehre entwickelt.
Weiterer Straßenbau
erforderlich
Die Hauptlast der Verkehre wird auf den Straßen abgewickelt.
Ohne eine moderne, leistungsfähige Straßeninfrastruktur ist die
Wirtschaftkraft Hessens nicht zu erhalten. Deshalb bilden gut ausgebaute
Straßen das Rückgrat für eine umweltgerechte Verkehrsgestaltung.
Hessen braucht verkehrssichere, leistungsfähige und
umweltverträgliche Straßen, sowohl in den Ballungsgebieten, als
auch im ländlichen Raum.
Verkehrsinfrastruktur
Voraussetzung zur
Erhaltung der
Wirtschaftskraft
Beim Bundesfernstraßenbau in Hessen hat die Schließung folgender
Autobahnlücken hat besondere Priorität:
• A 44 Kassel-Eisenach
• A 49 Kassel-Gießen
• A 66 Fulda-Schlüchtern-Frankfurt (inkl. Riederwaldtunnel)
Die hierzu notwendigen Planungen sind mit Nachdruck zu betreiben,
um diese Projekte möglichst rasch realisieren zu können.
Lückenschlüsse
realisieren
A 44
A 49
A 66
Bei den Bundesstraßen hat der vierstreifige Ausbau der B 49
zwischen Wetzlar und Limburg besondere Bedeutung für die Bewältigung
des weiter zunehmenden West-Ost-Verkehrs in Hessen.
Die dafür notwendigen Planungsschritte sind zügig voranzubringen
und der Bau ist möglichst rasch zu realisieren.
B 49
Viele Streckenabschnitte des Autobahnnetzes in Hessen müssen
grundhaft erneuert und erweitert werden, um die Substanz zu erhalten
und Kapazitätsengpässe zu beseitigen.
Grunderneuerung
dringend erforderlich

In Nord- und Mittelhessen sind dafür dringende Ausbaumaßnahmen
im Zuge der
A 4 (Kirchheim-Herleshausen),
A 5 (Reiskirchener Dreieck-Alsfeld),
A 7 (Kassel-Hattenbacher Dreieck) erforderlich.
Ausbaumaßnahmen in
Nord- und Mittelhessen
In Südhessen konzentrieren sich die wichtigsten Ausbaunotwendigkeiten
aufgrund der Verkehrsentwicklung auf das Autobahnnetz
im Rhein-Main-Gebiet und insbesondere im Nahbereich des
Frankfurter Flughafens sowie zwischen Frankfurt a.M. und Wiesbaden
bzw. Offenbach. Daneben spielt die Ertüchtigung (Substanzerhaltung
und Erweiterung) der zwischen Darmstadt und
Walldorf parallel verlaufenden Autobahnen A 5 und A 67/A6 eine
zunehmend wichtige Rolle. Die FDP befürwortet auch die Aufnahme
der Strecke A3 - A67 - A60 (Flughafen - Weisenauer Brücke)
in das Programm "Bauen jetzt - Investition beschleunigen". Durch
den zeitnahen sechsspurigen Ausbau dieser hessischen (Teil-
)Strecke wird die Verbindung zwischen dem Flughafen Frankfurt
und dem Hunsrückflughafen Hahn verbessert und eine sinnvolle
Verknüpfung beider Flughäfen möglich
... und in Südhessen
Neben mehr Mobilität muss dem Schutz der Bürger vor Straßenlärm
Rechnung getragen werden. Das Land Hessen soll sich beim
Bund für passive Lärmschutzmaßnahmen an den Autobahnen
Hessens einsetzen.
Darüber hinaus gibt es dringenden Bedarf für den Bau zahlreicher
Ortsumgehungen und großräumiger Verlegungen im Zuge hochbelasteter
Bundesstraßen in Hessen.
Bau von
Ortsumgehungen
Allerdings ist festzustellen, dass die rot-grüne Bundesregierung
nicht in dem erforderlichen Maße Mittel für Neu-, Ausbau und Erhaltung
des Bundesstraßennetzes zur Verfügung stellt. Es fehlen
für Bau und Instandhaltung der Bundesverkehrswege jährlich mindestens
bei
• Bundesfernstraßen 4 Mrd. DM
• Bundesschienenwegen 3 Mrd. DM
• Bundeswasserstraßen 0,5 Mrd. DM.
Bund stellt erforderliche
Mittel nicht zur
Verfügung ...
Der sich dadurch fortsetzende Investitionsstau wiegt angesichts
der erwarteten enormen Zuwachsraten in der Verkehrsnachfrage
umso schwerer. Für den Zeitraum von 1997 bis 2015 rechnet der
Bund mit einem Anstieg des Personenverkehrs um rd. 20 Prozent
und des Güterverkehrs um rd. 64 Prozent.
... obwohl der Verkehr
zunimmt
Wichtige Bundesfernstraßenprojekte sind ohne zeitnahe Finanzierungsperspektive.
Dazu gehören der Bau der Ortsumgehungen von Friedberg - Dorheim
(B 455), Höchst im Odenwald (B 45) und Haiger (B 277).
Die Landesregierung wird sich dafür einsetzten, dass diese Maßnahme
möglichst kurzfristig realisiert werden.
Bund gibt keine Finanzierungsperspektive
Die FDP fordert deshalb, dass die Einnahmen aus der "Lkw-Maut"
vollständig, zweckgebunden und zusätzlich für Verkehrsprojekte
verwendet werden. Die jetzt von der Bundesregierung getroffenen
Regelungen sind unbefriedigend.
Einnahmen aus der
LKW-Maut gehören
dem Verkehr

Auf Bundesebene läuft zur Zeit die Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans
1992 (BVWP `92). Darin ist auch die Fortschreibung
des Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen eingeschlossen.
Ein mittelfristiges Finanzierungsprogramm für den Bundesfernstraßenbau
ist unerlässlich, damit eine ausreichende Planungssicherheit
bei den Ländern und den Kommunen gegeben ist.
Bundesverkehrswegeplan
wird überarbeitet
Ziel der FDP ist es, an allen in den derzeit noch gültigen Ausbauplänen
enthaltenen Projekten in Hessen festzuhalten, mit der Möglichkeit
der Höherstufung von Projekten des "Weiteren Bedarfs" in
den "Vordringlichen Bedarf". Projekte des "Vordringlichen Bedarfs"
sollen schnellstmöglich realisiert werden.
Projekte des vordringlichen
Bedarfs schnell
bauen
Hessen und Thüringen setzen sich gemeinsam für eine leistungsfähige
und direkte Bundesstraßenverbindung zwischen Fulda und
Meiningen ein. Beide Länder haben die Aufnahme des Projekts in
den nächsten Bundesfernstraßenbedarfsplan neu angemeldet.
Fulda-Meiningen
realisieren
Im Landesstraßenbau sind die Anstrengungen fortzuführen. Auch
künftig ist der Landesstraßenbauetat um jährlich 5 Millionen Euro
aufzustocken, damit die notwendigen Ortsumgehungen und Ortsdurchfahrten
gebaut und der Erhalt der Landestraßen gesichert
werden kann.
Jedes Jahr 5 Millionen
mehr für den
Straßenbau
Punktuelle Ausbaumaßnahmen zur Beseitigung von schienengleichen
Bahnübergängen und anderen Unfallschwerpunkten
bleiben wichtige Aufgaben der kommenden Jahre. Die Verkehrssicherheitsarbeit
wird intensiv fortgesetzt und hat den einzelnen
Verkehrsteilnehmer als Mittelpunkt, um dessen Verantwortung für
eine vernünftige Verhaltensweise zu stärken.
Verkehrssicherheitsarbeit
intensivieren
Bei dem Radwegebau ist bereits viel erreicht. Der Einsatz weiterer
Mittel soll dort konzentriert werden, wo sie am ehesten die Gewähr
für eine intensive Nutzung dieser Verkehrswege bieten. Notwendig
bleibt eine Verknüpfung mit land- und forstwirtschaftlichen Wegen
sowie eine Vernetzung über Gemeinde- und Kreisgrenzen hinaus.
Insbesondere sind auch die touristisch interessanten Wege und die
Wege mit hoher Frequenz, z.B. zu Schulen, auszubauen. Dort, wo
verkehrlich geboten, sind zusätzliche Fußwegstreifen auszuweisen.
Radwegebau forcieren
3.4. Güterverkehr
Die Akzeptanz des Güterverkehrs wird immer stärker eine Frage
seiner Umweltverträglichkeit und Sicherheit sein. Die Industrie
bleibt aufgefordert, hier um laufende Verbesserungen bemüht zu
sein.
Umweltverträgliche
Systeme für den
Güterverkehr
Im Zusammenwirken mit der Industrie sollen durch geeignete technische
Maßnahmen, wie Fahrerassistenz- und Navigationssysteme,
Unfälle und Staus vermindert werden.
Sicherheit im
Güterverkehr erhöhen
Die Schaffung von Verbundlösungen zwischen allen Verkehrsträgern
des Güterverkehrs - Schiene, Straße, Luft und Wasserstraßen
- hat weiterhin oberste Priorität.
Priorität für
Verbundlösungen

Die Stärkung konkurrierender Verkehrsträger hat primär durch
Verbesserung der Leistungsfähigkeit zu erfolgen. Durch Ausweitung
und Verbesserung der Attraktivität des eigenen Angebotes
muss sich der einzelne Verkehrsträger im fairen Wettbewerb behaupten,
das heißt für alle Wettbewerber auch die strikte Einhaltung
aller einschlägigen Vorschriften, insbesondere der Lenkzeiten.
Wettbewerb der
Verkehrsträger
Wasserstraßen müssen für den Transport von Containern und
Massengütern besser genutzt werden. Auch dieser Verkehr ist in
das Gesamtsystem "Kombinierter Verkehr" zu integrieren. Die Binnenhäfen
sind als Schnittstellen zwischen den Verkehrsträgern
Binnenschiff und Straße/ Schiene zu erhalten und nötigenfalls auszubauen.
Die Weiterentwicklung des Osthafens Frankfurt zu einem
modernen Logistikzentrum bei Vernetzung aller Verkehrsträger ist
ein wichtiges Element einer hessischen Hafenkonzeption.
Wasserstraßen
besser nutzen
Die Schiene muss sich auf ihre betriebswirtschaftlich technische
Leistungsstärke konzentrieren. Der kombinierte Verkehr Schiene/
Straße/Wasserstraße ist weiter konsequent auszubauen mit der
Zielsetzung, durch attraktive Leistungsangebote den Güterverkehr
auf langen Distanzen auf Schiene und Wasserstraße umzulenken.
Ausbau kombinierter
Leistungsverkehre
Die FDP tritt für eine staatliche Förderung der Infrastruktureinrichtungen
für den Güterverkehr (Güterverteilzentren, Terminals, Umschlagsysteme)
ein. Ausdrücklich werden Einrichtung und Betrieb
solcher Anlagen zusätzlich zu Kassel auch für das Rhein-Main-
Gebiet befürwortet. Eine weitere solche Anlage ist bei entsprechendem
Bedarf auch für den Raum Mittelhessen vorzusehen.
Güterverteilzentren
unterstützen
Der Ausbau der City-Logistik, das heißt die bedarfsgerechte Bedienung
der innerstädtischen Wirtschaftsstruktur unter Berücksichtigung
ökonomischer und ökologischer Gesichtspunkte, ist weiter
zu fördern.
Ausbau der
City-Logistik
Der Rückzug der Bahn im Güterverkehr nach ihrem Konzept "Mora
C" verschärft die angespannte Verkehrslage auf den Straßen und
ist nachteilig für den Wirtschaftsstandort Hessen. Soweit verkehrlich
machbar und wirtschaftlich sinnvoll sind Schienentransporte
unter Beteiligung privater Eisenbahnverkehrsunternehmen anzuregen.
Konsequenzen aus
"Mora C" ziehen
Das Land Hessen soll darauf hinwirken, dass innerhalb der EU das
Abgabesystem für das Straßentransportgewerbe und die Binnenschifffahrt
harmonisiert wird, damit die bestehenden und die Existenz
vieler mittelständischer Betriebe bedrohenden Wettbewerbsverzerrungen
wirksam beseitigt werden.
Abgabesystem der
EU vereinheitlichen
Es wird die Forderung unterstützt, nach der an nicht bundeseinheitlichen
Feiertagen dem Güterkraftverkehr der Verkehr ausschließlich
auf den Bundesautobahnen gestattet wird.
Fahrverbote an
Feiertagen harmonisieren

3.5. Luftverkehr
Dem Luftverkehr kommt in Hessen mit dem größten Flughafen des
Kontinents eine besondere Bedeutung zu. Mit mehr als 60.000 Beschäftigten
ist der Flughafen die größte Arbeitsstätte in Deutschland.
2001 haben nahezu 50 Millionen Passagiere den Flughafen
genutzt.
Eine nachfragegerechte Anpassung der Flughafenkapazitäten zur
Erhaltung der Funktion als europäische und internationale Drehscheibe
ist auch weiterhin erforderlich. Die FDP unterstützt den
beabsichtigten Ausbau im Rahmen der vorliegenden Planungen im
Interesse der Zukunftssicherung des Landes und der Rolle des
Flughafens als arbeitsplatzschaffende Infrastruktureinrichtung. Dabei
kann die Notwendigkeit von Kapazitätserweiterungen am
Frankfurter Flughafen nicht durch einen Ausbau des Flughafens
Hahn ersetzt werden.
Dabei setzt die Landesregierung die Empfehlungen der Mediation
um. Dieses Verfahren war eingerichtet worden, um mit den Beteiligten
in der Region alle Fragen, die mit dem Ausbau in Zusammenhang
stehen, zu erörtern. Ergebnis war eine Empfehlung für
eine Kapazitätserweiterung am Flughafen, wobei dieses Votum mit
fünf untrennbaren Punkten verbunden war:
• Optimierung des vorhandenen Systems
• Kapazitätserweiterung durch Ausbau
• Nachflugverbot
• Anti-Lärm-Pakt
• Regionales Dialogforum.
So wurde eine Reihe von Regelungen getroffen, um den nächtlichen
Fluglärm zu reduzieren. Durch Betriebsbeschränkungen
wurde aktiver Schallschutz betrieben, durch passiven Schallschutz
wurden Gebäude vom Fluglärm abgeschirmt.
Erst die Erweiterung des Bahnensystems schafft die Voraussetzung
dafür, Flüge aus der Nachtzeit zu verlagern und das politische
Ziel, ein Nachtflugverbot im Sinne der Mediation zu erreichen,
umzusetzen.
Der Ausbau des Flughafen Frankfurt um eine weitere Landebahn
darf nur unter der unabdingbaren Voraussetzung eines Nachtflugverbotes
(von 23:00 bis 5:00 Uhr) erfolgen.
Flughafen Frankfurt
ausbauen
Ausbau kombinierter Leistungsverkehre: Dazu können auch
Nachtflugverbote, Landebeschränkungen für besonders laute
Flugzeugtypen und die strikte Überwachung auf Einhaltung der
vorgegebenen An- und Abflugrouten gehören.
Der Ausbau der Start- und Landebahn in Egelsbach nach EU-Richtlinien
ist umzusetzen.
Egelsbach
Für den Flughafen Kassel-Calden ist eine wirtschaftlich sinnvolle
Zukunftsentwicklung notwendig. Zur Stärkung des nordhessischen
Raumes ist der Flughafen für den Geschäftsreise-, Touristik- und
Frachtverkehr auszubauen.
Wirtschaftsministerium
unterstützt den Ausbau
von Calden

3.6. Wasserstraßen
Für den Transport von Containern und Massengütern sollten die
Wasserstraßen stärker genutzt werden, insbesondere im kombinierten
Verkehr mit Straße und Schiene. Entsprechende Initiativen
sind zu unterstützen.
Die hessischen Binnenhäfen sind zu erhalten und bei Bedarf auszubauen.
Eventuelle Privatisierungsabsichten (z.B. in Bischofsheim)
werden unterstützt.
3.7. Geschwindigkeitsüberprüfungen
Im Interesse der Verkehrssicherheit, einer höheren Mobilität und
eines optimalen Verkehrsflusses ist regelmäßig auf den Bundesfernstraßen
zu überprüfen, ob bestehende Geschwindigkeitsbeschränkungen
entfallen oder angehoben werden können oder ob
neue die Geschwindigkeit begrenzende Regelungen getroffen
werden müssen. Kriterium für die Überprüfung sind Sicherheits- und
Lärmschutzaspekte.
Auf den Fernstraßen
regelmäßig Geschwindigkeitsbegrenzungen
überprüfen
3.8. Verkehrssicherheit
Die Verkehrssicherheitsaktion "Sicher unterwegs in Hessen", gemeinsam
organisiert vom Hessischen Wirtschaftsministerium, dem
ADAC Hessen-Thüringen und den weiteren Partnern Landesverkehrswacht,
TÜH und Hessischer Rundfunk, sollen fortgesetzt und
ausgebaut werden.
Mit der Verkehrssicherheitsaktion "MINUS 10 Prozent" unterstützt
das Wirtschaftsministerium die kommunale Sicherheitsarbeit. In
der seit über 10 Jahren laufenden Aktion wurden zahlreiche positive
Beispiele auf kommunaler Ebene entwickelt und umgesetzt.
Diese Aktivitäten sollen weiterhin unterstützt werden.
Die Gemeinschaftsaktion "1. Klasse im Verkehr / Unsere Klasse im
Verkehr" zwischen Land und zahlreichen Institutionen und Verbänden,
z.B. ADAC Hessen-Thüringen, Landesverkehrswacht,
ADFC, ACE und AvD, werden ausgebaut. In dieser Aktion werden
insbesondere den Grundschulen Materialien und Konzeptpapiere
für schulische Verkehrssicherheitsarbeit zur Verfügung gestellt.
In den Verkehrssicherheitsaktionen ist das ehrenamtliche Engagement
stark ausgeprägt. Es ist nachhaltig zu unterstützen.
Verkehrssicherheit ist
ein Schwerpunkt
"MINUS 10 Prozent"
ausbauen
Verkehrssicherheit beginnt
in der Schule
Ehrenamtliches Engagement
stärken

Landesplanung, Wohnungsbau
Landesplanung
Die Landesplanung setzt wichtige langfristige Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft und die Bürger in Hessen. Die Bereitstellung
von Gewerbeflächen, von Land für den Bau neuer
Wohnungen, die Festlegung von Verkehrs- oder Energietrassen,
die Ausweisung von landwirtschaftlichen oder forstwirtschaftlichen
Flächen - dies alles ist Aufgabe der Landes- und der Regionalplanung.
Landesplanung ist
unverzichtbar
Insbesondere in der Landesplanung ist ein vorausschauendes
Handeln der Landesregierung unabdingbar. Die Landes- und Regionalplanung
hat dabei die Koordination der "raumbedeutsamen"
und "raumwirksamen" Ansprüche vorzunehmen und die Flächen
für Arbeiten und Wohnen, für Erholung und für andere Formen
der Landnutzung festzusetzen.
Landesplanung ist
staatliche Aufgabe
Der Hessische Wirtschaftsminister hat die Landesplanung in
Hessen neu gestaltet.
Landesplanung ist
neu gestaltet
Das Zusammenspiel zwischen staatlicher und kommunaler Planung
hat sich bewährt. Die Freien Demokraten haben das neue
Landesplanungsrecht nachhaltig geprägt und sehen die Aufgabenverteilung
zwischen den verschiedenen staatlichen Ebene
als gut geregelt an.
Verteilung der Rollen
hat sich bewährt

Wohnungsbau
Zwischenzeitlich hat sich der Wohnungsmarkt in Hessen entspannt.
Zwischen den einzelnen Regionen sind jedoch Unterschiede
festzustellen. In Nordhessen sind an einzelnen Standorten
nicht geringe Leerstände eingetreten. Dagegen hat sich die
Lage im Rhein-Main-Gebiet wieder verschärft. Besonders für bestimmte
Personengruppen ist die Wohnungsversorgung wieder
schwieriger geworden.
Situationsbeschreibung
Mit verschiedenen Instrumenten soll der regional und sektoral
differenzierte Wohnungsmarkt noch größere Funktionsfähigkeit
gewinnen.
Die Wohnraumzweckentfremdungsverordnung und die Fehlbelegungsabgabe
werden auf ihre Notwendigkeit hin überprüft werden.
Dreh- und Angelpunkt liberaler Wohnungspolitik muss die individuelle
und damit zielgerechteste Förderung der Privathaushalte
sein. In erster Linie soll den Haushalten mit Versorgungsproblemen
am Markt ein effektives Wohngeld (Subjektförderung) gewährt
werden. Die bisherige Wohnungsneubauförderung in Form
der Objektförderung (Globallösung) alten Stils führte systematisch
zur Fehlbelegung und Mietenverzerrung. Sie produzierte oft zu
teuere Wohnungen und verfehlte damit ihre ursprüngliche Zielsetzung.
Subjektförderung
(Individualförderung)
vor
Objektförderung
(Globallösung)
Die eingeleitete Umsteuerung zur verstärkten Förderung der
Bildung von Eigentum ist weiter fortzusetzen.
Eigentumsförderung
stärken
Aufgrund der demographischen Einwicklung ist im gesamten
Land mit einem verstärkten Angebot von gebrauchten Wohnungen
im Eigentumsbereich zu rechnen.
Unter der Berücksichtigung dieser Voraussetzung und dem Umstand,
dass das Bauland auch bei allen noch zu tätigenden Anstrengungen
besonders im Ballungsraum ein knappes Gut bleibt,
wird die Förderung der Bildung von Eigentum in der Zukunft auch
für den gebrauchten Wohnraum Anwendung finden müssen.
Gebrauchte Immobilien
fördern
Auf Grund der Daten zur Wohnraumversorgung wird eine Förderung
vorrangig in den Ballungsräumen zu erfolgen haben, um hier
zur Entspannung der Situation beizutragen.
Vorrangig in den
Ballungsräumen fördern
Die Förderung der Eigentumsbildung muss sich vor dem Hintergrund
der zur Verfügung stehenden Mittel auf den Personenkreis
(Familien, Alleinerziehende mit Kindern, Haushalte mit einer behinderten
Person) konzentrieren, welcher der Unterstützung am
dringendsten bedarf, einschließlich der sogenannten Schwellenhaushalte.
Berechtigter
Personenkreis

Um den Neubau bei den hohen Kosten für den betreffenden Personenkreis
überhaupt zu ermöglichen, ist es dringend erforderlich,
dass nicht nur mehr Bauland von den Kommunen ausgewiesen
wird, sondern die Kommunen auch verstärkt entsprechende
Baulandkonzeptionen entwickeln, wie zum Beispiel
die Bereitstellung von Bauland im Wege der Erbpacht oder die
verbilligte Veräußerung von Bauland unter bestimmten Voraussetzungen
an einen eingegrenzten Personenkreis. Nur bei der
Realisierung dieser verschiedenen Konzepte kann sichergestellt
werden, dass besonders junge Familien auch in Zukunft in den
Ballungsräumen den Wunsch nach Wohneigentum verwirklichen
können. Dieser Personenkreis wird dringend benötigt, um die
soziale Infrastruktur, wie zum Beispiel Freiwillige Feuerwehr,
Rotes Kreuz usw., weiterhin zu gewährleisten.
Mehr Bauland
bereitstellen
Zur Kosteneinsparung, aber auch zur Verminderung des Landschaftsverbrauchs
muss das flächensparende Bauen noch weiter
vorangebracht werden. Dabei sind die Notwendigkeiten für ein
soziales Zusammenleben in ausreichendem Maß zu berücksichtigen.
Kosten- und flächensparendes
Bauen
Kostengünstige Gebäude wie das "hessenhaus" müssen verstärkt
in den Ballungsräumen errichtet werden. Die Kommunen sollen
den Bau solcher Wohngebäude nachhaltig unterstützen. Es sind
zum Beispiel Aktionen durchzuführen, die zur Bildung einer ausreichend
großen Interessengruppe führen.
Durch das Wohnungsbaureformgesetz ist für die künftige soziale
Wohnraumförderung die traditionelle Förderung mit dem Kostenmietprinzip
abgeschafft worden. Die neuen Förderrichtlinien
orientieren sich deshalb an den sich wandelnden Marktverhältnissen.
Das Land beschränkt sich in Zukunft auf die Förderung
der Haushalte (wie z.B. kinderreiche Familien oder Alleinerziehende),
die auf dem Wohnungsmarkt trotz eines Anspruchs auf
Wohngeld nur mit großen Schwierigkeiten eine angemessene
Wohnung finden. Die Miethöhe soll sich an der ortsüblichen Vergleichsmiete
orientieren, wobei ein Abschlag vorgenommen werden
soll. Ebenfalls sollen mögliche Wohngeldleistungen Berücksichtigung
finden. Um ausgewogene Bewohnerstrukturen zu erreichen,
ist vorgesehen, zunehmend von der mittelbaren Belegung
Gebrauch zu machen (z. B. Förderung einer Wohnung ohne
Mietpreisbindung nur dann, wenn zwei Wohnungen für Sozialwohnungssuchende
zur Verfügung gestellt werden).
Zur Sicherstellung der zielgenauen und nachhaltigen Förderung
beabsichtigt das Land bei der Vergabe seiner Fördermittel kommunale
Wohnraumversorgungskonzepte zu Grunde zu legen.
Dadurch wird sich die Förderung des Landes noch stärker als
bisher am regionalen Bedarf orientieren. Die Wohnraumförderung
soll dabei auch die Entwicklung in den Städten unterstützen.
Förderung des Baus von
Mietwohnungen

Die größeren Städte müssen, auch in den Kernbereichen, wieder
als Wohnort für Familien interessant werden. Neben den mit dem
Wohnen in den Städten verbundenen Entlastungen der Umwelt
(Flächenverbrauch, Fahrwege) wird gleichzeitig der Verödung
bestimmter Bereiche in den Städten entgegengewirkt. Des
Weiteren muss die Vielfalt der sozialen Gruppen innerhalb der
Städte erhalten bleiben. Die Städte haben derzeit noch den Vorteil
der weitgehend noch bestehenden ortsnahen Versorgung und
der vorhandenen Infrastruktur.
Städte wieder als
Wohnumfeld aktivieren
In den Innenbereichen einer nicht geringen Anzahl von Städten
sind in letzter Zeit verschiedene negative Tendenzen festzustellen,
zum Beispiel die verstärkte Schließung von Einzelhandelsgeschäften,
der Wegzug der Wohnbevölkerung, die teilweise Verödung
von Fußgängerzonen. Insgesamt ist eine Gefährdung der
Innenstädte als Wirtschafts- aber auch als Wohn- und Lebensstandort
nicht auszuschließen. Viele Komponenten und Beteiligte
sind zu berücksichtigen. Alle Beteiligten (Bewohner, Einzelhändler,
Kulturschaffende, Vertreter der Städte usw.) sind aufgerufen,
gemeinsam die Initiative zu ergreifen und Projekte und Konzeptionen
zu entwickeln, um die Situation nachhaltig zu verbessern.
Das Land hat deshalb, unter Beteiligung einer Vielzahl von Partnern,
eine Initiative gestartet, die zukunftsweisende Projekte zur
Wiederbelebung der Innenstädte anregt und unterstützt.
Belebung der
Innenstädte
Bei einer größer werdenden Anzahl von Stadtteilen sind bestehende
und gerade entstehende Fehlentwicklungen festzustellen.
Die Funktion als Lebensstandort wird gefährdet und ein Teil der
Bewohner zieht aus den betroffenen Gebieten weg. Die Folgen
sind wirtschaftliche und soziale Probleme, die besonders in hoch
verdichteten Wohnquartieren entstehen.
Soziale Stadt
Das Programm "Die soziale Stadt" ist weiter auszubauen und
muss mit erhöhtem Mittelansatz fortgesetzt werden. Stadtteilbezogene
Konzepte zur Verbesserung der örtlichen Situation, unter
der Beteiligung aller Betroffenen, sind weiterzuentwickeln und
umzusetzen. In den Folgejahren sind weitere Städte in das Programm
aufzunehmen.

Sozialpolitik
Präambel
Liberale Sozialpolitik basiert auf einem Menschenbild, in dem der
Einzelne grundsätzlich willens und bereit ist, das eigene Leben in
seinen jeweiligen sozialen Bezügen in der Gemeinschaft selbstständig
und eigenverantwortlich zu gestalten.
Die staatliche Unterstützung muss auf dem Grundsatz "Fördern
und Fordern" beruhen, wobei Geber und Nehmer zusammen an
einer Lösung arbeiten. Die Grundlage aller Unterstützungsmaßnahmen
beruht danach auf der Bereitschaft des Einzelnen im
Rahmen seiner Möglichkeiten, eine Gegenleistung für staatliche
Hilfe anzubieten.
Eigenverantwortung
Fördern und Fordern
Kinder- und Familienpolitik
Das gesellschaftliche Engagement muss besonders den Kindern
gelten. Personen mit Kindern ist deshalb materiell, sozial und
ideell von staatlicher Stelle Unterstützung zu geben.
Kinder sind die Zukunft
Bei aller positiven Einstellung zum Kind wird es dennoch immer
auch Konflikte bei Schwangerschaften geben. Die Entscheidung,
ob eine Schwangerschaft in den ersten drei Monaten abgebrochen
werden soll, muss von der Frau selbst getroffen werden.
Weder Staat noch Kirche dürfen sich anmaßen, in einem solchen
Fall die letzte Entscheidung zu treffen.
Freie Entscheidung für
die Frau
Auf Dauer müssen wir uns die Frage stellen, ob Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen für Kinder in den ersten Lebensjahren
für Eltern kostenpflichtig sein müssen. Der Vorschlag der FDP auf
Bundesebene ist deshalb - anstelle einer weiteren Erhöhung des
Kindergeldes (SPD) oder eines Erziehungsgehaltes (CDU) - die
Einführung von sogenannten Betreuungsgutscheinen (analog den
Bildungsgutscheinen), die Eltern bei einer Betreuungseinrichtung
ihrer Wahl einlösen können.
Betreuungsgutscheine
Bestehende Kindertagesstätten sollen ihre Räume auch mehrfach
nutzen (Doppelbelegung an Vor- und Nachmittagen) und sich
verstärkt der Betreuung von Kindern unter drei Jahren und über
sechs Jahren zuwenden.
Tagesmütter sind ein wichtiger Baustein in der Kinderbetreuung,
insbesondere für Kinder unter drei Jahren. Sie sind besonders
flexibel und können deshalb in besonderem Maße auf die Belange
sowohl der Eltern als auch der Kinder eingehen.
Tagesmütter sollen Möglichkeiten zur Qualifizierung erhalten und
auch wahrnehmen. Darüber hinaus ist ihre soziale Absicherung
zu fördern.
Tagesmütter
qualifizieren und
absichern

Jugendpolitik
Die Liberalen setzen sich dafür ein, dass die Vielfalt der Jugendhilfe
erhalten bleibt.
Vielfalt der Jugendhilfe
bleibt das Ziel
Gerade die kleinen und beharrlichen Aktivitäten von Selbsthilfegruppen
und Elterninitiativen sind die besten Voraussetzungen für
ein engmaschiges, sicheres und nachhaltiges Jugendhilfeangebot.
Das bedeutet aber auch, dass diese kleinen Träger neben
den etablierten Wohlfahrtsverbänden im Landesjugendhilfeausschuss
mit eingebunden werden müssen und an der Steuerung
der finanziellen Ressourcen des Landes teilhaben können.
Engmaschiges
Jugendhilfeangebot
Angebote für Jugendliche müssen so ausgestaltet werden, dass
gerade diejenigen, die keiner sinnvollen Freizeitgestaltung nachgehen
und daher am ehesten gefährdet sind, strafbare Handlungen
zu begehen, erreicht werden. Sinnvoll ist die Ergänzung
dieser Angebote durch die präventiv wirkende Arbeit von Streetworkern.
Angebote zielgerichtet
organisieren
Jugend und Politik
Jugendliche müssen von der Politik ernst genommen werden und
eigene Initiativen entwickeln können. Sie sollen nicht nur Objekt
von Politik sein, sondern vielmehr selbst zu Wort kommen und
sich so zu aktiven jungen Bürgern entwickeln können. Gerade
staatsbürgerliches Engagement in jungen Jahren zu erlernen, ist
in Zeiten von Politikverdrossenheit ein überaus wichtiges Ziel. Die
Liberalen werden die Einrichtung von Jugendparlamenten, offenen
Jugendforen oder anderen Beteiligungsformen für Kinder und
Jugendliche in den Städten und Gemeinden unterstützen. Dabei
kommt auch den Jugendverbänden der Parteien in der Heranführung
junger Menschen an politische Entscheidungsabläufe eine
wichtige Aufgabe zu, die dabei zu unterstützen sind.
Bessere Beteiligung
von Jugendlichen in
der Politik
Häusliche Pflege und Heimpflege sind Partner
Häusliche Pflege und Heimpflege sind Partner und müssen sich
weiterhin ergänzen, wobei die fachübergreifenden Netzwerke und
Kooperationen notwendig sind.
Häusliche Pflege und
Heimpflege sind Partner
Landesweit ist der Ausbau ambulanter Hilfsdienste weit fortgeschritten,
sodass älteren und hilfsbedürftigen Menschen der möglichst
lange Verbleib in der vertrauten Umgebung ermöglicht werden
kann. Dieser Ausbau ambulanter Hilfseinrichtungen ist weiter
voranzutreiben.
Häusliche Pflege geht
vor Heimpflege
Das Netz ambulanter Hilfen bietet eine Vielfalt des Angebotes
von betreutem Wohnen über Essen auf Rädern, Hilfen im Haushalt,
Hausnotruf und verschiedenste Pflegeleistungen. Um eine
hohe Qualität der häuslichen Pflege zu gewährleisten, müssen
sich auch die ambulanten Pflegedienste einer regelmäßigen
Kontrolle unterziehen.
Ambulantes Netz bietet
umfassende Hilfe

Seniorenpolitik
Eine liberale Seniorenpolitik geht Jung und Alt gleichermaßen an,
weil sie das Gegeneinander der Generationen verhindern und
das Miteinander erreichen will.
Miteinander der
Generationen
Das gilt insbesondere in der Arbeitswelt. In Deutschland werden
ältere Arbeitnehmer/innen in so großer Zahl und so frühzeitig in
den Ruhestand geschickt wie fast nirgendwo sonst. Der Verzicht
auf Wissen, Können und Erfahrung dieser Arbeitnehmer schadet
auch den Unternehmen selbst. Außerdem ist dies keine nachhaltige
Maßnahme gegen die Arbeitslosigkeit. Eine höhere Erwerbsbeteiligung
älterer Menschen ist daher anzustreben. Dazu gehört
auch ihre weitere berufliche Fort- und Weiterbildung. Ebenso ist
die Subventionierung der Frühverrentung einzustellen und es sind
Anreize zu schaffen, dem Arbeitsmarkt länger zur Verfügung zu
stehen. Auch gesetzliche Altersgrenzen für berufliche Tätigkeiten,
wie in der Hessischen Gemeindeordnung, sind zu überprüfen und
gegebenenfalls aufzuheben.
Höhere Erwerbsbeteiligung
älterer Menschen
Senioren wollen ein aktives, dem Leben zugewandtes Alter, in
Solidarität mit der eigenen und im Dialog mit der jungen Generation,
führen. Sie wollen als geachtete und gleichberechtigte
Bürger anerkannt und behandelt werden.
Daher muss Ziel aller Seniorenpolitik sein, dass Senioren ihr
Leben so lange wie möglich selbständig bestimmen und gestalten
sowie am sozialen Leben teilhaben können. Gegenseitige Hilfe,
Seniorenfamilien, Altenclubs, Informations- und Hilfsbörsen für
Senioren können solche Lebensgestaltung maßgeblich unterstützen.
Selbstbestimmung im
Alter fördern
Das ehrenamtliche Engagement der Senioren ist dabei unentbehrlich.
Die vorhandenen Potenziale sollen durch neue Anreize,
wie Kostenerstattung, versicherungsrechtliche Absicherung etc.,
erschlossen werden. Ehrenamtsagenturen sollen bei Bedarf weiter
ausgebaut werden. Ein freiwilliges soziales Jahr auch für
Senioren soll angeregt werden.
Anreize für ehrenamtliches
Engagement
schaffen
Senioren wollen nicht nur Objekt von Politik sein, sondern in Verantwortung
für die Gesellschaft vielmehr selbst zu Wort kommen.
Unabhängige Seniorenbeiräte in den Kommunen sind eine geeignete
Form, eigene politische Vorstellungen gegenüber den
politischen Gremien und den Trägern der Wohlfahrtspflege zu
vertreten. Die FDP unterstützt die Einrichtung solcher Vertretungen.
Politische Mitwirkung
gefordert
Auch die Medizin muss sich fachlich auf die zunehmende Zahl erkrankter
alter Menschen einstellen. Durch Forschung sowie durch
Aus- und Fortbildung der Ärzte ist hierfür das notwendige Fachwissen
in Geriatrie und Gerontologie zu schaffen und zu pflegen.
Ausbau der Geriatrie
Um im stationären Krankenhausbereich den Besonderheiten alter
Menschen gerecht zu werden, ist die Einrichtung von geriatrischen
Abteilungen in Schwerpunktkrankenhäusern sinnvoll, wobei
insbesondere der Rehabilitation im sozialen und bewegungsmäßigen
Bereich eine große Bedeutung zukommt.
Geriatrischen Abteilungen
in Schwerpunktkrankenhäusern

Um der ständig wachsenden Zahl alter Menschen auch im
Pflegebereich gerecht werden zu können, müssen angemessene
Kapazitäten geplant und vorgehalten werden.
Die FDP tritt nachdrücklich für eine präventive Altersmedizin ein.
Mobilität ist für diejenigen Menschen besonders wichtig, deren
Chancen auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben eingeschränkt
sind.
Barrierefreiheit ist daher umfassend zu verstehen. Sie bezieht
sich auf die Zugänglichkeit von öffentlichen Gebäuden, Straßen
und Plätzen und die Nutzbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel.
Rampen Aufzüge, Leitsysteme etc. sollen bereits beim Bau berücksichtigt
werden. Bei Bahnhöfen und Zügen besteht hier noch
großer Nachholbedarf. So müssen erleichterte Einstiegsmöglichkeiten
sowie rollstuhl- und kinderwagengerechte Abteile zum
Standard werden. Die Förderung der Mobilität älterer Menschen
ist in neuen Verkehrskonzepten zu berücksichtigen.
Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum
Politik für behinderte Menschen
Politik für behinderte Menschen richtet sich an dem Ziel aus, die
Eigenverantwortung von Menschen mit Behinderungen zu stärken
und ihnen eine selbstständige Teilnahme am Leben zu ermöglichen.
Dies erstreckt sich von der Nutzung der Verkehrsmittel
bis zum Angebot eines Arbeitsplatzes.
Behinderte gehören
in unsere Mitte
Um behinderten Menschen eine wirklich barrierefreie Teilnahme
am Leben in der Gesellschaft zu ermöglichen, müssen Hindernisse
weiter abgebaut werden.
Für behinderte Menschen, die das Rentenalter erreicht haben,
sind spezielle integrative Konzepte zu entwickeln. Alten- und
Pflegeheime sind auf die besonderen Bedürfnisse älterer
Menschen mit Behinderungen stärker auszurichten.
Selbsthilfegruppen
Selbsthilfegruppen sind ein unverzichtbarer Bestandteil unser
Gesellschaft, besonders unseres Gesundheitssystems. Die Arbeit
von Selbsthilfegruppen ist eine ergänzende soziale Komponente,
die durch Eigeninitiative und Eigenverantwortung charakterisiert
ist. Dennoch benötigen Selbsthilfegruppen eine Anlauf- und Koordinationsstelle,
die finanziell zu unterstützen ist.
Selbsthilfe heißt, sich
selbst zu helfen
Selbsthilfegruppen müssen sich ihrem eigenen Anspruch gemäß
"selbst helfen". Öffentliche Unterstützung darf nur zeitlich und
materiell begrenzt erfolgen. Der Charakter einer privaten Initiative
muss gewahrt bleiben, das schließt die Übernahme in die Trägerschaft
der öffentlichen Hand aus.

Obdachlose
Für Obdachlose und Nichtsesshafte trägt die Gesellschaft Mitverantwortung.
Daher sind für die Betroffenen angemessene Unterkünfte
zu schaffen, deren Nutzung nur zeitlich begrenzt bleiben
kann. Nichtsesshafte, die diese Unterkünfte nutzen, sind zur
Pflege dieser Einrichtungen zu verpflichten.
Obdachlose dürfen nicht
alleine gelassen werden
Nichteheliche Lebensgemeinschaften /
gleichgeschlechtliche Partnerschaften
Neben Ehe und Familie haben sich vielfältige neue auch gleichgeschlechtliche
Verantwortungsgemeinschaften gebildet, in
denen Menschen mit und ohne Kinder nach eigenen Regeln und
individuellen Wünschen zusammenleben. Die FDP achtet alle
Lebensgemeinschaften, in denen Menschen Verantwortung füreinander
übernehmen. Daher setzt sie sich dafür ein, dass die
noch heute in vielen Rechtsbereichen bestehenden Diskriminierungen
verantwortungsbewusster Gemeinschaften beseitigt
werden.
Verantwortungsgemeinschaft
ist nicht nur die
Ehe

Integration
Ende 2000 lebten 840.000 Ausländer in Hessen. Das entspricht
einem Ausländerabteil von 13,8 Prozent. Damit weist Hessen
unter den Flächenländern eine der höchsten Anteile auf.
Hessen ist eines der wichtigsten Migrationszentren im Bundesgebiet.
Die ausländische Bevölkerungsstruktur besteht aus zahlreichen
Nationalitäten und ist multi-ethnisch zusammengesetzt.
Ausländeranteil in
Hessen liegt bei
13,8 Prozent
Die Angehörigen aus
mehr als 120 Nationen
leben hier
Das Profil Hessens als der internationale Standort in Deutschland,
der durch liberale Tradition, soziale und wirtschaftliche
Stabilität geprägt ist, hat sich über viele Jahrzehnte herausgebildet.
Hessen ist auch als Wirtschaftsstandort durch Internationalität
geprägt, seine Unternehmen sind außerordentlich erfolgreich in
die globalisierte Wirtschaft integriert. Die Leistungsfähigkeit der
hessischen Wirtschaft, der Erfolg der Unternehmen und die
Sicherheit unserer Arbeitsplätze basiert hierauf.
Die hier lebenden Ausländerinnen und Ausländer und die in Hessen
ansässigen internationalen Unternehmen haben diese Entwicklung
entscheidend geprägt: Sie haben Anteil am Erfolg unserer
Wirtschaft, sie sind wichtige Impulsgeber, damit Hessen neue
Herausforderungen im Wettbewerb erfolgreich meistern kann.
Hessens Profil ist
geprägt durch liberale
Tradition, soziale und
wirtschaftliche Stabilität
Auch deshalb gibt es in der modernen hessischen Gesellschaft,
die auf den Prinzipien der Individualität, der Leistung, der Freiheit
und der Gleichheit aufbaut, keine andere Perspektive als die Integration.
Integration als
Perspektive
Integration ist dabei ein gesamtgesellschaftlicher Prozess. Daran
müssen sich Politik, Wirtschaft, Medien, Wissenschaft, Kirchen,
Vereine und Verbände beteiligen.
Alle müssen sich
beteiligen
Im Rahmen ihrer Integrationspolitik hat die Hessische Landesregierung
in den vergangenen vier Jahren einen integrativen Ansatz
mit dem Ziel verfolgt, Integration in sämtlichen Politikbereichen zu
berücksichtigen. Dieser Ansatz hat sich bewährt und sollte fortgeführt
werden
Integration wird auch weiterhin als Querschnittsaufgabe betrachtet
und in die Planung und Umsetzung politischer Vorhaben einbezogen.
Für eine erfolgreiche Integration sind dabei effiziente
arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitische Maßnahmen ebenso wichtig
und wirkungsvoll wie bildungspolitische Initiativen. Auf eine
konsequente Antidiskriminierungspolitik ist zu achten.
Konsequente
Antidiskriminierungspolitik
Deshalb hat die Hessische Landesregierung zu Beginn der
letzten Legislaturperiode einen Integrationsbeirat gebildet. Dieser
Beirat hat wertvolle Arbeit geleistet und Anregungen für die
Landespolitik gegeben.
Integrationsbeirat
erfolgreich ...

Allerdings verändert sich der Schwerpunkt der Integrationsbemühungen.
Es steht künftig mehr die Anregung und Begleitung
der Umsetzung administrativer Maßnahmen - z.B. im Rahmen
des Zuwanderungsgesetzes - im Mittelpunkt der Diskussion.
Ein Beirat, der bei einer Fachverwaltung angesiedelt ist, und dies
bestätigt die Erfahrungen der letzten Jahre, umfasst nicht das gesamte
Spektrum der notwendigen integrationspolitischen Ansätze.
... aber das Aufgabenspektrum
wandelt sich
Integration bleibt weiterhin eine herausragende politische Gestaltungsaufgabe.
Eine Steuerung dieser Maßnahmen in der
Staatskanzlei als Querschnittsaufgabe ist sinnvoll, auch deshalb,
weil den Ländern durch das neue Zuwanderungsgesetz die Konzeption, Steuerung und Umsetzung von Integrationsaufgaben
zuwächst. Diese sind möglichst zentral, auch in den Ressorts,
anzusiedeln.
Eine engere Verzahnung mit der europäischen Migrations- und
Integrationspolitik ist notwendig. Dies spricht ebenfalls für eine
Konzentration dieser Aufgabe in der Staatskanzlei.
Integration als
Querschnittsaufgabe
in der Staatskanzlei
Als Konsequenz ist die Integrationsabteilung im Hessischen Sozialministerium
aufzulösen, in jedem Ministerium sollte es eine
zentrale Anlaufstelle für eine koordinierte Integrationspolitik geben.
Damit das Ziel einer gleichberechtigte Teilnahme am politischen,
wirtschaftlichen und kulturellen Leben auf der Basis der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes erreicht
werden kann, muss der Staat verbindliche Rahmenbedingungen
schaffen.
Verbindliche Rahmensetzungen
notwendig
Die hessischen Liberalen werden sich deshalb dafür einsetzten,
dass Migrantinnen und Migranten in Hessen vermehrt Zugang
zum öffentlichen Dienst und zu Ehrenämtern haben.
Gleichstellung verwirklichen
- Diskriminierungen
beseitigen
Europa ist auf dem Weg zu einer Bürgergesellschaft. Alle Staatsangehörigen
eines Mitgliedsstaates der europäischen Union sind
zugleich Unionsbürger. Sie genießen Freizügigkeit und freien
Aufenthalt in der Gemeinschaft. Des Weiteren kommt ihnen etwa
das Kommunal- und Europawahlrecht am Wohnsitz zugute.
Europa ist auf dem
Weg zu einer
Bürgergesellschaft
Die hessische FDP setzt sich dafür ein, dass Unionsbürger über
das europarechtliche notwendige Mindestmaß Rechte und
Pflichten eingeräumt werden. Diese Menschen sollen in zusätzlichen
Bereichen mit deutschen Staatsangehörigen gleichgestellt
werden. Unionsbürger sollen als Schöffen und Beisitzer in der
deutschen Gerichtsbarkeit eingesetzt werden können. Durch eine
Öffnung des ehrenamtlichen Richterdienstes für Unionsbürger
kann ein weiterer Beitrag zur Integration geleistet werden.
Unionsbürger sollen
Schöffen werden
können
Damit Integration gelingen kann, ist der Erwerb der Umgangssprache
von großer Bedeutung. Gute Sprachkenntnisse sind eine
wesentliche Voraussetzung für individuelle und gesellschaftliche
Emanzipation sowie für soziale, wirtschaftliche, politische und
kulturelle Integration.
Sprachkompetenz
ist von zentraler
Bedeutung für die
Integration

Da Sprachkompetenz langfristig über Erfolg und Misserfolg in
Ausbildung und Beruf und damit über die Lebens- und Integrationschancen
der hier lebenden Zuwanderinnen und Zuwanderer
entscheidet, hat der Spracherwerb und die Teilnahme am hessischen
Bildungssystem möglichst frühzeitig einzusetzen.
Mit Blick auf ein vereintes Europa, einen Binnenmarkt, der freien
Verkehr von Personen und Dienstleistungen, von Waren und
Kapital gewährleistet, ist die ausschließliche Konzentration auf
den Erwerb einer Sprache unter Vernachlässigung der Erst- und
ohne gezielte Förderung einer weiteren Sprache weder zeitgemäß
noch integrationsfördernd. Der Erwerb der deutschen
Sprachkompetenz ist deshalb eine zwingende, aber keine hinreichende
Bedingung für den langfristigen Erfolg von Migrantinnen
und Migranten in Ausbildung und Beruf.
Mehr als eine Sprache
ist mehr
Weltoffenheit und ein Klima der Akzeptanz gegenüber den in
Deutschland lebenden Ausländerinnen und Ausländern sind
wichtige Voraussetzungen, um die gute Position der hessischen
Wirtschaft beim Export von Waren und Dienstleistungen, beim
erfolgreichen Investitionsengagement hessischer Unternehmen
im Ausland sowie bei der Sicherung von ausländischen Direktinvestitionen
am Standort Hessen zu behaupten.
Die Potentiale der
Ausländerinnen und
Ausländer als Chancen
nutzen
So wie die Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte in den sechziger
Jahren einen nachhaltigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung
geleistet und die Freizügigkeit von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern innerhalb der Europäischen Union den europäischen
Integrationsprozess gefördert hat, so macht es die weitere
Internationalisierung der Wirtschaft erforderlich, bei Bewahrung
der sozialen Balance ausländischen Arbeitskräften der verschiedensten
Qualifikationsebenen die Möglichkeit zur Integration
in Deutschland zu erhalten.
Integration über den
Arbeitsmarkt
Dies gilt sowohl für zeitlich begrenzte Aufenthalte wie auch für die
dauerhafte Übersiedlung nach Deutschland.
Deshalb werden die erfolgreichen Programme des Hessischen
Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung fortgesetzt.
Zielgruppen dieser Maßnahmen sind potenzielle Existenzgründer,
bestehende ausländische Unternehmen und Berufsanfänger.
Nach neuesten Studien der OECD waren im Jahr 1999 11 Prozent
aller Erwerbstätigen in der Bundesrepublik selbstständig.
Damit liegt Deutschland in einem Ländervergleich auf Platz 11.
Die Zahl der ausländischen Selbständigen ist seit den 70er Jahren
in Deutschland gestiegen: Während 1970 noch weniger als 2
Prozent der erwerbstätigen Ausländer selbständig waren, lag ihr
Anteil 1998 immerhin bei 8,8 Prozent (Deutsche 10,1 Prozent).
Durch spezielle Informationsveranstaltungen wird über Rahmenbedingungen
für ausländische Existenzgründer, Beratungshilfen
und Anforderungen informiert. Diese Veranstaltungen, deren Ziel
die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist, sollen fortgesetzt werden.
Zahl der ausländischen
Selbständigen ist
unterdurchschnittlich

In Hessen gibt es zahlreiche ausländische Betriebe, die bisher
nicht ausbilden. Gleichzeitig besteht ein hoher Bedarf an zusätzlichen
Arbeitsplätzen insbesondere für ausländische Jugendliche.
Durch spezielle Programme soll die Ausbildungsbereitschaft kleiner
und mittlerer ausländischer Betriebe gesteigert werden, um
Ausbildungsplätze für deutsche und für nicht-deutsche Jugendliche
zu schaffen. Den ungünstigeren Ausbildungschancen von
Jugendlichen ausländischer Herkunft soll auch künftig durch spezielle
Aktivitäten begegnet werden.
Integration durch
Ausbildung
Mit der Auslobung eines Preises für Unternehmen, die sich in besonderer
Weise den Herausforderungen der globalisierten Wirtschaft
stellen und im Bereich von Integrationsmaßnahmen, beispielsweise
bei der Beschäftigung ausländischer Auszubildender,
engagieren, könnte das Wirtschaftsministerium das integrationspolitische
Anliegen der Landesregierung unterstreichen.
Auch weiterhin
"Together in Hessen"
Die interkulturelle Kompetenz wird in Wirtschaft und Gesellschaft
immer mehr zu einer Schlüsselqualifikation. Sie ist deshalb frühzeitig
in Ausbildungsplänen, z.B. von Erzieherinnen und Erziehern,
zu verankern.
Interkulturelle Kompetenz
verankern - Erzieherinnen
und Erzieher
Bestandteil der Ausbildung
In der nächsten Legislaturperiode wird die Landesregierung eine
aktive Zuwanderungspolitik auf Bundesebene unterstützen. Denn
Zuwanderung aktiv, langfristig und verantwortungsvoll zu steuern
ist für Liberale eine der herausragendsten Zukunftsaufgaben. Dabei
ist es notwendig, einen Dreiklang aus stärkerer Ausrichtung
der Zuwanderung am eigenen Interesse unseres Landes, Wahrung
der humanitären Verpflichtungen Deutschlands und eine
Verbesserung der Integrationsbemühungen zu erreichen.

Finanzpolitik
Mit Übernahme der Regierungsbeteiligung 1999 hatte die FDP
die Folgen von acht Jahren ziel- und konzeptloser rot-grüner Finanz-
und Haushaltspolitik zu bewältigen. Trotz einer dramatisch
gestiegenen Staatsverschuldung und künstlich geschaffener Einnahmequellen
in Form hessischer Sondersteuern waren wichtige
Bereiche hessischer Landespolitik wie Bildung, Wirtschaft und innere
Sicherheit sträflich vernachlässigt worden. Am Ende der von
den Liberalen wesentlich mit geprägten Legislaturperiode ist festzustellen,
dass klare zukunftsgerichtete Schwerpunkte gesetzt
und mit erheblichen finanziellen Mitteln ausgestattet wurden.
Zugleich wurden die Weichen für die Einführung neuer Steuerungselemente
gestellt. Dies gelang in einem bundespolitischen
Umfeld, das von gesamtwirtschaftlicher Rezession, verfehlter
Steuerpolitik und katastrophal sinkenden Einnahmen geprägt war.
Liberale Finanzpolitik:
verlässlich,
nachhaltig,
zielgenau.
Die Landesregierung unter Beteiligung der FDP hat bewiesen,
dass es mit Ideen, Konzepten und zukunftsfähigen Politikentwürfen
gelungen ist, Hessen wieder auf einen der vordersten Ränge
unter den Bundesländern zu bringen. Ein Beleg dafür ist, dass
Hessen seit 1999 zum größten Zahler im Länderfinanzausgleich
wurde. Hessen weist unter allen Bundesländern die höchsten
Pro-Kopf-Zahlungen im Länderfinanzausgleich auf.
Neue Ideen in der
Finanzpolitik
Grundsätze liberaler Finanzpolitik bleiben:
Verlässlichkeit:
Zusagen werden erfüllt und abgesprochene Vorhaben realisiert,
auch wenn dies durch kurzfristig auftretende Probleme erschwert
wird.
Nachhaltigkeit:
Das Land trifft Vorsorge für die Zukunft und betreibt eine verantwortliche
Politik gegenüber den folgenden Generationen. Es lebt
nicht auf Kosten unserer Enkel.
Zielgenauigkeit:
Die Finanzpolitik ist in ein Gesamtkonzept hessischer Landespolitik
eingebettet und schafft die finanziellen Voraussetzungen
dafür, die vereinbarten Politikziele - und zwar so effizient wie
möglich - zu erreichen.
Grundsätze liberaler
Finanzpolitik
Dies bedeutet:
1. Die Finanzplanung muss zu einem System verbindlicher
mittelfristiger Rahmenvorgaben weiterentwickelt werden.
Damit ist die Kurzatmigkeit der überkommenen Haushaltspolitik
zu überwinden.
2. Die Neuverschuldung des Landes wird nach Maßgabe der
durch sparsame Haushaltsführung und die Entwicklung
der Steuereinnahmen gegebenen Möglichkeiten Schritt für
Schritt abgebaut und auf Null gesenkt.
3. Der Prozess, Landesvermögen zu aktivieren und investiv
für Zukunftsvorhaben einzusetzen, wird fortgeführt.
Auswirkungen liberaler
Finanzpolitik

4. Durch Verwaltungsmodernisierung und -umbau, konsequente
Nutzung neuer IT-Möglichkeiten und die Einführung
der neuen Verwaltungssteuerung werden die Personalausgaben
als Anteil an den Gesamtausgaben gesenkt.
5. Direkte und indirekte Finanzhilfen des Landes werden regelmäßig
unter Effizienz- und Zielerreichungsaspekten überprüft
und erforderlichen Falles umstrukturiert. Dazu
gehören auch kofinanzierte Maßnahmen.
Die so definierte Politik lässt sich nicht durch das "Überrollen" von
Haushaltsansätzen und - abhängig von der Einnahmeerwartung-
anschließende Aufstockung oder Kürzung realisieren. Vielmehr
sollen durch die neue Verwaltungssteuerung Handlungsfelder
und finanzielle Reserven identifiziert werden, um den Landeshaushalt
so umzustellen, dass nicht mehr kurzfristig-interventionistisch
reagiert, sondern mittelfristig-konzeptionell agiert
wird. Mit Hilfe von betriebswirtschaftlichen Instrumenten, wie zum
Beispiel Kosten-Leistungsrechnung, Zielvereinbarungen und
Controlling, werden die Grundsteine hin zu mehr Haushaltstransparenz
gelegt.
Neue Ansätze benötigt
das Land
Die neuen Steuerungsmodelle werden nur dann auf Dauer nachhaltig
zu einer Steigerung der Effektivität und Effizienz staatlichen
Handelns führen, wenn das Eigeninteresse des Handelnden am
Erfolg geweckt wird und ihm hierfür einerseits die Spielräume
eingeräumt und andererseits die nötigen Instrumente zur Verfügung
gestellt werden. Die Neue Verwaltungssteuerung (NVS) ist
kein Selbstzweck, sondern Hilfsmittel für die Entscheider in den
Fachverwaltungen. Sie schafft betriebswirtschaftlich exakte
Daten, ist die Basis für die Zusammenführung von Entscheidungs-
und Durchführungsverantwortung und stellt Transparenz
für Steuerung, Planung und Kontrolle her. Sie ist in der kommenden
Legislaturperiode flächendeckend und auf allen Ebenen
staatlichen Handelns einzuführen. Der Dezentralisierung der
Fachverantwortung muss eine Dezentralisierung der Finanzverantwortung
folgen.
Neue Verwaltungssteuerung
flächendeckend
einführen
Allerdings ist darauf zu achten, dass die umfangreichen Berichtsmöglichkeiten
von SAP nicht zu einer unkritischen und nicht
zielführenden Berichtsflut ausgenutzt werden. Die Vorteile, die mit
einer dezentralen Steuerung verbunden sind, sollten auch genutzt
werden. Die konsequente Umsetzung der Verwaltungsmodernisierung
verlangt auch einen Abbau von zentralen Berichtsanforderungen.
Abbau von Bürokratie
ist das Ziel
Es ist zu prüfen, ob die Hessische Zentrale für Datenverarbeitung
(HZD) als Kompetenzzentrum für die NVS - soweit nichthoheitliche
Aufgaben betroffen sind und rechtliche, insbesondere
datenschutzrechtliche, Vorgaben dem nicht entgegen stehen -
privatisiert werden kann.
HZD privatisieren
Die Veräußerung von Landesbeteiligungen ist verstärkt fortzuführen.
Allerdings ist die Strategie zur Veräußerung nicht notwendiger
Landesbeteiligungen zu verändern. In Zeiten der dezentralen
Steuerung der Verwaltungen sollten auch die Veräußerungsaktivitäten
von den jeweiligen Fachressorts gesteuert und organisiert
werden.
Zukunftsoffensive
ausbauen

Die dadurch frei gesetzten Mittel werden zur Aufstockung der Zukunftsoffensive
verwendet, die investiv zur Umsetzung von Vorhaben
in den Bereichen Forschung, Innovation, Technologieförderung
und wirtschaftliche Aktivitäten eingesetzt wird, die sich
ansonsten nicht aus dem Haushalt finanzieren ließen.
Das neu geschaffene Instrument der Personalentwicklungsbörse
hat sich bewährt. Es dient der Weiterentwicklung von Mitarbeitern
der Landesverwaltung, steigert die personalpolitische Flexibilität
und flankiert die Bemühungen zum Personalabbau. Es ist fortzuführen
und gezielt auszuweiten.
Personalentwicklungsbörse
zum Personalumund
-abbau nutzen
Das Hessische Haushaltsrecht ist den durch die Neue Verwaltungssteuerung
veränderten Bedingungen anzupassen. Beispielsweise
sollen Beteiligungen, die ausschließlich der Erfüllung
von Fachaufgaben dienen, nicht durch die mit der allgemeinen
Finanzverwaltung betreuten Beteiligungsverwaltung des Finanzministeriums
gesteuert werden. Auch hier ist Sach- und Verantwortungszusammenhang
zu gewährleisten. Einvernehmensregelungen
sind zu überprüfen, und auch in der Landeshaushaltsordnung
ist der Grundgedanke der Neuen Verwaltungssteuerung,
dass das Ziel die Steigerung der Effektivität sowie Effizienz ist
und nicht eine ressortfremde Detailsteuerung angestrebt wird, zu
realisieren.
Das Hessische Haushaltsrecht
ist dringend
erneuerungsbedürftig
Das Hessische Immobilienmanagement (HI) muss in der nächsten
Phase so weiterentwickelt werden, dass die politische Steuerung
durch ein kleines, aber hoch qualifiziertes Team erfolgt, das
beim Land angesiedelt ist, das operative Management aber vom
bisherigen Landesbetrieb auf ein formal und materiell privatisiertes
Unternehmen übergeht.
Hessisches
Immobilienmanagement
privatisieren
Die FDP hat dafür gesorgt, dass dem Landtag regelmäßig Berichte
über die vom Land oder in Kofinanzierung mit anderen
staatlichen Ebenen zu verantwortenden Finanzhilfen vorgelegt
werden. Auf der Grundlage dieser Informationen werden die liberalen
Ziele umgesetzt, Finanzhilfen an klar definierten Anforderungen
auszurichten, einem kontinuierlichen Evaluierungsprozess
zu unterwerfen, zu befristen, degressiv zu gestalten und, soweit
erforderlich, umzuschichten.
Subventionen
parlamentarisch
überprüfen
Unter Mitwirkung der FDP hat sich das Land zum fairen und verlässlichen
Partner der kommunalen Seite entwickelt. Das muss
so bleiben. Seit 1999 haben sich die Zahlungen in den Kommunalen
Finanzausgleich von 2.577 Mio. Euro auf 2.686 Mio. Euro
erhöht, wobei der Anteil frei verfügbarer Mittel daran von 78,3
Prozent auf jetzt 81,8 Prozent gestiegen ist.
Eine Erweiterung des eigenständigen finanziellen Entscheidungsspielraums
durch eine weitere Erhöhung der nicht zweckgebundenen
Mittel ist für die FDP ein wichtiges Ziel. Aus diesem
Grund müssen die "kleinen Töpfe" weiter abgebaut werden. Die
von der jetzigen Landesregierung wieder eingeführte kommunale
Investitionspauschale soll nach Möglichkeit ausgebaut werden.
Bei Übertragung von Aufgaben an die Kommunen muss die
Finanzierung durch das Land gewährleistet werden (Konnexität).
Handlungsspielraum der
Kommunen erweitern

Im Jahr 2001 musste Hessen trotz gesunkener Steuereinnahmen
mit 5,13 Mrd. DM beinahe genauso viel in den Länderfinanzausgleich
abführen wie im Vorjahr (5,35 Mrd. DM). Im Vierjahresvergleich
hat sich die Belastung beinahe verdoppelt: In dieser Legislaturperiode
musste Hessen über 7,8 Mrd. DM mehr abgeben
als in den vorangegangenen vier Jahren.
Aufgrund des erzielten Kompromisses nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes
zum Länderfinanzausgleich spart Hessen
in der Übergangsphase zwischen 2002 und 2004 etwa 51
Mio. Euro und ab 2005 voraussichtlich 125 Mio. Euro jährlich.
Dies ist aber nur ein Anfang. Für die FDP steht fest, dass hierzu
weitere Verhandlungen geführt werden müssen. Es ist nicht einzusehen,
dass auf Grund eines Systems, das einseitig Leistung
bestraft, Hessen die Mittel zur Realisierung zukunftsfähiger Politik
entzogen werden.
Länderfinanzausgleich
neu gestalten
Auf Bundesebene wird sich die FDP für eine radikale Steuersenkung
und eine radikale Vereinfachung des geltenden Steuerrechts
einsetzen. Einer Entlastung von 26,6 Milliarden Euro stehen
Ausgabenkürzungen, Einnahmeverbesserungen und Privatisierungserlöse
beim Staat von 35 Milliarden Euro gegenüber. Dynamisches
Wirtschaftswachstum und ein nennenswerter Abbau
der Arbeitslosigkeit ist nur durch das Senken der Steuern und der
Staatsquote erreichbar.
Deutschland selbst ist hierfür ein Beispiel. In den Jahren 1986,
1988 und 1989 wurden die Steuern in drei Schritten um 10,9 Milliarden
DM, 13,7 Milliarden DM und 39 Milliarden DM gesenkt.
Das Steueraufkommen Deutschlands ist in der gleichen Zeit um
115 Milliarden DM gestiegen.
Radikale Steuerreform
erforderlich
In der vergangenen Legislaturperiode wurde mit der restlosen
Abschaffung der Grundwasserabgabe ein wichtiges finanzpolitisches
Ziel der Liberalen durchgesetzt. Liberale Politik bleibt auch
in Zukunft Steuersenkungspolitik. Die Einführung von hessischen
Sondersteuern oder -abgaben - aus welchen vermeintlichen
Gründen oder mit welchen vorgeblichen Zielen auch immer -
kommt nicht in Betracht.
Bagatellsteuern haben in der Regel weder Lenkungs- noch Finanzierungsfunktionen.
Daher fordert die FDP Hessen die Abschaffung
sämtlicher Bagatellsteuern durch ein Landesgesetz um
zum Einen das Steuer- und Verwaltungssystem zu vereinfachen,
zum Anderen die Belastungen von Bürgern und Unternehmern zu
verringern.
Die FDP setzt sich für eine umfassende Reform der Gemeindefinanzen
ein. Eine Ausweitung der Gewerbesteuerpflicht - zum
Beispiel auf Freiberufler - lehnt die FDP ebenso ab, wie die
Wiederbelebung der Gewerbesteuer durch eine Ausweitung der
Bemessungsgrundlage oder die Einführung neuer Besteuerungstatbestände.
An Stelle der überholten, unzuverlässigen und mittelstandsfeindlichen
Gewerbesteuer soll den Kommunen nach Vorstellung der
FDP ein eigenes aufkommensneutrales Hebesatzrecht auf die
Einkommens- und Körperschaftsteuer eingeräumt werden.
Bagatellsteuern
abschaffen
Reform der
Gemeindefinanzen

Justiz, Strafvollzug
Justiz
Die Justiz leistet eine der wichtigsten Aufgaben des Staates. Sie
verteidigt die Rechte des Bürgers gegenüber dem Staat und ist
Grundlage für jede erfolgreiche Staats- und Wirtschaftsordnung.
Ohne eine funktionierende, unabhängige und bürgernahe Justiz
kann der Rechtsstaat seine friedensstiftende Funktion nicht entfalten.
Dazu gehört, dass die Entscheidungen der Gerichte in angemessener
Zeit getroffen werden.
Justiz ist Kernaufgabe
Um diesem Anspruch gerecht zu werden ist es Aufgabe liberaler
Justizpolitik, die technische Modernisierung der Justiz mit Nachdruck
voran zu treiben. Den Entscheidungsträgern der Rechtssprechung
müssen moderne Informations- und Arbeitsmöglichkeiten
an die Hand gegeben werden.
Modernisierung der
Ausstattung fortsetzen
Die Sachausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften
muss weiter verbessert und modernisiert werden, insbesondere
hinsichtlich der elektronischen Datenverarbeitung.
Zur verstärkten Verfolgung der Straftaten im Wirtschaftsbereich -
Korruption, Börsenstraftaten, Organisierte Kriminalität, Geldwäsche,
Insiderhandel - ist eine "Schwerpunktstaatsanwaltschaft
für Wirtschaftsstrafsachen" einzurichten. Die hierfür notwendigen
personellen Ressourcen müssen und können durch Umschichtungen
innerhalb der Staatsanwaltschaften rekrutiert werden. Für
den Bereich der Börsenstraftaten strebt die FDP eine bundesweite
Zuständigkeit für die Staatsanwaltschaft in Frankfurt am
Main an.
Schwerpunktstaatsanwaltschaft
für
Wirtschaftsstrafsachen
Eine effektive Verwaltungsgerichtsbarkeit muss in der Lage sein,
schnellen Rechtsschutz zu gewähren. Nur so kann das Vertrauen
in die Gerichtsbarkeit gestärkt werden. Zeitnahe Entscheidungen
fördern die notwendige Rechtssicherheit für wichtige investive
Vorhaben vor allem im Bau- und Planungsrecht (Ortsumgehungen,
Bundesautobahnen, Flughäfen).
Modernisierung der
Verwaltungsgerichtsbarkeit
Nach der flächendeckenden Einführung des elektronischen
Grundbuchs setzt sich die FDP jetzt für die beschleunigte Einführung
des elektronischen Handelsregisters in Hessen ein. Ein
modernes Handelsregister wird die Suche nach der gelben Registerkarte
wie die nach dem Grundbuchblatt durch einen Mausklick
ersetzen.
Elektronisches
Grundbuch und
Handelsregister
Damit Strafe ihren Sinn entfalten kann und ihre Wirkung nicht
verfehlt, muss die Strafe der Tat auf dem Fuße folgen. Deshalb
müssen die Möglichkeiten des beschleunigten Strafverfahrens
voll ausgeschöpft werden, sodass die Straftäter innerhalb von
wenigen Tagen vor Gericht gestellt werden und damit die Reaktion
der Gesellschaft unmittelbar zu spüren bekommen.
Beschleunigtes
Verfahren

Voraussetzung für das beschleunigte Verfahren ist eine optimal
aufeinander abgestimmte Tätigkeit von Staatsanwaltschaft, Polizei
und Gericht.
Um auch in Strafverfahren gegen Jugendliche nach dem Jugendgerichtsgesetz
zu schnelleren Urteilen zu kommen, wird diese
Verfahrensart, die im Rahmen eines Modellversuchs seit 1999
durchgeführt wird, durch Verbesserungen der personellen und
organisatorischen Voraussetzungen weiter ausgebaut.
Vorgezogenes
Jugendverfahren
Das bestehende Vollzugsdefizit bei der Erfassung der nach geltender
Rechtslage zulässigen DNA-Prints (genetischer Fingerabdruck)
ist schnellstmöglichst abzubauen. Die präventive Speicherung
von genetischen Informationen soll jedoch wegen des derzeit
nicht ausschließbaren Sicherheitsrisikos auf Täter beschränkt
bleiben, die wegen schwerwiegender Verbrechen verurteilt wurden.
Keine Ausweitung der
DNA-Kartei -
statt dessen
Vollzugsdefizit abbauen
Aus liberaler Sicht ist es notwendig, dass die Belange der Opfer
von Straftaten größeres Gewicht bekommen. Daher sind Opferschutz
und Opferbetreuung schon in der letzten Legislaturperiode
erheblich verbessert worden. Zur Bündelung und zum Ausbau der
bestehenden Aktivitäten setzt sich die FDP für die Errichtung
einer Opferschutzstiftung ein. Hier sollen insbesondere Privatisierungserlöse
und Erlöse aus Geldstrafen einbezogen werden. Die
Opferschutzstiftung soll der Ergänzung des Täter-Opfer-
Ausgleichs, der materiellen Unterstützung der Opfer sowie von
Opfer- und Zeugen-Betreuungsprogrammen dienen.
Opferschutzstiftung
Die Hessische Verfassung ist wegen ihrer demokratischen, sozialen
und rechtsstaatlichen Grundgedanken bis heute eines der
wesentlichen Fundamente des politischen Lebens. Wirtschaftliche,
politische, soziale und gesellschaftliche Entwicklungen
haben allerdings im Verfassungstext keine Fortentwicklung erfahren.
Die Hessische Verfassung ist vielmehr mit nur drei Verfassungsänderungen
seit ihrem Inkrafttreten die antiquierteste
Landesverfassung in der Bundesrepublik Deutschland. Nahezu
alle alten Bundesländer haben im Gegensatz zu Hessen
zwischenzeitlich überholte Regelungen aus ihren Verfassungen
gestrichen und darüber hinaus meist grundlegende Verfassungsreformen
durchgeführt. Gleiches gilt auch für die Verfassungsgesetzgebung
in den fünf neuen Bundesländern, deren Landesverfassungen
sich durch große Innovationskraft hervortun. An diesen
fortgeschrittenen Stand des Landesverfassungsrechts in den
anderen Bundesländern sollte auch Hessen anknüpfen.
Grundlegende
Verfassungsreform
Die FDP tritt dafür ein, die Hessische Verfassung unter Wahrung
ihrer bisherigen Grundprinzipien und Grundentscheidungen von
überflüssig gewordenen Bestimmungen zu bereinigen und zu
modernisieren, zumal am Beginn des 21. Jahrhunderts das Modernisierungspotential
außergewöhnlich groß ist. So muss endlich
auch in Hessen die Todesstrafe abgeschafft werden! Eine Kommission
soll sich dieses Vorhabens annehmen.
Todesstrafe abschaffen

Nachdem die Wartefristen für die Aufnahme in den juristischen
Vorbereitungsdienst durch die Erhöhung der Ausbildungsstellen
um rund 20 Prozent deutlich verringert werden konnten, ist nunmehr
eine qualitative Verbesserung der Referendarausbildung
geboten.
Qualität der Referendarausbildung
steigern
Nach Vorstellung der FDP sind sowohl die Ausbildungsinhalte als
auch die Art ihrer Vermittlung zu überarbeiten. Die Arbeitsgemeinschaften
sollten am Anfang der einzelnen Stationen in einen
Intensiv-Kurs umgestaltet werden, der vor Eintritt in die jeweilige
Praxisausbildung das gesamte theoretische Wissen vermittelt.
So kann nicht nur der Einsatz in der Einzelausbildung effektiver
und intensiver werden, dies dient auch der Prüfungsvorbereitung.
Ferner ist die Auswahl und die Fortbildung der Arbeitsgemeinschaftsleiter,
die für den Einsatz freigestellt werden sollen, insbesondere
auch in Hinsicht auf ihre Kompetenz zur Wissensvermittlung
zu verbessern.
Die notwendigen Anpassungen der Juristenausbildung an die ab
Juli 2003 geltenden Regelungen auf Bundesebene sind zügig
vorzunehmen. Hierbei ist die Anwaltschaft einzubeziehen.
Anpassung an Reform
auf Bundesebene zügig
umsetzen

Strafvollzug
Vorrangige Aufgabe der Vollzugspolitik muss es weiterhin sein,
die seit vielen Jahren in den hessischen Vollzugsanstalten bestehende
Überbelegung abzubauen. Mit der Errichtung des Gefängnisses
in Hünfeld, dessen Bau durch Privatunternehmen
ausgeführt werden soll und bei dessen Betrieb soweit als möglich
Aufgaben ebenfalls Privatunternehmen übertragen werden sollen
(Outsourcing), und der geplanten Anstalt in Frankfurt wird erreicht,
dass Gefangene grundsätzlich in Einzelhafträumen untergebracht
werden können.
Dies ist ein Gebot der Humanität gegenüber den Gefangenen.
Gleichzeitig ist dies ein Erfordernis, um bei der sich verändernden
Gefangenenklientel Sicherheit in den Vollzugsanstalten zu gewährleisten.
Für die Vollzugsbediensteten stellt der Abbau der
Überbelegung eine Notwendigkeit dar, die verhindert, dass sie in
eine bloße Wärter- bzw. Schließerfunktion geraten.
Justizvollzug:
Überbelegung abbauen
Gleichzeitig ist die Unterbringung in Einzelhaftzellen eine Forderung
der praktischen Vernunft, da in den Gefängnissen erfolgreiche
Resozialisierung geleistet werden soll und das Gefängnis
nicht zur Schule des Verbrechens werden darf.
Die finanziellen Rahmenbedingungen im sachlichen und personellen
Bereich müssen hierfür geschaffen werden. Grundlage
für eine geeignete Vollzugspolitik ist nach liberalem Verständnis
die erfolgreiche Resozialisierung der Straftäter, welche die
Sicherheit der Bevölkerung erhöht und die gesellschaftlichen
Kosten minimiert.
Einzelhaftzellen -
eine Forderung der
praktischen Vernunft
Die innere Fortentwicklung und Neugestaltung des Vollzuges
muss sich konsequent und zügig nach den Grundsätzen der neuen
Verwaltungssteuerung vollziehen. Dies bedeutet vor allem,
dass ergebnisorientiertes Arbeiten, verbunden mit Übertragung
von echter Verantwortung auf den einzelnen Mitarbeiter, im Mittelpunkt
dieses Entwicklungsprozesses steht. Er soll in einen aus
Budgetvereinbarungen bestehenden Produkthaushalt münden.
Zur Umsetzung sind die modernen Techniken der Betriebswirtschaft
einzusetzen.
Die Motivation bei den Mitarbeitern, an diesem Erneuerungsprozess
tatkräftig mitzuwirken, werden wir nur dann erreichen, wenn
wir ihnen echte Verantwortung übertragen und ihnen die Chance
geben, ergebnisorientiert zu arbeiten.
Grundsätze der neuen
Verwaltungssteuerung
auch im Justizvollzug
Die in der vergangenen Legislaturperiode erreichten Ergebnisse
im Bereich der Sicherheit müssen weiter stabilisiert werden. Im
Behandlungsbereich gilt es, mit den Methoden einer neuen Verwaltung
die Arbeit zu bewerten, gleichzeitig aber auch Flexibilität
zu schaffen, um auf neue Entwicklungen in der Kriminalität sachgerecht
reagieren zu können.
Dies setzt eine wesentlich stärkere Zusammenarbeit aller an der
Kriminalrechtspflege beteiligten staatlichen und privaten Institutionen
voraus. Vernetztes und gleichzeitig ganzheitliches Denken
und Handeln ist geboten.
Mehr Sicherheit durch
modernen Vollzug

In Fällen, in denen sich die Eigenschaft des Verurteilten als gefährlicher
Wiederholungs- oder Triebtäter erst nach der Verurteilung
herausstellt, muss dem Gericht die Möglichkeit gegeben
werden, auch während der Strafhaft noch die Sicherungsverwahrung
im Anschluss an die Haft anzuordnen. Die FDP tritt dafür
ein, die sogenannte "nachträgliche Sicherungsverwahrung" gesetzlich
zu verankern.
Nachträgliche Sicherungsverwahrung

Polizei, Datenschutz, Brand- und
Katastrophenschutz
Polizei
Der innere Frieden einer Gesellschaft beruht ebenso auf der
Freiheitlichkeit ihrer Rechtsordnung wie auf dem Schutz von
Leben, Leib und Eigentum ihrer Bürgerinnen und Bürger.
Kriminalität ist ein Verstoß gegen die Zivilisation, dem sich der
Rechtsstaat mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln entgegenstellen
muss.
Freiheitliche Ordnung
und Schutz der Bürger
Die entschlossene Bekämpfung der Alltagskriminalität, aber auch
der organisierten Kriminalität bis hin zum internationalen Terrorismus
wird eine herausragende Aufgabe für die Zukunft sein. Die
schrecklichen Anschläge vom 11. September 2001 haben dies
deutlich gemacht. Kriminalitätsbekämpfung hat einen neuen
Stellenwert erhalten.
Die wirkungsvolle Bekämpfung krimineller Aktivitäten darf jedoch
nicht dazu führen, rechtsstaatliche Prinzipien (wie etwa Datenschutz
und Bankgeheimnis) über Bord zu werfen.
Kriminalitätsbekämpfung
mit rechtsstaatlichen
Mitteln
Wir brauchen eine Polizei, die gut ausgebildet, organisiert und
bezahlt sowie noch moderner ausgestattet wird; eine Polizei, die
sich auf ihre eigentliche Aufgabe konzentriert, nämlich den
Schutz der Bürger. Dazu ist es notwendig, der Polizei sämtliche
rechtsstaatlichen Eingriffsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen.
Wirkungsvolle Polizei
Die Sicherheitslage in Hessen hat sich seit 1999 kontinuierlich
verbessert.
Sicherheitslage hat sich
verbessert
Die objektive Kriminalitätslage ist jedoch nur eine Seite der Medaille.
Daneben ist dem subjektiven Sicherheitsempfinden der
Bevölkerung ein hoher Stellenwert einzuräumen.
Durch den verstärkten Einsatz von Polizei in der Öffentlichkeit,
unter anderem durch Fahrradstreifen und Inlineskater, wird dieses
Gefühl nachhaltig vermittelt. Ausreichende Polizeipräsenz ist
wichtig, damit der Bürger Vertrauen in die staatliche Aufgabenerfüllung
hat.
Sichtbare Polizei
An dieser Stelle verdient die Arbeit der hessischen Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten höchste Anerkennung und Dank.
Dank an die Polizei
Die FDP hat dafür gesorgt, dass unser Polizeigesetz modernisiert
wurde und den Polizeibeamten nunmehr neue wirksame Mittel
zur Verbrechensbekämpfung zur Verfügung stehen.
Modernes Polizeigesetz
Durch eine Änderung des Hessischen Polizeigesetzes wurden
der Polizei neue rechtliche Instrumentarien an die Hand gegeben,
insbesondere die Möglichkeit zur Durchführung verdachtsunabhängiger
Kontrollen.

Des Weiteren können die Polizeibehörden nunmehr zur Abwehr
einer bestehenden oder drohenden Gefahr an öffentlich zugänglichen
Orten, wie z.B. Plätzen oder Busbahnhöfen, offen Bildaufzeichnungen
per Videoüberwachung anfertigen.
Die Videoüberwachung der Gefahrenabwehrbehörden der Kommunen
wurde auf eine - auf Drängen der FDP restriktiv formulierte
- gesetzliche Grundlage gestellt.
Mit der Verlängerung des Unterbindungsgewahrsams von bisher
zwei auf nunmehr maximal sechs Tage besteht darüber hinaus
die Möglichkeit, im Vorfeld von problematischen Veranstaltungen
durch die Festnahme von gewaltbereiten Teilnehmern noch effektiver
einzuschreiten und Ausschreitungen zu verhindern. Um
rechtsstaatliche Bedenken auszuschließen hat die FDP großen
Wert darauf gelegt, dass der Hessische Datenschutzbeauftragte
der Reform zugestimmt hat.
Es ist zu prüfen, inwieweit eine Fortentwicklung des Polizeirechts
zukünftig notwendig erscheint. Insbesondere eine spezifische
Regelung des so genannten "Finalen Rettungsschusses" soll in
das Polizeigesetz aufgenommen werden.
Finalen Rettungsschuss
regeln
Zur effektiveren Kriminalitätsbekämpfung und zur Vorbeugung
von Straftaten, aber auch um das subjektive Sicherheitsgefühl der
Bevölkerung zu stärken, hat die FDP eine Organisationsstrukturreform
im Polizeibereich gefordert und erreicht. Ziel dieser Reform
ist der Abbau und die Verschlankung von Verwaltungsbereichen,
um wieder mehr Polizeibeamte für ihre eigentlichen Aufgaben
einsetzen zu können.
Polizeiorganisation
verbessern
Für die Zukunft ist ein besonderes Augenmerk auf die Einführung
so genannter Wohnbereichspolizisten zu legen. Sie sollen sich
bei den Bürgerinnen und Bürgern vorstellen und auch zu deren
gemeinsamen Veranstaltungen, wie zum Beispiel Straßenfesten,
eingeladen werden. Der Aufbau einer besseren Vertrauensbasis
zwischen Bürger und Polizei ist auch ein wichtiger Schritt zur erfolgreichen
Kriminalprävention.
Wohnbereichspolizei
Die FDP hat die Einrichtung einer Wachpolizei erreicht, deren
Mitglieder Angestellte sind und die der jeweiligen Polizeidienststelle
unterstehen. Sie werden schwerpunktmäßig im Objektschutz
eingesetzt werden, um Personal für originäre Polizeiarbeit
zu gewinnen. Da diese Maßnahme sich bewährt hat, ist sie fortzusetzen.
Wachpolizei
Die FDP sieht aber auch die Notwendigkeit privater Sicherheitsdienste.
Angesichts der Fülle der sicherungswürdigen Objekte
sowie diverser Kontrolltätigkeiten ist es illusorisch zu glauben, der
Staat könne dies Alles alleine erledigen. Die FDP möchte andererseits
jedoch nicht, dass sich nur ein kleiner - finanzkräftiger -
Teil der Bevölkerung auf diese Weise Sicherheit erkaufen kann.
Die Beteiligung der Veranstalter von Großereignissen (z. B.
Bundesligaspielen und Rockkonzerten) an den Polizeikosten ist
zu prüfen.
Kostenbeteiligung
privater Veranstalter
an den Kosten für
Polizeieinsätze

Der nach wie vor sehr hohe Anteil der Kinder- und Jugendkriminalität
an der Gesamtkriminalität kann nur durch entschlossene
Ursachenbekämpfung reduziert werden.
Die Gründe für kriminelle Handlungen von Jugendlichen sind
vielfältig, sicher ist jedoch, dass soziale Brennpunkte ganz entscheidend
dazu beitragen
Daher muss es oberstes Ziel sein, das Entstehen sozialer Brennpunkte
zu verhindern. Notwendig ist eine Politik, die nicht nur einzelne
Bereiche des Lebens regelt, sondern die interdisziplinär
denkt und handelt. Angesprochen ist hier insbesondere die Schul- und
die Sozialpolitik. Nur als ultima ratio kann eine Einweisung in
ein geschlossenes Heim in Betracht kommen.
Gewaltprävention
Für die FDP ist die Gewaltprävention vordringlich. Aus diesem
Grund fordert sie hessenweit in Zusammenarbeit mit den Kommunen
und Städten die Intensivierung der Gewaltprävention.
Jugendkriminalität
Ursachen interdisziplinär
bekämpfen
Gewaltprävention
Mehr direkte Demokratie
Ein wichtiges Reformvorhaben war für die FDP die Stärkung des
Einflusses der Bürger bei der Kommunalwahl. Seit dem Jahre
1987 kämpft die FDP für die Möglichkeit der Persönlichkeitswahl.
Dieses Ziel wurde erreicht. Die Novellierung des Kommunalwahlgesetzes
enthält als wichtigste Neuerung die Möglichkeit des
Kumulierens und Panaschierens bei völligem Wegfall der Sperrklausel.
Weiterhin wurde das Wahlalter wieder auf 18 Jahre heraufgesetzt
und die Wahlperiode auf 5 Jahre verlängert. Die
Wähler müssen sich nicht - wie bislang - für ausgehandelte Listen
entscheiden, sondern können selbständig diejenigen Kandidaten
aussuchen, die ihnen persönlich am überzeugendsten erscheinen.
Mehr Demokratie bei
Kommunalwahlen:
Kumulieren und
Panaschieren
Wirtschaftlicher Sachverstand ist für die Aufsichtsräte kommunaler
Wirtschaftsunternehmen wichtiger als Parteienproporz. Die
FDP fordert deshalb die Änderung der Hessischen Gemeindeordnung,
damit anstelle des Bürgermeisters auch sachkundige
Bürger zum Aufsichtsratsvorsitzenden bestimmt werden können.
Sachverstand
anstelle des
politischen Proporzes
Die Auswertung der Kommunalwahl im Jahre 2001 hat nur geringen
Änderungsbedarf ergeben. Durch zusätzliche Angaben sollten
die Wählerinnen und Wähler noch einige zusätzliche Informationen
über die Kandidaten erhalten. Die Angabe von Alter,
Wohnort und Beruf sollte in den öffentlichen Wahlbekanntmachungen
zwingend vorgeschrieben werden.
Zusätzliche Angaben
über Kandidaten
Die FDP bekennt sich zur repräsentativen Demokratie. Sie will
diese aber um Elemente der direkten Demokratie bereichern. Der
Bürger soll sich auf allen politischen Ebenen, aber vor allem in
seinem unmittelbaren Umfeld, sowohl an sachpolitischen als auch
an personalpolitischen Entscheidungen stärker beteiligen können.
Repräsentative Demokratie
bereichern

Auf Gemeindeebene scheitern viele Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
aufgrund formaler Mängel und weniger aufgrund der
mangelnden Zustimmung der Bürger. Deshalb will die FDP die
formalen Anforderungen vereinfachen, eine nachträgliche Heilung
solcher Mängel ermöglichen und die Antragsteller besser über die
formalen Anforderungen informieren.
Bürgermitwirkung vereinfachen
Auf Landkreisebene ist eine direkte Beteiligung der Bürger an
sachpolitischen Entscheidungen bisher überhaupt nicht vorgesehen.
Deshalb will die FDP Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
auch auf Landkreisebene ermöglichen - analog zu den
Bestimmungen für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auf
Gemeindeebene.
Bürgerentscheid und
Bürgerbegehren auch
in den Kreisen
Auf Landesebene liegen in Hessen die Hürden für eine direkte
Beteiligung der Bürger im Vergleich zu anderen Bundesländern
sehr hoch. Deshalb scheiterten bisher alle Volksbegehren, die
aufgrund der Initiative hessischer Bürger durchgeführt wurden.
Die FDP will daher das Verfahren durch die Einführung einer
Volksinitiative vereinfachen.
Hiermit sind folgende Änderungen für mehr direkte Demokratie in
Hessen verbunden:
Mehr Demokratie
durch Volksinitiative
Das Unterschriftenquorum für die Zulassung eines Volksbegehrens/
einer Volksinitiative soll von drei auf zwei Prozent reduziert
werden. Mussten bisher ca. 128.500 Unterschriften bei den ca.
4,3 Millionen Wahlberechtigten in Hessen gesammelt werden, so
sind es künftig nur noch ungefähr 90.000.
Niedrigere Hürde
für Zulassung eines
Volksbegehrens
Bei erfolgreichem Überschreiten dieser Hürde muss sich der
Landtag mit dem Gegenstand der Volksinitiative auseinandersetzen.
Damit ist sichergestellt, dass sich das Parlament nicht vor
einer rechtzeitigen ausdrücklichen Meinungsäußerung über den
Inhalt des Volksbegehrens drücken kann.
Volksinitiative
Stimmt der Landtag der Initiative nicht zu, so wird das Volksbegehren
durchgeführt. Soll dies erfolgreich sein, müssen mindestens
20 Prozent aller Wahlberechtigten auf Landesebene dem
Volksbegehren durch Eintragung in besondere Eintragungslisten
zustimmen. Die bisher unangemessen kurze Frist von vierzehn
Tagen soll auf drei Monate verlängert werden.
Längere Durchführungsfrist
für Volksbegehren
Für den sich anschließenden Volksentscheid reicht ein Zustimmungsquorum
von 25 Prozent der Wahlberechtigten aus.
Zustimmungsquorum

Datenschutz
Datenschutz in der Informationsgesellschaft
Die Informationsgesellschaft und die mit ihr verbundenen neuen
Technologien bieten neue Chancen, bergen aber auch neue Gefahren.
Der rechtliche Rahmen muss auf der einen Seite den
Datenschutz gewährleisten und andererseits gleichzeitig Urheberrechte,
geistiges Eigentum und das Recht auf freien Informationszugang
schützen.
Datenschutz ist
zwingend notwendig
Vor diesem Hintergrund gewinnen der Datenschutz und die Datensicherheit
eine hervorragende Bedeutung. Sie stellen einen
wesentlichen Akzeptanzfaktor für die Nutzung der neuen Medien
dar.
Die FDP setzt sich daher für die Schaffung eines unabhängigen
Kompetenzzentrums Datenschutz ein. Dieses sollte beim Hessischen
Datenschutzbeauftragten angesiedelt und für die Datenschutzkontrolle
sowohl im öffentlichen als auch im privaten Bereich
zuständig sein.
Kompetenzzentrum
Datenschutz
Brand- und Katastrophenschutz
Die Gewährleistung des Brand- und Katastrophenschutzes ist
eine wichtige staatliche Aufgabe, die jedoch ohne das Engagement
vieler ehrenamtlicher Helfer (Feuerwehren, Hilfsdienste
unter anderem) nicht zu leisten wäre. Die FDP sieht die Stärkung
des Brandschutzes als kontinuierliche Aufgabe an. Die Finanzierung
des Brandschutzes muss zukünftig auf eine solide Basis gestellt
werden, um die Abhängigkeit vom schwankenden bzw.
rückläufigen Aufkommen der Feuerschutzsteuer zu beenden. Die
Freiwilligen Feuerwehren, die das Rückgrat des Brandschutzes in
Hessen darstellen, sind materiell und ideell zu unterstützen. Die
Ausstattung des Katastrophenschutzes muss weiter verbessert
werden.
Stärkung des Brandschutzes

Verwaltung
In der letzten Legislaturperiode wurde die hessische Verwaltung
nachhaltig neu gestaltet, Staats- und Verwaltungshandeln wurde
zielgerichtet modernisiert.
Am Anfang der Verwaltungsreform stand eine Aufgabenkritik. Es
wurde Aufgabengebiet für Aufgabengebiet geklärt, welche Aufgaben
in welchem Umfang von welcher Behörde staatlich wahrzunehmen
sind. Denn der öffentliche Dienst legitimiert sich aus
der konkreten Erfüllung der staatlichen Aufgaben, das heißt,
Umfang und Struktur des öffentlichen Dienstes richten sich nach
dem Umfang der Staatsaufgaben. Und diese werden politisch bestimmt.
Die Diskussion hat deshalb zu Recht bei den Staatsaufgaben
selbst angesetzt.
Die Reform der öffentlichen Verwaltung muss auch künftig in
erster Linie Staatsaufgabenreform sein. Die auch in dieser Legislaturperiode
notwendigen Einsparungen bei den Personalkosten
können nur sinnvolles Ergebnis einer Reduzierung des
staatlichen Angebots an Leistungen und einer Effizienzsteigerung
sein. Die Aufgabenkritik ist deshalb als kontinuierlicher Prozess
fortzusetzen.
Aufgabenkritik
fortsetzen
Ist geklärt, welche Aufgaben noch staatlich wahrgenommen werden
müssen und welche Privaten übertragen werden können,
dann muss entschieden werden, von welcher Behörde diese zu
erledigen sind, wie diese Behörde zu strukturieren ist und vor
allem, in welcher Art und Weise die Aufgaben wahrzunehmen
sind.
Die Politik muss ihre
Aufgaben erfüllen
Auf die Möglichkeit zur Privatisierung sind kontinuierlich alle vom
Staat wahrgenommenen Aufgaben, mit Ausnahme der tatsächlichen
Hoheitsaufgaben, zu überprüfen. Maßnahmen der echten
Aufgabenprivatisierung können vor allem in Bereichen erfolgen, in
denen staatliche Aufgabenträger Dienstleistungsfunktionen wahrnehmen.
Alle Aufgaben auf
Privatisierungsmöglichkeiten
prüfen
Hier bestehen noch erhebliche Privatisierungsmöglichkeiten, wie
am Beispiel der Staatsbauverwaltung aufgezeigt werden kann.
Die bisher von den Staatsbauämtern wahrgenommenen Aufgaben
sollen weitgehend privatisiert werden. Ebenso, wie der
Staat auch die eigentlichen Bauleistungen richtiger Weise nicht
mit eigenem Personal ausführt, sondern hiermit private Baufirmen
und Handwerksbetriebe betraut, sollen zukünftig auch die
weiteren Leistungen im Zusammenhang mit der Bauausführung
durch private Auftragnehmer erbracht werden.
Dies gilt insbesondere für
• Planung und Vergabe von Bauaufträgen
• Überwachung der Bauausführung
• Rechnungsprüfung in sachlicher und rechnerischer Hinsicht.
Beispiel:
Privatisierung der
Staatsbauverwaltung

Nur wenn besondere Umstände die Erbringung solcher Leistungen
durch öffentliche Stellen erfordern (etwa Geheimhaltungs- oder
sonstige öffentliche Sicherheitsinteressen), ist weiterhin der
Einsatz der staatlichen Bauverwaltung gerechtfertigt. Bei der weit
überwiegenden Zahl öffentlicher Baumaßnahmen ist dagegen die
Durchführung durch private Leistungserbringer augenscheinlich
wirtschaftlicher, insbesondere durch schnellere Leistungserbringung
und den natürlichen Leistungswettbewerb der beauftragten
Architekten, Ingenieure und Projektsteuerer.
Als erster Schritt wird die Verpflichtung der Landesdienststellen
aufgehoben, für ihre Bauaufgaben die Staatsbauverwaltung einzuschalten.
Während in der letzten Legislaturperiode staatliche Leistungen
auf ihre Privatisierung untersucht wurden, steht dieser Prozess
auf der kommunalen Ebene erst am Anfang. Die wirtschaftliche
Betätigung von Kommunen und Kommunalbetrieben wurde in
den letzten Jahren deutlich ausgeweitet. In der Hessischen Gemeindeordnung
sollte deshalb eine Subsidiaritätsklausel eingefügt
werden, wonach sich eine Kommune nur dann wirtschaftlich
betätigen kann, wenn die Aufgabe nicht ebenso gut oder wirtschaftlich
durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt werden
kann.
Auch in Kommunen
haben Private Vorrang
Zukunftsorientierte Steuerung der öffentlichen Aufgaben setzt
voraus, dass die Veränderung der demographischen Entwicklung
soweit wie möglich vorausschauend berücksichtigt wird. Die demographische
Entwicklung in Hessen wird die Nachfrage nach
öffentlichen Dienstleistungen nachhaltig verändern. Dies gilt es in
einer veränderten Angebotsvorhaltung öffentlicher Leistungen
frühzeitig einzuplanen, flexible Konzepte für öffentliche Infrastrukturangebote
zu entwickeln und bei der Einstellungspolitik in
der Verwaltung zu berücksichtigen. Die Personaleinsparpolitik
muss sich an diesen veränderten Rahmenbedingungen orientieren.
Veränderung in der
demographischen
Entwicklungen
berücksichtigen
Allerdings: Weniger Staat heißt nicht Minimalstaat. Der erforderliche
Rückzug des Landes Hessen aus bestimmten Aufgaben
darf nicht zum Alibi für einen ziellosen Abbau von Staatsleistungen
werden. Ein Staat, wie ihn sich die hessische FDP vorstellt,
genügt den Anforderungen an staatliches Handeln nicht, wenn er
nur seine traditionellen Aufgaben wahrnimmt, sich als Lobbyist
bestimmter Interessen versteht sowie reformscheu und skeptisch
gegenüber Weiterentwicklungen ist.
Hier hat in den letzten Jahren eine Konzentration auf die staatlichen
Kernkompetenzen eingesetzt. Diese Entwicklung ist fortzusetzen.
Die politisch festgelegten Schwerpunkte sind dabei bevorzugt mit
Personal- und Sachmitteln auszustatten.
Ein aktiver Staat
ist das Ziel
Zur Finanzierung dieser politischen Schwerpunkte sind weitere
Landesanteile an Unternehmen zu veräußern. Auf Grund der Erfahrungen
in der letzten Legislaturperiode ist die Strategie zur
Veräußerung nicht notwendiger Landesbeteiligungen zu verändern.
Strategie zur Veräußerung
des Landesvermögens
ändern ...

In Zeiten der dezentralen Steuerung der Verwaltung sollen die
Verkaufsaktivitäten von den jeweiligen Fachressorts gesteuert
und organisiert werden und nicht mehr zentral von Hessischen
Ministerium der Finanzen wahrgenommen werden.
In der nächsten Legislaturperiode sind unter anderem Anteile an
der Messe Frankfurt zu veräußern, die Aktien an der Fraport AG
bei Privaten zu platzieren und Anteile an den Wohnungsbaugesellschaften
zu verkaufen.
Messe Frankfurt,
Fraport AG und vieles
mehr ...
Bei diesen Privatisierungen stehen nicht die einmal erzielbaren
Erlöse im Vordergrund. Hinter dieser Überlegung steht vielmehr
die ordnungspolitische Vorstellung, dass derartige Beteiligungen
nicht zu den Aufgaben des Staates zählen. Durch die Privatisierung
soll ein höherer Grad an Wirtschaftlichkeit, mehr Wettbewerb,
mehr Spielraum für Aktivitäten der Bürger und gesamtwirtschaftlich
eine kostengünstigere Versorgung mit Gütern und
Dienstleistungen erreicht werden.
... aus ordnungspolitischen
Vorstellungen
privatisieren
Diese Mittel sind weiterhin in einen Zukunftsinvestitionsfonds einzubringen,
aus dem Vorhaben in den Bereichen Forschung, Innovation,
Technologieförderung und wirtschaftliche Aktivitäten, z.B.
zur Absicherung von Risikokapital, verstärkt werden sollen.
Vorsorge für die Zukunft
Die verbliebenen staatlichen Aufgaben sollen in Behörden erledigt
werden, die effektiv und effizient arbeiten können. Dazu
müssen aber durch ein reformiertes Dienstrecht und ein neues
Haushaltsrecht die Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden,
dass die im öffentlichen Dienst Beschäftigten noch innovativer
arbeiten können.
Rahmenbedingungen
für Reformen verbessern
Insbesondere das Hessische Haushaltsrecht ist zu reformieren.
Es hat sich als Reformhemmnis erwiesen. Insbesondere die zahlreichen
Zustimmungsvorbehalte der Finanzbürokratie und die
Einzelfallsteuerung sind in den Zeiten von Kosten- und Leistungsrechnung
und Budgetierung nicht mehr angemessen. Das Haushaltsrecht
muss auch an die veränderten Förderbedingungen,
z.B. beim verstärkten Einsatz von Beteiligungen als Instrument
der Wirtschaftsförderung, angepasst werden. Diese sind Maßnahmen
der Wirtschafts- und Technologiepolitik und nicht der
Finanzpolitik. Sie dürfen deshalb nicht den bürokratischen Anforderungen
der Verwaltung von Landesbeteiligungen unterworfen
werden.
Das Hessische Haushaltsrecht
ist dringend
renovierungsbedürftig
Die Einführung von SAP wird begrüßt. Allerdings besteht die Gefahr,
dass die Bürokratie die umfangreichen Berichtsmöglichkeiten
von SAP unkritisch ausnutzt Dies würde zu einer erheblichen
Personalausweitung und zu einer Selbstbeschäftigung der
Verwaltung führen. Die Vorteile, die mit der Einführung von SAP
verbunden sind, würden dadurch verspielt.
Durch ein umfassendes, personalintensives Berichtswesen darf
nicht versucht werden, Dezentralität und gleichzeitig zentralen,
jederzeitigen Zugriff zu allen Verwaltungsvorgängen in Hessen
schaffen zu wollen. Nicht alles, was technisch möglich ist, ist
auch sinnvoll umzusetzen.
SAP darf nicht zu mehr
Bürokratie führen

Die Erfahrungen in der letzten Legislaturperiode haben gezeigt:
Die öffentlich Bediensteten sind kompetent und reformbereit. Es
müssen aber die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen
werden. Persönliche Flexibilität ist zu fordern und zu fördern. Wer
aufsteigen möchte, muss bereit sein, sich in neue Aufgabenfelder
außerhalb seines bisherigen Spezialgebietes einzuarbeiten. Diese
sind in ressortspezifischen Personalentwicklungskonzepten
festzuschreiben.
Keine Schelte für im
öffentlichen Dienst
Beschäftigte
Die Flexibilität innerhalb einer Behörde ist eine Sache. Erforderlich
ist auch, dass zwischen Ministerium, Mittelbehörde und unterer
Verwaltungsebene Mobilität hergestellt wird. Referatsleiter
und Abteilungsleiter auf Ministeriumsebene sollten bereits im
nachgeordneten Bereich tätig gewesen sein. Dies eröffnet den
Betroffenen neue Einblicke, weckt Verständnis für die Arbeit auf
den verschiedenen Verwaltungsebenen und ist die Voraussetzung
für eine an fachlich ausgerichteten Kriterien orientierte Personalplanung.
Auch sollten Stationen in anderen Bereichen der
Verwaltung, z.B. bei den Landesvertretungen in Brüssel oder
Berlin, und außerhalb des öffentlichen Dienstes besonders unterstützt
werden.
Führungskräfte sollten
andere Bereiche kennen
gelernt haben
Vor allem aber: Die Verwaltungsreform ist zielorientiert durchzuführen.
Oberstes Ziel ist eine einheitliche, ganzheitlich ausgerichtete,
effiziente und bürgerorientierte staatliche Verwaltung.
Effiziente, bürgerfreundliche
Verwaltung
ist das Ziel
Folgende Kriterien sind anzuwenden:
Staatlichen Aufgaben liegen zumeist komplexe und ineinander
verwobene Sachverhalte zu Grunde, die zu ihrer Bewältigung ein
enges Zusammenwirken, wenn nicht gar eine Vernetzung verschiedener
Fachgebiete benötigen. Dieser Anforderung muss
eine moderne und leistungsorientierte Verwaltung Rechnung
tragen, denn die Anzahl der Aufgaben, die eine solche ganzheitliche
Bearbeitung erfordert, nimmt zu. Hier vollzieht sich ein
Wandel in der Aufgabenstruktur, auf den Politik und Verwaltung in
Hessen reagieren müssen. Und dies bedeutet vor allem, dass
bislang möglicherweise ausreichende partikulare und sektorale
Betrachtungsweisen einer Bearbeitung Platz machen müssen, die
alle unterschiedlichen Aspekte und Interessen einbezieht, Wechselwirkungen
berücksichtigt und auf einer derartig umfassenden
Grundlage Lösungen anzubieten in der Lage ist.
Staatliche Aufgaben
in einer komplexen
Gesellschaft
Der Grundsatz der Einheitlichkeit der Verwaltung ist strikt anzuwenden.
Es soll nur noch eine Ebene zur Erledigung der Aufgaben
geben und nur eine Ebene darüber, die Aufsicht führt. Dabei
sollte eine Zuständigkeitskonzentration nach dem Grundsatz
der ganzheitlichen Aufgabenwahrnehmungen erfolgen.
Verantwortlichkeiten
eindeutig bestimmen
und nicht mehrfach
vergeben
Die hessischen Ressorts sind auf dem Weg, Aufgaben zu delegieren
und andere Ebenen und Institutionen auch mit der operativen
Abwicklung von Förderentscheidungen zu beauftragen.
Das öffentliche Haushaltswesen muss sich dieser Entwicklung
anpassen und mit veränderten Prüfungs- und Überwachungsmechanismen
reagieren.
Wir sorgen dafür,
dass sich die
Ministerien ändern

Die Ministerien müssen sich künftig noch stärker auf ihre Aufgaben
beschränken. Die Gesetzgebung vorzubereiten, dem Parlament
gegenüber Rechenschaft abzulegen, die ressortlenkenden
Maßnahmen umzusetzen, die zentrale Dienst- und Fachaufsicht
wahrzunehmen, den überregionalen Ausgleich auf Landesebene
herzustellen und die Zusammenarbeit mit den anderen Bundesländern
zu organisieren - dies sind ihre zentralen Aufgaben.
Ressorts auf ihre
tatsächlichen Aufgaben
beschränken
Da die Ministerien auf Landesebene sektoral gegliedert sind, hat
es sich als richtig erwiesen, dass für den Verwaltungsvollzug in
einem Flächenstaat Bündelungsbehörden beibehalten wurden,
die in der Lage sind, die verschiedenen fachlichen Kriterien und
miteinander wiederstreitenden Interessen zusammenzuführen
und ganzheitlich zu entscheiden.
Mittelinstanz
erforderlich ...
In den Bündelungsbehörden auf der Ebene der Mittelinstanz sind
anzusiedeln:
• alle Aufgaben, die sinnvoller Weise einer nachgeordneten Ebene
nicht zugeordnet werden können, zum Beispiel, weil dort
Interessenkollisionen vorliegen;
• alle Aufgaben, die aufgrund ihres geringen Umfangs und erforderlicher
Spezialkenntnisse zentral wirtschaftlicher bearbeitet
werden können;
• alle Aufgaben, die von der Mittelbehörde effizienter bewältigt
werden können;
• Dienst- und Fachaufsichtsfunktionen über nachgeordnete Behörden
und Gebietskörperschaften.
... mit folgenden
Aufgaben
Damit die Bündelungsbehörde ihre Aufgabe erfüllen kann, ist es
erforderlich, dass die Ministerien Aufgaben abgeben und die Koordinationsfunktion
nicht durch das Ressortprinzip durchbrochen
wird. Die Fachaufsicht darf nicht dazu missbraucht werden, sich
auf diesem Wege einen ansonsten nicht vorhandenen Verwaltungsunterbau
zu schaffen.
Ministerien müssen
Aufgaben abgeben
Die Mittelinstanz muss sich aber auch verändern. Sie muss in erheblichem
Umfang Aufgaben abgeben, die besser vor Ort, auf
der kommunalen Ebene, erledigt werden könnten oder die nur
bedingt mit ihrer Aufgabenstellung verbunden sind. Dies gilt insbesondere
für die Bereiche Pensionsregelungen, Beihilfe oder
ähnliche Aufgaben.
Mittelinstanz muss Aufgaben
abgeben
Staatliche Sonderbehörden sind bei spezielle Aufgabenstellungen
erforderlich.
Diese staatlichen Sonderbehörden müssen ebenfalls einem Reformprozess
unterliegen.
Sonderbehörden
müssen sich wandeln
Am Beispiel der Reform der Hessischen Straßen- und Verkehrsverwaltung
soll dieser Prozess beschrieben werden.
Beispiel der Straßen- und
Verkehrsverwaltung
Dauerhafte Sicherung und Entwicklung der Mobilität ist das verkehrspolitische
Ziel der Landesregierung. Die Hessische Straßen- und
Verkehrsverwaltung als technische Sonderverwaltung erbringt
die hierfür erforderlichen Dienstleistungen für die Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer.
Mobilität hat Vorrang

Straßen- und Verkehrsverwaltung
Die Hessische Straßen- und Verkehrsverwaltung ist zuständig für
die Planung, den Bau und den Betrieb des Straßennetzes, Förderung
der Infrastruktur, Verkehrsmanagement und Telematik. Sie
ist außerdem als Dienstleister für Bund und Kommunen tätig und
stellt circa 70 Prozent ihres Personaleinsatzes und ihrer übrigen
Ressourcen Bund und Kommunen zur Verfügung. Die gemeinsame
Betreuung der überörtlichen Straßen schafft Synergien und
ermöglicht eine Kompetenz aus einer Hand.
Welche Aufgaben hat
die Straßen- und Verkehrsverwaltung?
Die Straßen- und Verkehrsverwaltung hat in den letzten Jahren
einen erheblichen Veränderungsprozess vollzogen. Zahlreiche
Aufgaben wurden privatisiert, Ingenieurleistungen werden zugekauft
und Gutachten zumeist von Dritten erstellt. Die Anzahl der
Ämterstandorte wurde reduziert, die Zahl der Straßen- und Autobahnmeistereien
um ein Drittel gesenkt und Aufgaben verlagert.
Veränderungsprozess
vorbildlich
In den letzten Jahren wurde der innere Ablauf in der Hessischen
Straßen- und Verkehrsverwaltung neu strukturiert. Das kaufmännische
Rechnungswesen wurde eingeführt, Produkthaushalt und
Budgetierung werden bis zum Jahr 2005 umgesetzt und als erste
Verwaltung hat die Straßen- und Verkehrsverwaltung ein verkehrspolitisches
Zielsystem realisiert.
Dieses Beispiel zeigt, welche Reformpotentiale in Verwaltungen
erschlossen werden können.
Weitere Reformprojekte in Hessen müssen in der nächsten Legislaturperiode
fortgesetzt werden.
Geodatenverbund
Es ist ein Geodatenverbund zu schaffen.
Grundstückbezogene Informationen bilden die Grundlage für
viele politische und planerische Analyse- und Entscheidungsprozesse.
Daher ist es wichtig, die Verfügbarkeit aller
grundstückbezogenen Geoinformationen zu verbessern, die
derzeit in den verschiedensten Bereichen der (Landes-
)Verwaltung eingerichtet und unterhalten werden, und die in diesen
Informationen begründeten Wertschöpfungspotenziale zu
Gunsten der Nutzer zu steigern.
Geodatenverbund
schaffen
Aufgabe des Liegenschaftskatasters ist der Nachweis der Realobjekte.
Das Grundbuch dient als Nachweis des Eigentums und
von Rechten am Grundstück. Daneben gibt es im Bereich der
Landes- und Kommunalverwaltungen umfangreiche und verteilte
Fachdaten zu den Grundstücken. Die Fachdaten werden bislang
größtenteils in internen Datenbanken oder thematischen Karten
außerhalb des Liegenschaftskataster nachgewiesen. All diese
Fachinformationen werden bislang von verschiedenen Behörden
in inselartigen Datensammlungen mit inkompatiblen Strukturen
und unterschiedlicher Aktualität sowie in der Gesamtschau
hohen Redundanzen geführt. In der Summe resultieren daraus
sehr komplexe und vor allem intransparente Informationsstrukturen.

Demgegenüber erwarten die Nutzer von der Anbieterseite zu
Recht, dass ihnen die relevanten Grundstücksdaten über eine
Art Eingangsportal in logisch strukturierter Form zur Verfügung
stehen. Die geeignete Basis hierfür bildet das digitale Liegenschaftskataster,
in dem die Verknüpfung oder die datentechnische
Integration der übrigen grundstücksbezogenen
Fachinformationen vorzunehmen ist. Das mit dem (Geo-)Datenverbund
einhergehende Rationalisierungs- und Optimierungspotenzial
ist erheblich. Im Sinne einer schlanken Verwaltung und
vor dem Hintergrund immer knapper werdender Ressourcen
kann es nur dann sinnvoll ausgeschöpft werden, wenn effiziente
Formen der Datenhaltung und -bereitstellung sowie die ganzheitliche
Nutzung dieser Daten gewährleistet sind. Deshalb soll
die Internet-Technologie eingesetzt werden, um den Bürgern,
der Wirtschaft und der öffentlichen Verwaltung die Grundstücksinformationen
in moderner Form nutzerfreundlich zur Verfügung
zu stellen.
Die verschiedenen in Hessen vorhandenen Fachinformationssysteme
sind zusammenzuführen.
Bodenmanagementbehörde
Ein weiteres Reformprojekt betrifft die Zusammenführung von
Kataster- und Grundbuchamt zu einer Bodenmanagementbehörde
unter der organisatorischen Verantwortung des Hessische
Wirtschaftsministeriums.
Eine Bodenmanagementbehörde
in
Hessen
Im Zeitalter von Internet-Technologie und vielfältigster Möglichkeiten
der digitalen Datenhaltung und -übertragung muss die
Verwaltung neu strukturiert werden. Auf Grund überholten Zuständigkeitsdenkens
grenzen sich Verwaltungen voneinander ab,
obwohl bestehende Synergieeffekte geradezu greifbar sind. Entgegenstehende
Gesetze, die bisher ein Zusammengehen verhindern,
werden nicht geändert, um Besitzstände zu wahren.
Kostspielige Doppelarbeit ist das Ergebnis.
Ein eklatantes Beispiel sind Grundbuch und Liegenschaftskataster.
In Hessen bestehen 26 Katasterämter mit 18 Außenstellen
neben 58 Grundbuchämtern (Amtsgerichten) mit weiteren
9 Außenstellen. In vielen Fällen handelt es sich somit um Kleinstdienststellen,
die schon ihrer Größe wegen nur bedingt effizient
arbeiten können. Die angestrebte Integration von Liegenschaftskataster
und Grundbuch muss deshalb so schnell wie möglich in
dieser Legislaturperiode abgeschlossen werden.
Die FDP fordert deshalb die landkreisbezogene Integration der
Grundbuchämter in die Verwaltung für Regionalentwicklung, Kataster
und Flurneuordnung und gleichzeitig eine Reduktion in der
Zahl der Ämter.
Die hierfür erforderlichen Schritte sind sofort zu Beginn der Legislaturperiode
einzuleiten. Hessen wird entsprechende Initiativen
starten, um die notwendigen bundesgesetzlichen Änderungen
herbeizuführen und die technischen Voraussetzungen zu vollenden.

Auf unterer Verwaltungsebene werden die Kataster- und die (jeweils
korrespondierenden) Grundbuchämter verschmolzen und
auf Kreisebene zu Bodenmanagementbehörden zusammengefasst.
Die Verwaltung muss stärker als bisher sich dem Thema EGovernment
zuwenden. Den Bürgerinnen und Bürgern müssen
künftig mehr staatliche Leistungen im Internet angeboten werden.
Die Formulare und Vordrucke sollten im Internet verfügbar sein,
die Unternehmen ihre Informationen, z.B. Ausschreibungsbedingungen,
Fördermöglichkeiten u.ä., im Internet abfragen können.
Formulare und
Vordrucke im Internet

Gesundheitspolitik
Der Erhalt der Gesundheit und eine gute Versorgung im Krankheitsfall
sind zentrale Anliegen der Menschen in unserem Land.
Der Staat muss deshalb Rahmenbedingungen schaffen, die es
den Menschen unabhängig von ihrem Einkommen oder einer
eventuellen Behinderung oder Vorerkrankung ermöglichen, das
Krankheitsrisiko und seine Folgen abzusichern. Ein freiheitliches
Gesundheitswesen ohne übermäßige Bürokratie und Reglementierung
bietet hierfür die besten Voraussetzungen.
Liberale verantwortungsbewusste
Gesundheitspolitik
Daher setzt die FDP auf ein Gesundheitswesen, das eine gute
und bezahlbare medizinische Versorgung aller Bürgerinnen und
Bürger gewährleistet, den Menschen Gestaltungsmöglichkeiten
für den Umfang ihres Versicherungsschutzes gibt, Anreize für alle
Beteiligten setzt, mit den vorhandenen Ressourcen sparsam umzugehen,
die freie Arztwahl garantiert, Schluss macht mit gesetzlich
vorgegebenen Budgets gleich welcher Art und feste Preise
für die einzelnen ärztlichen, zahnärztlichen und psychotherapeutischen
Leistungen vorsieht.
Gesundheit muss
bezahlbar bleiben
Dabei sind geeignete materielle und soziale Lebensbedingungen
Voraussetzung für die Gesundheit des Menschen. Es ist erforderlich,
dass ausreichende Kenntnisse über gesundheitliche Zusammenhänge
allen Bürgern zugänglich sind und sie ihre Verantwortung
für die eigene Gesundheit übernehmen können. Zur
liberalen Gesundheitspolitik gehört daher einerseits die Förderung
des Gesundheitsbewusstseins und der Prävention, aber
auch Eigenverantwortung und, im sozialverträglichen Rahmen,
eine Selbstkostenbeteiligung der Patienten. Andererseits sind
qualifizierte Diagnostik und Therapie genauso wichtig.
Aufklärung tut Not
Prävention
Mangelhafte Vorsorge, falsche Ernährung und mangelnde Bewegung
begünstigen unsere Zivilisationskrankheiten. Deswegen ist
unser Gesundheitsbewusstsein auszubauen.
Ausbau des Gesundheitsbewusstseins
Die hessische Landesregierung hat die Vorsorgeuntersuchungen
bei Kleinstkindern um das Screening nach Hüftgelenksschäden
und angeborenen Hörschäden erweitert und dies auch finanziert.
So werden Sprachentwicklung gefördert und drohende soziale
Probleme vermieden.
Außerdem sind die Vorsorgeuntersuchungen an Neugeborenen
um weitere Stoffwechselerkrankungen ergänzt worden, die
lebenslange schwere Behinderungen nach sich zögen.
Der Bewegungsmangel im Kinder- und Jugendalter wird durch
Ausbau des Sportunterrichtes an Schulen mit neuen Lehrern und
Arbeitsgemeinschaften bekämpft.
Prävention bei Kindern
und Jugendlichen
Stoffwechselerkrankungen

Die Finanzierung der Heil- und Hilfsmittel bei frühgeschädigten
Kindern muss wieder von der GKV übernommen werden, denn
Rehabilitation endet nicht mit dem Verlassen der entsprechenden
Reha-Klinik.
Des Weiteren sollte die Hessischen Landesregierung für die häufigere
Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersuchungen auf Krebserkrankungen
insbesondere der Mamma, der Prostata und des
Enddarms werben.
Heil- und Hilfsmittel
Krebsvorsorge
Freie Arztwahl
Die FDP setzt sich dafür ein, dass auch der Kassenpatient weiter
mündig bleibt, indem er den Arzt seines Vertrauens direkt aufsuchen
kann.
Freie Arztwahl
Die FDP befürwortet Modellprojekte, in denen einzelne Ärzte verschiedener
Fachrichtungen mit regionalen Krankenhäusern,
Krankengymnasten und Psychotherapeuten zusammenarbeiten,
solange deren Teilnahme freiwillig bleibt und den Nichtteilnehmern
keine Nachteile entstehen.
Modellprojekte für Zusammenarbeit
Stationäre medizinische Versorgung
Die ausreichende Versorgung mit Krankenhäusern muss landesweit
sichergestellt werden. Dabei hat für die FDP grundsätzlich
die Forderung "ambulant vor stationär" Priorität.
Sicherstellung der
Krankenhausversorgung
Das neue Hessische Krankenhausgesetz beschränkt den Krankenhausplan
auf Landesebene im Wesentlichen auf Planungsgrundsätze
und -ziele. Die darauf basierenden regionalen Planungskonzepte
legen die jeweiligen Versorgungsstrukturen und
die entsprechend notwendigen stationären und teilstationären
Kapazitäten fest. Neben Akutbetten sind Betten für chronisch Erkrankte
und Betten zur Rehabilitation besonders nach Unfällen
und für geriatrische Patienten vorzuhalten.
Für die zunehmende Zahl von älteren Menschen sind noch mehr
geriatrische Abteilungen notwendig, wobei sowohl eine stationäre
geriatrische Grundversorgung als auch die zeitnahe Rehabilitation
vor der Pflege im Mittelpunkt stehen müssen. Der Ausbau
von Krankenhauskooperationen, wie z.B. zwischen den Unikliniken
Marburg und Gießen, ist sinnvoll. Dabei müssen Organisationsstrukturen
transparent und effektiv arbeiten.
Umfassender
Krankenhausplan
auf Landes- und auf
regionaler Ebene
Reha- Einrichtungen
Reha-Einrichtungen dienen der Würde des Menschen und seiner
sozialen Reintegration. Durch ihre langfristig kostensparende
Wirkung kommt diesen eine besondere Bedeutung im Gesundheitswesen
zu.
Rehabilitation
Reha-Einrichtungen sind entsprechend den Erfordernissen zu
planen und müssen ein unverzichtbarer Teil der medizinischen
Versorgung bleiben.
Unverzichtbarer Teil der
Versorgung

Qualitätssicherung
Qualitätssicherung erhöht die Leistungsfähigkeit im medizinischen
Bereich und erleichtert die wirtschaftliche Arbeitsweise. Die
FDP unterstützt die Selbstverwaltungen (wie die Kassenärztliche
Vereinigung, die Landesärztekammer, die Landesapothekenkammer
und Praxisnetze) und die Gesetzliche Krankenversicherung
in ihrem Bemühen, die Grundlagen für eine medizinische
Qualitätssicherung zu schaffen.
Qualität statt Quantität
Im stationären Bereich muss die Qualitätssicherung krankenhausintern
durch Fortbildung und Kostentransparenz gesichert
werden, die externe Beurteilung hingegen muss durch unabhängige
Einrichtungen gewährleistet sein (mit Zertifizierung). Sie
kann nicht, wie von SPD und AOK gefordert, vom Medizinischen
Dienst erstellt werden, da er weder finanziell noch organisatorisch
unabhängig von den Kostenträgern ist. Ansonsten droht eine
kostengünstige Minimalmedizin statt einer effizienten, humanen
Versorgung unserer Patienten.
Sicherung der Qualität
Drogenpolitik
Unabhängigkeit und Suchtfreiheit sind die Grundlagen einer
freien eigenverantwortlichen Lebensgestaltung, deshalb sind Prävention
und ausstiegsorientierte Angebote Schwerpunkte liberaler
Drogenpolitik.
Prävention geht vor
Prävention beginnt bereits beim Vorbild der Eltern, auch Kindergarten
und Schule spielen dabei eine wichtige Rolle. Dabei geht
es nicht um Verbote und Strafen, sondern in erster Linie um Nein-
Sagen-Können und darum, Kinder charakterlich zu stärken.
Der Konsum von Modedrogen wie Ecstasy nimmt immer mehr zu
und es bedarf anderer, neuer Therapieangebote für die Konsumenten
dieser äußerst gefährlichen und oft unterschätzten Drogen.
Neue Therapieangebote
Um Drogenabhängige zu erreichen und ihnen Hilfe anbieten zu
können, sind szenenahe Einrichtungen notwendig, wie Anlaufstellen
zur Beratung und medizinischen Versorgung, Streetworker,
Fixerräume und Not-Schlafstellen.
Auch der zeitlich begrenzte Modellversuch, in dem die staatlich
kontrollierte Abgabe von Heroin unter strenger ärztlicher Überwachung
und wissenschaftlicher Begleitung an Schwerstabhängige
und Schwerstkranke erfolgt, gehört dazu.
Szenenahe
Einrichtungen
Die FDP befürwortet die Fortführung des Methadonprogramms.
Dies kann Heroinsüchtigen helfen, aus der Verelendung und dem
Kreislauf von Drogenabhängigkeit und Beschaffungskriminalität
herauszukommen und einem geregelten Leben nachzugehen.
Unerlässlich ist jedoch die gleichzeitige psycho-soziale Betreuung
der Methadonpatienten.
Methadon kann
Hilfe sein
Die FDP sagt ein klares "Nein" zum Verkauf von Haschisch in Apotheken.
Es darf zu keiner Freigabe von weichen oder harten
Drogen kommen.
Keine Freigabe von
Cannabis

Wer Cannabis in Apotheken oder Drogerien verkaufen will,
handelt fahrlässig. Diese Gelegenheit zum straf- und folgenfreien
Probierkonsum verführt zum Einstieg in den regelmäßigen
Konsum.
Die konsequente Bestrafung von Dealern und die Verfolgung von
in diesem Bereich organisierten Verbrechen ist neben der Auflösung
offener Szenen ein wichtiger Bestandteil der Bekämpfung
der Drogenabhängigkeit.
Strafverfolgung ist
Bestandteil der
Drogenbekämpfung
Einrichtungen wie das Suchthilfezentrum Fleckenbühl, in denen
Schwerstabhängige durch den Einsatz von Körper und Geist von
Drogen ohne Zusatz von Ersatzstoffen wie Methadon u.ä. befreit
werden, begrüßt die FDP als anderen erfolgreichen und nachahmenswerten
Weg im Rahmen der Drogenbekämpfung.
Anderer Weg in der
Drogenbekämpfung

Gleichstellung
Liberale gehen von dem Grundsatz aus, dass Frauen und Männer
die gleichen Chancen haben müssen, ihren Lebensweg auf
der Grundlage einer verbesserten Schul- und Ausbildungssituation
eigenständig zu wählen. Jugend- und Bildungspolitik
muss die Erziehung zur Partnerschaft in den Mittelpunkt stellen.
Die gesellschaftlichen Entwicklungen sollen sich in den Schulbüchern
wiederfinden, um dem tradierten Rollenverständnis entgegen
zu wirken. Benachteiligungen müssen abgebaut werden,
die gleichberechtigte und eigenständige Lebensführung muss
gefördert werden. Die berufliche Ausbildung und qualifizierte Erwerbstätigkeit
von Frauen ist ebenso ein Gebot der Gleichberechtigung
wie die Familienarbeit und Erwerbstätigkeit von Männern.
Chancengleichheit für
Männer und Frauen
Es ist Aufgabe des Staates Rahmenbedingungen zu schaffen, die
Eltern eine echte Entscheidungsfreiheit bei der Aufteilung von
Familien- und Erwerbsarbeit sichern.
Familien- und Erwerbsarbeit müssen die gleiche gesellschaftliche
Anerkennung finden. Die FDP erkennt die gesellschaftliche Leistung
derjenigen an, die zu Hause Kinder betreuen oder Familienangehörige
pflegen. Die Entlastung für die gesamte Gesellschaft
ist durch diese familiären Tätigkeiten enorm. Da bei Müttern und
Vätern das Interesse und die Notwendigkeit, Berufstätigkeit und
Kindererziehung zu vereinbaren, ständig zunimmt, ist ein Miteinander
von Kindererziehung, Hausarbeit und Beruf zu ermöglichen.
Vereinbarkeit von
Familie und Beruf
Die FDP setzt sich weiterhin für eine familien- und kinderfreundliche
Gesellschaft ein. Das Land und die Kommunen sind besonders
aufgefordert, mittels Beseitigung bürokratischer Hemmnisse,
dem Abbau und der Vereinfachung von Verwaltungs- und Gesetzesvorschriften
die Einrichtung unterschiedlicher bedarfsgerechter
Betreuungsmodelle zu ermöglichen und zu unterstützen.
Kinderfreundliche Gesellschaft
Dazu gehören die Flexibilisierung der Öffnungs- und Betreuungszeiten
in den Kinderbetreuungseinrichtungen. Eine verstärkte Zusammenarbeit
mit Betrieben und eine Vernetzung vorhandener
Angebote sind wünschenswert.
Flexible Öffnungszeiten
von Betreuungseinrichtungen
Darüber hinaus kann trotz aller staatlichen Betreuungsangebote
auf Nachbarschaftshilfe nicht verzichtet werden.
Nachbarschaftshilfe
notwendig
Für Frauen und Männer, die Kinderbetreuung mit Berufstätigkeit
vereinbaren wollen, sind variable Arbeitszeitmodelle zu schaffen,
ohne dass dies zu Benachteiligungen führt. Der öffentliche Dienst
kann mit beispielhaften Dienstvereinbarungen weiter Vorbild in
der familienfreundlichen Arbeitszeitgestaltung (wie beispielsweise
das Hessische Wirtschaftsministerium mit der Einrichtung einer
Kindertagesstätte oder das Hessische Sozialministerium mit dem
Angebot familienfreundlicher Arbeitszeiten und Arbeitsmöglichkeiten
sein.
Familienfreundliche
Arbeitsangebote

Für die Rückkehr in den Beruf nach der Familienphase sind Wiedereinstiegsmöglichkeiten
zu schaffen. Durch Abbau von Reglementierungen
und Vorschriften soll die Bereitschaft der Betriebe
erhöht werden, auch in so genannten männerspezifischen Branchen
vermehrt Mädchen und Frauen einzustellen und weiterzuqualifizieren
sowie vermehrt Jungen und Männer in so genannten
frauentypischen Branchen einzustellen.
Wiedereinstieg in das
Berufsleben, Abbau von
Rollenklischees
Der Anteil von Frauen im wissenschaftlichen Berufen ist - verglichen
mit der Zahl der Hochschulabsolventinnen - zu gering. Die
FDP setzt sich für das Sonderprogramm zur Förderung von
Nachwuchswissenschaftlerinnen ein, besonders für die Vergabe
von Promotionsstipendien speziell für Frauen in naturwissenschaftlichen
und technischen Fächern.
Förderung von Akademikerinnen

Sportpolitik
Liberale Sportpolitik spricht den Sport in seiner gesamten Vielfalt
an. Dabei kommt den Vereinen grundlegende Bedeutung zu.
Sport ist ein soziales Integrationsfeld für Menschen mit unterschiedlichen
sozialen Ausgangslagen. Ausländische Mitbürger,
Aussiedler, ältere Menschen oder Behinderte finden durch den
Sport Eingliederungsmöglichkeiten in die Gesellschaft. Die Leistungsfähigkeit
der Sportvereine zu stärken, ist ein wesentlicher
Bestandteil liberaler Sportpolitik.
Breites Sportangebot
Aber auch im Sport fordert die FDP Vorrang für Eigenverantwortung
und Eigeninitiative in Vereinen und von Privaten vor öffentlichen
Vorgaben. Sportvereine sind herausragende Beispiele
funktionierender, eigenverantwortlicher Bürgeraktivität.
Vorrang für
Eigenverantwortung
der Vereine
Liberale Sportpolitik unterstützt die Aktivitäten der Sportverbände
zur Ausbildung und Qualifikation der ehrenamtlichen Übungsleiter
und Trainer in den Vereinen und hält auch den Schulsport als
Basis für körperliche Entwicklung, Erziehung zur Eigenverantwortung
und der Persönlichkeitsbildung für unentbehrlich. Dazu
ist auch die Förderung des Leistungssportes, als Motor für den
Breitensport, ein wichtiges Ziel.
Ausbildung und
Qualifikation
Die Politik kann helfen, den Wert des Sports bewusst zu machen;
sie muss im Land, den Kreisen, Städten und Gemeinden Voraussetzungen
und Rahmenbedingungen für sportliche Betätigungen
schaffen.
Stellenwert des Sportes
bewusst machen
Die FDP unterstützt die Bewerbung der Stadt Frankfurt und der
Rhein-Main-Region zur Austragung der Olympischen Spiele im
Jahr 2012.
Diese Bewerbung bietet die Chance, das Rhein-Main-Gebiet und
Hessen wirtschaftlich, infrastrukturell aber auch in der Bedeutung
ihres kulturellen Angebotes zu stärken. Hierin liegt der eigentliche
Sinn der Bewerbung.
Die Hessische Landesregierung muss zusammen mit den Kommunen
der Austragungsorte alle in ihrer Kompetenz liegenden
Maßnahmen ergreifen, damit bei einem Zuschlag die notwendigen
Baumaßnahmen zeitgerecht und finanziell abgesichert umgesetzt
werden können.
Dazu gehört auch die Schaffung der erforderlichen Verkehrsinfrastruktur
im gesamten Rhein-Main-Gebiet. Die FDP begrüßt, dass
die Bewerbung Frankfurts ein besonders hohes Augenmerk auf
eine ökologisch verträgliche Durchführung der Spiele legt und
den Bau von Anlagen vermeidet, die nach den Olympischen
Spielen nicht mehr sinnvoll genutzt werden.
Olympia 2012

Das ehrenamtliche Engagement hat für den Sport entscheidende
Bedeutung. Liberale Sportpolitik muss daher als vorrangiges Ziel
die Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit beinhalten. Dabei sind die
Rahmenbedingungen finanzieller, rechtlicher und organisatorischer
Art so zu gestalten, dass sie ehrenamtliche Betätigung
erleichtern und eine freie Entfaltung des Sports ermöglichen.
Jugendliches Engagement im Ehrenamt sollte besonders bewertet
werden.
Bei den Sportstättenprogrammen muss der Schwerpunkt bei der
Erhaltung der vorhandenen Substanz liegen. Da ein wesentlicher
Teil der Sporteinrichtungen an den Schulen vorgehalten wird,
sollte diese Infrastruktur grundsätzlich für die Vereinsnutzung
offen sein und den Vereinen ohne Nutzungsentschädigung zur
Verfügung gestellt werden.
Schulen mit dem Schwerpunkt Sport sind notwendiger Bestandteil
der Schullandschaft und müssen ausgebaut werden. Der
Sportunterricht darf nicht reduziert, sondern muss nach Möglichkeiten
des Haushaltes aufgewertet werden.
Ehrenamt im Sport
Sportstätten
Schwerpunkt Sport
in Schulen

Umweltpolitik
Präambel
Das Leitbild der FDP für eine verantwortungsbewusste Umweltpolitik
ist eine nahhaltige zukunftsverträgliche Entwicklung, die ökologische
Belastungen und den Ressourcenverbrauch weiter reduziert.
Leitbild
Die FDP setzt dabei auf den allgemeinen wissenschaftlichen
Fortschritt und die daraus erwachsenden Innovationen, mehr
Eigenverantwortlichkeit bei der Vorgabe von Zielen, Abbau von
Bürokratie durch Deregulierung, Kostensenkung durch Verbesserung
der Effizienz durch neue Technologien. Eine solche nachhaltige
zukunftsverträgliche Entwicklung erfordert Förderung von
Forschung und Entwicklung und eine konsequente ökologische
Marktwirtschaft.
Der Umweltschutz liegt in der Verantwortung jedes Einzelnen,
des Unternehmers, des Arbeitsnehmers, des Verbrauchers. Eine
frühzeitige Einbeziehung umweltrelevanter, umweltschonender
Erkenntnisse bei Maßnahmen und Planungen ist notwendig, um
Umweltschutz zu garantieren. Dabei müssen auch die Bürger
durch Mitarbeit einbezogen werden. Umweltpolitik wird als umfassende
Managementaufgabe betrachtet.
Nachhaltige,
zukunftsverträgliche
Entwicklung
Umwelt braucht
Eigenverantwortung
Umweltpolitik muss rationaler, effizienter und verlässlicher werden.
Eine so verstandene Umweltpolitik schafft ein hohes Maß an
Handlungsspielräumen für die Gesellschaft.
Daraus folgt für die Umweltpolitik für die FDP,
• Monopole aufzubrechen und durch offene Märkte, Marktchancen
für kleine und mittlere Unternehmen zu verbessern,
z.B. in den Bereichen der Kreislaufwirtschaft, Energiewirtschaft
und der Wasserwirtschaft;
Gegen Monopole
• Wettbewerb zu nutzen für effizientere und kostengünstigere
Lösungen; z.B. bei Planung, Bau und Betrieb von Entsorgungsanlagen;
Mehr Wettbewerb
• mehr Selbstverpflichtung und Vereinbarungen, z.B. durch
eine stärkere Ausgestaltung der Umweltallianzen, anzustreben;
• weniger Gesetz und Verordnungen;
Mehr Eigenverantwortung
• neue Instrumente einzusetzen, z.B. handelbare Umweltzertifikate,
um Umweltziele durch marktwirtschaftliche
Mechanismen zu erreichen und den Unternehmen dabei
mehr Spielräume zu lassen.
Mehr marktwirtschaftliche
Elemente für besseren
Umweltschutz

Die im "Buch zur Wahl 1999" geforderte Umweltallianz zwischen
Landesregierung und Wirtschaft wurde gegründet. Ziel der Umweltallianz
ist es, die Bürokratie zu Gunsten von mehr Effizienz
abzubauen.
Es gibt dabei folgende Zielrichtungen, die bereits auf den Weg
gebracht worden sind:
• Mehrfachkontrollen und Mehrfachüberwachungen werden
möglichst vermieden.
• Wenn eine Dokumentation im Rahmen der Zertifizierung
die Vorgaben der Bundesimmissionsschutzverordnung
erfüllt, so soll diese zugleich als Immissionserklärung anerkannt
werden.
• Bei Genehmigung und Vollzug wird auf zusätzliche externe
Gutachten zur Überprüfung vorgelegter Unterlagen
möglichst verzichtet.
• Wenn eine Dokumentation im Rahmen der Zertifizierung
die Vorgaben des Kreislaufwirtschaftsgesetzes erfüllt, soll
diese zugleich als Abfallwirtschaftskonzept anerkannt
werden, sodass Doppelarbeit entfällt.
• Eigene Überwachung sollte bei entsprechender Qualitätssicherung
verstärkt anerkannt werden.
Umweltallianz zwischen
Landesregierung und
Wirtschaft
Umweltpolitik wird sich nie auf einzelne Instrumente beschränken
können. Dazu sind die Ziele, Märkte und Rahmenbedingungen zu
unterscheiden. Anliegen der liberalen Umweltpolitik ist es, so
wenig wie möglich zu regeln, sodass die betroffenen Unternehmen
und Haushalte von sich aus in der gewünschten Weise
entscheiden. Ein interessantes, marktwirtschaftliches Instrument
ist die Ausgabe von Zertifikaten.
Umweltzertifikate
Unter Zertifikaten sind die marktfähigen Rechte auf Inanspruchnahme
der Umwelt zu verstehen. Es darf nur der emittieren, der
entsprechende Zertifikate hat, und zwar nur in dem durch die erworbenen
Zertifikate bestimmten Umfang. Es wird dadurch festgelegt,
welche Emissionshöchstgrenzen in einem Gebiet während
eines bestimmten Zeitraumes nicht überschritten werden dürfen.
Die Zertifikate werden gestückelt und auf den Märkten frei gehandelt.
Eine Umweltpolitik hat unter Verwendung von Zertifikaten aus
drei Gründen besondere Reize:
• Die Politik hat die Belastung von Mensch und Umwelt
jährlich zu bewerten und gegebenenfalls Maßnahmen zu
ergreifen, um Belastungen herabzusetzen.
• Umwelt wird als knappes Gut gehandelt.
• Wachsende Inanspruchnahme der Umwelt wird - weil die
Zertifikate mit zunehmender Nachfrage knapper werden
und die Preise steigen - für jedes darauf angewiesene
Unternehmen teuer. Das beinhaltet einen überproportionalen
Anreiz, umweltschonende Techniken und Produkte
zu nutzen oder zu entwickeln.
Moderne marktwirtschaftliche
Instrumente
im Umweltschutz

Festgelegt ist das Ziel, nicht aber der Weg, der von den Unternehmen
beschritten wird, um dieses Ziel zu erreichen. Statt nur
den Stand der Technik zu halten, werden kreative Kräfte geweckt.
Deshalb sind intelligente Maßnahmen zur Lärmreduzierung umzusetzen.
Auch bei Lärm handelt es sich um eine Emission, die nicht zuletzt
vor dem Hintergrund der geplanten Erweiterung des Frankfurter
Flughafens begrenzt werden muss. Deshalb begrüßt die FDP die
durch das Wirtschaftsministerium eingeführten Lärmkontingente,
welche das nächtliche Flugaufkommen mittels Lärmpunkten
deckeln. Dieses System begünstigt den stärkeren Einsatz leiserer
Flugzeuge. Auch die Ausweitung der Lande- und Startverbote für
lärmintensive Flugzeuge ist in diesem Zusammenhang ein wichtiger
Schritt.
Naturschutz
Die hessischen Liberalen setzen sich für mehr Wettbewerb im
Naturschutz ein. Es ist zu prüfen, ob die in der Emissionskontrolle
bewährte Zertifikatelösung auch auf den Vertragsnaturschutz
ausgedehnt werden kann.
Lärm weiter reduzieren
Naturschutz
Abfall
Um den in früheren Zeiten wachsenden Müllbergen Abhilfe zu
schaffen, hat man in der Vergangenheit manche Entscheidung
getroffen, die heute zu Fehlentwicklungen geführt haben. Auch
mit der Verabschiedung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes
sind diese Fehlentwicklungen nicht beseitigt worden.
Diese Probleme sind auch nicht durch Änderungen in Einzelbereichen
des bestehenden Rechts zu beheben, sondern es
müssen einige Entwicklungen grundlegend geändert werden.
Trotz sinkender Müllmengen steigen die Müll-Gebühren für den
Bürger, ganz besonders, wenn man die Abgaben für den Grünen
Punkt mit einbezieht. Noch immer landen unbehandelte Abfälle
als potentielle Altlasten auf den Deponien.
Müllberge weiter
abbauen
Weder Weg noch Ziel der Verminderung von Schadstoffen aus
dem Abfallkreislauf sind im Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
ausreichend festgelegt. Abfall ist nicht als Gefahrstoffe definiert,
trotzdem wird dieser vom Bürger als ein Stoff mit gefährlichen
Eigenschaften angesehen.
Ein neues Konzept der Kreislaufwirtschaft muss folgende Bedingungen
als Voraussetzung fordern:
• Der Gesundheitsschutz der Bevölkerung hat Priorität vor
allen anderen Zielen.
• Die Gefährlichkeit von Stoffen ist immer zu beachten, aber
nicht eine grundsätzliche Eigenschaft des Abfalls.
• Die Gewährleistung bestimmter Hygienestandards ist eine
hoheitliche Aufgabe und z.B. durch die Biostoffverordnung
Neues Konzept im
Bereich der
Kreislaufwirtschaft

oder das Seuchengesetz definiert. Diese sind daher konsequent
anzuwenden, um unnötige Immissionsbelastungen
zu vermeiden.
Die FDP setzt sich daher für folgende Änderungen ein:
• Die Entsorgungskette für Siedlungsabfälle ist mit dem Ziel
zu überprüfen, durch die Einführung privatwirtschaftlicher
Elemente eine Kostenreduzierung herbeizuführen, wobei
die ordnungsgemäße Entsorgung garantiert bleiben muss.
Dazu gehört auch die Entsorgungssicherheit durch die
Privatwirtschaft.
• Die FDP setzt sich für einen Modellversuch im Bereich der
Mülleinsammlung ein. Demzufolge soll der Müll nicht getrennt
eingesammelt, sondern in den Anlagen, soweit
ökonomisch und ökologisch erforderlich, getrennt werden.
Die FDP setzt sich für alternative Sammelsysteme zu dem
Dualen System ein.
• Für die Gesundheit der Bürger ist es entscheidend,
welches Produkt im Rahmen der Müllverwertung entsteht.
Abfälle, auch gemischte Abfälle, sind bei ausreichendem
Heizwert als Brennstoffe zuzulassen, solange gefährliche
Inhaltsstoffe dies nicht ausschließen.
• Heutige Deponien dürfen nicht die Altlasten von morgen
werden.
Müllgebühren durch
Einführung privatwirtschaftlicher
Elemente
senken
Modellversuch bei
Mülleinsammlung
Abfälle als Brennstoffe
zulassen
Wasser ist eines der kostbarsten Lebensgüter. Hessen ist ein
wasserreiches Land. Aus diesem Grund gilt die Devise: Grundwasserschonendes
Wirtschaften ja, aber nicht um den Preis einer
künstlichen Verteuerung.
Deshalb hat die Hessische Landesregierung die Grundwasserabgabe
abgeschafft.
Trotzdem gilt für uns: Wassersparen ist oberste Devise!
Wasser
Die natürlichen Grundlagen im Hessischen Ried haben sich so
verändert, dass der Grundwasserbewirtschaftungsplan durch ein
neues Wassermanagement ersetzt werden muss. Dabei müssen
die örtlichen Gegebenheiten berücksichtigt sowie Mindest- und
Höchststände definiert werden, um Vernässungsschäden zu verhindern.
Grundwasserbewirtschaftung
Hessisches
Ried
Um eine sachgerechte Verteilung zu erreichen, muss ein modernes
Wassermanagement eingeführt werden.
Dafür muss ein Verbindungssystem der Wasserförderer geschaffen
werden, das eine bessere Verteilung des in Hessen vorhandenen
Wassers auf alle Regionen des Landes gewährleisten
soll. Erforderlich ist zur Erreichung dieses Zieles eine engere Kooperation
mit wasserfördernden benachbarten Bundesländern.
Verteilung ist das Problem
Hochwasserschutz in Hessen
Die verheerenden Hochwasser im Osten und Süden Deutschlands,
den Anrainerländern Tschechien, Österreich und Südfrankreich
haben einmal mehr deutlich gemacht, wie wichtig naturverträgliches
Handeln für unsere Umwelt ist und welche negativen
Konsequenzen die Missachtung dieses Grundsatzes haben können.
Flussanliegergemeinden
benötigen Schutz vor
Hochwasser

Viele Existenzen sind zerstört worden, gerade im Osten
Deutschlands ist die schwierige Aufbauarbeit von über 10 Jahren
teilweise zunichte gemacht worden.
Ähnlich schwerwiegende Überflutungen in Hessen hätten, alleine
im Hessischen Ried und an der hessischen Mainstrecke, Schäden
von bis zu 5,5 Mrd. Euro zur Folge (HW200 + 0,5m), rund
600.000 Menschen wären betroffen. Nicht eingerechnet sind
weitergehende Wertschöpfungsverluste nach dem Rückgang des
Hochwassers, die ebenfalls in Milliardenhöhe liegen.
Dies zeigt, dass auch die materielle Existenz der Menschen von
einer intakten Umwelt abhängt, die über Selbstregulierungskräfte
in Extremsituationen verfügt. Ökologie und Ökonomie sind keine
Gegensätze, sondern Teile eines Gesamtsystems, das wir Menschen
so gestalten müssen, dass unsere eigenen Lebensgrundlagen
und die unserer Kinder gesichert werden können.
Von Seiten der Bundes- und Landesregierung ist daher eine Umweltpolitik
zu verwirklichen, welche die Klimaschutzziele des Rio-
Umweltgipfels von 1992 konsequent weiter verfolgt.
Der bauliche Zustand der Deiche am Rhein macht eine weitere
Sanierung dringend erforderlich. Gleichermaßen dringend ist
auch die Erhöhung des Hochwasserschutzes an Lahn, Eder, Fulda
und Kinzig.
Das Sanierungsprogramm des Landes Hessen muss zum Schutz
der betroffenen Regionen und ihrer Menschen schneller als geplant
durchgeführt werden. So gilt es die Deichlücke bei Klein-
Rohrheim zu schließen sowie Ausschreibungs-, Planungs- und
Vergabeverfahren abzukürzen.
Dem Großpolder Trebur erteilt die FDP eine klare Absage. Ein
derartiges Projekt ist der dortigen Bevölkerung nicht zumutbar.
Statt dessen fordert sie die Rückgewinnung von Retentionsräumen
sowie Maßnahmen zur Renaturierung, zur Entsiegelung
und Versickerung sowie Maßnahmen zur Reduzierung von Abflussspitzen
und die Festsetzung von Überschwemmungsgebieten.
Künftig dürfen keine Retentionsflächen mehr verloren
gehen. Dies ist bei der Ausweisung von Baugebieten zu beachten.
Nach den Erfahrungen durch das Hochwasser an der Elbe fordert
die FDP eine neue Risikoabschätzung für das Hessische Ried
und die durch Hochwasser gefährdeten Gebiete an Lahn, Eder,
Fulda und Kinzig.
Die Landesregierung und das Regierungspräsidium sind aufgefordert,
die Bevölkerung über die potentiellen Überflutungsgebiete
und die möglichen Überflutungshöhen zu informieren - nur informierte
Bürger können vorbeugende Maßnahmen zum Schutz und
zur Schadensminderung treffen. Darüber hinaus wird die Landesregierung
aufgefordert, eventuell betroffene Bürger über Möglichkeiten
der vorbeugenden Schadensminderung und über Verhaltensregeln
im Ernstfall umfassender als bisher geschehen zu informieren.
Lebensgrundlagen
unserer Kinder sichern
Sanierung dringend
Erforderlich
Retentionsflächen
erhalten
Risikoabschätzung
und ...
... Information

Gegen die Gefahr von Binnenhochwässern sind die Abfluss- und
Grabensysteme zu optimieren und leistungsfähige Pumpwerke zu
errichten, damit das Wasser aus dem Hinterland über die Deiche
in den Rhein gepumpt werden kann.
Die für diese Maßnahmen notwendigen Mittel sind in den betreffenden
Haushalten in den weiteren Jahren fortzuschreiben und
soweit nötig weiter aufzustocken.
Altlastensanierung
Altlasten beeinträchtigen die Lebensqualität und stellen ein
Hemmnis für Investitionen dar. Sie sind ein negativer Wettbewerbsfaktor
für die Betroffenen der Regionen. Außerdem mindert
die Sanierung von Altlasten den Druck zur Ausweisung neuer,
unverbrauchter Flächen, da sonst an Stelle sanierter Industriebrachen
neue Gebiete erschlossen werden müssten. Trotz der
von der Landesregierung erhöhten Mittel bleibt noch weiterer Bedarf.
Altlastensanierung ist auch weiterhin als umweltpolitischer
Schwerpunkt zu betrachten.
Altlastensanierung
weiter vorantreiben

Energiepolitik
1. Ziele
Ziel liberaler Energiepolitik ist die langfristige Sicherung der Energieversorgung.
Diese soll unter wirtschaftlichen, technisch sicheren
und umweltschonenden Bedingungen erfolgen.
Ziele der Energiepolitik
Im Rahmen dieser Zielsetzungen geht es im Wesentlichen um
Einsparung und effiziente Nutzung von Energie sowie langfristig
um den Ersatz fossiler Energieträger durch Energieträger und Energietechniken,
die keine CO2 - oder andere Klimagase emittieren.
Einsparung
und effiziente
Energienutzung
Die Gründe sind
• Schonung begrenzter Ressourcen
• Bewahrung fossiler Rohstoffe
• Reduktion der Abhängigkeit von Krisengebieten
• Vermeidung umweltschädlicher Emissionen
• Bereitstellung von Technologien für künftige Generationen.
Warum Energie
eingespart werden
muss
Diese allgemeine Zielsetzung entspricht regionalen und globalen
Notwendigkeiten. Eine Energiepolitik ist dann nachhaltig, wenn
sie die Bedürfnisse der heute lebenden Menschen erfüllt, ohne
künftigen Generationen die Chance zu nehmen, sich zu entwickeln.
Regionale Aspekte
nicht vergessen
2. Ordnungspolitisches Leitbild der hessischen FDP
Die FDP hat auf Bundesebene die Ausrichtung der Energiemärkte
hin zu mehr Wettbewerb eingeleitet. Deregulierung und
Liberalisierung der Märkte waren Bestandteil eines umfassenden
Konzeptes liberaler Wirtschaftsminister. Wettbewerb ist kein
Selbstzweck, sondern das beste Instrument zur Erreichung übergeordneter
Ziele. Kostensenkungspotentiale sollen ausgeschöpft
werden, neue Marktanbieter mit innovativen Ideen auf den Markt
kommen, Monopole zurückgedrängt werden, neue Technologien
mit höheren Wirkungsgraden eine Chance auf dem Markt erhalten
und begrenzte Ressourcen effizienter genutzt werden. Nur
unter diesen Voraussetzungen kann Deutschland ein attraktiver
Standort für Investitionen im Energiesektor bleiben.
Die Öko-Steuer hat keine Lenkungsfunktion entfaltet, sie war ein
Geldbeschaffungsmittel für die rot-grüne Bundesregierung. Sie
sollte eingefroren und in Stufen zurückgeführt werden.
Mehr Wettbewerb auf
den Energiemärkten
Marktwirtschaftliche Prozesse sind auch im Bereich der Energiepolitik
am besten geeignet, Effizienz und Umweltverträglichkeit in
Übereinklang zu bringen. Dem Staat kommt nur eine subsidiäre
Rolle zu. Dirigistische Regelungen, z.B. vorgegebene Erzeugerquoten
oder staatlich festgesetzte Marktanteile für einzelne Energieträger,
werden von der hessischen F.D.P. abgelehnt, der Weg
der Selbstverpflichtung und marktkonformer Lösungen wird bevorzugt.
Dabei sind die Zielvorgaben eindeutig zu fassen, die
Marktwirtschaftliche
Lösungen bevorzugt

Vereinbarungen bindend zu gestalten und bei Nichterfüllung mit
Sanktionsmechanismen zu versehen. Auch dürfen diese freiwilligen
Vereinbarungen nicht wie im Gasbereich nur auf die
Großkunden ausgerichtet sein, sondern müssen vielmehr allen
Abnehmern, unabhängig von ihrer Größe, zugute kommen. Eine
Entflechtung zwischen Produktion und Netz ist erforderlich, um
Monopole abzubauen und um Wettbewerb zwischen Erzeugern
und Netzbetreibern zu erleichtern.
Ein an marktwirtschaftlichen Kriterien ausgerichteter Emissionshandel
ist ein derartiges ökonomisch effizientes und ökologisch
treffsicheres Instrument.
Wettbewerb bedarf aber eines ordnungspolitischen, Wettbewerb
fördernden und zulassenden Rahmens. Der diskriminierungsfreie
Netzzugang, die zentrale Bestimmung der Energierechtsnovelle
von 1998, ist unabdingbare Voraussetzung für mehr Wettbewerb
in den Netzen. Er muss konsequent umgesetzt werden.
Die Bedingungen für den Wettbewerb bedürfen der Kontrolle.
Eine neue, staatliche Regulierungsbehörde lehnt die hessische
FDP ab. Die Erfahrung mit der Regulierungsbehörde auf dem
Telekommunikationssektor bestätigt, dass eine Marktaufsicht auf
dem Energiesektor nicht der unmittelbaren Weisung eines Ministers
zu unterliegen hat. Und einmal geschaffene Behörden
suchen sich immer neue Aufgaben als Rechtfertigung für ihre Existenz.
Deshalb soll das Bundeskartellamt zuständig werden.
Dies ermöglicht ebenfalls, dass bei der Bekämpfung von Missbrauch
die dezentralen Strukturen des Wettbewerbsrechts genutzt
werden können.
Die Freien Demokraten unterstützen, dass Anordnungen der
Kartellbehörde mit einem Sofortvollzug ausgestattet werden können,
damit der Netzzugang nicht verzögert wird. In Hessen sollten
die in verschiedenen Ressorts angesiedelten Kompetenzen auf
dem Wettbewerbssektor bei der Landeskartellbehörde gebündelt
werden.
Die übrigen Aufsichtsbereiche sind ebenfalls zu konzentrieren
und den neuen, mehr wettbewerbsorientierten Rahmenbedingen
anzupassen.
Wettbewerb bedarf des
ordnungspolitischen
Rahmens und der Kontrolle
Die bisher eingeführten wettbewerblichen Elemente haben zu
neuen Anbietern, zu einem Spektrum neuer Produkte und zu
neuen Handelsformen geführt. Allerdings wird der Wechsel der
Anbieter für den privaten Haushalt noch durch die unterschiedlichsten
Strategien der Versorgungsunternehmen, den Wettbewerb
zu erschweren, behindert. Hier muss die staatliche Aufsicht
regulierend eingreifen.
Wechsel der Kunden
erleichtern
Aus der konsequenten wettbewerblichen Ausrichtung der hessischen
FDP folgt, dass nationale Energiesockel als staatlicher
Protektionismus abgelehnt werden. Die Subventionen für den
Bergbau sind drastisch zu reduzieren.
Subventionen
zurückführen

Im Bundesrat wird sich die hessische FDP für eine weitere
Lieberalisierung der Märkte einsetzen. Dabei muss die Öffnung
der Energiemärkte auch im benachbarten europäischen Ausland
bei der EU-Kommission angemahnt und für eine Umsetzung der
vereinbarten energiepolitischen Wettbewerbsregeln gesorgt werden.
Allerdings: Unzureichende Marktöffnungsschritte in anderen
Staaten sind kein Alibi für eigenes Nichtstun. Eine europäische
staatliche Regulierungsbehörde für den Energiemarkt lehnt die
FDP ab.
Auf Bundesebene mehr
Einsatz für liberalisierte
Energiemärkte
Wettbewerb bedarf der Information. Es wird deshalb begrüßt,
dass in Hessen insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen
die Möglichkeit geboten wird, auf besonders energieeffiziente
Produkte hinzuweisen.
Informationsmöglichkeiten
schaffen
3. Elemente einer hessischen Energiepolitik
Energiepolitik berührt zahlreiche Politikbereiche. Sie kann nur
dann erfolgreich gestaltet werden, wenn sie alle beteiligten Politikfelder
einbezieht und in ein schlüssiges Gesamtkonzept eingebunden
ist.
Energie ist
Querschnittsaufgabe
Dies beinhaltet technologische und politische Aufgaben mit ihren
ökonomischen und ökologischen Effekte.
Die technologischen Aufgaben betreffen die Entwicklung von energiesparenden
Geräten, Prozessen und Gebäuden sowie den
stärkeren Einsatz erneuerbarer Energien.
Förderung der
Forschung
Im Gebäudebestand gibt es erhebliche Einsparpotentiale. Ein
Drittel des gesamten Energieverbrauchs wird durch Heizung und
Warmwasserversorgung verursacht. Die größten Einsparpotentiale
liegen dabei in der Erzeugung und Nutzung von Wärme.
Einsparpotentiale im
Gebäudebestand
erschließen
Diese sollen mit marktwirtschaftlichen Elementen erschlossen
werden. Nicht Zwang, bürokratische Regelwerke oder Diskriminierung
einzelner Energietechniken oder Energieträger sind hierzu
die richtigen Instrumente, sondern vielmehr Beratung, Information,
Eigenverantwortung und Setzung von Rahmenbedingungen.
Viele Mieter und Eigentümer spüren bei den jährlichen Heizkostenabrechnungen,
dass der Energieverbrauch für Heizung
und Warmwasser zu hoch ist. Die Wirtschaftlichkeit von wärmetechnischen
Sanierungen im Gebäudebestand ist vor allem dann
gegeben, wenn ohnehin Investitionen im oder am Gebäude anstehen.
Informationen zur
Energieeinsparung
vermitteln
Gut ausgebildete Fachkräfte werden künftig in allen Bereichen
der Energieforschung und der Versorgung benötigt. Angesichts
sinkender Studienbewerberzahlen in ingenieur- und naturwissenschaftlichen
Studiengängen müssen sowohl von den allgemeinbildenden
Schulen als auch von der Wirtschaft alle Anstrengungen
unternommen werden, um das Interesse der jungen Generation
zu wecken.
Nachwuchs für
Forschung und
Entwicklung fördern

Dazu ist es nötig, dass durch entsprechende Fort- und Weiterbildungsangebote
über Energieeinsparung im Gebäudebestand informiert
wird, eine Anstoßberatung für den Verbraucher vor Ort
erfolgt und durch Kooperationsmodelle zwischen Architekten, Ingenieuren,
Handwerk, Schornsteinfegern und Innungen eine abgestimmte
Energieberatung fortgesetzt wird. Das Impulsprogramm
des Hessischen Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr und
Landesentwicklung ist stärker auf die Energieeinsparung im
Wohnungsbestand ausgerichtet worden, seine praxisbezogene
Neuorientierung wird nachhaltig unterstützt.
Energiesparmaßnahmen an und in Häusern senken den Energieverbrauch,
reduzieren die Emissionen, sichern und schaffen
Arbeitsplätze im Baugewerbe, im Ausbaugewerbe und im Handwerk.
Impulsprogramm
fortsetzen
Bestandteil der Beratung als marktkonformem Instrument ist auch
die Hervorhebung beispielhafter Aktivitäten, die Hausbesitzern
modellhaft aufzeigt, wie der energetische Standard von Gebäuden
erhöht werden kann. Dem öffentlichen Bereich kommt
dabei eine Vorbildfunktion zu. Energiemanagement im öffentlichen
Bereich ist unverzichtbarer Bestandteil jeder Planung.
Energiemanagement
auch in öffentlichen
Gebäuden - Vorbildfunktion
im öffentlichen
Bereich
Der Verkehr ist am Endenergieverbrauch in Deutschland mit
nahezu 30 Prozent beteiligt. Der spezifische Verbrauch der einzelnen
Fahrzeuge ist zwar gesunken, die Zunahme der Verkehrsleistungen
insgesamt hat aber zu einem steigenden Gesamtverbrauch
geführt. Erforderlich sind deshalb Rahmenbedingungen
für eine umweltverträgliche Verkehrsabwicklung, integrierte,
intelligente und vernetzte Verkehrssysteme. Leitbild ist ein
leistungsfähiges und bezahlbares Verkehrsangebot, das umweltschonend,
schadstoffärmer, raumsparender und leiser ist.
Energiesparen im
Verkehrsbereich
Durch Vereinfachungen im Planungsrecht und vereinfachtes
Verwaltungshandeln können landesplanerische Regelungen dazu
beitragen, dass es zu einer schnelleren Umsetzung von Investitionen
zur Energieerzeugung und -nutzung kommt. Durch den im
Jahr 2000 verabschiedeten Landesentwicklungsplan ist die Errichtung
von Energieanlagen, mit Ausnahme von Windkraftanlagen,
in den regionalplanerisch ausgewiesenen Bereichen für
Industrie und Gewerbe vereinbar mit den Erfordernissen der
Raumordnung, wenn es sich um Kraftwerke mit hoher Energieeffizienz
und rationeller Primärenergienutzung unter Anwendung
der Kraft-Wärme-Kopplung sowie Anlagen zur Nutzung regenerativer
Energien handelt. Bei Vorliegen dieser Voraussetzungen ist
eine raumordnerische Abstimmung der Standorte durch ein
landesplanerische Verfahren entbehrlich.
Planung auch aus
Energieeffizienzgründen
erleichtern

Eine liberalisierte, länderübergreifende Energieversorgung steht,
auch im Interesse der Erhaltung von Arbeitsplätzen, nicht im Gegensatz
zu Bemühungen, Standorte von Großkraftwerken in Hessen
zu sichern und weiterzuentwickeln. Es ist deshalb dafür
Sorge zu tragen, dass das Kraftwerk Biblis die gesetzlich möglichen
Restlaufzeiten nutzen kann und die hierfür notwendigen
Genehmigungen für sicherheitstechnische Nachrüstungen und
Brennelementezwischenlager möglichst rasch erteilt werden.
Die Gesamtleistung des Kraftwerks Staudinger in Großkrotzenburg
sollte in der jetzigen Höhe erhalten und veraltete Kraftwerksblöcke
möglichst durch moderne, energieeffiziente Anlagen
ersetzt werden.
Standorte sichern und
ausbauen - langfristige
Planungssicherheit
schaffen
Bei der Ausweisung von Standorten für Energieerzeugungsanlagen
sind die Kultur- und Naturlandschaft oder Landschaftsteile
von besonders charakteristischer Eigenart und Schönheit zu erhalten.
Dem ist durch regional-planerische Vorgaben Rechnung
zu tragen.
Windenergieanlagen ja,
aber nicht überall
Auch auf der Ebene eines Landes ist Energieforschung sinnvoll.
Senkung des Energiebedarfs, Erhöhung der Energieeffizienz und
Steigerung der Wirtschaftlichkeit neuer Energien sind dabei die
Schwerpunkte. Forschungsförderung bedarf dabei der Kontinuität
und langfristiger Energiekonzepte. Dabei sind eine enge Verzahnung
mit anderen Bundesländern und dem Bund sowie Kooperationsmodelle
anzustreben.
Verzahnung von Bund
und Ländern
Eine liberalisierte und länderübergreifende Energieversorgung
steht, auch im Interesse der Erhaltung von Arbeitsplätzen, nicht
im Gegensatz zu Bemühungen, Standorte von Großkraftwerken
in Hessen zu sichern und weiterzuentwickeln. Die Gesamtleistung
am Kraftwerk Staudinger sollte in der jetzigen Höhe erhalten und
veraltete Kraftwerkskapazität möglichst durch neue, energieeffiziente
Anlagen ersetzt werden. Der Ausbau der Fernwärme aus
Staudinger ist auf seine Wirtschaftlichkeit hin kontinuierlich zu überprüfen.
Standorte sichern
In zahlreichen Energiebereichen wurden durch die hessische
Wirtschaft in den letzten Jahren innovative Entwicklungen realisiert.
Hohe Kompetenz wurde insbesondere in modernen Energietechnologien
sowie im Anlagenbau erworben.
Hessen soll auch weiterhin ein attraktiver Standort für Innovationen
im Energiesektor bleiben, die gute Marktposition im Anlagebau
soll gesichert und die Wettbewerbsfähigkeit erhalten
werden. Deutschland erreicht am Weltmarkt für Anlagen der
Energietechnik 20 Prozent, ca. 75 Prozent der deutschen Anlagentechnik
gehen in den Export. Die Anlagen bauende Industrie
sieht sich hierbei einem verschärften brancheninternen Wettbewerb
ausgesetzt, den sie nur bestehen kann, wenn das
technische Niveau verbessert wird.
Energietechnik
exportieren

Dieser lukrative Markt soll durch flankierende Maßnahmen, z.B.
Messeförderungsaktivitäten, weiter erschlossen werden, damit
die hessische Vorreiterrolle in der Energietechnik auch international
zu Buche schlägt und zur Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen
in Hessen beiträgt.
Unterstützung beim
Export leisten
Staatliche Fördermaßnahmen sollten als Anschubfinanzierung
ausgestaltet, möglichst zeitlich begrenzt und degressiv gestaltet
werden.
Staatliche Hilfe, aber nur
befristet und degressiv
Die Kernenergie ist Bestandteil des Energiemixes.
Andere CO2-freie Energieträger können ihren Anteil an der
Stromerzeugung, der überwiegend der Grundversorgung dient,
nicht übernehmen.
Es steht deshalb zu befürchten, dass Deutschland einen geringeren
Beitrag zum Klimaschutz leistet als möglich wäre, dass eine
technologische Entwicklungslinie und eine Steigerung der Sicherheitsstandards
bei Kernenergiekraftwerken, hier war die deutsche
Wirtschaft führend, ohne deutsche Beteiligung stattfindet und
dass Energieimporte aus weniger sicheren Anlagen einen höheren
Anteil am deutschen Energieverbrauch erreichen werden.
Eine konsequente Weiterentwicklung der nuklearen Sicherheitstechnik
sowohl für den Betrieb als auch für die Entsorgung ist
notwendig, um die nukleare Kompetenz aufrechtzuerhalten.
Kernenergie ist
unverzichtbar
Die rot-grüne Bundesregierung konnte kein Konzept vorlegen,
aus dem erkennbar ist, wie die Kernenergie im Grundlastbereich
wettbewerbsfähig und CO2-neutral ersetzt werden kann und
welche Entsorgungsstruktur sie anstrebt.
Rot-Grün ohne Konzept

Medienpolitik
Präambel
Die Medienlandschaft ist in Bewegung. Neue Technologien
schaffen veränderte Tatsachen.
Medienlandschaft ist
in Bewegung
Die rot-grüne Medienblockade der 80er Jahre hat den Medienstandort
Hessen unattraktiv und Köln, Hamburg und München zu
den Zentren der deutschen Medienwirtschaft werden lassen. Mit
der rot-grünen Medienblockade der 90er Jahre hat Hessen ein
zweites Mal den Anschluss an den nationalen und internationalen
Standard verloren. Das Festhalten am medienpolitischen Status
quo in Hessen hat das Land von der weltweiten Entwicklung im
wachsenden Informations- und Kommunikationsmarkt abgekoppelt.
Neue Arbeitsplätze entstanden daher andernorts.
Die FDP hat mit ihrer Medienpolitik in Hessen den medienpolitischen
Stillstand der rot-grünen Vorgängerregierung überwunden.
Nach 1987 ist 1999 eine zweite medienpolitische Wende
gelungen: Etwa mit der von der FDP initiierten Veränderung des
Hessischen Privatrundfunkgesetztes (Wirtschaftsradio, Ballungsraumfernsehen)
und dem verstärkten Focus auf den digitalen
Rundfunk hat Hessen wieder den Anschluss an die Entwicklung
in den anderen Bundesländern gefunden.
Neue Medienpolitik
bringt Schwung nach
Hessen
Liberale Medienpolitik baut auf Wettbewerb. Denn Wettbewerb
zwischen den Medien setzt Kreativität frei, sorgt für Pluralismus
und Effizienz und schafft langfristig Arbeitsplätze.
Wettbewerb statt
staatliche Regulierung
In den nächsten vier Jahren geht es darum, die Rahmenbedingungen
für den Wettbewerb an die neuen Spielregeln der breitbandigeren
und konvergierenden Medienwirklichkeit anzupassen.
Neue Entwicklungen
Die sich derzeit abzeichnende technische Entwicklung bedingt die
Umstellung von einer analogen auf eine digitale Signalübermittlung.
Dies ermöglicht eine größere Anzahl von gesendeten Programmen
sowie die zusätzliche Übermittlung weiterer Informationen.
Das bedeutet eine Abnahme von Beschränkungen in zweierlei
Hinsicht: Zum Einen werden die noch bestehenden Grenzen der
Programmdistribution verschoben und die hier vorhandene
Frequenzknappheit abgeschwächt, zum Anderen verschwimmen
die Grenzen zwischen Rundfunk und anderen Medien.
Eine Verschmelzung von Rundfunk und online-Medien kann dazu
führen, dass man kaum noch von verschiedenen Programmen
sprechen kann. Wenn die Anbieter ihre Programme online platzieren,
sodass sie jederzeit an jedem Ort der Welt abgerufen
werden können, kann sich jeder Konsument sein ganz persönliches
Programm zusammenstellen. Die zeitliche und inhaltliche
Zusammenstellung eines Programms verliert damit an Bedeutung.
Der digitalen Signalübermittlung
gilt die
Zukunft

An Bedeutung gewinnen dagegen die Anbieter von Informationen
und anderen Sendeinhalten. Eine inhaltliche Begründung für eine
öffentlich-rechtliche Vollversorgung fällt unter diesen Bedingungen
noch schwerer.
Rahmenbedingungen verändern
Statt Reformstau durch unklare Aufgabenverteilung wollen Liberale
vernünftige Rahmenbedingungen.
Programmzulassung und Konzentrationskontrolle
Zur Sicherung der Meinungsvielfalt bei elektronischen Medienangeboten
ist die Anwendung des bestehenden allgemeinen Kartellrechts
ausreichend. Für vielfaltsichernde Maßnahmen bei internem
Wachstum besteht keine Notwendigkeit. Die diesbezügliche
Aufsicht und die Fusionskontrolle sollte den Kartellämtern übereignet
werden.
Aufsichtskontrolle auf
Kartellämter übertragen
Die FDP sieht zudem keine Notwendigkeit, im digitalen Breitband
über die bestehenden gesetzlichen Verpflichtungen zur Verbreitung
von Rundfunkangeboten hinaus ("Must-Carry") Regulierungen
des Marktes einzufordern. Die Kabelbetreiber müssen
verpflichtet werden, durch das Kabel auch andere Anbieter
durchzuleiten.
Kabel allen Anbietern
zugänglich machen
Jugendschutz
Die Landesanstalten sollten sich verstärkt der Überwachung des
Jugendschutzes und der Vermittlung von Medienkompetenz widmen.
Diese Aufgabe nimmt, etwa in Form von Seminarangeboten
oder dem Betrieb von "Offenen Kanälen", schon heute immer
breiteren Raum in der Arbeit der Hessischen Landesanstalt ein.
Jugendschutz durch
LPR verstärken
Die FDP hat sich in der vergangenen Legislaturperiode in Übereinstimmung
mit der Landesmedienanstalt gegen eine "Vorzensur"
von Programminhalten und -formaten ausgesprochen.
Keine Vorzensur
Die FDP begrüßt die Pläne der Länderstaatskanzleien, "jugendgefährdende
Inhalte" im Fernsehen auf die Zeit nach 23 Uhr zu
verbannen.
Wettbewerb stärken
Zur Sicherung eines funktionierenden Wettbewerbs sind die Werbevorschriften
für die privaten Sender abzuschaffen.
Mehr Wettbewerb durch
Deregulierung
Öffentlich-rechtliche Anstalten:
Konzentration auf den Programmauftrag
Der Hessische Rundfunk trägt durch seine regionalisierte Berichterstattung
und durch Erfüllung seines Kultur- und Bildungsauftrages
in erheblichem Maße zur Information der Bürger in
Hessen bei.
Ja zum Hessischen
Rundfunk

Einmal im Jahr sollte der Hessische Rundfunk einen Bericht über
seine Maßnahmen zur Erfüllung des öffentlich-rechtlichen Auftrages
abgeben.
Bericht über die
Auftragserfüllung
Privater Rundfunk: Wettbewerb ermöglichen
Der Wettbewerb ist auch bei den privaten Anbietern zu eröffnen.
Die Verdrängung privater Sender aus den Kabelnetzen zu Gunsten
öffentlich-rechtlicher Programme ist wieder rückgängig zu
machen.
Keine Verdrängung
Privater
Freie Frequenzen sollen nicht mehr vorrangig den öffentlichen
Sendeanstalten vergeben werden. Bereits an öffentliche Sendeanstalten
vergebene Sequenzen sind auf ihre Notwendigkeit hin
zu prüfen mit dem Ziel, privaten Anbietern größere Spielräume zu
ermöglichen.
Frequenzen auch
für Private
Die FDP befürwortet die Zulassung lokaler privater Radioveranstalter
in Hessen.
Die technischen Voraussetzungen hierfür müssen umgehend geschaffen
werden - falls notwendig durch Ausweisung von Frequenzen
auf Kosten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Zulassung weiterer
Anbieter von
Radioprogrammen
Lokale und regionale Werbung ist zu erlauben, um kleinen und
mittelständischen Unternehmen Rundfunkwerbung zu ermöglichen.
Rundfunkwerbung
Digitaler Rundfunk wird neue Programmvielfalt ermöglichen
Mit der Einführung digitalen Rundfunks und Fernsehens verstärkt
sich die Dreiteilung des Rundfunksystems in frei empfangbare
Programme ("Free TV"), öffentlich-rechtliche Programme (gebührenfinanziertes
Bezahl-TV) und Bezahl-Fernsehen ("Pay-TV")
Der Zugang zu wichtigen Sport- und Kulturereignissen muss
weiter gewährleistet bleiben, um das Grundrecht auf freie Information
zu sichern.
Die staatsvertragliche Erstellung von Listen über öffentlichkeitswirksame
Veranstaltungen (insbesondere bestimmte Sportereignisse),
für die ausschließlich Erstübertragungsrechte nicht erworben
werden dürfen, ist ordnungspolitisch bedenklich.
Zugang zu Sport- und
Kulturereignissen im
Fernsehen
Multi-Media und Internet
Die FDP sieht in den neuen Informationstechnologien (z.B. Internet)
große Chancen für Bürger und die mittelständische Wirtschaft.
Die neuen Chancen dürfen nicht durch Kompetenzstreitigkeiten
zwischen Bund und Ländern, staatliche Überregulierung
und sachfremde Kostenlastungen rückgängig gemacht werden.
Daher lehnt die FDP ein Kryptographieverbot, eine datenvolumenabhängige,
pauschale Benutzungsgebühr (bit-tax) und
die Erhebung von Rundfunk-Gebühren für internetfähige PCs
ebenso ab wie die Regelungskompetenz der Länder für das
Internet.
Internet ist Chance

Die heutige Wahrnehmung der Lebensumwelt wird sehr stark
durch Medien beeinflusst. Medien leisten einen großen Beitrag
zur Meinungsbildung und Informationsbeschaffung des Einzelnen.
Insbesondere die kommenden jungen Generationen werden
in verstärktem Maße darauf angewiesen sein, mit Medien bewusst
und kritisch in einer für sie angemessenen Weise umzugehen.
Sie dazu zu erziehen, ist die Aufgabe von Medienpädagogik.
Medienpädagogische Erziehung soll kein neues Lernfach sein,
sondern in allen Berührungsbereichen des regulären Unterrichts
durchgeführt werden.
Medien haben besondere
Bedeutung und Verantwortung
Die FDP fordert in diesem Zusammenhang, die finanzielle und
materielle Förderung medienpädagogischen Unterrichts in Hessen
durch die Bereitstellung einer modernen Ausstattung zur eigenen
Herstellung von Medienprodukten weiter zu verbessern
und die Aus- und Weiterbildung von Lehrern zu intensivieren.
Medienpädagogischer
Unterricht
Die FDP will die Medienkompetenz fördern durch neue landesweite
Programme oder Verstärkung, wie
• Schulen ans Netz,
• Telelearning,
• Senioren-Initiativen im Internet.
Rechte der Bürger stärken - neue Chancen eröffnen
Die Rechte der Bürger als Rundfunkteilnehmer sowie als Objekte
der Berichterstattung müssen gestärkt werden:
• Die Möglichkeiten zivilrechtlicher Ansprüche der Bürger
auf Unterlassung, Widerruf und Schadensersatz sollen im
hessischen Medienrecht übersichtlicher und praktikabler
gestaltet werden.
• Staats- und Regierungsämter sind mit der Mitgliedschaft
in Rundfunkaufsichtsgremien unvereinbar.
• Jede im jeweiligen Landesparlament in Fraktionsstärke
vertretene Partei soll nur einen Vertreter in die Aufsichtsgremien
des Landes entsenden können.
• Der Rundfunkrat ist repräsentativ zu besetzen.
Rechte der Bürger
stärken
Printmedien / Presserecht / Verlagswesen / Filmförderung
Die FDP spricht sich gegen eine Beschneidung der Pressefreiheit
nach saarländischem Modell aus. Das Redaktionsgeheimnis und
das Zeugnisverweigerungsrecht müssen sichergestellt werden.
Der verminderte Mehrwertsteuersatz für Verlagserzeugnisse ist
beizubehalten. Die Filmförderung in Hessen ist auszubauen.
Pressefreiheit
garantieren
Die FDP fordert, dass das Hessische Pressegesetz um eine
Regelung ergänzt wird, die alle Zeitungen und Zeitschriften verpflichtet,
zusätzlich zu den bisherigen Pflichtangaben im Impressum
eine Aufstellung der Eigentümer sowohl der Zeitung also
auch des dazugehörigen Verlages zu veröffentlichen. Hierzu gehört
eine Angabe aller Eigentümer, die direkt oder indirekt mehr
als 5 Prozent des Eigenkapitals halten. Eigentümer, die weniger
als 5 Prozent des Eigenkapitals halten, müssen zusammengefasst
als Streubesitz ausgewiesen werden.
Mehr Transparenz in den Medien
