Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!

In den letzten zwei Jahren hat sich die Welt schneller und tiefgreifender verändert als wir alle es je für 
möglich gehalten hätten. Der Kommunismus hat Bankrott gemacht. Der Ost-West-Konflikt existiert nicht 
mehr. Deutschland hat seine Einheit in Frieden und Freiheit erlangt.

Wir Zeitgenossen tun uns schwer mit diesen umwälzenden Veränderungen. Und mancher verschließt sogar 
die Augen vor der neuen Lage.

Die Liberalen aber sagen: Wer Bewährtes auf Dauer sichern will, muss; vieles auf, den Prüfstand stellen! 
Dabei lassen wir uns voll einer moralischen Grundüberzeugung leiten: "Die Liberalen müssen jede Idee, 
jedes Konzept, jede Utopie, jedes Gesetz darauf abklopfen, ob sie in der Praxis wirklich mehr Freiheit für 
mehr Menschen bringen. Sie haben ein Wächteramt gegenüber der sozialistischen Utopie ebenso wie 
gegenüber der konservativen Erstarrung, weil Sozialisten wie Reaktionäre das Freiheitsproblem 
unterschätzen oder abtun, sobald sie im Besitz der vollen Macht sind.

So hat es ein großer Liberaler, Karl-Hermann Flach, auf den Punkt gebracht.

Die Veränderungen der letzten Jahre haben natürlich auch Konsequenzen für uns Baden-Württemberger. 
Wir müssen verstehen lernen, dass die Karten der
deutschen Bundesländer im Wettbewerb der europäischen Regionen neu gemischt werden. Baden-Württemberg ist jetzt nurmehr eines von sechzehn Bundesländern. Wir sind zwar eine Kernregion 
Europas, aber innerhalb des vereinigten Deutschlands sind wir in eine ungünstigere geographische 
Position gerückt.

Diese neue Lage muss uns hellwach machen. Wir Liberalen halten nichts von aufgeregtem Krisengerede. 
Dank des Fleißes der Frauen und Männer in unserem Land liegen wir noch immer mit an der Spitze - in 
Deutschland wie in Europa. Aber wir müssen uns fragen, was heute zu tun ist, damit morgen Baden-Württemberg wieder min "Modell deutscher Möglichkeiten" wird, wie es Theodor Heuss einmal sagte.

Auf diese zentrale Fragestellung versuchen wir Liberalen mit unserem Mannheimer Programm für die 
Landtagswahl am 5. April 1992 Antworten zu geben. Von der Bildungspolitik bis zum Umweltschutz, 
vom Rechtsstaat bis zur Verkehrsinfrastruktur, von der Gleichberechtigung bis zur Kommunalpolitik 
reichen die Herausforderungen an eine zukunftsorientierte Landespolitik.

Die politische Kultur in BadenWürttemberg hat in den zwei Jahrzehnten der absoluten Macht einer 
Partei gelitten. Statt über Konzepte für die Zukunft unseres Landes zu entscheiden, wurde die Landespolitik immer mehr beherrscht durch Filz und Machtmissbrauch. Dadurch wurde auch das Gewicht unseres 
Landes in der Bundesrepublik geschwächt.

Die Landtagsfraktion der F.D.P./DVP hat in den letzten Jahren im Stuttgarter Landtag eine ausgezeichnete 
Arbeit geleistet. Au dieser soliden Grundlage aufbauend wollen wir mit unserem Wahlprogramm das 
Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern in ganz Baden-Württemberg eröffnen. Lau und sachorientiert 
gehen wir Liberalen als Programmpartei, als Problemlösungspartei in dieses Gespräch.

Wir machen Ihnen, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ein Auge bot für eine lebendige, eine kreative - 
kurz für eine liberale Politik. Wir wollen mit ganzer Kraft dafür sorgen, dass die Politik in diesem Land, 
unserer Heimat, wie der so liberal wird, so kreativ und so lebendig, wie es dieses Land Baden-Württemberg und seine Menschen verdienen und wie dieses Land Baden-Württemberg von seiner 
Tradition her ist:
bodenständig und freiheitsliebend. Der bedeutende Liberale Reinhold Maier, der sich bleibende 
Verdienste um die Gründung Baden-Württembergs erworben hat, wurde vor vierzig Jahren zum 
ersten Ministerpräsidenten des neuen Südweststaats gewählt. In seinem Geist gehen wir jetzt an 
die Arbeit.

Freiheit und Verantwortung, Leistungsbereitschaft und Zuversicht sind die Leitmotive liberaler 
Politik.

Am 5. April 1992 entscheiden Sie darüber, ob die Landespolitik in diesem Sinne mit neuer Kraft 
die großen vor uns liegenden Aufgaben anpackt.

Baden-Württemberg braucht eine starke F.D.P./DVP.

Ihr
(Roland Kohn MdB) 
Landesvorsitzender

1) Markwirtschaft
Die F.D.P./DVP tritt für eine freiheitliche, soziale und Ökologisch verpflichtete Marktwirtschaft ein. Diese 
ist am besten geeignet, den ökonomischen und ökologischen Bedürfnissen gerecht zu werden und die 
Wünsche des Bürgers nach Selbstbestimmung und Entfaltung zu erfüllen.

Der Staat nimmt im Gemeinwesen immer mehr an Aufgaben wahr. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass 
die Rolle des Staates in der Wirtschaft auf ihr geringstmögliches Maß zurückgeführt wird, um der 
Privatwirtschaft wieder mehr Spielraum zu geben. Die F.D.P. lehnt den Aktionismus der Landesregierung 
ab, der durch staatliche Unternehmen oder durch Förderung von Großinvestitionen den Wettbewerb zu 
verzerren droht. Wesentlich wichtiger als aktive staatliche Eingriffe ist der Abbau von 
wettbewerbshemmenden Rahmenbedingungen.
Ein rascher Abbau wettbewerbshemmender Vorschriften ist notwendig, um wirtschaftliche Dynamik 
freizusetzen. Die Deregulierungskommission hat hierfür geeignete Vorschläge vorgelegt; dies gilt z.B. 
für Demarkationsabkommen in der Energieversorgung, Überprüfung der Werbeverbote für freie Berufe, 
Abbau des Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt für Arbeit, mehr Differenzierung durch 
Betriebsvereinbarungen im Rahmen von Tariföffnungsklauseln und befristete Einstiegstarife für 
Langzeitarbeitslose. Die durch die Abrüstungsmaßnahmen notwendig gewordenen Aufgaben der 
Konversion der Produktion von Kriegsmaterial ist eine Aufgabe der betroffenen Industrieunternehmen, 
nicht des Staates.

2) Mittelstand schafft Wohlstand
Der Mittelstand ist Motor der wirtschaftlichen Entwicklung. Eine Vielzahl voll kleineren und mittleren 
Betrieben ist für die F.D.P. die beste Garantie für die Anpassungsfähigkeit an Marktveränderungen. Viele 
selbständige Existenzen in Handwerk, Handel, freien Berufen und mittelständischen Betrieben sind auch 
Ausdruck einer demokratischen Gesellschaftsordnung und Garant für Freiheit, Gerechtigkeit, soziale 
Ausgewogenheit und Flexibilität.

Deshalb fordert die F.D.P.:

• Die Eigenkapitalbasis der mittelständischen Betriebe, die im internationalen Vergleich noch immer 
nicht ausreichend ist, muss in  Zusammenhang mit der Einführung des gemeinsamen Marktes in der EG 
durch eine Unternehmenssteuerreform gestärkt werden. Das Land muss die Reformpläne der 
Bundesregierung fördern und unterstützen. Eine Unternehmenssteuerreform muss auch durch den Abbau 
von Subventionen an private Träger finanziert werden.
•	Der Einsatz von privatem Wagnisfinanzierungskapital und der Börsenzugang müssen erleichtert werden.

Dies sollte durch vereinfachte Zulassungsbedingungen und einen erleichterten Börsenhandel erfolgen; die 
Börse Stuttgart könnte dafür ein Vorbild werden.

• Die Unterstützung des Exports durch umfassende Beratung und Zusammenarbeit bei der Schaffung von 
Geschäftsbeziehungen für mittelständische Unternehmen.
• Das Netz der Außenhandelskammern muss' verstärkt und die Leistungsfähigkeit, bezogen auf den 
Mittelstand, verbessert werden.

•	Die Gründung neuer wirtschaftlicher Existenzen muss gefördert werden, insbesondere durch bessere 
wirtschaftliche Rahmenbedingungen, Existenzgründungen schaffen selbständige und unabhängige 
Arbeitsplätze

• Die wirtschaftsnahe Forschungsinfrastruktur an den Hochschulen und anderen Forschungseinrichtungen 
des Landes muss weiter verbessert werden und die Bedürfnisse der mittelständischen Wirtschaft stärker 
berücksichtigen.

•	Die Selbstverwaltungsorganisationen der Wirtschaft und die voll Staat und Wirtschaft getragenen 
Dienstleistungsagenturen müssen dabei unterstützt werden, damit sie ihre Beratungs- und Informationsaufgaben gegenüber den Betrieben nachhaltig und eigenverantwortlich erfüllen können, insbesondere 
bei der Exportförderung, der Innovations- und der Umweltberatung.
• Die mittelständische Struktur muss auch im Handel erhalten bleiben. Ein wettbewerbsverzerrender und 
existenzvernichtender Konzentrationsprozess darf nicht zugelassen werden.

•	Die Richtlinien der öffentlichen Förderprogramme wie die Vorschriften bei der notwendigen Kontrolle 
der Unternehmen sind ständig zu überarbeiten und von überflüssigem bürokratischem Aufwand zu befreien. 
Die Hilfe der Kammern gerade für Kleinunternehmen bei der Unterrichtung über die Fördermöglichkeiten 
und bei der Beantragung der Förderung ist zu verstärken. Insbesondere bei der Existenzgründung sollen 
Kammern, Verbände und Banken den Interessenten schnell, direkt und individuell beraten und fördern. Die 
Regelungsdichte durch gesetzliche Vorschriften und Verordnungen hat heute ein unübersehbares Ausmaß 
erreicht, das u. a. für viele kleine und mittlere Unternehmen zu einem unvertretbar hohen Verwaltungsaufwand führt. Deshalb fordert die F.D.P. eine Entbürokratisierungskommission des Landes, die 
systematisch alle landesgesetzlichen Vorschriften und Verordnungen der Landesbehörden auf ihre 
tatsächliche Notwendigkeit überprüft.

• Die baden-württembergische F.D.P. will, dass der Große Befähigungsnachweis erhalten bleibt. Er
steht für Qualität und Leistungsstärke des deutschen Handwerks.

3) Investitionsstandort Baden-Württemberg
Die Vorzüge des Investitionsstandorts Baden-Württemberg sind durch geeignete Infrastrukturmaßnahmen hervorzuheben.

-	Förderung der günstigen Verkehrslage im erweiterten Europa durch Ausbau vor allein der 
Schienenverbindungen in Nord-Süd- und Ost-West-Richtung

-	Förderung des vorhandenen qualifizierten Personals. Notwendig sind die Verbesserung der 
überbetrieblichen Weiterbildungsmöglichkeiten, insbesondere Öffnung der Universitäten und 
Dachhochschulen für die Weiterbildung.

-	Förderung der "weichen" Standortfaktoren (die Bereiche Bildungsangebot, Umwelt, Kultur und 
Freizeit).

4) Bildung, Ausbildung und Weiterbildung ist auch Beschäftigungspolitik
Baden-Württemberg ist - vornehmlich bedingt durch die historisch gewachsene, mittelständische Struktur 
seiner Wirtschaft - im Hinblick auf die Beschäftigungssituation in vergleichbar guter Position. Dennoch 
müssen die strukturellen Beschäftigungsprobleme angegangen werden, um Zukunftschancen zu sichern.

Deshalb fordert die F.D.P.:

-	Die Vertiefung der Berufsorientierung in den allgemeinbildenden Schulen.

-	Eine rechtzeitige, umfassende und kompetente Berufsberatung.
-	Die Sicherung der dualen Ausbildungsqualität durch eine Aufstockung der Lehrerstellen an 
Berufsschulen.

-	Berufliche Weiterbildung muss in allen Landesteilen angeboten werden. Das Angebot muss alle für 
die regionale Wirtschaft und den regionalen Arbeitsmarkt wichtigen Berufsfelder abdecken und die 
Belange des Mittelstandes berücksichtigen. Berufliche Weiterbildungsmaßnahmen müssen auf die 
Situation von Frauen mit Kindern Rücksicht nehmen. Weiterbildungsträger sollen neben den 
Selbstverwaltungsorganisationen der Wirtschaft insbesondere auch einsprechende Freiberufler und 
Hochschulen sein.
-	Betriebe sollen durch die stärkere Inanspruchnahme von Eingliederungsgeld nach dem 
Arbeitsförderungsgesetz (AF(;) ermutigt werden, zu den innerbetrieblichen 
Weiterbildungsmaßnahmen auch einen Anteil an geeigneten Arbeitslosen zuzulassen.

-	Teilzeitarbeit für Frauen und Männer und flexible Arbeitszeitgestaltung sind ein wichtiger Beitrag 
zur Verbesserung der Beschäftigungslage und zum Abbau der Arbeitslosigkeit. Die bestehenden 
Formen müssen erweitert und verbessert, neue müssen erprobt und verwirklicht werden.

Berufsqualifizierende Maßnahmen zur Wiedereingliederung von Frauen sowie Förderpläne zur beruflichen 
Gleichstellung von Frauen, insbesondere im öffentlichen Dienst.


5) Den Schuldenberg abtragen - Subventionen abbauen!
Unter den von Späth und Teufel geführten Landesregierungen hat sich der Schuldendienst zum grüßten 
Einzelposten des Landesetats entwickelt. Diese zunehmende staatliche Verschuldung schränkt die 
Handlungsfähigkeit der Regierung in der Zukunft ein, belastet die Kapitalmärkte, treibt die Zinsen nach 
oben, vermindert die Investitionstätigkeit privater Unternehmen und trägt zur Geldentwertung bei.

Die angekündigten Sparmaßnahmen der Landesregierung wurden nicht verwirklicht.

Deshalb fordert die F.D.P.:

-	Eine verbesserte Erfolgskontrolle und eine umfassende Subventionsberichterstattung gegenüber 
dem Parlament zur Eindämmung des Subventionsunwesens. Die Sanierung kranker Unternehmen 
mit staatlicher Hilfe führt häufig zur Stabilisierung überkommener Wirtschaftsstrukturen und zu 
Wettbewerbsverzerrungen, die mit marktwirtschaftlichen Prinzipien nicht vereinbar sind. Es 
widerspricht den Prinzipien liberaler Wirtschaftspolitik, wenn die mittelständische Wirtschaft ihre 
Risiken selbst zu tragen hat, während die Risiken der Großindustrie vom Staat getragen werden. Ist 
eine Subvention aus regionalpolitischen Gründen unumgänglich, ist sie zeitlich befristet und 
degressiv zu gewähren.

•	Eine klare und berechenbare Konsolidierungspolitik, indem die Zuwachsraten des Landeshaushalts 
dauerhaft unter den Zuwachsraten des Bruttosozialprodukts bleiben und die öffentlichen Ausgaben 
stärker verstetigt werden.

•	Die Wiedereinführung einjähriger Landeshaushalte unter Vorgabe einer soliden mittelfristigen 
Finanzplanung.

•	Die Reform des Budgetrechts, um Sparsamkeit bei der Mittelverwendung zu belohnen und 
Verschwendung zu ahnden und so ein sinnvolles Wirtschaften zu ermöglichen.
• Die Entlastung der Landeshaushalte auf Kosten der Kommunen ist zu stoppen.

6) Privatisierung staatlicher Leistungen und öffentlicher Unternehmen
• Die F.D.P. fordert die weitere Privatisierung von Landesbeteiligungen an Industrieunternehmen und 
Banken (z. ß. Schwäbische Hüttenwerke, Brauerei Rothaus).

•	Private Finanzierungsmodelle für Öffentliche Bauvorhaben.

•	private Betreiber für öffentliche Aufgaben (zum Beispiel Müllabfuhr).

•	Reduzierung der Landesstiftungen auf ihre Kernaufgaben und Privatisierung der kommerziellen 
Bereiche.
•	Privatisierung der Kurverwaltungen und Staatlicher Bäder (Baden-Baden, Wildbad).

•	Neuregelung des Sparkassenwesens
•	durch Aufnahme privater Kapital anlagen entweder in form stiller Beteiligungen oder durch 
Kommanditbeteiligungen, bei denen der Gewährträger als Komplementär fungiert,

•	durch Erweiterung der Möglichkeiten der Geschäftstätigkeit nach
7) Zukunftschancen für alle Regionen
Die Regionen haben an der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes unterschiedlich teilgenommen. Im 
ländlichen Raum Sind Wohlstand und Beschäftigung deutlich geringer als in den zentralen 
Wirtschaftsräumen. In einzelnen ländlichen Problemräumen haben sich Wirtschafts- und 
Beschäftigungsprobleme sogar verschärft Der verstärkte Strukturwandel in der Landwirtschaft vermehrt 
diese Risiken.

Eine besondere Herausforderung stellt sich für das Land in jenen Regionen, die durch den Abzug 
militärischer Einrichtungen einen Teil ihrer Wirtschaftskraft verlieren. Ziel der Regionalpolitik ist nicht 
nur die Verbesserung, sondern die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in den einzelnen Landesteilen 
und die Wahrung ihrer Eigenarten.

Liberale Regionalpolitik setzt auf die Mobilisierung der inneren Kräfte der Regionen. Dazu ist es 
erforderlich, dass, Städte, Gemeinten und Landkreise zur Erfüllung überörtlicher Aufgaben eng 
zusammenarbeiten. Der öffentliche Personennahverkehr, die Abfallwirtschaft, die Sicherung von 
Freiflächen, Planung und Betrieb von Krankenhäusern, die Veranstaltung von Messen, Märkten und 
Kongressen und die Entwicklung des Fremdenverkehrs in der Region bedürfen der regionalen wie 
überregionalen Kooperation.

Je nach Aufgabenstellung bieten sich für die Wahrnehmung dieser Aufgaben unterschiedliche Organisationsformen an, die vom öffentlich-rechtlichen Zweckverband bis zur Gründung voll Gesellschaften 
privaten Rechts reichen können. Diese verbände sollen nicht nur die Planungen der beteiligten Träger 
regional abstimmen, sondern selbst planen, investieren und eigene Finanzverantwortung wahrnehmen.

Zur Verbesserung der jeweiligen regionalen Wirtschaftsstruktur können die Gemeinden und Kreise 
beitragen, indem sie gewerbliche Grundstücks- und Gebäudekataster einrichten und durch Schaffung 
notwendiger Rahmenbedingungen Standortentscheidungen für die Region fördern und ermutigen. Der 
Einsatz bisher militärisch genutzten Geländes für anstehende
und die Ansiedlung neuer Betriebe bietet gerade der weniger entwickelten Region unseres Landes neue 
Chancen.

Deshalb fordert die F.D.P.:	

• Eine Verbesserung und einen systematischen Ausbau der regionalen Infrastruktur, besonders in den 
Bereichen des Verkehrs, der Kommunikation und der wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen als 
Grundgerüst der regionalen Entwicklung.

•	Eine regionale Zusammenarbeit der staatlichen Genehmigungsbehörden, der Kommunen, der 
Selbstverwaltungsorganisationen der Regionalwirtschaft und der von Staat und Wirtschaft getragenen 
Dienstleistungsagenturen mit dem Ziel, wirtschaftliche Investitionen und Innovationen durch 
Beschleunigung und pragmatische Abwicklung von Verfahren der Bauleitplanung und behördlicher 
Genehmigungsverfahren zu unterstützen.

•	Fördertatbestände, Förderpräferenzen und die Fördergebiete müssen eingeschränkt und an den Kriterien 
zukünftiger Entwicklungen und Erfordernisse ausgerichtet werden.

Eine sofortige Abkehr vom Gießkannenprinzip bei flächendeckender Förderung ist notwendig, um 
Mitnahmeeffekte zu verhindern. Subventionen, wie sie von der Landesregierung bisher für 
Großansiedlungen gewährt wurden, werden als mittelstandsfeindlich und strukturverzerrend abgelehnt. 
Der Subventionswettbewerb um Industrieansiedelungen muss durch den wirtschaftlichen 
Leistungswettbewerb ersetzt werden. Die Landespolitik muss aber Spielräume für einen Ausgleich 
regionaler Standortnachteile erhalten- (lies muss, in Kooperation mit dem Bund und der Europäischen 
Gemeinschaft erreicht werden.
8) Fremdenverkehr: Die Suche nach dem "sanften Tourismus"
Baden-Württemberg ist ein klassisches Fremdenverkehrsland mit einem breiten und attraktiven Kur- und Erholungsangebot. Die Dienstleistungen werden vorwiegend von mittelständischen Unternehmen 
erbracht. Fremdenverkehr ist für viele Regionen und Gemeinden im Land eine wesentliche 
Existenzgrundlage, besonders im ländlichen Raum. Eine intakte Umwelt und natürliche Landschaften 
sind das Grundkapital des Fremdenverkehrslandes Baden-Württemberg. Die Wettbewerbsfähigkeit 
des heimischen Fremdenverkehrs ist weitgehend davon abhängig, dass sich das Land durch Förderung 
des sanften, natur- und sozialverträglichen Tourismus als ein Ferienland mit intakter Umwelt 
präsentiert.

Deshalb fordert die F.D.P.:

•	Die Intensivierung der Tourismusforschung für den Fremdenverkehr in Baden-Württemberg unter 
besonderer Berücksichtigung des Umweltschutzes. Wir fordern Pilotprojekte der Landesregierung zur 
Förderung des sanften, natur- und sozialverträglichen 'Tourismus und eine Verbesserung des 
Kurortgesetzes durch Reduzierung der zulässigen Emissionswerte.
•	Zur Förderung des sanften, natur- und sozialverträglichen Tourismus gehört vor allem eine bessere 
Erschließung des ländlichen Raumes durch Bahn und andere öffentliche Verkehrsmittel. Kommunen und 
Landkreise sind zu ermutigen, durch geeignete Maßnahmen den Individualverkehr zu reduzieren.

•	Die weitere Verstärkung und bessere Koordinierung der Werbung für den Urlaub in Baden-Württemberg. Als europäisches Kernland ist Baden-Württemberg gerade im Tourismus auf eine enge, 
grenzüberschreitende Kooperation mit seinen in- und ausländischen Nachbarregionen angewiesen.

•	Die Privatisierung der Fremdenverkehrsverwaltung auf allen Ebenen, um privaten Initiativen mehr Raum 
zu geben, und eine gerechte Verteilung der Lasten der Fremdenverkehrsgemeinden.

• Den Landwirten kommen bei einer solchen Tourismus-Konzeption wichtige Aufgaben bei der 
Offenhaltung und Pflege der Landschaft zu.

9) Verbraucherpolitik
Verbraucherpolitik ist und war schon immer eine tragende Säule der marktwirtschaftlichen Ordnung. 
Bewusstes Verbraucherverhalten dient auch der Umwelt und der Schonung der Ressourcen.

Gerade für Baden-Württemberg werden die Aufgaben liberaler Verbraucherpolitik in Zukunft bestimmt 
durch die grenzüberschreitende Angebotsvielfalt aus unseren Nachbarländern in der EG ab 1993.

Dies wird sich insbesondere bei den Dienstleistungen auswirken.

Daraus leitet die F.D.P folgende Forderungen ab:

1) Transparenz herstellen	

für die Verbraucher in Bezug auf Qualität und Kosten der angebotenen Waren und Dienstleistungen.
Diese Forderung gilt flächendeckend für den neuentstehenden gemeinsamen Wirtschaftsraum Baden-Württemberg - Elsaß - (Schweiz).

2) Wirtschaftskontrolldienst ausbauen	

Da ab 1993 Selbstzertifizierung aller .Waren erlaubt sein wird, wird die Überwachung beim Händler 
wichtiger. Der WKD soll über die Lebensmittelüberwachung hinaus Kompetenzen erhalten. Weg von der 
kleinkarierten bürokratischen Überwachungsroutine hin zu praktischem Verbraucherschutz.

3) Umweltberatung ausbauen	

Wir fordern eine geregelte Ausbildung für Umweltberater und -beraterinnen, deren Koordinierung und 
Weiterbildung vorn Land gesteuert werden muss.

10) Liberale Wohnungspolitik

Wohnen ist ein menschliches Grundbedürfnis. Daher ist die Versorgung der Bevölkerung mit ausreichendem Wohnraum, der eine menschenwürdige Unterbringung gewährleistet, eine der wichtigsten 
politischen Aufgaben.

Wer auf Grund seiner Lebensumstände nicht selbst in der Lage ist, sich am Markt eine Wohnung zu 
verschaffen, bedarf staatlicher Unterstützung.
Die Versorgungslage auf dem Wohnungsmarkt ist landesweit und vor allein in den Ballungsgebieten 
äußerst angespannt, und zwar in allen Preis- und Ausstattungsklassen. Sowohl im freifinanzierten als 
auch im Öffentlich geförderten Wohnungsbestand übersteigt die Nachfrage das Angebot bei weitem. 
Die Ursachen liegen in den ständig zunehmenden Einwohner- und Haushaltszahlen, im Nachdrängen 
der geburtenstärkeren Jahrgänge auf den Wohnungsmarkt und den wachsenden Qualitätsansprüchen an 
das Wohnen und an mangelnden Anreizen zur Bereitstellung von Wohnraum.
Dramatisch verschärft hat sich die Versorgungslage jüngst durch die große Zahl von Zuwanderern ans 
den neuen Bundesländern und aus den osteuropäischen Staaten.
Deshalb fordert die F.D.P.?:

• Verstärkung der Förderungsmittel für den sozialen Wohnungsbau, um dem Wohnraummangel, insbesondere in den Ballungsgebieten, entgegenzuwirken.

Vor allein für Ballungsgebiete ist die aktuelle Förderung sowohl qualitativ als auch quantitativ völlig 
unzureichend. Es kann wegen der Finanzschwäche der Kommunen nicht auf Dauer hingenommen 
werden, wenn bei Inanspruchnahme, beispielsweise des Bund-Länder-Aussiedlerprogramms oder des 
Landessonderprogramms, die Städte zur Komplementärfinanzierung und zur Moderierung der 
Mietentwicklung über die Gesamtbelegungsbindung weit höhere Subventionen bereitzustellen haben, als 
Bund und Land zusammen. Hinzu treten noch verbilligte Grundstücksüberlassungen, also Subventionen.

Die Objektförderung muss verstärkt dazu genutzt werden, die Leistungsbereitschaft im Rahmen der 
Wohnungseigentumsbildung verstärkt für den Wohnungsbau zu aktivieren. Ausdrücklich wird aber 
festgestellt, dass die direkte Objektförderung im sozialen Wohnungsbau keine Dauerlösung sein kann. 
Sie führt zu Verzerrungen am Wohnungsmarkt. Mieten werden zu unechten Kostenmieten 
herabsubventioniert. Trotz erheblicher Subventionen muss in vielen Fällen zusätzlich Wohngeld gezahlt 
werden, so dass Objekt- und Subjektförderung nebeneinander treten. Andererseits sind Fehlbelegungen 
in erheblichem Umfang zu beklagen.

Ziel liberaler Wohnungspolitik bleibt daher der Übergang zum freien Wohnungsmarkt, in dem Angebot 
und Nachfrage durch den Preismechanismus reguliert werden.

Notwendig ist daher, einen dritten Förderweg zu beschreiten: die Förderung des Wohnungsbaus auf dem 
Weg der vertraglichen Förderung mit zeitlich verkürzten Bindungsfristen. Diese Lösung erscheint in 
erster Linie für die Übergangsphase akzeptabel, solange die Übernahme solcher Wohnungen in den freien 
Markt mittelfristig überschaubar bleibt.

•	Mobilisierung privaten Kapitals zur Bereitstellung von Wohnraum über Instrumente der Steuerpolitik, 
vor allem für den Aus- und Umbau von Wohnungen. Dies wird langfristig den freifinanzierten 
Mietwohnungsbau mobilisieren und damit neue Wohnungen schaffen.

•	Förderung von Wohnungseigentum. Dieses dient der breiten Vermögensverteilung und Altersversorgung. Es ist auch familienpolitisch bedeutsam. Erforderlich ist ein begrenzter Schuldzinsenabzug 
auch für den Eigenheim- und Eigentumswohnungsbau.
•	Erhöhung der Fehlbelegungsabgabe:

Die Fehlbelegungsabgabe soll bundesweit eingeführt und stufenweise bis zur Höhe der Differenz zur 
ortsüblichen Vergleichsmiete gesteigert werden. Das erhöhte Aufkommen ist dann den Kommunen zur 
Verbesserung der Wohnungsfürsorge zur Verfügung zu stellen. Für Liberale kann die Fehlbelegungsabgabe aber nur eine Übergangslösung sein, bis die für einen vernünftigen Ausgleich sorgenden 
Marktkräfte wirksam werden.

Im übrigen sind Fehlbelegungen auch dadurch zu vermeiden, dass die gesetzlichen Voraussetzungen für 
die Zuweisung von Wohnraum im sozialen Wohnungsbau verschärft werden. Bei Fehlbelegung von 
Sozialwohnungen streben wir ein gesetzliches Kündigungsrecht an. Ein einmaliger 
Einkommensnachweis reicht nicht aus, um dauerhaft eine hochsubventionierte Sozialwohnung zu 
beanspruchen.

?	Wohngeld als sozialer Ausgleich:

Wohngeld ist ein wesentlicher Beitrag zur Senkung der Mietbelastungen für sozial schwächere 
Bevölkerungsgruppen.

Für Mitbürger, die Zugangsprobleme zum Wohnungsmarkt oder Mietzahlungsschwierigkeiten auf Grund 
ihrer Einkommenssituation haben, ist (las Wohngeld ein sozial äußerst treffsicheres Instrument. Es wirkt 
nachfrageorientiert und unterstützt die Bedürfnisse der Wohnungssuchenden am Markt. Wenn das System 
der Kostenmiete im sozialen Wohnungsbau entfällt und Mietverhältnisse generell zu Marktmieten 
begründet werden, bedarf es einer strukturellen Verbesserung des Wohngeldes und einer marktnäheren 
Anpassung. Dies wird langfristig den frei finanzierten Mietwohnungsbau wieder mobilisieren und 
dadurch neue Mietwohnungen schaffen. Für Ballungsräume mit überdurchschnittlich starkem 
Mietpreisdruck muss eine weitere Wohngeldstufe geschaffen werden, damit die Wohnungsversorgung 
sozial schwacher Mieter auch dort geleistet werden kann. Das Wohngeld muss ständig der Mieten- und 
Einkommensentwicklung angepasst werden.
•	Der Bund gewährt Unterstützung durch Wohngeld und fördert allgemeine soziale Wohnungsbaumaßnahmen. Dies darf jedoch kein Dauerzustand bleiben. Den Ländern, Städten und Gemeinden soll zur 
weiteren Finanzierung das beachtliche Rückflussvolumen aus dem sozialen Wohnungsbau und dem 
Aufkommen aus einer verbreiterten und erhöhten Fehlbelegungsabgabe zur Verfügung stehen.

•	Freiwerdende militärische Wohngebäude sollten in Sozialwohnungen umgewandelt, freiwerdende 
militärische Grundstücke für den sozialen und studentische Wohnungsbau verwandt werden.
•Bei der Ausweisung von Neubau gebieten durch die Kommunen ist die Vereinbarkeit mit ökologischen 
Grundsitzen zu beachten und eine geeignete Infrastruktur (Verkehrserschließung durch Nahverkehr, 
Kindergärten Schul- und Bildungseinrichtungen) vorzusehen

•	In Hochschulstädten hat das Land für eine ausreichende Versorgung mit Studentenwohnungen zu sorgen.
B ) Für eine aktive Umweltpolitik
Wir brauchen die Natur, die Natur braucht unseren Schutz.

Umweltschutz ist Staatsziel. Vom Erfolg der Umweltpolitik hängt die Zukunft unseres Landes ab. Deshalb 
hat der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen in Baden-Württemberg Verfassungsrang. Das hat die 
F.D.P bereits im Jahr 1976 durchgesetzt.

1) Elemente liberaler Umweltpolitik
Die baden-württembergischen Liberalen fühlen sich der Sicherung der Lebensqualität und der 
Zukunftschancen der jetzigen und der folgenden Generationen Verpflichtet. Umweltpolitik hat davon 
auszugehen, dass die Regelsysteme in der uns umgebenden Natur nicht zerstört werden.

Wesentliche Elemente liberaler Umweltpolitik sind dabei die drei folgenden Grundprinzipien:

a) Das Vorsorgeprinzip:	

Es genügt hingst nicht mehr, erkannte Umweltbelastungen zu beseitigen oder durch nachträgliche 
Korrekturen zu vermindern, sondern wir brauchen eine verantwortungsbewusste Vorsorge, den sanften 
Umgang jedes einzelnen mit Natur und Umwelt und die Bereitschaft zum "vorsorgenden Verzicht-, damit 
Belastungen erst gar nicht entstehen.

Dies bedeutet für uns, dass wir weg wollen von der Reparaturpolitik der Landesregierung und dafür der 
Vorsorge oberste Priorität einräumen.

h) Das Verursacherprinzip:	

Eine wesentliche Grundlage liberaler Umweltpolitik bleibt das Verursacherprinzip: Wer 
Umweltbelastungen und Umweltschäden verursacht, der ist dafür verantwortlich, dass diese beseitigt und 
künftig vermieden werden.

Für die hierfür anfallenden Maßnahmen trägt der Verursacher die vollen Kosten. Was er an 
Umweltschutz versäumt, spürt er somit an seinem eigenen Geldbeutel. Das Verursacherprinzip dass der 
Umweltschutz einen festen Platz in unserer "freien sozialen und ökologisch verpflichteten 
Marktwirtschaft- einnimmt.

c) Das Kooperationsprinzip	

Die Lösung von Umweltproblemen setzt in besonderer Weise verständnisvolle Zusammenarbeit aller 
betroffenen Gruppen voraus. ,Am Umweltschutz müssen alle beteiligt werden und die Möglichkeit zur 
Mitarbeit haben. Rechtzeitige und ausgewogene Beteiligungen aller gesellschaftlichen Kräfte im Rahmen 
des Kooperationsprinzips hilft, wirkungsvolle Lösungsvorschläge zum Nutzen aller zu finden.

Das Kooperationsprinzip baut darauf, dass jeder einzelne Umweltschutz als richtig erkennt und anerkennt. 
Es kann besonders wirkungsvoll unterstützt \\erden, wenn wir noch deutlicher einer Verpflichtung zur 
Ausbildung für die Zukunft nachkommen.
2) Mit einem klaren Abfallwirtschaftskonzept den Anfall von Müll und Sondermüll reduzieren
Das Land Baden-Württemberg steckt auf Grund jahrelanger Versäumnisse der Landesregierung tief in 
einem Sondermüll- und Müllnotstand.

Noch immer werden große Mengen des anfallenden Sondermülls über die Landesgrenzen transportiert 
und auch Über die Bundesgrenzen hinaus exportiert.

Für die baden-württembergische F.D.P. steht fest, dass eine geregelte Abfallwirtschaft von Grund auf 
ökologisches und ökonomisches Handeln erfordert. Ziel muss dabei die folgende Abfallrangordnung sein: 
Vermeiden, vermindern, verwerten, umweltfreundlich beseitigen, in letzter Konsequenz schadstoffarm 
verbrennen.

Dabei ist hei gleicher Umweltwirkung die wirtschaftlichste Lösung vorzuziehen. Für die Vermeidung und 
die Verminderung von den die Umwelt belastenden Abfällen aller Art versprechen wir uns Erfolge durch 
die Einführung marktwirtschaftlicher Instrumente wie Abgaben und Kompensationslösungen sowie durch 
das strikte Befolgen des Vorsorgeprinzips und durch die Durchführung von 
Umweltverträglichkeitsprüfungen.
Die F.D.P fordert:

•	Lenkungsmaßnahmen zur Verdrängung von Einwegverpackungen zugunsten von Mehrwegsystemen.
•	Schon bei der Entwicklung und Herstellung von Produkten ist darauf zu achten, dass diese möglichst aus 
gleichen Stoffen bestehen, Teile aus unterschiedlichen Stoffen sich leicht trennen lassen und sie sich leicht 
und schadlos wiederverwerten oder beseitigen lassen.

• Die Entsorgung der Abfälle muss ständig am Stand der Technik ausgerichtet werden.

•	Das bisherige Verfahren der Abfallentsorgung, das im wesentlichen in Abfallbeseitigung bestand, 
muss durch eine echte Abfallwirtschaft abgelöst werden. Wo es irgend möglich ist, müssen Abfälle 
vermieden werden.

• Die Möglichkeiten zur Wiederverwendung, Wiederverwertung und zu schadloser Beseitigung sind 
auf dem Produkt selbst anzugeben ("Entsorgungspass").

• Nicht wieder zu verwertende Reststoffe sind so zu behandeln, dass sie umweltunschädlich beseitigt 
werden können.

• Unbelastete organische Reststoffe und - soweit möglich - schadstoffarme Klärschlamme sind weitgehend dezentral zu kompostieren.

• Die Gemeinden sind dazu zu verpflichten, Systeme der getrennten Hausmüllentsorgung einzuführen.

•	Die Möglichkeit der Schulung und des Einsatzes ehrenamtlicher Abfall- und Energieberater in kleinen 
Gemeinden - gegebenenfalls unter Aufsicht der Kreise - ist zu prüfen.
•	Die Beseitigung Voll Siedlungsabfällen muss nach Maßgabe regionaler Abfallentsorgungspläne 
möglichst nahe am Entstehungsort erfolgen. Auch Sonderabfälle sollten nur über größere Entfernungen 
befördert werden, wenn damit eine sachgerechtere, unbedenklichere Entsorgung als am Entstehungsort 
gewährleistet wird.
•	Der Abfallverursacher muss für die Entsorgung kostendeckende Gebühren einrichten. Dazu gehören 
auch die Kosten für die Inanspruchnahme von Boden, Wasser und Luft sowie für die Bildung einer 
angemessenen Rücklage für eine nie ganz auszuschließende Altlastensanierung.
•	Durch konsequente Einführung von Rücknahme- und Verwertungs- bzw. Entsorgungsverpflichtungen 
für Produzenten und Händler müssen die Entsorgungskosten in den Produktionspreis eingehen.

•	Die Sonderabfallabgabe muss mindestens verdoppelt und nach klaren zeitlichen Angaben dynamisiert 
werden.

• Mit der Industrie ist unabhängig von der Sonderabfallabgabe über einen Altlastenfunds zur Sanierung 
der Altlasten zu verhandeln.

•	Neu zu errichtende Deponien müssen strengsten Anforderungen hinsichtlich der "Deponie 2000
genügen.
3) Recyclingmöglichkeiten ausbauen
Die F.D.P. tritt dafür ein, dass möglichst viele Stoffe wiederverwertet werden, um auf, diese weise 
sowohl Ressourcen- als auch Deponievolumen zu schonen. Um diesem Ziel nahe zukommen, fordert die 
F.D.P.:

•	Die Einrichtung von Recyclinghöfen in allen Landkreisen.

?	Die Vorgabe von verbindlichen Recyclingquoten, deren Nichterfüllung sanktioniert werden kann.

•	Die Unterstützung der Forschung zum Ausball der Recyclingmöglichkeiten.

•	Die Rücknahmeverpflichtung für Herstellung und Händler - z. B. für Personenkraftwagen oder für 
Kühlgeräte - ab dem 1. Januar 1993.
4) Ökonomische und fiskalische Instrumente
Die baden-württembergische F.D.P. will in den 90er Jahren verstärkt Ökonomische und fiskalische Instrumente einsetzen, um die Unterschreitung von Umweltstandards zu belohnen und Anreize für 
umweltfreundliches Verhalten zu schaffen. Diese Ökonomischen und fiskalischen Instrumente bieten 
darüber hinaus die Chance, die Umweltziele mit geringeren Kosten zu erreichen.
•	Die kostbaren Güter Boden, Wasser und Luft dürfen nicht mehr kostenlos zur Verfügung gestellt 
werden, sondern müssen in die Kostenrechnung von Produktion und Verbrauch als externe Kosten
eingehen.
•	Der zur Durchsetzung des Verursacherprinzips bestehende Sanktionsmechanismus der Gefahrenabwehr 
und der Schadensregulierung muss in der praktischen Umweltpolitik durch den Einsatz 
marktwirtschaftlicher Instrumente ergänzt werden, die den Unternehmen und den Verbrauchern im Gegensatz zur geltenden Praxis bei vorgegebenen Umweltzielen wieder mehr Entscheidungsspielraum 
eröffnen und Umweltbürokratie abbauen.

Die baden-württembergische F.D.P. möchte die gesamte Palette marktwirtschaftlicher Instrumente für ihre 
Umweltpolitik in Betracht ziehen und hierzu gehören:

•	Abgabenlösungen mit umweltpolitischer Zielsetzung zur Verminderung von Emissionen.
• Kompensationslösungen, wie sie beispielsweise im Bundesimmissionsschutzgesetz vorgesehen sind. 
Kompensation bedeutet Ersatz voll Umweltschutzinvestitionen an einem Ort durch Maßnahmen an 
anderer relevanter Stelle, die dort effizienter und billiger sind.

•Zertifikatslösungen. Bei der Zertifikatslösung erteilt der Staat dem Unternehmen handelbare Emissionsgutschriften auf örtlich oder regional vorgegebene Emissionsquoten. Die Zertifikate erlauben es 
den Betrieben somit, die durch das Vorsorgeziel bestimmten Schadstoffmengen exakt zu optimalen 
Kosten zu reduzieren.

?	Freiwillige Vereinbarung.

•	Rücknahmepflicht und Pfanderhebung.
•	Die Gewährung von steuerlichen Anreizen.

•	Das Einräumen von Benutzervorteilen.
• Umweltrelevante Verbraucherinformationen wie beispielsweise die Kennzeichnung von Produkten.

Für die baden-württembergische F.D.P. steht fest, dass Abgaben mit umweltpolitischer Zielsetzung so 
ausgestaltet sein müssen, dass sie durch umweltgerechteres Verhalten zurückgeführt, vermindert oder 
Vermieden werden Waren. Abgaben sind dann erfolgreich, wenn ihr Aufkommen sinkt, weil sie ihren 
Zweck, zu einem umweltfreundlicheren Verhalten zu motivieren, erfüllen.

Mit Lenkungsabgaben oder Restverschmutzungsabgaben verlangt der Staat einen Preis für die Belastung der Umwelt. Die erwünschte Lenkungsfunktion kann insbesondere von 
Restverschmutzungsabgaben 'ausgehen.

Wer nach Einhaltung der ordnungsrechtlichen Mindestnormen über den Stand der Technik hinaus durch 
fortschrittliche Umweltmaßnahmen die Verschmutzung verringert, der kann bereits Während der 
Planung von Investitionsphasen den Beitrag der Maßnahme entsprechen, Begünstigungen erhalten durch 
Ermäßigung oder Befreiung voll der Abgabe.

Die F.D.P. fordert:

*Abfallgebühren verursachergerecht unter Einbeziehung aller zurechenbaren Kosten festzulegen. Die 
Vor- und Nachsorgekosten müssen in vollem Umfang eingezogen werden. Die Abfallgebühren müssen 
die Knappheit des Deponieraumes und die Zukunftskosten der Abfallverwertung stärker berücksichtigen.

•	Einführung einer produktbezogenen Deponieabgabe auf Sonderabfälle. Das Aufkommen ans der 
Deponieabgabe muss zweckgebunden der Förderung einer umweltfreundlichen Abfallwirtschaft 
dienen.

o Die Ökonomische Anreizfunktion der Abwasserabgabe muss verstärkt	werden. Verschmutzen darf 
nicht billiger sein als klären. Unabhängig von den ordnungsrechtlichen Pflichten zur Abwasserreinigung 
muss ein wirtschaftlicher Anreiz bestehen, Fortschritte im Gewässerschutz und bei der Reduzierung der 
verbleibenden Restverschmutzung zu erreichen.

•	Für die Bekämpfung von Schadstoffen in der Luft ist ebenso wie bei den Wasserverunreinigungen eine 
Restverschmutzungsabgabe, gekoppelt mit einer verbesserten und effektiveren Kompensationsregelung im 
Bundesimmissionsschutzgesetz einzuführen.

Zur Bekämpfung des Treibhauseffektes und zur Ressourcenschonung schlägt die F.D.P. vor, eine zeitlich 
abgestufte Klimaschutzsteuer in Gestalt einer Energiesteuer einzuführen. Diese soll entweder nach dem 
Brennstoffwert oder dem Kohlenstoffgehalt der fossilen Energieträger bemessen werden.

5) Einführung der Verbandsklage
-Anerkannte Umweltschutzverbände müssen ein Anhörungs-, Beteiligungs- und Klagerecht in 
Angelegenheiten des Natur- und Landschaftsschutzes erhalten. Durch die Einführung der 
Verbandsklage wird der Tatsache Rechnung getragen, dass Maßnahmen im Umweltbereich oft wesentliche Belange einer breiten Öffentlichkeit berühren, ohne dass diese Belange heute von Umweltverbänden vor Gericht geltend gemacht werden können.

6) Natur- und Artenschutz
Die Gefährdung der Tier- und Pflanzenwelt beeinträchtigt nicht nur die Schönheit und Vielfalt der Natur, 
sondern bedroht die natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen überhaupt, weil die Pflanzen- und 
Tierwelt für zukünftige Generationen unentbehrliche Ressourcen enthält und die Funktionsfähigkeit des 
Naturhaushalts gewährleistet.

Fast die Hälfte aller Arten gilt in der Bundesrepublik Deutschland als gefährdet. Die Artengefährdung ist 
die Folge der Schädigung oder Zerstörung der natürlichen Lebensräume, der Schad- und 
Nährstoffbelastung sowie voll Entwässerungen und Gewässerregulierungen.

Der von Menschen verursachte Artenverlust ist ein besonders ernstes Umweltproblem, weil eine allgestorbene Art nicht wiederhergestellt werden kann. Der anhaltenden Artengefährdung, dem 
schleichenden Artensterben muss daher Einhalt geboten werden. Die F.D.P. wird sich nachhaltig hierfür 
einsetzen.
Die F.D.P.) fordert:
• Naturschutzgebiete sind zu vergrößern, auch in den Ballungsräumen sind Naturschutzgebiete von 
herausragender Bedeutung.
• Landschaftsschutzgebiete dienen der Sicherung naturnaher Räume und der Bewahrung natürlicher und 
kulturbedingter Formenvielfalt. Sie sind zu erhalten und auszubauen.
•	Der Wald und die landwirtschaftlichen Flächen werden wirtschaftlich genutzt, sind aber gleichzeitig 
ökologisch besonders wertvolle Räume. Die Wälder müssen sorgsam erhalten und nach Möglichkeit 
noch ausgedehnt werden.

•	Umweltgerechte Landwirtschaft muss zugleich dem Schutz des Bodens und des Grundwassers dienen. Dabei sind ökologische Gestaltung und Pflege zu honorieren.

•	Der Landverbrauch muss begrenzt werden. Es gilt, in verstärktem Maße zu rekultivieren und zu 
renaturieren. Ziel muss es sein, dass jeder neu versiegelte Quadratmeter an anderer Stelle entsiegelt 
wird.

•	Die Flurbereinigung muh künftig verstärkt der Vernetzung naturnaher Flächen, also der Flurbereicherung dienen.

• Die überfällige Novellierung lies Naturschutzgesetzes darf durch Baden-Württemberg nicht länger
blockiert werden.

•	Auch sportstättenungebundene Sportarten dürfen die Natur nicht unbeschränkt in Anspruch nehmen. 
Sport darf grundsätzlich nur im Einklang mit der Natur ausgeübt werden. Wir halten für zulässig, 
begrüßen und unterstützen, wie z. B. im Falle des Feldberges Beschränkungen auf bestimmte 
eingegrenzte Gebiete, den Ausschluss von besonders gefährdeten Gebieten von der Sportausübung oder 
zeitlich befristete Einschränkungen zum Schutz bestimmter Tiere und Pflanzen.

• Naturschutzgebiete schließen in der Regel sportliche Betätigung aus. In Landschaftsschutzgebieten 
müssen Einschränkungen hingenommen werden.

Wir brauchen Biotop-Verbundsysteme, die sich an das von der EG vorgeschlagene und von der F.D.P. 
unterstützte europaweite Biotop-Verbundsystem "natura 2000" einfügen. Biotop-Systeme sind 
erforderlich, um naturnahe und natürliche Lebensräume der Arten miteinander zu verbinden und damit 
den für ihr Überleben notwendigen Gen-Austausch zu gewährleisten. Diese Biotop-Verbundsysteme 
sollen aus natürlichen nicht genutzten Flächen in den Kerngebieten und gepflegten bzw. extensiv 
genutzten Flächen in den Randbereichen bestehen und einen Flächenanteil von mindestens 10 % der nicht 
besiedelten Landschaft erreichen. Sie sollen vorrangig der Sicherung und Wiederherstellung der 
Lebensräume wild lebender Tier- und Pflanzenarten dienen. Zunächst sollen in Baden-Württemberg fünf 
Modellprojekte zur Biotopvernetzung durchgeführt werden, die der Überwindung Voll bestehenden 
Straßen oder anderen trennenden Verkehrswegen dienen.

Dabei kommt der Aufrechterhaltung bzw. der extensiver Landnutzungsformen, die Ökologisch besonders 
wertvolle Biotope erst haben entstehen lassen, eine herausragende Bedeutung zu.

In den Biotopschutzgebieten müssen Naturschutzbelange Vorrang vor allen anderen Nutzungen haben.

7) Für eine saubere Luft
Die Umweltkatastrophe "Waldsterben" markiert seit Jahren als deutlichstes Zeichen die zu hohe 
Konzentration von Schadstoffen in der Luft. Es besteht auch heute noch immer keinerlei Anlass zur 
Entwarnung, sondern im Gegenteil noch immer höchste Alarmstufe: Die Reinhaltung der Luft gehört zu 
den vordringlichen umweltpolitischen Aufgaben, um Mensch, Tier, Pflanze und Material vor Schäden zu 
bewahren.

Die F.D.P. fordert:

•	Die Einführung und Erweiterung Ökonomischer Instrumente wie Kompensationslösungen. Die Reduzierung der Emissionen aus dem Verkehr, der Industrie und dem Hausbrand auf das jeweils technisch 
mögliche Maß.
•	die Verlagerung von Transporten von der Straße auf die Schiene.

?	Die Förderung der Markteinführung von schadstoffarmen Anlagen für kleinere Heizungen.
• Verstärkte finanzielle Anreize für den Einsatz von Technologien und Kraftstoffen, die die Absenkung 
von Schadstoffen bei Kraftfahrzeugen beschleunigen.

•	Verstärkte Anstrengungen im Lkw- und Krafträderbereich zur Möglichkeit des bleifreien Fahrens.
•	Die Möglichkeiten der Kraftstoffersparnis müssen viel effektiver als bisher genutzt werden. Für den 
Kraftstoffverbrauch und die Schadstoffemissionen von Pkw und Lkw sind mittelfristig verbindliche 
Obergrenzen festzulegen.

•	Für die Minderung von Schadstoffen in der Luft ist ebenso wie bei den Wasserverunreinigungen eine 
Restverschmutzungsabgabe, gekoppelt mit einer verbesserten und effektiveren Kompensationsregelung 
im Bundesimmissionsschutzgesetz, einzuführen. Ergänzend zu der geforderten Kompensationsreglung 
ist wie hei der Abwasserabgabe eine Möglichkeit zur begrenzten Verrechnung von Aufwendungen von 
Umweltinvestitionen mit der Schadstoffabgabe vorzusehen. Aus Umwelt- und Wettbewerbsgründen ist 
insbesondere für größere Anlagen eine EG-einheitliche Regelung anzustreben.


8) Schutz des Lebenselements Wasser
Nach wie vor ist die Belastung voll Flüssen und Seen durch unterschiedliche Schadstoffe zu hoch. Ziel 
der Liberalen ist es, dass Mensch, Tier, Pflanzen und Material durch verschmutzte Gewässer nicht 
gefährdet sind.

Die F.D.P. fordert:	

• Die Wassergüte der Fließgewässer ist derart zu verbessern, dass sie den natürlichen Verhältnissen 
nahe kommt. Fließgewisser sind keine Abwasserkanäle. Sie sind, wo irgend möglich, zu renaturieren.

•	Konsequente Anwendung aller wasserrelevanten Gesetze.

•	Die Einleitung ungenügend geklärter Abwässer in Gewässer ist strikt zu verbieten. Dies gilt auch für die 
biologisch nur schwer oder nicht abbaubaren Substanzen.

•	Der weitere Ausbau von Regenrückhaltehecken ist zu forcieren.

• Alle Altlasten sind sofort in ein Kataster aufzunehmen und nach Dringlichkeit zügig zu sanieren.
•	Landesweit ist jedes Wassereinzugsgebiet zu schützen. Die Schutzgebietsverfahren sind zügig 
durchzuführen.

•	Grundstücke in Schutzzone II sollten den dabei betroffenen Eigentümern abgekauft und in ökologische 
Ausgleichsflächen umgewandelt werden.
• Verschmutzte Wasservorkommen sind zu sanieren und dürfen nicht aufgegeben werden. Weitere Anschlüsse an die Fernwasserversorgungen sind nur in Notfällen und nur übergangsweise akzeptabel.

•	Auch eine vorsorgende Umweltpolitik bedarf der Ausgewogenheit und des Ausgleichs zwischen konkurrierenden Interessen. Die Landwirtschaft muss sich den wachsenden Anforderungen im Interesse des 
Umweltschutzes stellen. Wirtschaftliche Nachteile, die der Landwirtschaft aus Auflagen im Interesse des 
Gewässerschutzes entstehen, müssen gemäß Wasserhaushaltsgesetz ausgeglichen werden. 
Gewässerschutz muss auf konkrete und erreichbare Ziele ausgerichtet sein.

•	Kooperationsabkommen mit der Landwirtschaft mit dein Ziel, im Zusammenwirken mit den Landwirten und Landwirtschaftsämtern grundwasserunschädliche Dünge und Pflanzenschutzmethoden 
durchzusetzen.

• Eine weitere Versiegelung der Landschaft gilt es zu verhindern. Bei Neubauten soll das Regenwasser 
von Dächern und betonierten Flächen in Sickergruben geleitet würden.

9) Lärm
Angaben des Bundesministeriums des Innern zufolge gaben bei Umfragen 30 Millionen Bundesbürger 
an, dass sie sich durch Lärm belästigt fühlen. Dies zeigt, dass die in den Vergangenen Jahren erfolgte 
Konzentrierung auf die Errichtung von Lärmschutzwällen nur bedingt den angestrebten Erfolg erreichte.

Da 50% der Befragten den Straßenverkehrslärm - vor Fluglärm und Arbeitslärm in der Nachbarschaft - als 
Hauptquelle der Lärmbelästigung nannten, muss die Bekämpfung des Verkehrslärms wichtigstes Ziel sein. 
Dabei muss bei den eigentlichen Verursachern, den Kraftfahrzeugen, angesetzt werden.

Bei der Bekämpfung des Lärms kommt dem Prinzip der Vermeidung die entscheidende Rolle zu.

Die F.D.P. fordert deshalb, innerhalb einer angemessenen Frist nur noch Personen-, Lastkraftwagen und 
motorisierte Zweiräder auf den Markt zuzulassen, deren dB-Grenzwerte mindestens 15% unter den heutigen 
für die einzelnen Typen gültigen Grenzwerte liegen.

In einem zwischen Staat und Industrie zu vereinbarenden Stufenplan sollten weitere 
Grenzwertreduzierungen festgelegt werden. Auch die weitere Bekämpfung des Fluglärms soll durch 
Selbstverpflichtungen und Stufenpläne vorangetrieben werden.

10) Umweltforschung und -ausbildung
Ein wichtiger Schritt ist die Aufnahme der Förderung des Umweltbewusstseins in den Zielkatalog der 
Schulgesetze einiger Bundesländer sowie die Verpflichtung in den Lehrplänen, Umweltprobleme in 
verschiedenen Fächern anzusprechen.
Die F.D.P. fordert:
•	Umwelterziehung und Umweltausbildung ist Zukunftssicherung. Deshalb muss insbesondere die Jugend 
in weit höherem Maße als bisher Über ökologische Zusammenhänge unterrichtet werden. Dies gilt auch 
für den praktischen Umgang mit der Natur. In neuen, besseren Lehrplänen muss für ökologische 
Unterrichtsinhalte mehr Raum seil]. Die Zusammenarbeit der Unterrichtsfächer muh in 
fächerübergreifenden Einheiten verbindlich gemacht werden.

?	In der beruflichen Ausbildung sind weitere Berufsfelder zu entwickeln, die unseren Zukunftsbedürfnissen 
im Umweltbereich gerecht werden. Das Berufsbild "Ver- und Entsorger" ist ein viel versprechender 
Anfang. Noch mehr Gewicht muss jetzt auf die Ausbildung zum Abfallberater gelegt werden.
•	Die Ausbildungsordnungen für Landwirte sind in der Zielsetzung zu ändern, wesentliche Umweltschutzaufgaben in das Berufsbild aufzunehmen. in der Weiterbildung kommt der Förderung des 
Umweltbewusstseins besondere Bedeutung zu.

•	Der Umwelterziehung in den Schulen muss eine gezielte Lehreraus- und -weiterbildung entsprechen. Dabei sind nicht nur die einzelnen Fachlehrer, sondern alle anzusprechen.

•	Mehrere Universitäten und Fachhochschulen bieten Studiengänge an, in denen Studenten auf Berufe 
im Bereich des Umweltschutzes vorbereitet werden. Darüber hinaus sollten die Probleme des Umweltschutzes jedoch auch in das Grundstudium möglichst vieler Fachbereiche aufgenommen werden.

•	Umweltschutz erfordert immer mehr Spezialwissen; darüber darf der Hinweis auf die Vernetzung der 
Probleme nicht vernachlässigt werden.

•	Neben umweltbezogenen Spezialstudiengängen in den einzelnen Fachbereichen müssen die Kochschulen 
generelle wissenschaftlich fundierte Grundkenntnisse des Umweltschutzes vermitteln. In den 
Technikstudiengängen sollten umweltfreundliche Technologien einen besonderen Stellenwert haben.

•	Im Zusammenhang mit den Waldscheiden und mit dem so genannten Treibhauseffekt sowie bei 
verschiedenen Gelegenheiten ist deutlich geworden, dass es in vielen umweltrelevanten Bereichen noch 
erheblichen Forschungsbedarf gibt.

•	Wo Kenntnisse und Erkenntnisse fehlen, können drängende Umweltprobleme nicht gelöst werden. Es ist 
Sache der staatlichen Forschungsförderung, sich der Umweltforschung in besonderer Weise anzunehmen. 
Geheimniskrämerei mit dem Argument der Patentsicherung und dergleichen, d. h. der Zurückhaltung von 
Ergebnissen, hat in der Umweltforschung keinen Platz.

•	Umweltforschung und Umwelttechnologie sind national und international zu fördern. Eine wichtige 
staatliche Aufgabe ist auch die Unterstützung der Einführung umweltfreundlicher technischer Verfahren. 
Die Ergebnisse der Umweltforschung müssen über Informationssysteme und Umweltdatenbanken allgemein 
verfügbar sein.

11) Grenzüberschreitender Umweltschutz
Umweltgefährdungen machen an der Landesgrenze nicht halt.
Die F.D.P. fordert:	

•	Die Festschreibung einheitlicher Normen mit höchsten Sicherheitsstandards und niedrigsten 
Schadstoffgrenzwerten.

• Eine effektive Überwachung der Einhaltung einheitlicher Umweltvorschriften.
• Die Festlegung grenzüberschrei1ender Katastrophenschutzpläne und -Übungen.

• Die grenzübergreifende Information und Anhörung der Bürge bei umweltrelevanten Großprojekten.

• In Umweltfragen darf die Zusammenarbeit nicht auf die Verwaltungsebene beschränkt bleiben. Die 
Parlamente sind in die Arbeit der grenzüberschreitenden Gremien einzubeziehen.
•	Die Europäische Gemeinschaft muss auch eine Umweltgemeinschaft werden, die die Erfordernisse des 
Umweltschutzes zum integrierten Bestandteil aller Entscheidungsvorgänge macht. Die bereits seit 1973 
sich entwickelnde gemeinsame Umweltpolitik ist auf der Grundlage des Vorsorge- und des 
Verursacherprinzips auszubauen.
• Die Gemeinschaft muss die notwendigen Rahmenbedingungen für eine ökologische Marktwirtschaft 
durch den Einsatz wirtschaftlicher Instrumente auf gemeinschaftlicher Ebene schaffen. Dazu gehört auch 
eine drastische Erhöhung der für den Umweltschatz verfügbaren haushaltsmittel.
•	Weltweit muss die Gemeinschaft ihr ganzes wirtschaftliches und politisches Gewicht - auch im Bereich 
der Entwicklungspolitik in die Waagschale werfen, um den Erhalt der globalen Biosphäre zu sichern. 
Dazu gehören in erster Linie der Schutz der Erdatmosphäre, der Meere und der genetischen Vielfalt.
• Die Mittel und Maßnahmen der wirtschaftspolitischen Zusammenarbeit sind auf Umweltrelevanz zu 
prüfen und entsprechend zu beeinflussen.

12) Die Chancen der denen Technologien für die Umwelt nutzen
Die Liberalen wissen um die Risiken und möglichen Gefahren der Technik. Sie sehen aber auch die 
ungeheuren Chancen, die sich bei vernunftgemäßer Anwendung mit ihr für uns alle eröffnen. Nach 
Meinung der F.D.P gehört es zu den Aufgaben von Politik und Wirtschaft, die Bevölkerung darüber 
aufzuklären, (dass die Weiterentwicklung der Technik zu den wichtigsten Voraussetzungen gehört für die 
Verbesserung des Umweltschutzes, für die Erhaltung des allgemeinen Wohlstandes und für die Sicherung 
der 'Zukunftschancen der jetzigen und der nachfolgenden Generationen.
Die F.D.P. fordert:
•	Die technische Weiterentwicklung muss in den Dienst des Umweltschutzes gestellt werden. Durch 
sie muss erreicht werden, dass die deutsche Wirtschaft konkurrenzfähige Güter produzieren kann, 
obwohl und weil sie weniger Energieeinsatz, deutlich geringeren Rohstoffverbrauch und weit weniger 
Verbrauch an Luft, Wasser und Landschaft in Anspruch nimmt.
*Technische Entwicklungen haben viele Umweltprobleme geschaffen. Diese können nur durch eine 
technische Weiterentwicklung gelöst werden: Die moderne Technik ermöglicht nicht nur den leider viel 
zu häufig notwendig geworden "Reparaturbetrieb an der Umwelt", sondern sie führt darüber hinaus zur 
Vermeidung von Schadensentstehung. Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und Umweltbelastung ist 
nur durch moderne Technik möglich.
C) Notwendig: Ein neuer Konsens über unsere zukünftige Energiepolitik
Es muss gewährleistet sein, dass,

• dem Verbraucher eine bedarfsgerechte, versorgungssichere und Ökologisch vertretbare Energiebereitstellung zugesichert werden kann;

•	ein möglichst breit gefächertes, konkurrierendes Energieangebot zur Auswahl steht, 
das ein - an den Gesamtkosten orientiertes - wirtschaftliches und umweltrelevantes Denken erlaubt, 
dies sowohl bei der Erzeugung, bei der Umsetzung wie auch beim Verbrauch von Energie;

•	im Hinblick auf die Verantwortung gegenüber den nachfolgenden Generationen als 
oberstes Ziel der F.D.P.-Energiepolitik eine überregionale Minimierung der Umweltrisiken verfolgt 
wird;

•angesichts der Endlichkeit der fossilen Energieträger, aber auch der Belange der Dritten Welt 
wegen, die konsequente Ressourcenschonung als ein Element liberaler Politik seinen Niederschlag 
findet;

• alle technisch durchführbaren und wirtschaftlich realisierbaren Energiesparmaßnahmen - auch durch 
politische Vorgaben - entsprechende Wirksamkeit erhalten;

• durch den Einsatz von Fördermitteln für regenerative Energien, für Energiesparmaßnahmen und für die 
Entwicklung neuer Energietechnologien ein wirksamer Beitrag zur weiteren Verminderung von 
Umweltrisiken, zur Schonung von Ressourcen und zur Reduzierung des Energieverbrauchs geleistet wird;

• die Sicherheit und die Umweltverträglichkeit vorhandener Energiesysteme konsequent weiter= 
entwickelt wird. Dabei müssen ins besondere die bei Erzeugung und Verbrauch entstehenden Schadstoffe, 
und Abfälle berücksichtigt und hierfür geeignete Verfahren definiert werden, um eine verbesserte 
Umweltverträglichkeit bzw. eine Ökologisch vertretbare Entsorgungsmethode Zu garantieren.

In der Energiepolitik stehen wir vor einer dreifachen Herausforderung:

Erstens: Aus Gründen der Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre, um die Gefahr einer drohenden 
Weltklimakatastrophe abwenden zu können, ist eine Verringerung der Kohlendioxid-Emissionen um 
mindestens 25% bis zum Jahr 2005 unerlässlich.
Dies hat Konsequenzen für alle Bereiche: Für die Industrie, das Verkehrswesen, die Energiewirtschaft, und 
nicht zuletzt für die privaten Haushalte; überall sind sehr rasch einschneidende Maßnahmen erforderlich.

Zweitens: Auch unabhängig von der Klimagefährdung haben wir allen Anlass, die Abhängigkeit vom Öl 
rasch weiter zu reduzieren.

Drittens: Wir streben an, mittelfristig auf die Nutzung der Kernenergie verzichten zu können. Ein sofortiger 
Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie wäre ökonomisch und ökologisch falsch. Ein nachhaltiger 
Rückgriff auf fossile Energieträger zur Deckung des Strombedarfs scheidet wegen der damit verbundenen 
Umweltrisiken und wegen der notwendigen Ressourcenschonung aus. Die F.D.P. wird demgemäß an der 
Kernenergie solange festhalten, wie der nach konsequenter Energieeinsparung und rationeller 
Energienutzung verbleibende Energiebedarf trotz intensiver Bemühungen nicht durch andere, 
umweltfreundlichere Energiegewinnungsformen gedeckt werden kann.

Für einen weiteren Zubau an Kernkraftwerkskapazität in Baden-Württemberg sieht die F.D.P. keinen 
Anlass. Auf  dieser Grundlage streben wir über die Parteigrenzen hinweg nach einen dringend 
erforderlichen, neuen gesellschaftlichen und politischen Konsens über unsere zukünftige Energiepolitik.
1) Das Gebot der Stunde: Energie sparen und rationeller nutzen
Die beste Energiepolitik ist eine Politik der Energieeinsparung. Diesem Ziel dient ganz wesentlich die 
Verteuerung jener Energiearten, die zur Verhinderung einer Klimakatastrophe in erster Linie 
zurückgedrängt werden müssen. Eine zeitlich abgestufte Klimaschutzsteuer in Gestalt einer Energiesteuer 
auf fossile Primärenergieträger - möglichst auf europäischer Ebene einzuführen - ist ein ökologisch 
wirksames und ökonomisch sinnvolles Instrument, um die angestrebte Reduzierung der C02-Emissionen 
um 25% bis ZUM Jahr 2005 zu erreichen. Um die Markteinführung regenerativer Energien zu fördern und 
um Wettbewerbsvorteile der Kernenergie zu vermeiden, ist die Kernenergie mit einer Lenkungssteuer zu 
belegen.

2) Strategien und Maßnahmen
Für die in den einzelnen Bereichen einzuschlagenden Strategien und Maßnahmen stützt sich die F.D.P. 
wesentlich auf die Vorschläge, die die Bundestags-Enquete-Kommission "Vorsorge zum Schutz der 
Erdatmosphäre" einvernehmlich empfohlen hat.

a) Heizwärme
Im Heizwärmebereich ist ein besonders hohes Energieeinsparpotential vorhanden. Bei entschlossenem 
Einsatz der im folgenden genannten Instrumente erscheint eine Verringerung der C02-Emissionen um 40-50% bis zum Jahr 2005 möglich.

Zugleich können dezentrale Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung, die nach Standort, Energieträger und 
Betriebsweise optimal an den Örtlichen Bedarf von Heiz- und Prozesswärme angepasst sind, einen 
wichtigen Beitrag zur Abdeckung des heutigen Strombedarfs decken. Die damit verbundene Stärkung 
der Eigenverantwortung der Gemeinden für die Energieversorgung darf durch die großen 
Energieversorgungsunternehmen nicht behindert werden.

Deshalb fordert die F.D.P

•	Die Wärmeschutzverordnung des Bundes ist mit dem Ziel zu verschärfen, für Neubauten einen
Niedrigenergiehaus-Standard festzulegen. öffentliche Bauten im Zuständigkeitsbereich des Landes sind 
ab sofort nach diesem Standard zu erstellen; den Kommunen des Landes wird empfohlen, ebenso 
vorzugehen.

• Insbesondere für den Mietwohnungsbau sind spezielle Anreiz und Finanzierungsprogramme erforderlich, um die erhöhten Wärmedämmstandards einer neuen Wärmeschutzverordnung so weit und so 
rasch wie möglich auch im Altbaubestand umzusetzen.

•	Zur Erhöhung der Markttransparenz und der Vergleichbarkeit des energetischen Zustands von Gebäuden 
sind für alle Gebäude Energiekennzahlen einzuführen (Energiepass).

•	Die dezentrale Solarenergienutzung, insbesondere auf Dächern, darf nicht länger behindert werden. Die 
steuerliche Erleichterung für bauliche Energiesparmaßnahmen soll fortgesetzt werden.

•	Der Nah- und Fernwärmeanteil an der Wärmeversorgung auf der Grundlage von Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung ist nachhaltig zu steigern; wir wollen ein Programm zum Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung in Baden-Württemberg
•	Eine Subventionierung des Einsatzes von Strom im Wärmemarkt darf nicht länger stattfinden; der Anteil 
der Stromlieferungen für Nachtspeicherheizungen ist schrittweise zurückzudrängen.

• Die entsprechende Fortbildung für Behördenvertreter, Architekten, Ingenieure und Handwerker ist 
wesentlich zu verstärken.

•	Die in den Kommunalverwaltungen tätigen Energiefachleute müssen den Bürgern für eine 
unentgeltliche, neutrale bauliche Erstberatung zur, Verfügung stellen.
b) Verkehrssektor

Ohne ein entschiedenes Umsteuern droht im Verkehrssektor - trotz technischer Verbesserungen an den 
Kraftfahrzeugen selbst - aufgrund stark zunehmender Verkehrsleistungen sowohl im Personen- wie vor 
allem im Güterverkehr eine Zunahme sowohl der C02- wie der NOx-Emissionen.

Notwendig ist deshalb ein integriertes, verkehrsträgerübergreifendes Gesamtkonzept, das neben 
technischen Maßnahmen zur Energieeinsparung auch Maßnahmen zur Verkehrsverlagerung auf das 
jeweils umweltverträglichste Verkehrsmittel sowie zur Vermeidung und Verminderung von 
Verkehrsleistungen
Dies ist am wirkungsvollsten durch die Anwendung marktwirtschaftlicher Instrumente, also über den 
Preis, zu erreichen. Jedem Verkehrsträger müssen die von ihm erzeugten gesamtgesellschaftlichen Kosten 
verursachergerecht zugewiesen werden. 

Deshalb fordert die F.D.P.:	

• Die Emissionsgrenzwerte für Kraftfahrzeuge, speziell im LKW-Bereich, sind weiter zu verschärfen; 
für emissionsarme und emissionsfreie Fahrzeuge ist ein System von Benutzervorteilen (z.B. im Rahmen 
von Luftreinhalteplänen und der Smog-Verordnung) weiter auszubauen.

•	Zur Vermeidung des Sommersmogs sind die gültigen Ozon-Grenzwerte deutlich zu senken und 
Fahrverbote - in ähnlicher Form wie bei Smog- bei Überschreitung der Grenzwerte einzuführen.
•	Die Möglichkeiten der Kraftstoffersparnis müssen viel effektiver als bisher genutzt werden. Für den 
Kraftstoffverbrauch und die Schadstoffemissionen von Pkw und Lkw sind mittelfristig verbindliche 
Obergrenzen festzulegen. Markteinführungshilfen für neue Betriebstechnologien (z. B. Wasserstoff, 
Pflanzenöl, Solarenergie, Elektroautos) sind auch im Verkehr umweltpolitisch dringend geboten.
•	Die Kraftfahrzeugbesteuerung ist emissionsabhängig auszugestalten.

• Für Fahrten zwischen Wohnort und Arbeitsstätte ist eine allgemeine, verkehrsmittelunabhängige 
Entfernungspauschale einzuführen.
•	Der Ausbau der Schieneninfrastruktur ist unerlässliche Voraussetzung für eine Verlagerung 
nennenswerter Anteile des Personen- und Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene (Näheres hierzu 
im Kapitel D, Verkehr).

•	Speziell für Kurzstrecken ist der nichtmotorisierte Verkehr zu fördern; hierzu gehört u. a. der Ausbau 
von Radwegenetzen, von entsprechenden Abstellplätzen und die Möglichkeit zur Mitnahme von Rädern in 
Öffentlichen Verkehrsmitteln.
•	Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses (intelligente Straße) können dazu beitragen, die 
vom Verkehr ausgehende Umweltbelastung zu verringern und zugleich die Verkehrssicherheit zu 
erhöhen.

c) Energiewirtschaft

Auch im Bereich der Energiewirtschaft sind erhebliche Potentiale zur Energieeinsparung, zur rationelleren Energienutzung und zur verstärkten Nutzung regenerativer Energieträger zu erschließen, die in 
ihrer Summe zu einer erheblichen Emissionsreduzierung führen, und die zugleich wesentliche Schritte 
zur Lösung aus der- Abhängigkeit von der Nutzung der Kernenergie darstellen.

Hierzu zählen u. a.:
•	Die verstärkte Anwendung der Kraft-Wärme-Kopplung, eine Verbesserung der Rahmenbedingungen 
für industrielle Kraft-Wärme-Kopplung und der Ausbau der Nah- und Fernwärmeversorgung.
• Die Verbesserung der Wirkungsgrade von Kraftwerken und Heizkraftwerken.
•	Die stärkere Nutzung regenerativer Energieträger zur Stromerzeugung sowohl bei den 
Energieversorgungsunternehmen wie auch - von den EVUs unterstützt - bei ihren Kunden.
•	Die Umsetzung der neuen Bundestarifordnung Elektrizität in Form des linearen oder 
linearzeitvariablen Tarifs, um nachhaltige Anreize zum Stromsparen und für Investitionen in moderne, 
stromsparende Geräte zu setzen.

•	Die Überprüfung der Tarife für Sonderabnehmer und Weiterverteiler in Bezug auf Anreize zur 
Energieeinsparung.

•	Eine konsequente Information und Beratung sowie Investitionsangebote und Finanzierungshilfen für 
die Kunden im Rahmen einer energiedienstleistungsbezogenen Unternehmenskonzeption.
• Verbesserte Möglichkeiten der Einrichtung dezentraler Energieversorgungsstrukturen und der Schaffung 
von Verbundsystemen zwischen regionalen und kommunalen Energieversorgern sowie industriellen 
Energieerzeugern.


3) Europa: Rahmenbedingungen harmonisieren - Kohlesubventionen abbauen - 
regenerative Energieträger stärker nutzen!

In der Europäischen Gemeinschaft gilt es, die Rahmenbedingungen für die Stromerzeugung zu 
harmonisieren. Dies betrifft Umweltstandards, Sicherheits- und Bau-Standards, Genehmigungs- und 
Rechtsmittelverfahren und unterschiedliche Steuerbelastungen gleichermaßen. Gerade im Umwelt- und 
Sicherheitsbereich gilt es, bundesrepublikanische Standards soweit wie möglich für die EG verbindlich zu 
machen. Wenn auf diese Weise Wettbewerbsverzerrungen behoben werden, dann wächst die Chance, auch 
im Energiebereich zu "mehr Markt" zu kommen.

Dringend erforderlich ist es auch, innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu einer Übereinkunft zu 
kommen, welchen Beitrag die Kohle zur Sicherung der Energieversorgungsbasis der EG künftig leisten 
soll. In diesem Rahmen ist die Subventionierung der deutschen Steinkohle schrittweise, aber nachhaltig 
zu verringern.

Für die vermehrte Nutzung regenerativer Energieträger kann die Europäische Gemeinschaft 
wichtige Anstöße gehen. Es gilt, die spezifischen Standortvorteile zu nutzen: gerade die 
südeuropäischen Mitgliedsstaaten der Gemeinschaft können erhebliche Beiträge zur Nutzung der 
Sonnenenergie leisten.
4) Zukunftsperspektiven: Solare Wasserstoffwirtschaft
Die Entwicklung der Kernenergie ist vom Steuerzahler mit etwa 40 Milliarden DM gefördert worden. Für 
die Entwicklung und Nutzbarmachung der erneuerbaren Energieträger sind ebenfalls erheblich 
Forschungsanstrengungen und eine entsprechende staatliche Förderung notwendig. Dies betrifft z.B. die 
Solar-Wasserstofftechnologie, die im nächsten Jahrhundert eine grundlegende Alternative zu den heutigen 
Energieversorgungsstrukturen darstellen kann. Die heute schon verfügbaren Techniken zur Nutzung 
erneuerbarer Energien müssen weiterentwickelt werden, um die Wirkungsgrade zu erhöhen, die 
Zuverlässigkeit zu steigern und insgesamt die Einsatzmöglichkeiten zu verbessern.

D ) Verkehr: Leistungsfähig und umweltgerecht
Ein leistungsfähiges Verkehrssystem ist Voraussetzung, für die freie Wahl von Arbeit, Wohnen, 
Versorgung und Erholung. Dabei soll derjenige Verkehrsträger die Transportleistung, erbringen, der die 
besten Voraussetzungen mitbringt und a111 umweltverträglichsten ist;
Eigenwirtschaftlichkeit ist anzustreben. Ist dies im Einzelfall nicht erreichbar, so sind Defizite von] 
Veranlasse[- auszugleichen; volkswirtschaftliche Aufwendungen sind offen auszuweisen. Subventionen 
zu Lasten der Umwelt sind konsequent abzubauen. Innerhalb der Europäischen Gemeinschaft sind die 
verkehrsrechtlich und verkehrsorganisatorischen Rahmenbedingungen untereinander anzupassen und zu 
harmonisieren.

Verkehrsplanung darf nicht allein wegen des augenblicklichen Bedarfs betrieben werden, sondern sie 
muss wegen der hohen Investitionen, wegen des großen Flächenbedarfs, wegen der nie ganz 
vermeidbaren Umweltbelastung und nicht zuletzt wegen stetig zunehmender Folgekosten von Verkehrsanlagen sorgfältig und verantwortungsbewusst angelegt sein. Dabei ist neben den fachplanerischen 
Belangen besonderer Wert zu legen auf eine gesamtnutzenorientierte Problem- und Situationsanalyse 
unter besonderer Würdigung vorhersehbarer oder wahrscheinlicher Entwicklung von 
Verkehrsbedürfnissen, Verkehrsverhalten und intelligenter Verkehrstechnik.
Im Einzelnen gilt für die Liberalen in Baden-Württemberg:
1) Individualverkehr


Das Straßennetz in Baden-Württemberg muss zwar im Detail verbessert, braucht aber grundsätzlich 
nicht mehr ausgeweitet werden.

•	Bei punktuellen oder situativen Verkehrsüberlastungen auf der Straße (z. B. durch Berufsverkehr), 
muss vor einem Ausbau geprüft werden, ob ein Teil des Verkehrsaufkommens auf die Schiene verlagert 
werden kann. Hierzu sind die öffentlichen Aufgabenfelder Straßeninfrastruktur und Schieneninfrastruktur 
bei einem Planungsträger zusammenzuführen.
•	Zur Entlastung unserer Dörfer und Städte werden allerdings auch künftig Neubauten von 
Entlastungsstraßen (z.B. als Ortsumgehungen oder -unterquerungen) erforderlich werden; in diesem 
Zusammenhang müssen als Ausgleich entsprechende Rückbauten erfolgen. Landschaftsverbrauchende 
Umgehungsstraßen sind nur dort zu bauen, wo Verkehrsmenge und Verkehrsbelästigung dies 
unabdingbar erfordern.
Zur Schonung von Landschaft und Bevölkerung sind die Ansprüche an Ausbaunormen zu reduzieren.

• Beim Bau der Verkehrswege gilt: Ausbau vor Neubau. Anstelle des vierspurigen Straßenquerschnitts 
ist nach Möglichkeit ein verbreiterter zweispuriger oder dreispuriger Querschnitt zu bevorzugen.

•	Bei der Verknüpfung voll Straßen im Außenbereich ist der Flächenverbrauch zu vermindern, auch 
wenn dies zu Lasten der Fahrgeschwindigkeit geht.

• Die Kraftfahrzeugsteuer ist abzuschaffen; sämtliche Folgekosten des Straßenverkehrs einschließlich 
der entfallenden Einnahmen aus der Kraftfahrzeugsteuer sind durch eine Erhöhung der Mineralölsteuer 
zu schaffen.

• Durch Verknüpfung und Ausbau vorhandener Teilnetze ist ein landesweites Radwegenetz auszuweisen.
2) Schienenverkehr
In Anbetracht der Lage im Bereich der Östlichen Bundesländer werden sich die Prioritäten im Ausbau der 
Verkehrswege zugunsten der Bahn Verändern. Dadurch sind künftig ganz neue Schwerpunkte zu setzen. 
ES sind nette Bahntrassen von Süd-West nach Nord-Ost freizuhalten und in den Regionalplänen zu 
berücksichtigen.

Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Schiene ist der Einsatz privaten Kapitals für den Bau der 
Infrastruktur sowie das Anbieten von Verkehrsleistungen zu ermöglichen. Für den Öffentlichen Fahrweg 
übernehmen Blind, Länder und Kommunen die Verantwortung, Ländern und Kolumnen ist hierfür ein 
finanzieller Ausgleich zu Lasten lies Bundes zu gewähren. Private und Öffentliche Betreiber von 
Schienenverkehrsleistungen zahlen ein nutzungsabhängiges Entgelt.

•	Die Strecke Zürich-Stuttgart-Nürnberg muss, den Anforderungen einer Hauptverkehrsstrecke gerecht 
werden. Sie ist als wichtiger Teil einer neuen mitteleuropäischen Nord-Süd-Achse Berlin- Sachsen-Südwestdeutschland-Schweiz-Norditalien in die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes 
aufzunehmen.

• Im Neubau-Streckenbereich zwischen Stuttgart und Augsburg ist der Heimerl-Trasse der Vorzug zu 
geben. Deren Weiterplanung bis zur Baureife ist zu sichern.
•	Die Strecke Karlsruhe-Basel ist viergleisig auszubauen.

- Als sinnvolle Ergänzung ist die Verknüpfung des deutschen mit dem französischen 
Hochgeschwindigkeitsnetz sowohl über Karlsruhe-Kehl-Straßburg wie auch über Mannheim-Saarbrücken 
erforderlich.

• Die Strecken Ulm-Friedrichshafen, Backnang-Crailsheim sowie Neustadt-Donaueschingen und Villingen-Rottweil sind zu elektrifizieren.

•	Die Strecke Karlsruhe-Pforzheim-Stuttgart muss ausgebaut werden.

•	Der Ausbau der Strecken Freiburg-Donaueschingen, Offenburg-Villingen-Schwenningen sowie 
Offenburg-Freudenstadt-Eutingen im Gäu, insbesondere für den Schienengüterverkehr wird geprüft. Ziel 
ist die Entlastung des Schwarzwalds vom Straßenscherverkehr.

•	Die den deutschen Südwesten versorgenden internationalen Flughäfen (Stuttgart, Basel, Straßburg, 
Frankfurt, München und Zürich) sind optimal in das europäische Schienennetz zu integrieren.

Hierfür ist eine nachhaltige Verstärkung der Mittel für das Aus und Neubauprogramm der Deutschen 
Bundesbahn ebenso erforderlich wie die Ausweitung der Kapazitäten der Bahn für den schnellen Personen- 
und Güterverkehr, wenn es gelingen soll, den zu erwartenden Zuwachs des Verkehrsaufkommens zu einen] 
großen Teil über die Schiene abzuwickeln.
Gleichermaßen dringlich ist, die Planungs- und Hauzeiten für solche Hochgeschwindigkeitsstrecken 
deutlich zu Verkürzen, wenn schnelle Verbindungen in Deutschland und Europa kein Traum für's nächste 
Jahrtausend sein, sondern in den nächsten zehn Jahren in Angriff genommen werden sollen.

3) Luftverkehr
Der internationale und interkontinentale Luftverkehr wird wegen seiner Bedeutung für Geschäftsreisen 
und Urlaub sowie den schnellen Güteraustausch auch in der Zukunft weiter wachsen. Luftraum und 
Luftverkehrsstraßen sind jedoch nur begrenzt aufnahmefähig; gleichzeitig wehren sich betroffene Bürgerin 
Flughafenregionen zunehmend gegen die damit verbundenen Belästigungen. Daher sind 
Prioritätsentscheidungen unerlässlich.
•	Die Regionalflughäfen im Lande, welche mit kleinen, leisen und sparsamen Flugzeugen angeflogen 
werden, sind in ein Gesamtkonzept einzuplanen. An diesen Standorten ist der Motorsportflugzeug-Verkehr einzuschränken.

•	In Deutschland und Zentraleuropa ist auf die umweltbelastenden und energieintensiven 
Kurzstreckenflüge mit großen Flugzeugen zwischen den Großflughäfen möglichst zu verzichten; 
stattdessen sind kundengerechte Komplementärangebote auf der Schiene zu entwickeln (z.B. Lufthansa-Airport-Express). Ein grenzüberschreitendes Schnellbahnnetz in Europa erhält hierbei besondere 
Bedeutung.

4) Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Der Verkehrsinfarkt bedroht nicht nur die Ballungsräume und Innen Städte, sondern frisst sich weit in 
ländliche Gebiete hinein. Ungebremster Individualverkehr zu jeder Zeit und an jeden Ort ist
weder möglich noch finanzierbar. Daher kommt der weiteren Gestaltung des Öffentlichen 
Personennahverkehrs (ÖPNV) besondere Aufmerksamkeit zu.
•	Öffentliche Verkehrsnetze unterschiedlicher Verkehrsträger sind organisatorisch, baulich und 
fahrplantechnisch aufeinander abzustimmen und entsprechend zu gestalten, um den wechselseitigen 
Übergang zu erleichtern.

•	Für den täglichen Weg zur Arbeit und Ausbildung ist dem ÖPNV prinzipiell Vorrang einzuräumen. 
Die Möglichkeit zur Mitnahme von Fahrrädern in Öffentlichen Verkehrsmitteln ist zu fördern.

	Die vorhandenen Straßenbahn-Netze sind beizubehalten und, auszubauen sowie durch 
Verkehrslenkungsmaßnahmen besser zu nutzen. Der Bau voll kreuzungsfreien Gleistrassen und
der Einsatz	von Verkehrsrechneranlagen ist zu fördern.

• Organisation und Finanzierung des ÖPNV müssen rechtlich, verkehrs- und finanzpolitisch in einer 
Hand liegen; der Taxi-Verkehr ist in den ÖPNV einzubeziehen.

•	In Ballungsräumen ist die weitere Verlagerung des Individualverkehrs auf den ÖPNV anzustreben. An 
Knotenpunkten sind attraktive Park-and-Ride-Anlagen einzurichten.
• Der ÖPNV einschließlich der dazugehörenden Park-and-Ride-Anlagen ist (u. a. durch eine verbesserte 
Förderung nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) auszubauen und attraktiver zu 
gestalten. Die Aufstockung der GVFG-Mittel ist ausschließlich für die Förderung des ÖPNV zu 
verwenden.

•	Bei der Ausweisung neuer Wohn-, Gewerbe- und Industriegebiete ist deren Anschluss an den ÖPNV 
zwingend vorzuschreiben und durch leistungsfähige Nahverkehrssysteme zu unterstützen.

•	Im ländlichen Raum ist ein ausreichendes Angebot als Grundversorgung an ÖPNV zu gewährleisten.

•	Gleitende Arbeitszeiten und flexible Öffnungszeiten bei öffentlichen Versorgungs- und Dienstleistungseinrichtungen sowie gestaffelte Arbeitszeiten bei Großbetrieben sind auszuschöpfen, um
teure ÖPNV-Kapazitäten (Fahrzeugpark und Schienenwege) möglichst auszulasten.

5) Güterverkehr
Die Verknüpfung des Straßenverkehrs, der Eisenbahn, der Wasserwege und dem Flugzeug ist von hoher 
Bedeutung. Dafür sind entsprechende Verkehrskonzepte zu entwickeln und leistungsfähige 
Umschlagknoten zu errichten. Die Verkehrsträger müssen für die von ihnen verursachten Kosten 
(Umwelt und Fahrwege) selbst aufkommen.
•	Für die Wahl des jeweils kostengünstigsten Verkehrsmittels sind neue Umschlagbahnhöfe in Form von 
Güterverkehrszentren (GVZ,) einzurichten und zu fördern; diese sollen den schnellen Güterübergang von 
der Schiene auf die Straße, so wie gegebenenfalls auf das Binnenschiff und umgekehrt ermöglichen. Die in 
Frage kommenden Standorte sind in einem koordinierten Gesamtkonzept für Planung und Bau von GVZ in 
Baden-Württemberg festzulegen.
• Güterverkehrszentren sollen alle im Transportwesen und dem Güterumschlag erforderlichen Service-Funktionen (Umschlag, Lagern Verteilen, Verzollen von Gütern, Wartung und Pflege von 
Transportmitteln etc.) ermöglichen. Damit können insbesondere auch kleinere Speditionen und 
Transportunternehmen durch die Nutzung derartiger Einrichtungen zusätzliche Wettbewerbschancen 
eröffnet werden.
•	Der Schwerlastverkehr mit großen Straßenfahrzeugen ist aus den Städten herauszuhalten; der 
Verteilerverkehr muss mit kleineren Fahrzeugen erfolgen.
•	Die Sondervorschriften für den Werkverkehr sind dahingehend zu ändern, dass die erzwungenen 
Leerfahrten durch Anpassung des § 48 Abs. 1 und Abs. 2 GüKG künftig vermieden werden können. 
Gleichzeitig soll die Nahverkehrszone auf 100 km ausgeweitet werden. Durch Änderung der § 53, 54, 
54a und 55 GüKG könnte die Bundesanstalt für den Güterfernverkehr die Koordination sowie die 
Überwachung der Güterverkehrszentren Übernehmen,

•	Der grenzüberschreitende ÖPNV in den Gebieten Drei-Länder-Eck (Großraum Basel), Offenburg-Straßburg, Rastatt-Hagenau, Karlsruhe-Südpfalz-Nordelsaß ist auszubauen.

6) Wasserwege
Jeder Neubau von Verkehrswegen ist grundsätzlich landschaftsbelastend, umweltunverträglich und 
ökologisch bedenklich.
•	Zur Entlastung von Straße und Schiene vom Massenstückgut und Schüttguttransport muss besonderes 
Augenmerk auf die Entwicklung der Binnenschifffahrt und der Binnenschiffahrtshäfen gelegt werden.
•	Der Neu- und Ausbau von Wasserstraßen ist dort voranzutreiben, wo durch das Angebot des Binnenwasserweges eine nachhaltige Entlastung des Straßen- und Schienen-Güterverkehrs erreicht werden 
kann.
•	Bei der Planung des Neu- oder Ausbaus eines Binnenwasserweges ist die durch Straßen- und Eisen-
bahn-Güterverkehr verursachte Umweltbelastung der Umweltbelastung durch Binnenwasser-Güterverkehr gegenüberzustellen. Bei diesem Vergleich ist der Belastung der Boden-Versiegelung durch 
Straßen und Eisenbahndämme hohe Bedeutung beizumessen.

• Außerhalb der ausgewiesenen Wasserstraßen ist der Verkehr mit Motorsport-Booten zu beschränken; 
dies gilt auch für den Bodensee.
7) Verkehrsberuhigung und Verkehrserziehung
Lebenswertes Wohnen und Erholung im heimischen Umfeld ist ein unverzichtbares Gut, das in unserer 
hochentwickelten Gesellschaft hohe Priorität erhalten muss. Dabei darf die Sicherheit der schwächsten 
Verkehrsteilnehmer nicht als Randthema abgetan werden.

• In Wohngebieten sind verkehrsberuhigte Bereiche zu schaffen; umweltgerechte Planung sind bei der 
Ausweisung von Neubaugebieten zwingend vorzuschreiben.

•	Bisherige Maximalforderungen an die Verkehrsraumgestaltung und fahrbahnbreiten sind aufzugehen, 
damit verkehrsberuhigte Bereiche leichter auszuweisen sind.

•	Innerörtliche Straßen sollen zugunsten des Fußgänger- und Radfahrverkehrs zurückgebaut werden. 
Durch entsprechende Bepflanzung sind ökologische Schneisen zu schaffen, ohne die Verkehrssicherheit 
einzuschränken.
•	Von den Gemeinden ist ein Netz sicherer Schulwege auszuweisen, einzurichten und in Bebauungsplänen 
zu berücksichtigen. Hierfür ist vom Land ein Förderprogramm einzurichten.

•	Für eine sichere Verkehrsabwicklung sind die Verhaltensänderungen aller Verkehrsteilnehmer eine 
wichtige Voraussetzung; hierfür sind Vorschläge und Maßnahmenkonzepte zu entwickeln.

•	Für Kinder ist ein gezieltes Verkehrstraining anzubieten.
E) Den liberalen Rechtsstaat bewahren und ausbauen!

1) Für eine leistungsfähige Rechtspflege
Die Zahl der gerichtlichen Verfahren steigt auch in Baden-Württemberg von Jahr zu Jahr.

Die Gerichte und Staatsanwaltschaften können die vom Rechtssuchenden erwartete Leistung nur dann 
erbringen, wenn personelle und sächliche Ausstattung den Anforderungen eines modernen 
Dienstleistungsbetriebes entsprechen. Defizite in der Ausstattung verlängern Verfahren und mindern die 
Qualität der Entscheidungen. Hierfür ist deshalb eine bessere personelle Ausstattung der Gerichte und 
Staatsanwaltschaften notwendig. Die Arbeit des mittleren und gehobenen Dienstes maß durch den Einsatz 
elektronischer Datenverarbeitung effektiver und attraktiver gestaltet werden.

Zum Ausgleich für krankheits- und schwangerschaftsbedingte Ausfallzeiten sowie für die Unterstützung 
der neuen Bundesländer muss eine Personalreserve eingerichtet werden, die mobil einsetzbar sein soll.

Zur Entlastung der Gerichte und zum Vertrauen in die Rechtspflege tragt auch eine Überprüfung hei, 
inwieweit die bestehenden Justizverfahren vereinfacht und verkürzt werden können. Diese Überprüfung 
darf jedoch nicht in der Weise missbraucht werden, dass mit dem Hinweis auf den Aufbau des 
Rechtsstaats in den neuen Bundesländern gleichzeitig der Rechtsstaat in den allen Bundesländern abgebaut 
wird. Vereinfachungs- und Straffungsmaßnahmen müssen vielmehr rechts- staatlich unbedenklich und 
sozial vertretbar sein. Nach diesen Kriterien sind insbesondere abzulehnen,

• Eingriffe in das Beweisrecht im Strafverfahren mit der Gefahr möglicher unrechtmäßiger 
Verurteilungen.

• Freiheitsstrafen ohne mündliche Verhandlung im Strafbefehlsverfahren, auch wenn diese zur 
Bewährung ausgesetzt werden.

• Die Bindung des Berufungsverfahrens in Zivilsachen an eine Zulassung durch das erstinstanzliche 
Gericht; als sinnvolle Alternative kommt die Möglichkeit für das Berufungsgericht in Frage, eine 
Berufung als offensichtlich unbegründet einstimmig zurückzuweisen; dabei darf die für das 
Rechtsbewusstsein der Betroffenen wichtige Überprüfungsmöglichkeit eines Urteils nicht durch zu hohe 
Wertgrenzen ausgeschlossen werden.

• Ein zu weitgehender Abbau des Kollegialprinzips mit seinen wesentlichen Punktionen der 
Richtigkeitsgewähr richterlicher Entscheidungen und der Ausbildung des richterlichen Nachwuchses. Das 
Verhältnis zwischen der Justiz und den Bürgern wird auch von der Art und Weise bestimmt, wie der 
Bürger als Zeuge vor Gericht behandelt wird. Wir wollen, dass Zeugen in angemessener Umgebung auf 
ihre Vernehmung warten können und - wo notwendig - auch persönlich betreut werden.
2) Neue Wege bei der Strafverfolgung
Der im Bereich des Jugendstrafrechts erfolgreich eingesetzte Täter-Opfer-Ausgleich muss flächendeckend 
ausgebaut werden, Eine angemessene Ausdehnung dieses pädagogisch so wertvollen und Rechtsfrieden stiftenden Prinzips auf das Erwachsenenstrafrecht ist wünschenswert

Zur Förderung der Effizienz und Rechtsstaatlichkeit der Staatsanwaltschaft sind folgende Maßnahmen zu 
treffen:
•	Entsprechend dem Vorbild der Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschaftskriminalität sind in den 
vier Regierungsbezirken Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Umweltkriminalität zu bilden und personell 
und sachlich angemessen auszustatten.
•	Die inzwischen in allen anderen Bundeskindern erfolgreich operierenden Sonderdezernate für sexuelle 
Gewaltkriminalität müssen endlich auch in Baden-Württemberg eingeführt werden.

•	Zur Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Staatsanwaltschaft und Polizei wie auch zur 
Steigerung der kriminalistischen Kompetenz der Staatsanwaltschaft als oberster Ermittlungsinstanz ist 
es erforderlich, dass junge Planstelleninhaber ein Polizeipraktikum absolvieren.
•	Um dem Verdacht unzulässiger Einflussnahme durch politische Instanzen den Boden zu entziehen und 
um das Legalitätsprinzip zu stärken, ist es erforderlich, das Gerichtsverfassungsgesetz in der Weise zu 
ändern, dass das Weisungsrecht nur noch eingesetzt werden darf, um den untergebenen Staatsanwalt 
anzuweisen, Anklage zu erheben (positives Weisungsrecht). Die Weisung, ein Ermittlungsverfahren 
einzustellen, ist dagegen rechtswidrig (negatives Weisungsrecht).
3) Im Strafvollzug und bei der Untersuchungshaft bewährt sich der liberale Rechtsstaat
Die Hauptaufgabe des Strafvollzugs ist die Therapie und Reintegration des Straftäters. Nur auf diesem Weg 
wird auch dem berechtigten Sicherheitsinteresse der Gesellschaft vor neuen Straftaten nachhaltig und auf 
humane Art Rechnung getragen. Dazu ist erforderlich:
Für den allgemeinen Strafvollzug
•	die Einführung und Erprobung alternativer Vollzugsformen in kleinen Einheiten,
• den Bau neuer, differenzierter, moderner Anstalten bei Verzicht auf alte Anstalten,

•	eine stärkere Regionalisierung und ortsnahe Strafverbüßung durch die Einrichtung eines Netzes 
stationärer, teilstationärer und offener Vollzugseinrichtungen,

•	eine entscheidende Verbesserung der Bezahlung der Gefangenenarbeit, wobei diese jedoch primär der 
Erfüllung von Unterhaltspflichten gegenüber Angehörigen und Schadensersatzpflichten gegenüber 
Tatopfern dienen soll.

Für den Jugendstrafvollzug

•	erweiterte Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen, die an den aktuellen Bedürfnissen des Arbeitsmarktes 
orientiert sein sollen,

• eine Verzahnung des Strafvollzuges für Jugendliche mit den anderen Einrichtungen der Jugendhilfe,
• eine erheblich verbesserte Ausstattung der Jugendarrestanstalten mit pädagogisch-therapeutischem 
Personal,

• die Schaffung von stationären Therapieplätzen für jugendliche Straftäter, die alkoholabhängig sind.

Für den Bereich der Untersuchungshaft

•	Bemühungen um die generelle Verkürzung der Haftzeiten,

• die Trennung von erwachsenen und jugendlichen Untersuchungshäftlingen,

• zur Vermeidung von U-Halt von jugendlichen Straftätern eine Vergrößerung des Angebots von Plätzen in geschlossenen Erziehungsheimen.

4) Kontrolle des Verfassungsschutzes durch das Parlament
Der Verfassungsschutz darf nicht über der Verfassung stehen. Es darf kein Staat im Staate werden. Deshalb 
sind die Kontrollmöglichkeiten des Landtages gegenüber dem Verfassungsschutz erheblich auszuweiten. Es 
muss ein parlamentarischen Kontrollgremium geschaffen werden, welches 'Zugang zu allen Informationen 
haben muss. Dabei darf der Hinweis auf Staatsschutzinteressen das Kontrollrecht nicht beeinträchtigen.
5) Trennung von Verfassungsschutz und Polizei
Die F.D.P. sieht in der Trennung von Polizei und Verfassungsschutz eine zentrale Ausprägung unserer 
verfassungsrechtlichen Ordnung. An diesem 'Trennungsgebot muss festgehalten werden. Amtshilfe dar 
das "Trennungsgebot nicht aushöhlen und nicht zu einer Erweiterung der Kompetenzen führen.
6) Die Arbeitsbedingungen der Polizei verbessern
In einem liberalen Rechtsstaat hat die Polizei die Aufgabe, für die Sicherheit der Bürger zu sorgen und 
die Rechte des Einzelnen zu schützen. Sie verkörpert das Gewaltmonopol des Staates, das seinerseits an 
Recht und Verfassung gebunden ist.
Freiheit für die Bürger kann nur gedeihen, wenn ihre Sicherheit gewährleistet ist. Die Polizei kann die 
Sicherheit der Bürger und die Erfüllung ihrer Aufgaben aber nur gewährleisten, wenn sie personell, 
sächlich und räumlich angemessen ausgestattet und von allgemeiner Verwaltungsarbeit entlastet wird.
Die Polizeibeamten werden in ihrem Beruf oft bis an die Grenze der Belastbarkeit gefordert und im 
Hinblick darauf schlecht bezahlt. In Baden-Württemberg sind viele Polizeidienststellen unzureichend 
besetzt.
Die Anforderungen an die Bediensteten der Polizei steigen ständig. Ursachen sind die neuen Formen der 
organisierten Kriminalität genauso wie die enorm zunehmenden Verkehrsbelastungen und die
Folgen der hohen Bevölkerungsdichte. Zudem ist der Polizeidienst Tag für Tag, zu allen Stunden, an 
Sonn- und Feiertagen genauso wie an den Werktagen zu leisten.

Um den Polizeibeamten ausreichend Rüstzeug für ihre schwierige Arbeit zu geben, sind 
psychologische Schulungen weiter auszubauen.
Die Ansprüche an die Kenntnisse der Polizeibediensteten werden immer höher geschraubt wie auch 
die Erwartungen an die persönliche Qualifikation. Die von der Öffentlichkeit zu Recht erwarteten 
Leistungen müssen entsprechend honoriert werden. Deshalb ist eine Neubewertung des Polizeidienstes 
unumgänglich.
Nach Auffassung der F.D.P. müssen die Eingangsbedingungen für die Laufbahnen der Polizei 
wesentlich verbessert werden. Der Dienst in der Polizei ist dem gehobenen und höheren Dienst 
zuzuordnen. Daher tritt die F.D.P. für die stufenweise Einführung der zweigeteilten Laufbahn ein. Die 
Ausbildungsgänge sind diesen neuen Gegebenheiten so rasch wie möglich anzupassen.
7) Datenschutz ist Bürgerrecht
Datenschutz hat Verfassungsrang. Datenschutz hat die Qualität eines Grundrechts. Trotzdem ist der 
Schutz des informationellen Selbstbestimmungsrechts des Bürgers nach wie vor unzulänglich.
Das sammeln und Weitergeben von persönlichen Daten gehört zur alltäglichen Verwaltungspraxis. Die 
technische Vernetzung der Verwaltungsbehörden ermöglicht inzwischen einen absolut unkontrollierten 
Datenaustausch. Deshalb ist es notwendig, den Bürger in diesem Bereich stärker zu schützen und vor 
übergriffen des Staates zu bewahren. Weder das neue Landesverfassungsschutzgesetz, noch die jüngsten 
Änderungen des Polizeigesetzes werden den Anforderungen an wirksamen Datenschutz gerecht. Hier tritt 
die F.D.P. für nachhaltige Verbesserungen ein.
Der Landesbeauftragte für den Datenschutz ist Anwalt der Bürger, aber auch Berater der Verwaltung. 
Seine unabhängige Stellung muss daher erhalten und gestärkt werden. Er soll deshalb vom Landtag mit 
2/3 Mehrheit gewählt werden. Das Amt ist dem Landtag zuzuordnen und besser auszustatten.
Die Kontrollbefugnisse des Datenschutzbeauftragten bei der Überprüfung der Datenverarbeitung in oder 
aus Akten dürfen keinem Vorbehalt oder anderen Einschränkungen unterliegen. Datenschutz im 
Öffentlichen und privaten Bereich gehören einheitlich in seine Hand.

8) Für eine effektive Bekämpfung der organisierten Kriminalität
Straftaten werden in unserer Gesellschaft in zunehmendem Maße durch Banden professionell und mit 
hohem Organisationsaufwand vorbereitet und verübt. Angesichts dieser Entwicklung nehmen die Aufgaben 
der Polizei qualitativ und quantitativ zu.

Die Bekämpfung der organisierten Kriminalität erfordert ein modernes Ermittlungsinstrumentarium. 
Polizeiliche Ermittlungsbefugnisse, die in die Privatsphäre eingreifen, sind an strenge rechtsstaatliche 
Vorgaben zu binden. Daraus ergeben sich folgende Forderungen:

•	Maßnahmen wie der Einsatz verdeckter Ermittler und die Rasterfahndung sind nur zur Bekämpfung voll 
gesetzlich genau bestimmten Straftaten erlaubt. Im Einzelfall muss, es sich um eine Straftat von erheblicher 
Bedeutung handeln.
- Zulässigkeit und Grenzen der technischen Mittel sind gesetzlich genau festzulegen. Der Einsatz 
technischer Mittel zum Abhören in Wohnungen ist unzulässig. Das Abhören oder Aufzeichnen voll 
Gesprächen außerhalb von Wohnungen kommt nur hei bestimmten Katalogtaten und nur dann in 
Betracht, wenn anderenfalls die Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsortes 
des Täters aussichtslos oder wesentlich erschwert wären. Diese Maßnahmen unterliegen ferner einem 
Richtervorbehalt.
•	Die Ausschreibung zur polizeilichen Beobachtung muss unter Richtervorbehalt stellen.
•	Die längerfristige Observation ist gesetzlich zu regeln.
9) Das Asylrecht bewahren - Missbrauch verhindern
Die F.D.P. hält fest am grundgesetzlich geschützten Recht auf Asyl für politisch Verfolgte nach Artikel 16 
Absatz 2 GG. Eine Harmonisierung der Asylverfahren im europäischen Rahmen auf der Grundlage der 
Genfer Flüchtlingskonvention ist anzustreben.

Viele Gemeinden sind bei der Unterbringung der Asylbewerber völlig überfordert. Abhilfe ist dringend 
geboten.

Für den Vollzug des Asylverfahrensgesetzes und des Ausländergesetzes sind die Länder zuständig. Das 
Land Baden-Württemberg hat es in der Vergangenheit versäumt, die gegebenen gesetzlichen 
Möglichkeiten zu nutzen und dadurch erheblich zu den bestehenden Missständen beigetragen. 

Erforderlich ist:	

• Das Verfahren ist bei unbeachtlichen oder offensichtlich unbegründeten Anträgen auf höchstens sechs 
Wochen zu verkürzen.
•	Das gerichtliche Verfahren wird generell auf eine Instanz beschränkt.

• Die gerichtliche Entscheidung wird weitgehend dem Einzelrichter zugewiesen.

•	Die Unterbringung in zentralen Anlaufstellen während dieses Verfahrens; eine Zuweisung an die 
Gemeinde einfällt insoweit.
•	Bisherige Versäumnisse in der Abschiebungspraxis sind abzustellen. Abgelehnte Asylbewerber sind, 
sofern sie nicht der Genfer Konvention unterliegen, unverzüglich abzuschieben. Es ist sicherzustellen, 
dass Asylbewerber, die nachweislich in Drogendelikte verwickelt sind, sofort abgeschoben werden 
können.
• Alle Möglichkeiten des Rechtsstaates werden ausgeschöpft, um gegen "Schlepperorganisationen" 
vorzugehen. Dabei muss vor allem die internationale Zusammenarbeit der Ermittlungsbehörden 
ausgebaut werden.
10) Die Aussiedlerpolitik überdenken
Eine Einschränkung des Zuzugsrechts für Aussiedler deutscher Herkunft, wie es Artikel 110 des 
Grundgesetzes (G(;) vorsieht, darf es nicht geben - wohl kann eine Überprüfung, wer darunter fällt, 
erwogen werden.

•	Der Aussiedlerzuzug hat sich eindeutig reduziert. Die aktuellen Zahlen belegen einen deutlichen 
Rückgang um über 50%: Von Januar bis Juli 1991 sind ca. 130.000 Personen gegenüber ca. 282.000 im 
gleichen Vorjahreszeitraum zu uns gekommen.

• Mit einer Diskussion um Artikel 116 GG bestünde die Gefahr, dass sich eine Torschlusspanik unter 
den Deutschstämmigen im Ausland breit macht und - dem Ziele einer geordneten Aufnahme und 
Eingliederung entgegengesetzt - wieder zu einem starken Anstieg der Zahlen führt.
F ) Moderne Gesellschafts- und Sozialpolitik für die 90er Jahre
Ziel liberaler Gesellschafts- und Sozialpolitik ist es, die Freiräume des Einzelnen auf der Basis der 
Gleichberechtigung von Mann und Frau zu erweitern und ihm ein Leben in größtmöglicher Freiheit und 
Würde zu ermöglichen. Zur individuellen Entscheidungsfreiheit gehört die eigenverantwortliche 
Vorsorge. Soweit Menschen dazu nicht in der Lage sind, müssen Staat und Gesellschaft die Existenz 
sichern. Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik setzt dabei nicht auf eine Rundumversorgung durch 
den Staat. Sie will vielmehr zur Eigeninitiative ermutigen und staatliche Hilfe unter dem Gesichtspunkt 
Hilfe zur Selbsthilfe anbieten. Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik der 90er Jahre fördert das 
Zusammenleben der Generationen und trägt zu einem menschenwürdigen Miteinander von 
Landesbürgern und ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern bei.
1) Die Gleichberechtigung voranbringen
Liberale wollen die volle Gleichberechtigung von Mann und Frau realisieren und Diskriminierungen
jeder Art den Frauen gegenüber endgültig beenden.

Liberale räumen Hürden für Frauen hei der Gleichstellung in Familie, Gesellschaft und Beruf aus dem 
Weg.

Die F.D.P fordert: 

• Förderpläne zur Verwirklichung der Chancengleichheit von Männer und Frauen für alle beruflichen 
Bereiche, wobei der Bereich des Öffentlichen Dienstes richtungsweisend wirken soll.

• Die Einrichtung von Stellen für Frauenbeauftragte in allen Kreistagen und großen Kreisstädten des 
Landes.

Eine dringende Voraussetzung für die Gleichberechtigung von Mann und Frau bestellt in der Verbesserung der Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Die F.D.P. fordert Maßnahmen zur Frauenförderung und Zur Vereinbarung von Familie und Beruf im 
Öffentlichen Dienst:

• Das, Angebot von Kinderbetreuungseinrichtungen ist auf allen Altersstufen umfassend auszubauen.
•	Appell an die Tarifpartner zur Anpassung der Arbeitszeiten au die Bedürfnisse von Familien.

•	Unterstützung der Einrichtung von Betriebskindergärten.

•	Familiengerechte Angebote zur' beruflichen Fort- und Weiterbildung schon während der so genannten 
Familienphase und auch ohne konkrete Wiedereinstiegsabsichten.

• Qualifizierende und arbeitsweltorientierte Angebote für Frauen, die nach oder neben der Familienphase 
berufstätig werden wollen.

•	Maßnahmen gegen sexuelle Belästigung und Diskriminierung am Arbeitsplatz müssen in der
Dienstvereinbarung festgeschrieben werden.
Diese Fördermaßnahmen müssen auf die Bedürfnisse ausgerichtet werden, die aus der Betreuung voll 
Kindern und der Familienarbeit entstehen. Das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB § 1350) überlässt den 
Ehegatten die einvernehmliche Regelung von Haushaltsführung und Erwerbstätigkeit. Diese 
Entscheidungsfreiheit darf nicht um den Preis sozialer Not im Alter erkauft werden.
  
2) Die Familie stärken
In der Familienpolitik wird zu wenig beachtet, dass das Grundgesetz nicht nur die Ehe, sondern auch die 
Familie unter den besonderen Schutz des Staates stellt.

Die F.D.P. fordert, dass	

• die Lasten des Generationsvertrages zugunsten der Familie mit Kindern gerechter verteilt werden,

• sich das Rentenrecht mehr .in der Erziehungsleistung und weniger an der Ehegatteneigenschaft 
orientiert,

• das System des Steuersplittings zugunsten der Kinder ausgebaut wird,
• Pflegejahre, die unter (Teil)verzicht auf eigene Berufstätigkeit gegenüber Angehörigen abgeleistet 
werden, im Rentenrecht berücksichtigt werden.

Erziehende Elternteile müssen frei entscheiden können, wie sie Kindererziehung und Beruf miteinander 
in Einklang bringen. Um diese Entscheidungsfreiheit zu gewährleisten, sind die familienentlastenden 
Dienste weiter auszuhauen. Der Kostenbeitrag der Eltern richtet sich nach dem verfügbaren 
Gesamteinkommen.

Die F.D.P. fordert:

•	flächendeckende Kinderbetreuungseinrichtungen, die als Ergänzungsangebote auch 
Betriebskindergärten und Horteinrichtungen an oder unabhängig von der Schule enthalten,

• die Anpassung der Öffnungszeiten dieser Einrichtungen an die Arbeitszeiten der erziehenden Eltern 
und damit ein ausreichendes Angebot am Ganztageseinrichtungen, angesichts schwieriger werdender
gesellschaftlicher Strukturen ist das Beratungsangebot für alle Familien zu verstärken und Kindern und 
Frauen mehr Schutz zu gewähren.

Die F.D.P. fordert,

• dass die Angebote der Familienberatung und die therapeutischen Angebote verstärkt werden,

• dass verhaltensauffällige Kinder bereits ab dem Kindergartenalter intensiver betreut werden, um 
möglichst frühzeitig und besser Störungen in der Entwicklung der Kinder zu begegnen,

•	dass Häuser zur Verfügung stehen, die den vorübergehend notwendigen Schutz vor Misshandlungen 
bieten,

• als Maßnahmen gegen Kinderpornographie und den sexuellen Missbrauch, bzw. die Anwendung 
physischer und psychischer Gewalt gegen Kinder,

• wird verstärkt darauf hingewirkt, dass das Bewusstsein der gesamten Öffentlichkeit für diesen 
Missstand durch Schulungen, Seminare und Aufklärung erweitert wird,

• werden die Ermittlungsbehörden besser ausgestattet und Sonderdezernate für Kinderpornographie und 
sexuellen Missbrauch von Kindern gebildet,
• wird mit der Deutschen Bundespost ein wirksames Kontrollsystem errichtet, nm die Verbreitung der 
Angebote von Kinderpornographie durch das Btx-System zu unterbinden.
3) § 218: Das werdende Leben wirklich schützen
Liberale Gesellschafts- und Sozialpolitik zielt darauf ab, Rahmenbedingungen zu schaffen, die Frauen das 
Ja zum Kind eindeutig zu ermöglichen.

Die F.D.P. setzt sich für den Schutz des ungeborenen Lebens ein. Liberale sind davon Überzeugt, dass das 
werdende Leben am besten mit der Schwangeren geschützt werden kann, nicht gegen sie und am wenigsten 
mit Strafandrohungen. Das Strafrecht bietet keine Garantie für einen effektiven Lebensschutz. Im Gegenteil, 
die strafrechtliche Sanktionierung des Schwangerschaftsabbruchs in ihrer gegenwärtigen Form führt dazu, 
dass Frauen sich in ihrem Konflikt alleingelassen fühlen.
Die Liberalen treten deshalb für eine Regelung ein, die sowohl der staatlichen Aufgabe des 
Lebensschutzes als auch den Belangen der in einer Konfliktlage befindlichen Frau gerecht wird.

Mit dem Gesetz zum Schutz des werdenden Lebens, zur Förderung einer kinderfreundlicheren 
Gesellschaft, für Hilfen im Schwangerschaftskonflikt und zur Regelung des Schwangerschaftsabbruches 
wollen die Liberalen bessere gesellschaftliche Rahmenbedingungen schaffen und das Ja zum Kind 
ermöglichen.

Alleinerziehende Frauen stehen heute noch vor besonderen Schwierigkeiten. Sie sehen sich oft 
unüberwindlichem Druck ausgesetzt. Auch das Bewusstsein für die Verantwortung des männlichen 
Partners ist vielfach noch nicht stark genug entwickelt.
Nach wie vor sind die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf unzureichend. 
Unterentwickelt sind die Beratungsmöglichkeiten über Familienplanung und Verhütung.
Junge Menschen erhalten gerade in Baden-Württemberg nur unzureichend schulischen 
Aufklärungsunterricht.

Es fehlt ein flächendeckendes Netz an Beratungsstellen für Frauen und gegebenenfalls auch den 
männlichen Partner im Fall des Schwangerschaftskonflikts. Deshalb stehen für Liberale Maßnahmen zur 
Aufklärung, Verhütung, Beratung sowie Hilfen und verbesserte Rahmenbedingungen für Mütter und 
Familien eindeutig im Vordergrund.
Die Liberalen wollen die Einführung einer modifizierten Fristenregelung mit obligatorischer Beratung. 
Zusätzlich fordern wir die Zulassung der "Abtreibungspille" Ru 486 als Mittel zum legalen 
Schwangerschaftsabbruch auch in Deutschland. Dieses Mittel kann jedoch nur unter ärztlicher Kontrolle 
in dafür zugelassenen Einrichtungen abgegeben werden.
Um eine Konfliktschwangerschaft zu verhindern, fordert deshalb die


•	Verbesserte Sexualberatung und Aufklärung sowie ein flächendeckendes Netz von entsprechenden 
Beratungsstellen in pluraler Vielfalt.

•	Kostenlose Bereitstellung von Verhütungsmitteln an sozial Schwache.
Um das Ja" zum Kind Zu erleichtern, fordert die • Erweiterung der Betreuungsmöglichkeiten für 
Alleinerziehende.
•	Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz.

•	Erweiterung der Gewährung des Erziehungsgeldes auf 24 Monate.

• Erweiterung des Erziehungsurlaubes auf 3 Jahre mit Beschäftigungsgarantie.

•	Rechtsanspruch auf Einarbeitungszuschüsse für "Wiedereingliederungsfrauen".

• Fortbildung in 'Peilzeitform bei Erstattung von Betreuungskosten Während der Maßnahme.

-Aufstockung des Mehrbedarfs für Sozialhilfeempfängerinnen und Regressausschluss für gewährte 
Leistungen.

• Begünstigung schwangerer Frauen und Mütter bei der Vergabe öffentlich geförderter Wohnungen.

•	Aufstockung der steuerlichen Freibeträge für Kinderbetreuung.
4) Für eine aktive Kinder und Jugendpolitik
Liberale wollen angemessene Freiräume für Kinder und Jugendliche, in denen diese sich altersgerecht 
nach ihren Vorstellungen frei entfalten können.

Liberale fördern die Eigeninitiative und Mitwirkung von Jugendlichen bei Entscheidungen, die diese unmittelbar betreffen.
Liberale wollen, dass die jungen Menschen unabhängig von Herkunft und Geschlecht ihre Chancen in 
der Gesellschaft wahrnehmen können.

Die F.D.P. fordert

*ausreichende Versorgung der Ballungsgebiete mit Kinder- und Abenteuerspielplätzen,
• ausreichend große Bewegungsräume für Kinder. Öffentliche Grünanlagen sind so zu gestalten, dass sie 
zum Erlebnisraum für Kinder werden können,

•	im Wohnungsbau und in der Verkehrspolitik sind die speziellen Bedürfnisse von Kindern und 
Jugendlichen zu berücksichtigen,

• vermehrte Einrichtungen Voll Jugendhäusern und Jugendtreffs unter fachkundiger Leitung und unter 
Mitbestimmungsmöglichkeiten der Jugendlichen ,

•	engere Zusammenarbeit Voll örtlichen Jugendämtern und Landesjugendamt zur Verbesserung der 
Koordination,

• zur Einbindung der Jugendlichen in das kommunale Geschehen, die Einrichtung von
Jugendgemeinderäten,

•	Flächendeckender Ausbau von Beratungsstellen für Jugendliche in Konfliktsituationen und enge 
Zusammenarbeit dieser Berater mit Schulen und Arbeitgebern,
-Jugendlichen, die aufgrund von Suchtproblemen, Arbeitslosigkeit oder Straffälligkeit mit der Gesellschaft in Konflikt geraten sind, muss geholfen werden, einen Platz in der Gesellschaft zu finden,

• Selbsthilfe und Initiativgruppen von Jugendlichen müssen gefördert werden,

	Ausbau der vorbeugenden Jugendhilfe, um die Chancen junger Menschen in Beruf und Gesellschaft zu 
verbessern und um Abhängigkeit von Drogen, Alkohol oder Jugendsekten zu verhindern,

•	psycho-soziale Beratung und Drogenberatung müssen leicht erreichbar sein und eng mit Schulen, 
Arbeitgebern und auch Jugendhäusern kooperieren,

• die soziale und berufliche Integration von weniger qualifizierten Jugendlichen auch durch geeignete 
Modelle gefördert werden,

•	die Jugendsozialarbeit in der Schule muss verstärkt werden.
5) Keine Benachteiligung für nichteheliche Kinde
Immer mehr Männer und Trauen - vor allem der jüngeren Generation - leben in einer nichtehelichen 
Lebensgemeinschaft zusammen. Für die Gestaltung des Rechtsverhältnisses von Kindern aus solchen 
Gemeinschaften und für die Abwicklung im Falle der Auflösung solcher Gemeinschaften sind gesetzliche Regelungen dringend erforderlich. Aber auch außerhalb solcher Lebensgemeinschaften sind 
Diskriminierungen nichtehelicher Kinder abzubauen. Oberste Richtschnur muss in jedem Falle sein, die 
entwicklungspsychologischen Bedürfnisse solcher Kinder zu sichern. Der Gesetzgeber hat daher im 
Hinblick auf das Kindeswohl festzulegen, unter welchen Voraussetzungen und unter welchem Umfang
•	nicht verheirateten Eltern das Sorgerecht für ihre Kinder gemeinsam zustehen kann,
• auf welchen Partner das Sorgerecht übertragen wird, wenn im Einzelfall ein gemeinsames Sorgerecht 
nicht möglich ist
•	das Umgangsrecht des nicht sorgeberechtigten Elternteils demjenigen bei ehelichen Kindern 
entsprechen kann bzw. muss,

•	die Unterschiede im Erbrecht zwischen ehelichen und nichtehelichen Kindern zu streichen sind.

6) Behinderte Menschen besser integrieren
Es stellt unserer Gesellschaft kein gutes Zeugnis aus, dass den Behinderten ein Recht auf Teilnahme noch 
immer durch vielfältige Hindernisse materieller, finanzieller und psychologischer Natur verwehrt wird.

Eine unserer Hauptforderungen im Bereich der Behindertenpolitik besteht darin, dass wir endlich eine 
Besserstellung für diejenigen Familien haben wollen, die ihre behinderten Familienmitglieder selbst 
betreuen und sie nicht stationär untergebracht haben. Es darf nicht länger der Fall sein, dass Familien, die 
die Last der Zuhauseunterbringung auf sich nehmen gegenüber der Heimunterbringung gravierend 
schlechter gestellt werden.
Die vorrangige Aufgabe der Behindertenpolitik ist die Förderung der Integration. Aus liberaler Sicht stellt 
sich die derzeitige Situation behinderter Menschen im Lande unbefriedigend dar.

Die F.D.P. fordert, dass

• öffentliche Einrichtungen, Wohnungen, Verkehrswege- und Verkehrsmittel behindertengerecht 
ausgebaut und unnötige Barrieren beseitigt werden,
•	die Frühförderung behinderter Kinder zur Wahrung ihrer Chancengleichheit wesentlich stärker 
ausgebaut wird und die Kinder schon in den ersten Lebensjahren mehr Übungs- und Trainingsstunden 
erhalten,

•	die Frühförderung interdisziplinär ausgestaltet wird, um die Kinder ganzheitlich zu behandeln und 
Intern umfassender zu beraten,
• vor allem verstärkt integrierte Behindertenkindergärten und Behindertenschielen geschaffen werden, 
um bereits im Frühstadium des Lebens die Integration von Behinderten in die Gesellschaft zu 
erleichtern.
Ziel der Behindertenbetreuung muss es sein, den Behinderten ein weitgehend eigenständiges Leben zu 
ermöglichen und eine größere Zahl Behinderter auf allgemeinen Arbeitsplätzen zu beschäftigen.

Die F.D.P. fordert, dass	

•	die Rehabilitationsmaßnahmen gleichermaßen auf eine Förderung der Kommunikationsmöglichkeiten 
und der Beschäftigungsmöglichkeiten abzielen,
• für Behinderte ein ausreichendes Angebot und je nach Betreuungsintensität abgestuftes Wohnungsangebot zur Verfügung steht,

• Behinderte neben den Behindertenwerkstätten auch an allgemeinen Arbeitsplätzen betreut werden und die 
Schulung für den Arbeitsplatz mehr Gewicht erhält,

• die öffentliche Verwaltung in Baden-Württemberg die gesetzlich vorgeschriebene Quote bei der 
Einstellung Behinderter endlich erfüllt,

•	Verwaltung und Wirtschaft aufgefordert werden, mehr Aufträge an die Behindertenwerkstätten zu vergeben.

Familien, die Behinderte zu hause betreuen, müssen stärker entlastet werden. Das Belastungsgefälle 
zwischen häuslicher Pflege und stationärer Unterbringung Behinderter muss stärker ausgeglichen werden.

Die F.D.P. fordert, dass 

•	die familienentlastenden Dienste weiter ausgebaut werden,

• ausreichend Tages- und Kurzzeitpflegeplätze zur Verfügung stehen, um Urlaub und Krankheit der Familie zu Überbrücken.
7) Das Zusammenleben der Generationen fördern
Eine Gesellschaft wird zunehmend auch daran gemessen werden, wie sie mit der älteren Generation umgeht.

Liberale wollen eine offene Gesellschaft, in der alle Generationen miteinander und in der Verantwortung 
füreinander ihr Leben frei gestalten können.

Liberale wollen einen möglichst flexiblen Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand.

Politisches, gesellschaftliches und kulturelles Engagement älterer Menschen muss gefördert werden.

Selbstbestimmung im Alter muss durch besondere altengerechte Wohnformen, ambulante Hilfe, 
teilbetreute Einrichtungen etc. sichergestellt werden.

Solidarität zwischen den Generationen muss von beiden Seiten kommen. Weder dürfen die jungen die 
älteren Menschen aus dem aktiven Leben verdrängen, noch dürfen die älteren aus ihrem Bedürfnis nach 
Sicherheit die junge Generation überfordern.

Unsere Verantwortung für die Generationen gilt beiden gleichermaßen: Jungen und Alten, da darf keiner 
gegen den anderen ausgespielt werden!

Das Alter stellt angesichts höherer Lebenserwartung zunehmend die Frage nach sinnvoller Lebensgestaltung im Anschluss an die Berufsphase. Deshalb muss die Seniorenpolitik Aufgabenbereiche eröffnen, 
die den Fähigkeiten und Wünschen älterer Menschen entsprechen, ihrer Isolierung und dem Irrtum 
entgegenwirken, Alter sei überwiegend eine Frage von Krankheit und Pflege. Alte Menschen müssen 
möglichst lange in ihrem gewohnten Umfeld verbleiben können.

Die F.D.P. fordert

•	sinnvolle Betätigungsfelder für ältere Mitbürger zu schaffen,

• Vereine, karitative Organisationen, Selbsthilfegruppen und Weiterbildungseinrichtungen bei der 
Einbindung älterer Menschen in diese Einrichtungen zu unterstützen,
•	vermehrt auf den Bau altengerechten Wohnraums, zunehmend auch in der Form betreuten Wohnens, 
hinzuwirken; dabei ist darauf zu ächten, dass ältere Menschen möglichst lange in ihrem gewohnten 
Umfeld verbleiben können,

•	die ambulanten Hilfen sowohl im pflegerischen als auch im hauswirtschaftlichen Bereich weiter 
auszubauen.

Wir werden zukünftig in unserer Gesellschaft immer mehr alte Menschen ohne Angehörige sowie 
Schwerpflegefälle haben, die nicht allein in ihrer Wohnung sein oder vor Ort weder von Angehörigen 
noch von ambulanten Hilfen ausreichend betreut werden können.

Deshalb fordert die F.D.P., dass	

• der Ausbau von vollstationären und Tageseinrichtungen bedarfsgerecht Weiterbetrieben wird.

Uni den Bedarf an Pflegeplätzen in stationären Einrichtungen zu verringern, fordert die F.D.P., dass

• vor einer Heimunterbringung geprüft wird, ob alle rehabilitativen Maßnahmen ausgeschöpft sind,

•	altersmedizinisch-rehabilitative Einrichtungen geschaffen und auch die ambulante rehabilitative 
Versorgung aufgebaut werden,

•	die Altersmedizin in Forschung, Lehre, Ausbildung und Weiterbildung wesentlich mehr Gewicht 
erhält, damit die medizinische Behandlung und Betreuung alter Menschen flächendeckend nach dem 
aktuellen Stand der Wissenschaft erfolgen kann,

• die Zusatzqualifikationen "Rehabilitation" und "Geriatrie" für niedergelassene und klinisch tätige 
Ärzte eingeführt werden,

•	pflegende Angehörige durch mehr Kurzeitpflegestätten und einen besseren Wochenenddienst 
entlastet werden,

•	Pflegezeiten, die pflegende Angehörige mehrere Jahre unter Verzicht auf eigene Berufstätigkeit erfüllt 
haben, in der Rentenversicherung beitragssteigernd angerechnet werden.

Die Finanzierung der Schwerpflege wird für die Betroffenen zu einem immer größeren Problem, zumal die 
Kosten auf dem Pflegesektor überproportional steigen.

Die F.D.P. fordert

•	die umgehende Einführung einer privaten Pflichtpflegeversicherung

Diese private Pflegepflichtversicherung soll von jedem bei Einritt in das Berufsleben abgeschlossen 
werden. Der Versicherungsbeitrag wird ebenso wie die Pflegefallleistung dynamisiert. Auf diese Weise 
wird die eigene Verantwortung gestärkt und die Allgemeinheit entlastet und die eigene Versorgung bei 
Eintreten des Pflegefalls finanziell verkraftbar gestaltet.

Die Pflegepflichtversicherung der F.D.P . berücksichtigt auch die Pflege in der Familie, d. h. dass die 
Pflegefallleistung auch dann eintritt, wenn der Pflegefall nicht im Heim, sondern in der Familie versorgt 
wird.
8) Neue Strukturen im Gesundheitswesen
In der Gesundheitspolitik ist Vorbeugung das unbedingte Gebot der Stunde.

In Baden-Württemberg; aber gibt es für die Versorgung und Rehabilitation unserer immer älter werdenden Mitbürger trotz eines generellen Bettenüberhangs in den Krankenhäusern noch immer zu wenig 
Betten. Das ist keine Gesundheitspolitik, sondern Krankheitsverwaltung. Was aber Not tut, ist ein 
politischer Schwerpunkt auf der Gesundheitsvorsorge.

Neben dem großen technischen Fortschritt in der Medizin sind Wohlstandskrankheiten und ungesunde 
Lebensweise wesentliche Ursachen für die überproportional steigenden Kosten im Gesundheitswesen. 
Eine Kostendämpfung zu Lasten des medizinischen Fortschritts lehnt die F.D.P ab.
Die F.D.P fordert

• den Ausbau der Gesundheitssystemforschung, der Epidemiologie und der Psychosomatik in der medizinischen Ausbildung,
• die Aufnahme der Ernährungslehre als verbindlicher Stoff in den Aus- und Weiterbildungskatalog für 
Ärzte,

•	gezielte Aufklärungs- und Werbemaßnahmen in der Bevölkerung, um das Bewusstsein der 
Notwendigkeit von gesunder Ernährung, Vorsorgeuntersuchungen und Impfungen zu stärken,
•	den Ausbau der Gesundheitserziehung,

•	konsequenteres und umfassenderes Angehen des Suchtverhaltens. Dabei darf sich die umfassend und 
auf allen Ebenenauszubauende Prävention nicht alleine auf den Drogenmissbrauch beschränken.

•	Einschränkung des Automatenverkaufs von Zigaretten auf Kindern nicht oder nur schwer zugängliche 
Orte,

•	Einschränkung von Tabak- und Alkoholwerbung.

Das derzeitige Krankenhauswesen ist aus liberaler Sicht unzulänglich. Der pauschale Pflegesatz lässt keinen Vergleich echter Krankheitskosten zu, verführt zu der Liegedauer in den Krankenhäusern und ist damit 
eine der Ursachen für Fehlbelegungen.

Die F.D.P. fordert	

•	die Förderung voll Ärztehäusern mit Mehrfachpraxen und einer kleinen Belegstation für kürzere 
stationäre Behandlungen mit diagnosebezogenem und leistungsorientiertem Entgeltsystem ohne 
pauschalierte Tagessätze,
• durch Fallpauschalen und ein diagnosebezogenes Entgeltsystem die Leistung und Wirtschaftlichkeit der 
Krankenhäuser transparent zu machen,

• den Ausbau der Qualitätskontrolle an den Krankenhäusern zu verstärken.

Die F.D.P. fordert ferner, dass 

•	die Krankenhausleitung über gute betriebswirtschaftliche Kenntnisse verfügt,
• die Krankenhausplanung des Landes begrenzt und gleichzeitig die Autonomie der Krankenhausträger 
gestärkt wird,

•	die Krankenhäuser in erster Linie für die Akutversorgung bereitstehen und für Nachsorge und Rehabilitation andere Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden.

Die Ausbildung der Ärzte muss praxisorientierter ausgestaltet werden u. a. durch die Vermehrung der
Lehrkrankenhäuser.

Der Rettungsdienst kann seinem Versorgungsauftrag in der Zukunft nur noch voll nachkommen, wenn 
qualifiziertes Personal gehalten und neu gewonnen werden kann. Zur Ausfüllung des neugeschaffenen 
Berufsbildes "Rettungsassistent" bedarf es der raschen Aufstockung der Ausbildungskapazitäten.

Um gegen die Immunschwäche AIDS vorzugehen und zur Verhinderung von unerwünschten 
Schwangerschaften muss' frühzeitig eilte veränderte Sexualpädagogik vermittelt werden und die Aufklärung und Gesundheitserziehung in Kindergärten begonnen und in der Schule intensiviert werden.

Für Betroffene sind ausreichende Behandlungsmöglichkeiten im stationären Bereich und, sofern das 
soziale Umfeld sie nicht trägt, ein Lebensraum in Wohngruppen zu schaffen. Dies bedarf der gesicherten 
Finanzierung. Umfassende Hilfe darf hier nicht am Streit über Finanzierungszuständigkeiten scheitern 
oder von örtlichen Zufallskonstellationen bestimmt sein. Es bedarf deshalb genereller finanzieller 
Regelungen, die verlässlich und dauerhaft sind und an die Stelle gestückelter Modellfinanzierung zu treten 
haben.

Die Versorgung psychisch Kranker ist immer noch nicht befriedigend.
Die F.D.P. fordert, dass

• die gemeindenahe Psychiatrie weiter ausgebaut wird und die Angehörigen psychisch Kranker bei der 
Betreuung der Kranken mehr Hilfe erfahren,
•	die vermehrte Beschäftigung psychisch Kranker auf allgemeinen Arbeitsplätzen angestrebt wird,

•	die ambulante psychosoziale Versorgung der Bevölkerung ausgebaut werden muss.

9) Liberale Arbeitsmarktpolitik
Liberale wollen, dass jeder Mensch im Rahmen seiner Möglichkeiten Zugang zum Arbeitsmarkt finden 
kann, da der Lebensunterhalt aus eigener Arbeit eine wichtige Voraussetzung für ein selbstbestimmtes 
Leben ist.
Liberale wollen Menschen, die aufgrund besonderer Lebensumstände für längere Zeit arbeitslos sind durch 
bestmögliche Förderung wieder einen Zugang zum Arbeitsmarkt verschaffen.

Liberale wollen, dass soziale Hilfen nicht dazu führen, dass Menschen die Suche nach einem Arbeitsplatz 
aufgeben.

Die F.D.P fordert daher:

•	Erstellung eines differenzierten Maßnahmenkatalogs, um den unterschiedlichen Gruppen von 
Langzeitarbeitslosen gerecht zu werden.
• Einrichtung von Modellfirmen, um Langzeitarbeitslosen nicht nur für eine Übergangszeit ein 
Arbeitsverhältnis anzubieten.

• Bereitstellung von genügend Teilzeitarbeitsplätzen, um Familie und Beruf besser vereinbaren zu 
können.
?	Flexiblere Arbeitszeitregelungen.

•	Erprobung und Fortführung neuer Modelle, die individuell auf einen bestimmten Personenkreis
ausgerichtet sind.
• Für psychisch Kranke oder mit Suchtproblemen behaftete Menschen ein Modell ähnlich den 
beschützenden Werkstätten.
• Bei Möglichkeiten der psycho-sozialen Betreuung auch an normalen Arbeitsplätzen bei nach langer 
Arbeitslosigkeit wieder eingestellten Menschen.
•	Konsequente Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung; das Strafmaß für Vermittler 
und Arbeitgeber ist zu erhöhen. Geldstrafen erscheinen als untaugliches Mittel.
• Qualifizierungsoffensiven auf allen Ebenen.
• Steuerliche Anreize für Firmenverbundmodelle zur Langzeitbeurlaubung.
10) Sozialberufe
Neben der Finanzierung sozialer Dienstleistungen stellt die Bereitstellung eines quantitativ und qualitativ 
ausreichenden Dienstleistungsangebots eine der großen gesellschaftspolitischen
Herausforderungen der 90er .Jahre dar. Neben der Bereitstellung der technischen Voraussetzungen, wie 
Pflegeheime, Krankenhäuser, Sozialstationen etc., ergeben sich die größten Probleme, Menschen zu finden, 
die bereit sind, im sozialen Bereich zu arbeiten.

Da auch der Arbeitsmarkt den Wettbewerbsgesetzmäßigkeiten unterliegt, müssen Arbeitsplätze im sozialen 
Dienstleistungs- und Pflegebereich attraktiver werden. Diese größere Attraktivität und gesellschaftliche 
Anerkennung muss erreicht werden durch

l. neue Berufsbilder mit anerkannten Ausbildungsabschlüssen,

2. Flexible und familiengerechte Arbeitszeit,

3. leistungsgerechte Entlohnung.

Da die überwiegende Anzahl dieser Arbeitsplätze im öffentlich-rechtlichen Bereich liegen, fordert die 
F.D.P. die Landesregierung auf, entsprechende Personalförderpläne zu entwickeln und einzuführen.

11) Nichtsesshafte - Eine Randgruppe unserer Gesellschaft
[)je Zahl der Nichtsesshaften ist in den vergangenen Jahren sprunghaft gestiegen. Auch wenn Hilfe in
erster Linie auf kommunaler Ebene geleistet wird, muss sich das Land seiner Verantwortung bewusst 
bleiben.
Deshalb fordert die F.D.P.:
?	Eine bessere Kooperation aller Stellen, die mit diesem Problem befasst sind.
?	 Einen gerechten Ausgleich der finanziellen Belastungen zwischen Ballungsräumen und dem Umland bei 
der Lösung dieser Probleme.
?	 Nichtsesshaftigkeit nicht primär als ordnungsrechtliches, sondern als soziales Problem zu begreifen.
G) Agrarpolitik und ländlicher Raum
1) Landwirtschaft bedeutet mehr als Produktion von Nahrungsmitteln
Unsere bäuerliche Landwirtschaft muss auch in der Zukunft Nahrungsmittel in bester Qualität und 
Angebotsvielfalt produzieren.

Die Bedeutung der Landwirtschaft geht aber weit über die Nahrungsmittelproduktion hinaus:

	Die ländlichen Räume in Baden-Württemberg, eine über 2.000 Jahre alte Kulturlandschaft, sind Lebens- 
und Erholungsraum für einen Großteil unserer Bevölkerung. Sie müssen erhalten und renaturiert werden. 
Unsere Landwirtschaft ist unentbehrlicher Bestandteil von Gesellschaft und Volkswirtschaft.
•	Maßnahmen der Agrarpolitik sind mit der Gewerbe-, Handwerks- und Unternehmensansiedelung sowie 
insbesondere mit Maßnahmen der Umwelt- und Naturschutzpolitik in Einklang zu bringen.
•	Die Attraktivität des ländlichen Raumes muss weiter gefördert werden, zum Beispiel durch die Schaffung außerlandwirtschaftlicher Arbeitsplätze, durch mehr Angebote für "Ferien auf dem Bauernhof" und 
durch den Erhalt einer Mindestbesiedlungsdichte.

•	Die Agrarsozialpolitik muss reformiert werden. Der rasante Strukturwandel in der Landwirtschaft 
verlangt eine andere Bewertung der Beitragszeiten und der Nebenerwerbslandwirtschaft. Notwendig ist ein 
Übergang in andere Alterssicherungssysteme, ohne dass hier Nachteile auftreten.

•	Besonders wichtig ist die Anerkennung der Bäuerin als gleichberechtigtem Partner in der 
landwirtschaftlichen Altershilfe.
2) Baden-Württemberg braucht ein  Kulturlandschaftsprogramm
Die Probleme in der Agrarpolitik sind in der Hauptsache gekennzeichnet durch
•	weiter wachsendes Markt-Ungleichgewicht,
•	riesige Überschüsse in vielen Produktionsbereichen,
?	laufend steigende Ausgaben in der EG, obwohl davon immer weniger beim Landwirt ankommt,
?	 stagnierende oder rückläufige bäuerliche Einkommen und steigende Verschuldung.

Die F.D.P. verfolgt konsequent über eine stärkere Umweltorientierung der Agrarpolitik den Abbau von 
Überschüssen. Nur dadurch werden Spielräume für eine aktive Preispolitik und für direkte 
Einkommensübertragungen geschaffen. Die baden-württembergische Landwirtschaft hat die Chance, über 
eine naturnahe Produktion herausragende Qualitätsprodukte aufgrund ihrer Verbrauchernähe und damit 
verbundenen kurzen Absatzwegen mehr Marktanteile zu erringen.

Deshalb fordert die F.D.P.:

- Die Agrarpolitik auf Landes-, Bundes- und Europäischer Ebene muss durch nette Finanzierungssysteme 
Rahmenbedingungen für den Erhalt einer vielfältigen Landwirtschaft schaffen, in der möglichst viele 
Betriebsformen ihren Platz finden können.

•	Eine stärkere Regionalisierung, die Raum schafft für eine verbrauchsorientierte und verbrauchernahe 
Produktion und die flexibel auf Belange der Umwelt und des Naturschutzes eingehen kann. So sind etwa 
Bewirtschaftungsbeschränkungen im Interesse des Landschafts-, Natur- und Wasserschutzes auszugleichen. Im Rahmen einer umfassenden Gewässer- und Bodenschutzkonzeption müssen den örtlichen 
Gegebenheiten angemessen und unter Mitwirkung der Gemeinden Gewässerrandstreifen angelegt werden.

• Das Haupteinkommen der Vollerwerbsbetriebe soll nach wie vor über den Preis erwirtschaftet werden. 
Die Produktion von Kulturlandschaft und deren Pflege kann jedoch nicht länger zum "Nulltarif" erfolgen 
und muss' zukünftig auch finanziell honoriert werden. Besondere landschaftspflegerische Leistungen, wie 
zum Beispiel die Mahd von Steilhangwiesen, die extensive Weidennutzung und Erhaltung 
beziehungsweise Wiederherstellung von Grünland oder die Förderung des extensiven Streuobstanbaus 
sowie die Einbeziehung eines Ackerrandstreifenprogramms und die Anlage von Hecken müssen in Form 
eines "Kulturlandschaftsprogramm Baden-Württemberg" entschädigt werden.

•	Weitere Förderung von nachwachsenden Rohstoffen mit Verwendungsgeboten, z.B. im Bereich der 
Forstsägen und der Binnenschifffahrt. Ebenfalls ist eine bessere Verzahnung zwischen Landwirtschaft und 
Industrie anzustreben.

	Förderung von Biogasanlagen als einzelbetriebliche Maßnahme zur Gewinnung von Energie und zur 
Entgiftung der Gülle, sowie von Gemeinschaftsanlagen, die auch geeignet sind, sonstige organische 
Materialien zu verwerten.

•	Die Vermittlung zusätzlicher Qualifikationen und flächendeckender Beratung für Land- und Forstwirte 
gerade auch im Zu- und Nebenerwerbsbereich

•	Flächendeckende Vor-Ort-Beratung in allen Agrarbereichen. Dies kann durch die Schaffung von 
"Häusern für die Landwirtschaft" erreicht werden. Gleichzeitig gilt es, das Niveau der 
Landwirtschaftsschulen so zu erhöhen, dass diese zu echten Betriebsleiterschulen werden.

• Die ländlichen Regionen müssen weiter gestärkt werden. Deshalb ist es notwendig, staatliche 
Dienstleistungs- und Verwaltungsbehörden aus den Ballungsräumen heraus in die ländlichen Regionen zu 
verlegen. Dies ermöglicht eine Entlastung der Ballungsräume, die ohnehin fast ersticken und würde einer 
zunehmenden Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte aus den ländlichen Gebieten entgegenwirken.
3) Die Sonderkulturen fördern
Baden-Württemberg ist auch ein Land der Sonderkulturen. Hierzu gehören vor allem der Weinbau, der 
Garten- und Gemüsebau, Obst und Beerenbau sowie die Baumschulen und der Tabak. Im immer härter 
werdenden internationalen Wettbewerb dürfen unseren Betrieben nicht immer weitere Sonderopfer 
abverlangt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:

• Wettbewerbsverzerrungen sind abzubauen und EG-einheitliche Regelungen bei Pflanzenschutz und 
Düngemitteleinsatz durchzusetzen.

•	Wir wollen den integrierten Pflanzenschutz, auch die Möglichkeiten des Einsatzes von nützlichen 
Insekten zur Schädlingsbekämpfung unterstützen und ausbauen.

•	Förderung des umweltschonenden Sonderkulturenanbaus durch weiteren Einsatz von Pilzwarngeräten.
•	Förderung der Ausweitung von Anbauversuchen mit pilzresistenten Rebsorten mit praktikablerer 
Gestaltung der derzeitigen Versuchsbedingungen.

• Die Gewährung von Ausgleichszahlungen für mittelständische Forstbetriebe, die in benachteiligten 
Standorten liegen und durch das Waldsterben in ihrer Existenz bedroht werden.

•	Und schließlich: Unsere Landesgartenschauen müssen künftig noch stärker in eine Richtung gestaltet 
werden, wo neben der Schaffung von bleibenden Grünräumen die Besucher im Sinne umweltgerechten 
Verhaltens informiert und zur Nachahmung angeregt werden.
H) Ein entschiedenes "Ja" zum Europa der Regionen
Die nächste wichtige Etappe auf dem Weg nach Europa ist die Vollendung des Binnenmarktes bis zum 
Ende des Jahres 1992.

Parallel hierzu brauchen wir eine echte politische Union, die durch eine liberale, parlamentarisch-demokratische Verfassung geschaffen werden muss, wie sie besten europäischen Traditionell entspricht. 
Diese Verfassung muss von dem frei gewählten Europäischen Parlament ausgearbeitet und von den 
nationalen Parlamenten der EG-Mitgliedstaaten ratifiziert werden.

1) Wichtige Grundsätze für eine europäische Verfassungsordnung: Föderalismus und Subsidiarität
Das Subsidiaritätsprinzip ist ein unverzichtbares Element zur Garantie regionaler Frei- und 
Gestaltungsräume sowie zur Erhaltung der regionalen Vielfalt in einem geeinten Europa. Es ist 
notwendiger Bestandteil einer dezentralen und föderalen Ordnung mit einer eigenständigen regionalen 
Ebene. Es muss deshalb in einer europäischen Verfassung verankert werden.
Eine solche Ordnung ist zur Wahrung des kulturellen Erbes der Region erforderlich, aber auch ein Gebot 
wirtschaftspolitischer Vernunft: Die historische Erfahrung zeigt den Zusammenhang zwischen einer 
bundesstaatlichen Ordnung einerseits und einem hohen wirtschaftlichen Niveau sowie einer regional 
ausgeglichenen Wirtschaftsentwicklung andererseits.

Vor allem aber bietet ein föderatives System den Bürgern weitreichende Möglichkeiten demokratischer 
Teilhabe und verleiht den politischen Entscheidungen ein hohes Maß an Akzeptanz.


2) Die Zusammenarbeit der Regionen fördern
Es ist von großer Bedeutung dass besonders benachbarte Regionen als zusammengehörige Lebens-, 
Wirtschafts- und Kulturräume ohne Einschaltung übergeordneter nationaler Instanzen sich gemeinsam 
entwickelt] und regionale Grenzen überschreitende Probleme gemeinsam angehen können.

Für Baden-Württemberg bedeutet dies insbesondere die Zusammenarbeit mit dem Elsaß und über die 
Europäische Gemeinschaft hinaus mit der Schweiz, wobei die vorhandenen Strukturen der "Commission 
Tripartito" ausgebaut werden sollten.

Eine europäische Verfassung muss gewährleisten, dass diese grenzüberschreitende Zusammenarbeit
als nachbarliche und nicht als auswärtige Beziehung betrachtet werden.

3) Für ein Europa der Regionen

Die Bewahrung des Bundeslandes Baden-Württemberg als Zentrum politischer Entscheidung und die 
Erhaltung seiner Eigenständigkeit in einem geeinten Europa erfordern ein eigenständiges Klagerecht
des Landes vor dem Europäischen Gerichtshof, um dem Prinzip der Subsidiarität Geltung zu verschaffen.

Das Land Baden-Württemberg muss sein Engagement für ein Europa der Regionen konsequent 
weiterentwickeln. Alle Regionen in der EG müssen Gelegenheit haben, am Meinungsbildungsprozess in 
EG-Angelegenheiten mitzuwirken. Dazu brauchen wir die Einrichtung eines Beratenden Regionalrates 
als EG-Organ.
Hier ergehen sich auch neue Mitwirkungsmöglichkeiten im Rahmen des Europarates, der die 
gewachsenen regionalen Strukturen und Mentalitäten im demokratischen Europa respektiert.
I ) Bildung und Ausbildung: Die Zukunftschancen der jungen Generation sichern

1) Schule braucht Freiraum und Eigenverantwortung
Liberale Bildungspolitik hat den Begriff des "Bürgerrechts auf Bildung" geprägt. Im Zentrum liberaler 
Vorstellungen steht die optimale Förderung jeder Begabung in allen Lebensabschnitten. Bildung zielt für die 
F.D.P. in erster Linie auf die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Wir fordern deshalb ein differenziertes und 
vielfältiges Bildungsangebot, das auch musische, kreative und sportliche Neigungen berücksichtigt.
Baden-Württemberg braucht dringend eine Verbesserung des Klimas Zwischen Kultusministerium auf der 
einen, Lehrern, Eltern und Schülern auf der anderen Seite. Liberale setzen auf Eigenverantwortung und auf 
Mitwirkung der an der Schule Beteiligten.

• Die baden-württembergische Kultusbürokratie darf nicht länger bis in die einzelne Schulstube 
hineinregieren und die pädagogisch erforderlichen Handlungsräume von schule und Lehrern einengen.

• Die Kompetenzen der Schulkonferenz müssen erweitert werden: Sie soll über alle für die Schulen 
wichtigen Belange entscheiden - bis hin zu einer stärkeren Mitwirkung bei der Ernennung des Schulleiters.

• Die einzelne Schule soll mehr Möglichkeiten bekommen, im Rahmen des Lehrplans eigene 
Schwerpunkte zu setzen.

• Die Einführung des schulfreien Samstags kann dezentral vor Ort entschieden werden.
?	Wir wollen die Schülermitverantwortung stärker fördern und Mitbestimmungsmöglichkeiten 
altersgemäß ausbauen. Analog zum Landeselternbeirat soll eine Landesschülervertretung errichtet werden. 
Sie soll durch das Ministerium für Kultus und Sport unterstützt werden.

• Schülerzeitungen unterliegen dein normalen Presserecht und dürfen vom Schulleiter nicht zensiert 
werden,
• Das Übergangsverfahren von der Grundschule auf die weiterführenden Schulen muss zugunsten des 
Elternrechts reformiert werden. Für die Klassen 5 und 6 muss eine echte Orientierungsstufe eingerichtet 
werden.
2) Liberale wollen mehr Vielfalt in unserer Schullandschaft
Unser Schulwesen	für zukünftige Entwicklungen offen bleiben und auf neue Herausforderungen und 
Wünsche Rücksicht nehmen. Vor allem brauchen sich nicht alle Schulen wie ein Ei dem anderen zu 
gleichen. Schulen in freier Trägerschaft mit besonderer pädagogischer Prägung leisten hierzu einen 
Beitrag
Auch innerhalb des staatlichen Regelschulwesens ist eine größere Schulvielfalt anzustreben. Mehr 
Schulvielfalt führt zu mehr Wettbewerb und damit zu mehr Bildungsqualität.

Die F.D.P. fordert:

- jede Schule soll die Möglichkeit haben, aufgrund eigener Entscheidung besondere pädagogische 
Schwerpunkte entwickeln zu können. Dies gilt z.B. für die Verteilung der Lehrerwochenstunden und für die 
Möglichkeit, Schulversuche einzurichten.

•	Mehr Schulen mit verschiedenen Formen der Ganztagesbetreuung, wenn Schulträger, Lehrer und Eltern 
dies wünschen. Die Schule darf sich nicht länger gesellschaftlichen Veränderungen verschließen.

• Mehr Kindergärten und Schulen, in denen Behinderte und Nichtbehinderte gemeinsam unterrichtet werden. 
Baden-Württemberg hinkt bei der Förderung von integrativen Einrichtungen der Entwicklung weit hinterher.
• Schulen in freier Trägerschaft müssen eine faire Chance haben. Sie dürfen in ihrer pädagogischen 
Eigenständigkeit nicht behindert werden. Neugründungen sind auch weiterhin zu fördern. Eine Sonderung 
der Schüler nach Besitzverhältnissen der Eltern darf nicht stattfinden. Im Übrigen ist ein intensiver Dialog 
zwischen privaten und staatlichen Schulen notwendig.

• Flächendeckende Einrichtung von Schulkindergärten für Kinder, die noch nicht grundschulfähig sind.

•	Bestehende Gesamtschulen sind dort, wo dies dem Elternwillen entspricht, als Schulen besonderer 
pädagogischer Prägung zu erhalten. Auf Antrag der Schulträger können auch weitere differenzierte Formen 
von Gesamtschulen als Angebotsschulen eingerichtet werden.

• Die horizontale Durchlässigkeit zwischen Hauptschule, Realschule und Gymnasium muss durch gemeinsame Orientierungsstufen in den Klassen 5 und 6 in größerem Umfang gewährleistet werden.

3) Liberale wollen neue Schwerpunkte für die Lehrplane
Lehrpläne dürfen nicht statisch sein, sondern müssen auf gesellschaftliche Veränderungen reagieren. Die 
schule muss offen sein für neue Inhalte und Methoden.

Deshalb fordert die F.D.P:
• Die Öffnung baden-württembergischer Schulen für Sprache und Kultur ausländischer Schüler. Die 
Verstärkung des Fremdsprachenunterrichts in allen Schulformen. Mit der ersten Fremdsprache sollte 
bereits in der Grundschule begonnen werden.
• Eine zeitgemäße und die Familie unterstützende Sexualerziehung, die bereits in der Grundschule beginnt 
und die eine künstliche Trennung von obligatorischem und freiwilligen Unterricht überwindet. Der Kampf 
gegen AIDS muss bereits in der Schule beginnen.

• Einen höheren Stellenwert für eine vorbeugende Gesundheitserziehung und für eine deutlich 
ausgeprägte Umwelterziehung.

•	Durchführung voll Projekttagen all allen Schulen des Landes im Kampf gegen den Drogenmissbrauch.

• Projektunterricht ist als dauerhafte Ergänzung des Lehrplanes einzuführen, um Möglichkeiten
des fächerübergreifenden Lernens zu haben.
4) Eine leistungsfähige Wirtschaft braucht ein leistungsfähiges Bildungssystem
Die berufliche Qualifikation unserer Auszubildenden beruht ganz wesentlich auf  dem dualen System 
mit dem Gleichgewicht der betrieblichen und der schulischen Ausbildung. Der damit verbundene 
Wettbewerbsvorteil der baden-württembergischen Wirtschaft kann nur durch einen konsequenten 
Ausbau dieses Systems gewahrt würden.

Neben der Erstausbildung gewinnen zunehmend Fort- und Weiterbildung an Bedeutung.

Deshalb Fordert die F.D.P..
• Unsere Hauptschüler müssen die Möglichkeit bekommen, durch ein freiwilliges 10. Schuljahr den 
Mittleren Abschluss zu erreichen,

•	Die baden-württembergischen Schulen brauchen mehr junge Lehrer! Angesichts Zunehmender 
Schülerzahlen (230.000 zusätzliche Schüler bis zum Jahr 2000) und der zu erwartenden 
Pensionierungswelle (25 % der heute aktiven Lehrer scheiden bis zum Jahr 2000 aus dem aktiven Dienst 
aus) ist eine deutliche Kurskorrektor in der Lehrereinstellungspolitik dringend nötig.

•	Die beruflichen Schulen des Landes benötigen mittelfristig zusätzlich 1.200 Lehrkräfte: Eine sofortige, 
bedarfsgerechte Lehrerversorgung mit der Möglichkeit des "Seiteneinstiegs" für Ingenieure, Techniker und 
Kaufleute ist überfällig. Dazu ist eilte marktgerecht, Besoldung notwendig. In Kooperation mit der 
Wirtschaft ist der Einsatz von Praktikern als Teilzeitlehrer gegen Kostenerstattung anzustreben.

Um den Lehrerberuf für Seiteneinsteiger attraktiv zu machen, ist es dringend erforderlich, den 
Stellenschlüssel der beruflichen Schulen denen der allgemeinbildenden Gymnasien anzugleichen und 
bewährte Kräfte schneller vom gehobenen Dienst in den höheren Dienst zu überführen.
• Wir fordern eine spürbare Senkung von Klassenstärken auf eine pädagogisch sinnvolle Zahl von 
höchstens 25 Schülern und eine konsequente Anwendung des Klassenteilers.
• Wir brauchen eine verbesserte Aus-, Fort- und Weiterbildung unserer Lehrer; insbesondere für die 
Lehrer an beruflichen Schulen sind mehr Möglichkeiten für eilte betriebsnahe Fortbildung, etwa im 
Bereich der neuen Technologien, unabdingbar. Grundsätzlich an allen Schulen sind "Stundenpools" 
einzurichten, um Unterrichtsausfälle durch Krankheit, Fortbildung etc. vermeiden zu können.

• Mindestens eine Fremdsprache sowie Sport müssen auch an beruflichen 'Teilzeitschulen unterrichtet
werden.
•	Die Berufsausbildungsgänge müssen stärker nach der Leistungsfähigkeit der Berufsanfänger 
differenziert werden; die ausbildungsbegleitenden Hilfen sowie berufsvorbereitende Maßnahmen sollen 
ausgebaut werden. Wir brauchen neue Anstrengungen, um Mädchen auch in gewerblich-technischen 
Berufen auszubilden.

• Notwendig ist eine raschere Umsetzung der Neuordnung der Ausbildungsordnung in die Lehrpläne 
der Berufsschulen.

•	Eine bedarfsgerechte Entwicklung neuer Berufsbilder im Bereich der sozialpflegerischen Berufe, z.B. 
im Bereich der Altenpflege und der Rehabilitation.

• Ausbau der Bildungsberatung bzw. des schulpsychologischen Dienstes bei Bildungsberatungsstellen 
und Beratungslehrern.
5) Zukunftsaufgabe Fort- und Weiterbildung
Die F.D.P. will die Fort- und Weiterbildung zur "vierten Säule- des Bildungswesens ausbauen - neben 
Schule, Berufsausbildung und Hochschule. Diese Bildungsphasen müssen künftig nach dem 
Baukastensystem weit enger miteinander verzahnt wurden.
Die F.D.P. fordert:

•	Das Prinzip des "lebenslangen Lernens" muss bereits in den Lehrplänen von Schule, Berufsschule und 
Hochschule verankert werden.
•	Berufliche Fortbildung ist vor allem Aufgabe der Wirtschaft. Am "Lernort Betrieb" zeigen sich die 
veränderten Anforderungen der Arbeitswelt am klarsten. Dennoch bleibt angesichts eines gewaltigen 
Bedarfs die Mitwirkung außer und überbetrieblicher Fortbildungsträger unverzichtbar.

•	Staat und Kommunen müssen Voraussetzungen für flächendeckende und wohnortnahe Weiterbildungsmöglichkeiten schaffen, auch für Gruppen mit besonderen Bildungsdefiziten.
• Weiterbildungsangebote für Frauen zur Erleichterung des Wiedereinstiegs in das Berufsleben sind 
besonders wichtig. Solche Angebote sollen bereits während der Zeit einer familienbedingten Unterbrechung wahrgenommen werden,

•	Weiterbildung bedeutet nicht mir berufliche Fortbildung, sondern auch allgemeine, politische und 
kulturelle Weiterbildung.
•	Die Möglichkeit der Errichtung einer Hochschule nach dem Modell der "Hochschule für Wirtschaft 
und Politik" (HWP) in Hamburg ist eingehend zu prüfen und nach Möglichkeit innerhalb der nächsten 
Legislaturperiode zu realisieren. Eine lebendige Demokratie lebt vom Engagement informierter Bürger

Die Tarifpartner werden aufgefordert, bei zukünftigen Arbeitszeitverkürzungen der Weiterbildungszeit 
Vorrang vor mehr Freizeit einzuräumen.
6) Ausbildungszeiten in Schule und Hochschule verkürzen
Seit Jahren ist das Erfordernis unbestritten, das zu hohe Alter unserer Hochschulabsolventen hei 
Berufseintritt nach Möglichkeit Zu senken. Dies kann nur erreicht werden, wenn sowohl Gymnasium als 
auch Hochschule einen Beitrag hierzu leisten. Dabei darf das Niveau von Abitur und Hochschulexamen 
nicht gefährdet werden.

Die F.D.P. schlägt vor:

Gymnasium: "Modell zwölfeinhalb"

• Eine gymnasiale Schulzeit voll 8 1/2 Jahren mit denn Abschluss der Reifeprüfung bis Ende März und 
der Aufnahme des Studiums bereits zum Sommersemester. Ohne gravierende Eingriffe in Lehr- und 
Lerninhalte, oder in die Struktur des Gymnasiums kann dadurch ein Semester gewonnen werden.
Vor allem: Dieses Modell kann sofort umgesetzt werden.

•	Die Förderung hoch begabter Schüler all Gymnasien muss intensiviert werden; sie soll jedoch dezentral an der jeweiligen wohnortnahen Schule erfolgen. Von der Möglichkeit individueller Schulzeitverkürzung durch Klassenüberspringen soll künftig häufiger Gebrauch gemacht werden 
können.

•	Studienanfänger brauchen bessere Beratung und Orientierung. Sie ist im wesentlichen Aufgabe der. 
Hochschule, muss aber schon in der Schule mit studien- und berufsorientierenden Inhalten ansetzen.


Hochschule: Rahmenbedingungen Für Studienzeitverkürzung schaffen
•	Die Universitäten müssen endlich wieder Normallastbedingungen in Forschung und Lehre 
erhalten, um Regelstudienzeiten einhalten zu können.
• Schaffung konsekutiver Studiengänge mit berufsqualifizierenden Abschlüssen sowie Entwicklung von 
Leistungsbescheinigungen für einzelne Studienabschnitte, um Studienabbrechern den Eintritt in das 
Berufsleben zu erleichtern,
• Förderung des Wettbewerbs zwischen den Hochschulen durch Schaffung von "Ranglisten-Verfahren" 
und "Belohnung" derjenigen Hochschulen bzw. Fachbereiche, die kurze durchschnittliche Fachstudienzeiten 
erreichen.

• Flächendeckende Beratungsstellen für eine effektive studienvorbereitende Beratung sowie für die 
Beratung vor und während der Examensphase.

7) Für eine europaorientierte Bildungspolitik
Bildung ist in das historische und kulturelle Umfeld einer Gesellschaft eingebettet und wird davon 
bestimmt. Die F.D.P. will deshalb die Bildungshoheit der Linder erhalten und wird sich im europäischen 
Integrationsprozess für ein dezentrales Bildungssystem einsetzen.
Wir Liberalen fordern qualifizierte jedoch nicht notwendigerweise einheitliche Bildungssysteme, die es der 
Bevölkerung erlauben, überall in der EG zu lernen, zum studieren und zu arbeiten.

Wir legen insbesondere Wert darauf, im Unterricht Kenntnisse zu vermitteln, die die direkte 
Kommunikation der Menschen in der EG erleichtern, beispielsweise durch

•	Unterrichtsangebote für eine Fremdsprache in der Grundschule

•	Einführung von zwei- und vielsprachigen Schulen nach dem Muster der Europaschulen.

Wir fordern außerdem

• Neben den Bildungs- müssen auch die Ausbildungsabschlüsse gegenseitig anerkannt werden.

•	Die Einführung von Credit-Point-Systemen (ECTS), die die gegenseitige Anerkennung von 
Leistungsnachweisen erleichtern, an den Hochschulen.

•	Partnerschaften und Austauschprogramme von Schülern und Auszubildenden sind noch stärker als 
bisher zu fördern und finanziell zu unterstützen.

•	Austausch von Lehrern und Ausbildern soll in der EG auch außerhalb spezieller Programme möglich 
sein.

•	Im grenznahen Raum sind Modellversuche für grenzüberschreitende Lehrlingsausbildung zu schaffen.
8) Für kulturelle Vielfalt
Die F.D.P. setzt sich für Rahmenbedingungen auf Bundes- und Landesebene sowie in den Kommunen ein, 
die vielfältige kulturelle Aktivitäten ermöglichen. In einer pluralistischen Gesellschaft haben 
unterschiedlich Werte, Traditionen und Formen ihren Platz.

• In der Phase des europäischen Einigungsprozesses und der damit verbundenen Besinnung auf 
gemeinsame kulturelle Werte ist es notwendig, mehr denn je die europäische Perspektive im Auge zu 
behalten. Der Gewinn dieser neuen kulturellen Dimension darf aber nicht mit dem Verlust der eigenen 
kulturellen Identität bezahlt werden. lm Hinblick auf die europäische Einigung fordert die F.D.P. die 
regionalen kulturellen Leistungen in ihrer Wichtigkeit zu erkennen, damit die Konturen eines regionalen 
Kulturgeschehens erhalten bleiben.

• Beim Bemühen um einen Rahmen, der vielfältige künstlerische Aktivitäten gewährleistet, sollen sich 
private und staatliche Initiativen sinnvoll ergänzen.

Der Staat garantiert der Kunst Freiräume. Kunstschaffende müssen die Chance haben, sich in ihrer 
Tätigkeit unabhängig zu verwirklichen. Eine breite Förderung künstlerischer Aktivitäten hilft mit, die Basis 
für ein aktives Kulturleben in unserem Land zu schaffen.

Die F.D.P. befürwortet ein weitgefächertes Mäzenatentum von privaten Personen und Unternehmen.
Eine direkte Beeinflussung der Kunst oder eine Einschränkung der kulturellen Vielfalt darf nicht 
stattfinden.

Zur Kulturszene gehören auch Kulturinitiativen wie z.B. sozio-kulturelle Zentren auf meist lokaler 
Ebene, die neue Kunstformen schaffen oder Darstellungsmöglichkeiten für sie bieten. Bei deren 
Förderung soll das Land die Kommunen stärker als bisher unterstützen.

• Es sollen weitere Jugendkunstschulen geschaffen werden, die nach dem Vorbild der Jugendmusikschulen gefördert werden.

• Die F.D.P. setzt sich ein für die Einbindung von Kunstschaffenden (Literaten, Schauspieler, Bildende 
Künstler), um das musische Angebot in den Schulen des Landes zu erweitern und lebendiger zu gestalten.
• Der wachsenden gesellschaftlichen Bedeutung der Bereiche voll Kunst und Kultur entsprechend müssen 
die in den Ministerien verteilten Zuständigkeiten zusammengefasst und einem der bestehenden Ministerien zugeordnet werden.

•	Der Haushalt für Kultur darf keine Manövriermasse im allgemeinen Haushalt des Landes sein. Die 
Ausgaben für Kultur sind in den kommenden Jahren anteilig zumindest konstant zu halten. Mit öffentlichen 
Fördermitteln für Kultur muss sparsam und verantwortungsvoll umgegangen werden.

9) Für eine aktive Sportförderung
Angesichts neuer Aufgaben wird die Bedeutung des Sports für viele Menschen weiter zunehmen: Sport 
für Senioren, Sport für Behinderte, Sport für Mutter und Kind, die Bildung von Freizeitsportgruppen - das 
sind neue Herausforderungen an die Sportpolitik der 90er Jahre.

Die F.D.P. räumt dem Sport einen hohen Rang ein und fordert:

•	Baden-Württemberg braucht noch mehr Sportstätten, besonders Hallensportraum. Der riesige Antragstau im Sportstättenbau muss deshalb rasch abgebaut werden.

• Baden-Württemberg braucht für neue Zielgruppen mehr gut ausgebildete Übungsleiter.

•	Sportunterricht muss auch an Grundschulen von ausgebildeten Sportlehrern erteilt werden. Die 
Forderung des Deutschen Sportbundes nach "Sport an der Berufsschule" muss endlich verwirklicht 
werden.
•	Sportler müssen auch Umweltschützer sein.

Wir brauchen einen Interessenausgleich zwischen Forderungen des Sports und Belangen des Natur und 
Umweltschutzes: Die Einführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen beim Aus- und Neubau von 
Sportstätten, Maßnahmen für besseren Lärmschutz, die Einrichtung von Schutzzonen für Tiere und 
Pflanzen oder die Verankerung des Umweltschutzes in der Sport- und Übungsleiterausbildung sind hierfür 
Beispiele.
J ) Hochschulland Baden-Württemberg - die Zukunft nicht verschlafen
Die baden-württembergische Hochschullandschaft zeichnet sich durch ein dichtes und vielfältig differenziertes Angebot aus. Baden-Württemberg ist hierauf angewiesen. Deshalb darf es ein Ausruhen auf 
dem Erreichten nicht geben.
1) Modernes Profil für unsere Hochschulen
Unsere Hochschulen brauchen ein modernes Profil, um jeweils ihren Platz. in der gegliederten 
Hochschullandschaft optimal ausfüllen zu können.

Die Liberalen wollen:	

Mehr Autonomie für die Universitäten

Mehr Eigenverantwortung hei stärkerer Leistungsorientierung - so lautet die liberale Formel für die 
Universitäten.

Deshalb fordert die F.D.P.:

•	Stärkung der Autonomie der Universitäten - von der eigenen Verwaltung der Haushaltsmittel bis zur 
Beteiligung; an der Auswahl der Studierenden gibt es sinnvolle Möglichkeiten, die Universitäten in eigener 
Sache selbst entscheiden zu lassen.

•	Autonomie der Universitäten heißt auch: mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten für die Studierenden. Die 
klassische liberale Forderung nach Wiedereinführung der Verfassten Studentenschaft bleibt bestehen. Es 
muss nach Wegen gesucht werden, den Aufbau unserer Universitäten grundsätzlich in 
mitbestimmungsfreundlicher Art zu verändern.

• Angebot und Leistungen der Universitäten müssen transparenter werden: Leistungen in Forschung und 
insbesondere auch Lehre sind stärker als bisher zu erfassen und zu bewerten, auch in Form von Ranglisten. 
Die Studiendauer im jeweiligen Fachbereich ist hierbei einzubeziehen.

•	Durch Studienreformen und rasch umsetzbare Maßnahmen wie verbesserte Studienberatung müssen 
die Universitäten ihren eigenen Beitrag zur Verkürzung der Studienzeiten leisten. Die Möglichkeiten 
konsekutiver Studiengänge, die aus einem berufsqualifizierenden ersten Studienabschnitt und einem 
fakultativen zweiten Abschnitt für an Wissenschaft und Forschung besonders interessierte Studierende 
bestehen, sind ebenso zu erproben wie die Einrichtung modular zusammengesetzter Studiengänge mit 
berufsorientiertem Abschluss.

Die Verkürzung der Studienzeiten mit dem Ziel, den berufsqualifizierenden Studienabschluss wie in 
anderen EG-Ländern durchschnittlich im Alter von 26 Jahren zu absolvieren, ist im Übrigen eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Beendigung der Überlastung der Universitäten ist hierfür notwendige Voraussetzung.

Pädagogische Hochschulen strukturell sanieren

Die Pädagogischen Hochschulen sind in einer kritischen Situation: Nach Jahren der Schrumpfung und 
auch der Bemühung; um ergänzende Aufgaben neben der Lehrerausbildung leiden die Pädagogischen 
Hochschulen an einer starken Überlast. Ihr entspricht der Nachwuchsbedarf an den Schulen.
Deshalb fordert die F.D.P.:

• Kurzfristig müssen die Pädagogischen Hochschulen durch Schaffung zusätzlicher neuer und auch durch 
Umschichtung vorhandener Stellen auf die neue, notwendige Kapazität gebracht werden. De i' Numerus 
clausus ist zu bedarfsorientierter Steuerung ebenso wenig tauglich wie zulässig.

•	Längerfristig müssen Überlegungen über das grundsätzliche Profil der Pädagogischen Hochschule 
angestellt werden: Sie weiterhin voll dem Wechsel von Rezession und Boom in der Lehrerausbildung 
auszusetzen, stellt ihre Leistungsfähigkeit auf Dauer in Frage. Eine Reform des Aufgabenfelds, welche die 
pädagogische Forschung weitgehend an die Pädagogische Hochschule verlagert, ist unumgänglich. Sie ist 
zugleich Voraussetzung dafür; dem an der Pädagogischen Hochschule erworbenen Abschluss auch in 
Tätigkeitsfeldern der freien Wirtschaft Anerkennung zu verschaffen.
• Die Pädagogischen Hochschulen brauchen ein Habilitationsrecht. Nur so können sie ihrem gesetzlichen 
Auftrag nachkommen, für die Heranbildung ihres wissenschaftlichen Nachwuchses zu sorgen. Nur so auch 
kann der auf Dauer untragbare Zustand beendet werden, dass bei der Besetzung von Professorenstellen 
Bewerberinnen und Bewerber aus anderen Bundesländern, in denen die Pädagogischen Hochschulen 
Universitätsstatus haben, regelmäßig bevorzugt werden und aufgrund der gesetzlichen Zugangsvoraussetzungen bevorzugt werden müssen.

•	Dazu sind strukturelle Verbesserungen beim Mittelbau notwendig. Der Auftrag zur Förderung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses setzt insbesondere die Wiedereinführung des wissenschaftlichen 
Assistenten voraus.
Fachhochschulen angemessen ausstatten und ausbauen

Die Fachhochschule ist gegenwärtig der "Renner" unter den Hochschularten, weil sie eine straffe, 
praxisnahe akademische Ausbildung bietet. Zugleich sichern Fachhochschulen den Absolventen des 
beruflichen Bildungsweges ihre spezielle Qualifizierungschance. Die Nachfrage nach Fachhochschul-Studienplätzen sowie die Nachfrage nach Fachhochschul-Absolventen auf dem Arbeitsmarkt liegen weit 
über dem, was die derzeitigen Ausbildungskapazitäten hergeben. Mehr als paradox ist es, wenn 
Abiturienten aufgrund des Numerus clausus an den Fachhochschulen auf ein Universitätsstudium 
ausweichen.

Deshalb fordert die F.D.P.:

•	Ein rascher und Ausbau der Studienplätze an Fachhochschulen ist das Gebot der Stunde.

•	Der gegenüber anderen Hochschulen bestehende Rückstand der Fachhochschulen in Struktur und 
Ausstattung muss ausgeglichen werden. Angesichts der hohen Ausbildungsleistungen der Fachhochschulen 
ist Gleichstellung insbesondere auf folgenden Gebieten angesagt:

*Aufbau eines Mittelbaus (Assistentenstellen) und - nicht zuletzt als Voraussetzung hierfür - Sicherung 
einer Promotionsmöglichkeit für begabte Studierende an oder im Zusammenwirken mit einer Universität.

•	Herabsetzung der Lehrverpflichtung für die Lehrenden von derzeit 18 Semesterwochenstunden um 
mindestens zwei Semesterwochenstunden.

•	Vereinfachung des Übergangs zwischen den Hochschultypen.
2) Berufsakademien fortentwickeln
Die Berufsakademien bieten Abiturienten eine eigenständig(. Möglichkeit der dualen Ausbildung. Sie 
haben sich bewährt, bedürfen jetzt jedoch nicht nur unter quantitativem Gesichtspunkt weiterer Entwicklung.
Deshalb fordert die F.D.P.:

•	Ausbau und Fortentwicklung der Berufsakademien als attraktiver Alternative zum traditionellen 
Hochschulstudium.
?	Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Lehrenden an den Berufsakademien einschließlich deutlicher 
Verbesserung ihrer eigenen Weiterbildungsmöglichkeiten.
•	Erhöhung des Anteils des hauptamtlich an Berufsakademien tätigen Lehrpersonals mit entsprechend 
hoher fachlicher Qualifikation.


3) Voraussetzungen und Rahmenbedingungen
Die erfolgreiche Fortentwicklung der Hochschulen macht eine Verbesserung der gegenwärtigen Rahmenbedingungen insgesamt erforderlich.


Deshalb fordert die F.D.P.

 • Abbau der Überlast

In den baden-württembergischen Hochschulen studieren nach wie vor 50.000 junge Menschen mehr,
als von ihrem Ausbauzustand her dort eigentlich sein dürften. Die kontinuierliche Schaffung weiterer 
Studienplätze mit angemessener internationalem Standard entsprechender Versorgung an Lehrpersonal 
bleibt ebenso eine vorrangige Forderung wie die Verbesserung dir sozialen Bedingungen für die 
Studierenden insbesondere durch Schaffung ausreichenden studentischen Wohnraums.
• Eine Brücke für den Nachwuchs 
Aufgrund der Stellenpolitik der zurückliegenden Jahre ist in allen Hochschularten ein ungünstiger 
Altersaufbau des Lehrkörpers entstanden. Er hat zur Folge, dass in wenigen Jahren eine dann rasch 
anwachsende Pensionierungswelle einsetzen wird, die etwa die Hälfte der derzeitigen Lehrstuhlinhaber 
erfasst. Mit der Schaffung von Stellen für Lehrpersonal ist es dann nicht getan: die Stellen werden nur 
besetzt werden können, wenn bereits jetzt für qualifizierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
Möglichkeiten und Anreize, geschaffen werden, bis zu ihrer dann möglichen Berufung in der 
wissenschaftlichen Laufbahn an den Hochschulen zu verbleiben und nicht stattdessen in 
Forschungseinrichtungen der Wirtschaft abzuwandern. Zum Aufbau einer solchen
"Qualifizierungsbrücke" sind daher über das Sonderprogramm "Möllemann II" hinaus weitere 
Fördermaßnahmen dringend erforderlich.

•	Frauen fördern
Aufgabe der Hochschulpolitik ist es, durch gezielte Förderungsprogramme Anreize und Möglichkeiten für 
Wissenschaftlerinnen zu schaffen. Diese Programme müssen vor allem darauf zielen, durch die 
Organisation von wissenschaftlicher Laufbahn und Studium den Einstieg und Verbleib von Frauen im 
akademischen Berufsweg zu erleichtern. Unabdingbar ist hierbei die Schaffung von Kindertagesstätten an 
den Hochschulen.
•	Öffnung der Hochschulen
Der liberale Gedanke, die Hochschulen offen zu halten, bezieht sich auf zwei Perspektiven. Einmal geht 
es um internationalen Austausch, insbesondere die Integration unserer Hochschulen in eine europäische 
Hochschullandschaft. Dazu gebärt auch die Förderung europäischer Studiengänge, d.h. solcher, die von 
mehreren europäischen Hochschulen im Zusammenwirken durchgeführt werden und mit einem 
entsprechenden gemeinsamen Abschluss enden.

Öffnung der Hochschulen heißt aber auch, dass in ihnen Platz sein muss für "lebenslanges Lernen": Der 
Weg zwischen Hochschule und Gesellschaft darf keine Einbahnstraße sein, die nur beim Verlassen der 
Hochschule benutzt wird, sondern dieser Weg muss später auch wieder zurückführen können. Dies setzt 
einen weiteren Ausbau der Hochschulangebote auf dem Gebiet der Weiterbildung voraus.

•	Stärkung der Lehre
Um den Stellenwert der Lehre an den Universitäten zu stärken, sind Vorkehrungen zu treffen, dass Forschungen zur Verbesserung der Lehre, Bewertung der Lehre und didaktische Fortbildungsveranstaltungen für Professoren gefördert werden.

Der Wechsel von Lehrkräften zur Wirtschaft und wieder zurück - auch für befristete Zeiträume - muss 
erleichtert werden.
K ) Zukunftsperspektiven für den öffentlichen Dienst
Gesellschaftliche Veränderungen und technologischer Wandel erfordern den Ausbau des Öffentlichen 
Dienstes zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen. Dies ist aber nur machbar, wenn der Öffentliche 
Dienst attraktiver gestaltet wird.
Die Schere, die derzeit zwischen den Einkommen im öffentlichen Dienst und denen im privaten Sektor 
klafft, führt schon heute dazu, dass in vielen Bereichen der Verwaltung kaum noch qualifizierter 
Nachwuchs gewonnen werden kann, da dieser es vorzieht, in die Privatwirtschaft zu gehen.

Gleichzeitig mit mehr Bezahlungsgerechtigkeit sind auch strukturelle Reformen im Öffentlichen Dienst 
durchzuführen. Als vordringliche Maßnahmen hierzu sind erforderlich:
• Eine Bewertung der Laufbahnen und Eingangsämter, die den heutigen Anforderungen entspricht.

• Gleichbehandlung bei der Einstufung durch Berücksichtigung gleichwertiger Bildungsabschlüsse.
•	Verbesserungen bei der Nachwuchssituation durch größere Flexibilität bei der Gewährung von 
Sonderzuschlägen und einer Erhöhung von Anwärterbezügen.
•	einen zusätzlichen Ausgleich für die Angehörigen des öffentlichen Dienstes in Ballungsgebieten und 
Städten mit hohen Lebenshaltungskosten, insbesondere hei den Mieten, durch einen 
Ballungsgebietszuschlag.
L) Mehr Demokratie in der Gemeinde
1) Wir wollen die Mitwirkungsrechte des Bürgers in seiner Gemeinde ausbauen:
• Bürgerbegehren und Bürgerantrag müssen erleichtert werden. Der Katalog der wichtigen 
Gemeindeangelegenheiten, bei denen ein Bürgerbegehren und ein Bürgerentscheid möglich ist, ist zu erweitern. Die Zahl der notwendigen Unterschriften für einen Bürgerantrag und für ein Bürgerbegehren ist 
deutlich zu senken.
•	Der Landrat ist von den Bürgern des Landkreises direkt zu wählen. Dem Kreistag als Aufsichtsgremium über den Landkreis sollen keine Bürgermeister angehören. Bürgerantrag, Bürgerbegehren
und Bürgerentscheid sind auch auf der Ebene des Landkreises einzuführen. Die Übernahme eines 
Landtagsmandats durch einen Landrat ist gesetzlich auszuschließen.

•	Die Rechte der Ortschaftsräte sind auszubauen und die Ortschaftsverfassung ist auch dort zuzulassen, 
wo keine räumlich getrennten Teilorte bestehen.

•	Die Direktwahl der Ortsvorsteher durch die Bürger, zumindest aber deren Wahl durch die Mitglieder des 
Ortschaftsrates, ist einzuführen.

•	Für alle Wahlen ist das Hare-Niemeyer-Verfahren (statt d'Hondt) einzuführen.
2) Wir wollen die Selbstverwaltung der Gemeinden und deren Finanzausstattung stärken:
• Erhaltung und Stärkung der Einnahmenhoheit der Gemeinden sowie die Bereitstellung von 
angemessenen Anteilen der Steuerverbundmasse im Landeshaushalt für die Kreise und Gemeinden.

• Stufenweiser Abbau der "Töpfchen-Wirtschaft", d.h. der zweckgebundenen Zuweisungen zugunsten 
einer Erhöhung der freiverfügbaren Mittel im Finanzausgleich des Landes.
• Voller Kostenersatz für Aufgaben, die den Gemeinden von Bund oder Land übertragen werden.
• Die Kommunen sollen sich wirtschaftlich nur dann betätigen, wenn die Privatwirtschaft keine 
gleichwertigen oder bessere Lösungen im Einzelfall anbieten kann.
