Programm des F.D.P.- Landesverbandes Brandenburg
"Für die F.D.P. zu stimmen bedeutet,
der Liberalität Stimme zu verleihen."


Präambel
Frei soll unser Sinn sein, der Bürger das Maß aller Dinge. Sicher wollen wir
leben, in Frieden mit unseren Nachbarn, gut soll es uns gehen. Gesund bis ins
hohe Alter in einer Umwelt, in der der Mensch seinen natürlichen Platz hat.
Fleißig wollen wir sein, den Schwachen helfen und uns vor Faulen und
Betrügern schützen. Gutes Geld wollen wir verdienen, es nicht als Almosen
bekommen. Zu lernen haben wir: Sprachen, Kultur, Mathe, Internet und
Toleranz. Das Neue, Moderne, Ungewöhnliche darf keine Furcht verbreiten.
Deutsche sind wir in Europa, mit Freunden bei uns und in aller Welt. Unruhe ist
in uns wegen rechter und linker Verderber unseres Ansehens. Streit wollen wir
mit ehrlichen Menschen darüber, wie wir unser Land besser machen. Preußen
ist in unsere Tradition, Brandenburgs guter Name in der Welt unser Ziel.
Unser Politikangebot wendet sich an den Bürger, der selbstbewußt seinen Staat
als Dienstleister sieht, aber nicht nur auf dessen Segnungen wartet, sondern
auch fragt, was er für seinen Staat tun kann. Alles hinzunehmen, jede Steuer,
jede Gängelung, jede Vorschrift, ist vielleicht nicht unehrenhaft, aber auf keinen
Fall liberal. Für diese Anschauung steht die F.D.P., nicht für eine bestimmte
Gruppe von Menschen.
Lesen Sie gut, was wir Ihnen vorschlagen, vielleicht auch manches zweimal,
denn Toleranz und Unduldsamkeit der Mitte erfordern den denkenden, den
kritischen Bürger. Liberalität zu lernen ist in gleicher Weise mühsam wie
lohnend.
Für die F.D.P. zu stimmen bedeutet, der Liberalität Stimme zu
verleihen.

Bildung ist Investition in Brandenburgs
Zukunft
Die F.D.P. fördert und fordert Anstrengungswille, Fleiß und
Verantwortungsbereitschaft in der Schule. Mit der F.D.P. gibt es eine auf das
Leben in Verantwortung und Konkurrenz vorbereitende Erziehung statt
Kuschelpädagogik. Nur mit den Lehrern ist es möglich, aus der
Brandenburgischen Schule ein zukunftsweisendes Modell zu machen. Die F.D.P.
fordert:
• 12 Jahre zum Abitur sind genug!
• Ab Ende der 1. Klasse Noten und Einführung von
Kopfnoten für Betragen, Ordnung und Fleiß.
• Mehr Rücksicht auf Elternwillen bei der Schulformwahl unter
Berücksichtigung der Leistungen ihrer Kinder und Förderung von
Hochbegabungen und von Benachteiligten durch entsprechende
Möglichkeiten der Sonderbetreuung.
• Erhalt der Realschule im Rahmen des gegliederten Schulsystems.
• Ausbau der "kleinen" Grundschule und Versuche zu
regionalen Ganztagsschulen.
• Verbesserung der Bedingungen für Schulen in freier
Trägerschaft.
• Erhöhung der Mittel zur Modernisierung der
Schulgebäude (Sport für alle in der Halle!).
• Computer für jede Klasse.
• Einrichtung doppelqualifizierender Bildungsgänge
(Abitur mit Berufsausbildung)
Die berufliche Ausbildung im dualen System ist Basis für eine
leistungsfähige und im internationalen Vergleich flexible praxisorientierte
Berufstätigkeit. Die F.D.P. fordert:
• Keine Ausbildungsabgaben.
• Ausbildungsbefähigung für mehr Unternehmen, gerade
im Dienstleistungsbereich.
• Modulare Ausbildung: Basisberuf mit anschließender
Spezialbildung.

Die Betriebe müssen über ihren aktuellen Bedarf hinaus ausbilden. Um ihnen
das finanziell zu erleichtern, sind die gegenwärtigen Förderstrukturen zu
überprüfen und anzupassen.

Wissenschaft für die Zukunft Brandenburgs
Der Wissenschaftshaushalt muß deutlich erhöht werden. Die F.D.P. fordert eine
Anhebung auf 6,5 % des Landeshaushaltes bis Ende der kommenden
Legislaturperiode. Das heißt, in den kommenden fünf Jahren ist jährlich eine
Anhebung um jeweils 70 Mio. DM notwendig. Die Zahl der Studienplätze muß
auf mindestens 35.000 angehoben werden.
Die Voraussetzung für eine grundlegend neue Rechtsstellung der Hochschulen
ist die Abschaffung des Hochschulrahmengesetzes. Die Länder müssen diesen
Freiraum nutzen und ihn an die Hochschulen weitergeben. Sie dürfen künftig
nur noch eine allgemeine Rechtsaufsicht über die Hochschulen ausüben. Die
staatliche Grundfinanzierung über einen Globalhaushalt bleibt erhalten und
wird durch zwei Wettbewerbskomponenten ergänzt, die sich auf Leistungen in
der Lehre (Studierendenzahl) und in der Forschung (staatliche Drittmittel,
Deutsche Forschungsgesellschaft) beziehen.
Gemeinsam betriebene Technologietransfer-, Weiterbildungs- und
Kompetenzzentren sind die Orte für eine Private-Public-Partnership zwischen
Hochschulen und Gesellschaft.
Eine vertraglich vereinbarte Nachfinanzierung des Studiums durch die
Hochschulabsolventen (australisches Modell, "Nachlaufende Studienzeit") ist
erst dann vorzusehen, wenn über die staatliche Finanzierung gesichert ist, daß
die Hochschulen über die personelle und räumliche Ausstattung verfügen, die es
allen Studierenden ermöglicht, einen Abschluß nach 8 bis 10 Semestern zu
erreichen.
Als radikale Alternative und permanente Herausforderung der bestehenden
Hochschulen ist die komplette Privatisierung bestehender Hochschulen zu
prüfen.

Arbeitsplätze durch qualitatives
und quantitatives Wachstum
Die Wirtschaft des Landes Brandenburg braucht bessere Angebotsbedingungen
für ein stärkeres Wachstum. Die F.D.P. wird die Wirtschaftspolitik vorrangig
auf die Erfordernisse der kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Handwerk und Gewerbe sowie der Freiberufler ausrichten.
Der seit 1994 rückläufige Trend der investiven Ausgaben im Landeshaushalt
muß umgekehrt werden, um die Entwicklung der Unternehmen wirksam zu
unterstützen. Die jahrelange Vernachlässigung der Förderung von
Existenzgründungen muß beendet werden.
Die Rahmenbedingungen für unternehmerische Tätigkeit, die durch politische
und bürokratische Fehlentscheidungen zunehmend verschlechtert worden sind,
bedürfen dringender Veränderungen. Die Belastung der Unternehmen durch
Bürokratie, Steuern und Abgaben muß spürbar zurückgeführt werden. Die
F.D.P. wird konsequent gegen ökonomisch und ordnungspolitisch unsinnige
Auflagen und Restriktionen vorgehen.
Auf kommunaler und Landesebene gehören nichthoheitliche Aufgaben und ihre
Durchführung auf den Prüfstand. Die F.D.P. setzt sich für die Privatisierung
solcher Leistungen ein, die von der freien Wirtschaft zu gleichen oder besseren
Konditionen erbracht werden können.
Die Landespolitik muß sich den Herausforderungen stellen, die mit der
absehbaren Aufnahme Polens in die EU entstehen. Die Chancen und Risiken für
die Brandenburger Wirtschaft müssen rechtzeitig analysiert und in konkrete
Handlungsempfehlungen umgesetzt werden. Die F.D.P. wird den notwendigen
Anpassungsprozeß in den Unternehmen fördern und unterstützen.
Liberale Landwirtschaftspolitik
Die Landwirtschaft wird ein wichtiger Wirtschafts- und Lebensfaktor im
ländlichen Raum bleiben. Die Rahmenbedingungen müssen sowohl die
landwirtschaftliche Produktion als auch landschaftspflegerische Leistungen
unter ökonomischen Kriterien ermöglichen. Die Agrarpolitik des Landes muß
neu ausgerichtet werden, um allen betrieblichen Eigentumsformen gleiche
Bestands- und Entwicklungsmöglichkeiten zu gewährleisten. Die
Förderbürokratie muß auf das notwendige Minimum begrenzt werden. Dabei
sind vorrangig zersplitterte Landesprogramme zusammenzufassen und
intransparente Landesregelungen abzubauen. Maßnahmen des Natur- und
Umweltschutzes müssen grundsätzlich so gestaltet werden, daß keine enteignungsähnlichen
Eingriffe in das Eigentum von Landwirten vorgenommen werden. Anstelle von Nutzungseinschränkungen und –verboten ist verstärkt der
Vertragsnaturschutz als Instrument zur Pflege und Erhaltung der Natur zu
nutzen.
Haushalt muß Prioritäten umsetzen
Der Bereich Haushalt und Finanzen ist eine Querschnittsaufgabe. Die Qualität,
mit der das Land seine Aufgaben erfüllt, hängt im wesentlichen von der
finanziellen Ausstattung aber auch von einem entsprechenden Management der
Finanzverwaltung ab.
Nur so viel Staat wie nötig:
• Verschlankung des Landespersonals auf
max. 55.000 Stellen
• Das hierdurch freiwerdende Potential im
Hause von ca. 500 bis 700 Mio. DM
jährlich soll zur Aufstockung der Mittel
bei den Hochschulen, der
Mittelstandsförderung und den
Kommunen sowie zur
Haushaltskonsolidierung verwendet
werden.
Kein "Rasenmäherprinzip" beim Sparen, Ressortverantwortung stärken:
• Amtliche Ausgaben des Landeshaushaltes
sind im einzelnen auf ihre Notwendigkeit und
Finanzierbarkeit zu prüfen (Kassensturz
insbesondere im MASGF).
• Abbau überflüssiger Richtlinien.
• Förderung von "Modellprojekten" zur
Budgetierung.
• Die Vielfalt von Methoden der Finanzierung öffentlicher
und nichtöffentlicher Einrichtungen ist stärker zu
fördern; das Land soll lediglich die "Grundfinanzierung"
absichern.
Stärkung der Kommunen:
• Bei der Übertragung von Aufgaben des
Landes an Kommunen sind diese auch mit
den notwendigen Finanzen auszustatten.

• Die Kommunen sind an den Steuereinnahmen des Landes
angemessener zu beteiligen.
• Die Finanzzuweisungen aus dem
Gemeindefinanzierungsgesetz sind direkt an die
Kommunen weiterzuleiten.
Marktorientiertes Programm für eine
umweltverträgliche Landesentwicklung
Die F.D.P. bekennt sich ausdrücklich zu allen Maßnahmen des Umwelt- und
Naturschutzes ohne ideologisch motivierte Übertreibungen und administrative
Willkür. Nur durch aktives und bewußtes Handeln der Menschen können
schützenswerte Landschaften langfristig entwickelt werden. Landschafts- und
Naturschutz und landwirtschaftliche und gewerbliche Nutzung sind kein
Widerspruch.
Die sinnvolle Vernetzung der verschiedenen, gut auszubauenden Verkehrs- und
Transportsysteme sowie die Entwicklung attraktiver und lebenswerter
Innenstädte vermindert langfristig Konfliktpotentiale und schützt Natur und
Umwelt.
Die Förderung alternativer Verfahren zur Reduzierung des Energie- und
Wasserverbrauches ist deutlich zu verstärken. Aktives Handeln ist stärker zu
motivieren. Geringerer Verbrauch muß zu geringeren Kosten führen. In dünn
besiedelten Regionen sind dezentrale Entsorgungssysteme zu fördern.
Die Entsorgungswirtschaft als Träger innovativer Vermeidungs- und
Verwertungsstrategien braucht einen freien Wettbewerb, um uneffektive
Entsorgungsstrukturen zu verhindern.

Eigentumsbildung im Wohnungsbau
Die Eigentumsbildung im Wohnungsbau schafft stärkere Identifikation und
Verantwortungsbewußtsein und ist besonders zu fördern.
Die Entwicklung attraktiver Innenstädte bringt eine ausgewogene
wirtschaftliche Nutzung der notwendigen Infrastruktur.
Die Sanierung aber auch der Rückbau im Geschoßwohnungsbau ist mit klaren
Konzepten durchzuführen.
Um das Verantwortungsbewußtsein zu fördern, sind die Bewohner frühzeitig
effektiv in den Gesamtprozeß einzubeziehen. Modellhafte Konzepte sind zu
fördern.
Legal errichtete, private Wochenendhäuser genießen Bestandsschutz. Ein
Dauerwohnrecht ist bei Bedarf zu ermöglichen.

Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
Der zügige Ausbau der Verkehrsinfrastruktur genießt eine klare Priorität.
Um Sicherheit und Leistungsfähigkeit zu erhöhen, ist das Straßennetz sowie das
straßenbegleitende Rad- und Gehwegenetz umweltverträglich auszubauen.Eine
moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur schafft positive
Standortfaktoren.
Straßen- und schienengebundener öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ist
stärker und bedarfsgerechter zu vernetzen.
Der ÖPNV ist stärker an private Anbieter zu vergeben. Alternative
Beförderungsangebote in besonders dünn besiedelten Gebieten sind verstärkt zu
fördern.
Das Schulbussystem ist in Abstimmung mit den Schulzeiten zu etablieren.
Strukturbestimmende Investitionen, wie z.B. der Flughafen Berlin-Brandenburg
sowie der Havelausbau, sind nach objektiver Prüfung zügig und ohne
Zwischenlösungen zu realisieren.
Die Verknüpfung unterschiedlicher Verkehrsträger ist bedarfsgerecht zu
verstärken.
Soziale Netze im Liberalen Sozialstaat
Jeder Mensch hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Dabei kommt
der Arbeit eine zentrale Bedeutung zu. Liberale Sozialpolitik schafft die
Rahmenbedingungen, die Eigeninitiative ermöglicht und dadurch Arbeitsplätze
schafft.
Soziales Engagement der Betriebe im Rahmen ihrer Personalpolitik muß sich
auch betriebswirtschaftlich "rechnen". Es muß sich also lohnen, Arbeitsplätze
zu schaffen. Von staatlich finanzierten Betrieben, die nach dem Motto "Arbeit
statt Sozialhilfe" gegründet und finanziert werden, kann kein nachhaltiger
Bestand von Arbeitsplätzen ausgehen.
Auf Landesebene wollen wir erreichen, daß der Staat sich auf eine
koordinierende und unterstützende Funktion zurückzieht. Nach dem
Subsidiaritätsprinzip ist die Gestaltung der Sozialpolitik vor Ort Aufgabe von
Selbsthilfegruppen und freien Trägern. Solidarität kann nicht auf der
Gestaltung durch staatsfinanzierten Ersatzträger aufbauen. Selbsthilfegruppen
und freie Träger haben immer ihren Eigenanteil zur Finanzierung beizutragen
und sind der Wirtschaftlichkeit und Effizienz verpflichtet. Solidarische Hilfe der
Gesellschaft soll, wo immer möglich, die Rückkehr in die Arbeitswelt zum Ziel

haben. Daueralimentation durch den Staat kann nicht das Ziel sein. Eigene
Erwerbstätigkeit, die ein ausreichendes Einkommen sichert, kann auf Dauer nur
auf wirtschaftlichem Gewinn aufbauen. Ohne wirtschaftlichen Gewinn sind
Sozialleistungen nicht möglich.
Die Sorge um die Gesundheit ist liberal
Liberale Gesundheitspolitik hat das Ziel, den Einzelnen gegen gesundheitliche
Risiken abzusichern. Das setzt Anstrengungen des Einzelnen genauso voraus,
wie eine Absicherung in der solidarischen Gemeinschaft.
Liberale Gesundheitsvorsorge heißt:
• Der verantwortungsvolle Umgang des Einzelnen mit seiner
Gesundheit ist unverzichtbare Basis. Er muß durch materielle
Anreize, wie Bonusbeiträge in der Krankenversicherung,
gestärkt werden.
• Ohne Kostensenkung ist die Gesundheitsvorsorge nicht mehr
bezahlbar. Eine verantwortungsvolle Gesundheitspolitik setzt
auf die Vermeidung von Mehrfachuntersuchungen, die
Vernetzung von ambulanten und stationären Einrichtungen,
eine anrechenbare Prophylaxe und eine bezahlbare
Beratungstätigkeit.
• Niedergelassene Ärzte sind eine tragende Säule des
Gesundheitssystems. Die Angleichung der Arzthonorare in Ostund
Westdeutschland entspricht den Leistungen. Wer
ostdeutsche Ärzte diskriminiert, trifft damit auch die Patienten.
• Ein leistungsfähiges und wirtschaftlich effizient arbeitendes
öffentliches Gesundheitswesen muß gesichert werden. Neben
der Leistung der spezialisierten Gebietsärzte kommt der
hausärztlichen Tätigkeit ein hoher Stellenwert zu, denn die
Hausärzte tragen wesentliche Verantwortung bei der
Grundversorgung der Bürger.
• Die verstärkte Zusammenarbeit zwischen ambulanten und
stationären Leistungsbringern im Gesundheitswesen ist ein
tragendes Prinzip liberaler Gesundheitsvorsorge

Kinder und Jugendpolitik
Kinder und Jugendliche müsse neben interessanten Lern- und Freizeitangeboten
mehr Möglichkeiten für verantwortungsvolles, selbstbestimmtes und soziales
Handeln im Sinne unseres Rechtsstaats erhalten. Damit soll erreicht werden,
daß sie einen festen Platz in der Gesellschaft finden, der einerseits ihre
Bedürfnisse und andererseits die Forderungen aus dem Generationenvertrag
erfüllt.
Kinder und Jugendliche sind das Potential für die Zukunft in Brandenburg.
Ihre Interessen dürfen nicht zu Objekten des Verwaltungshandelns der Politik
werden. Sie auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten muß oberstes
Ziel sein, um ihnen alle Wege der Selbstverwirklichung zu öffnen.
Landesregierung und Kommunen können sich nicht vor diesem hohen
Anspruch an ihre Politik verschließen, sondern müssen mit hell wachem Blick
auf die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen achten und versuchen, deren
Ideen in die Gestaltung der Kommunal- und Landespolitik einfließen zu lassen.
Schwerpunkte:
• Bildung einer Kinder- und Jugendkommission im Brandenburger Landtag
• Kinder- und Jugendprojekte müssen auf
Transparenz, Nachhaltigkeit und
Wirksamkeit geprüft werden.
• Begegnungsprogramme unserer Kinder
und Jugendlichen mit ihresgleichen aus
anderen Ländern dieser Welt, vorrangig
mit den Kindern und Jugendlichen
unseres Nachbarlandes Polen
• Unterstützung von Partnerschaften auf
allen Ebenen dieser Politik
• Unterstützung der Agenda 21 von Rio
• Integration von Kindern und
Jugendlichen und Einbeziehung dieser
bei Planungsprozessen, die deren Umfeld
betreffen (z.B. öffentliche Freizeitanlagen,
Jugendclubs, Spielplätze usw.)

Neue Perspektiven für den
Kulturstandort Brandenburg
Die Kulturfinanzierung über den Landeshaushalt ist zu stark abhängig von den
politischen Prioritäten der jährlichen Haushaltslage. Kultur braucht jedoch
einen langen finanziellen und konzeptionellen Atem. Der Anteil am
Landeshaushalt ist deshalb zu verstetigen und schrittweise bis zum Ende der
Legislaturperiode auf 1,3 % des Landeshaushaltes anzuheben. Im Haushalt
selbst verbleibt lediglich die institutionelle Kulturförderung. Alle anderen
Aufgaben der Kulturförderung werden auf eine Stiftung übertragen, deren
Gremien zu mehr als der Hälfte mit Vertretern aus der Landeskultur besetzt
werden.
Kommunale Kulturfonds der Wirtschaft sollen die institutionelle Förderung der
kommunalen Kultureinrichtungen unterstützen und Freiraum für
projektbezogenes Arbeiten schaffen. Museen, Bibliotheken und Musikschulen
sind als kommunale Kultureinrichtungen auf kontinuierliche Förderung
angewiesen. Über ein Musikschulgesetz soll Qualität und Finanzierung der
Musikschulen im Rahmen einer drittelparitätischen Finanzierung gesichert
werden.
Die brandenburgische Kulturlandschaft ist keineswegs überdimensioniert. Ein
Kulturabbau ist deshalb nicht akzeptabel. Das gilt auch für den Fall einer
Fusion mit Berlin.
Auf Bundesebene ist durch eine Änderung des Stiftungs- und des Steuerrechtes
ein größerer Anreiz für die Kulturförderung von Firmen und Bürgern zu
ermöglichen.

Liberale Sportpolitik
• Der Sport leistet einen beachtlichen Beitrag zur Bildungs-, Sozial- und
Gesundheitspolitik. Als funktionierende Sozialstation tragen die Vereine
dazu bei, die wachsenden Probleme der Gesellschaft mit ihren Mitteln lösen
zu helfen.
Die F.D.P. des Landes Brandenburg setzt sich deshalb ein:
• Für eine ausgewogene Förderung des
Breiten- und des Spitzensports
Große Bedeutung hat dabei die Sichtung und
Förderung von Talenten.
• Für eine weitere Stärkung des
Ehrenamtes
Der Sport lebt wesentlich von den
freiwilligen Leistungen seiner
ehrenamtlichen
Mitglieder. Das Ehrenamt ist eine
wichtige Säule der liberalen
Bürgergesellschaft und
verdient deshalb jede erdenkliche
Unterstützung.
• Für den Erhalt der vorhandenen und den
Neubau von Sportstätten
Mit Hilfe des "Goldenen Planes Ost" ist
der dringende Nachholbedarf auf diesem
Gebiet
abzuarbeiten. Sportanlagen sollten den
Vereinen möglichst kostenlos zur
Verfügung
gestellt werden.
• Für mehr Sport- und Freizeitangebote für
die Bürger
• Für privatwirtschaftliches Engagement
auf dem Gebiet des Sports durch Spender
und Sponsoren
• Für einen energischen Kampf gegen alle
Dopingpraktiken
• Für die Sicherung des Sportunterrichts
an den Schulen.

Kommunale Demokratie
Die Kommunen bilden die Keimzelle unseres Staatsaufbaus. Sie vermitteln als
unmittelbarer Ansprechpartner für den Bürger diesem die Verbindung zum
Gemeinwesen Staat und zur staatlichen Demokratie. Hierzu ist die Sicherung
eigenständiger kommunaler Zuständigkeiten erforderlich, um die Akzeptanz des
Bürgers zu stärken und demokratische und kommunale Strukturen sichtbar zu
machen.
Unsere Forderungen:
• Aufgabenübertragungen des Landes und des Kreises
an die Kommunen müssen mit der Übertragung der
erforderlichen Finanzausstattung einhergehen. Die
Kommunen dürfen nicht weiter Bittsteller beim
Landkreis oder bei der Landesregierung sein.
• Die kommunale Verwaltung muß sich als
Dienstleistungseinheit für den Bürger der jeweiligen
Verwaltungsregion verstehen. Sie muß durch
bürgerfreundliche Nutzung der gesetzlichen
Handlungsspielräume an unbürokratischen
Entscheidungsabläufen mitwirken.
• Die Gemeindereform muß auf Basis der
Freiwilligkeit erzielt werden.
• Bürgerbüros in den kreisfreien und
kreisangehörigen Kommunen und
Ämtern sind einzurichten.
• Die Vergabe von Fördermitteln muß
vereinfacht werden. Die Ämter sind am
besten in der Lage, diese Mittel sinnvoll
und gezielt einzusetzen, wenn sie
gesetzlich dazu autorisiert werden. Dies
gilt natürlich auch für die kreisfreien und
kreisangehörigen Kommunen.
• Die sich verselbständigende
Gesetzgebungsmaschine muß gestoppt werden.
Das ungestörte Weiterproduzieren
kostentreibender Gesetze, Verordnungen,
Erlasse und Richtlinien ist zu beenden, denn
rund 80 % der Bundesgesetze und 90 % der
Landesgesetze schlagen direkt auf die
Kommunen und damit natürlich auf deren

Finanzen durch.

Standard an Innerer Sicherheit
erhalten und ausbauen
Der im Land Brandenburg erreichte Standard im Bereich der inneren
Sicherheit darf auf keinen Fall gemindert sondern muß vielmehr dem
gewachsenen Bedarf angepaßt werden. Die beabsichtigten Kürzungen im
Ressortbereich des Ministeriums des Innern sind nicht hinnehmbar.
Es ist unbedingt notwendig, daß
• kein drastischer Personalabbau von Stellen
bei der Polizei erfolgt, sondern die Postenund
Revierdienste bei der Polizei gestärkt
werden,
• die freien Stellen im Vollzugsdienst
umgehend besetzt werden,
• die Eigenverantwortlichkeit der
Polizeipräsidien, z.B. durch
Eigenentscheidung zur Einrichtung von
Sonderaufgabenbereichen, gestärkt
werden muß, hier insbesondere spezielle
Jugendkommissariate
• die Anzahl der Jugendsachbearbeiter
erhöht wird,
• der Ausstattungsstandard im Bereich der
Polizei und des Vollzugsdienstes (hier
speziell im Sachhaushalt) dem Bedarf
angepaßt wird (insbesondere keine
Schließung von Polizeiwachen sowie
Reduzierung von Einsatzfahrzeugen),
• im Bereich der Prävention eine
Förderung von Einrichtungen und
Initiativen zur Prävention von Straftaten
unter Einbeziehung aller Kräfte (Eltern,
Schule, Vereine, Polizei) gewährleistet ist.
Verstärkte Zusammenarbeit mit osteuropäischen Ländern, insbesondere Polen:
• Die F.D.P. setzt sich auf Landesebene für den
schnellstmöglichen Abschluß entsprechender
Rechtshilfeabkommen durch die

Bundesregierung ein.
Neuer Föderalismus
Ein dezentral regiertes Deutschland hat sich bewährt. Die F.D.P. will die
Rückverlagerung von Bundeskompetenzen in Länderhoheit.
Die F.D.P. will eine Neuordnung des Länderfinanzausgleichs, die eine Stärkung
der Finanzbasis des Landes Brandenburg bringt. Leistung muß sich lohnen.
Die F.D.P. wird die Interessen Brandenburgs offensiv vertreten.
• Ja zu Factory Outlet Centers in
Brandenburg!
• Schönefeld wird einziger
Verkehrsflughafen im Großraum Berlin!
Gleichzeitig fordert die F.D.P., den Interessenausgleich mit Berlin in fairer
Weise und mit für die Bürger optimalem Ergebnis im Rahmen gemeinsamer
Planungsrunden zu suchen.
Wir fordern:
• freie Schulortwahl an den Landesgrenzen!
• Bürger dürfen ihre Krankenhäuser frei
wählen.
• eine effizientere gemeinsame
Landesplanung!
Die F.D.P. will die Länderfusion von Berlin und Brandenburg. Sie ist
wünschenswert und wird mittelfristig angestrebt. 

