Wahlplattform zur Landtagswahl 1994 
Eine sichere Zukunft für unser Land 
Neue Arbeitsplätze mit Kompetenz und Ideen!


Die Schaffung neuer Arbeitsplätze und die dauerhafte Sicherung sozialer Mindeststandards stellen für die 
F.D.P. Saar die zentralen Aufgaben der Zukunft dar. Denn innere Sicherheit ist ohne sozialen Frieden 
nicht denkbar. Deswegen brauchen wir im Saarland eine konsequente und sozialverträgliche 
Umstrukturierung der heimischen Wirtschaft, um wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu sichern und neue 
Arbeitsplätze zu schaffen.

Die Chancen des Standortes Saarland müssen stärker als bisher genutzt werden!


Die F.D.P. Saar will daher ... ... bewahren und erneuern

Um einen zukunftssicheren und wettbewerbsfähigen Montankern zu erhalten, ist der Bergbau 
konsequent und sozialverträglich umzugestalten. Seine Ressourcen sind zur Schaffung neuer 
Arbeitsplätze zu nutzen:

- die qualifizierten Fachkräfte und das hervorragende Know-how stellen attraktive 
Ansiedlungsfaktoren dar,

- die gut erschlossenen und für den Bergbau nicht benötigten Gewerbeflächen bieten neuen 
Ansiedlungen und der Erweiterung einheimischer Unternehmen eine ideale Grundlage,

- die zugesagten Subventionen des Bundes können umgelenkt werden zur Förderung neuer 
Unternehmen und zur Schaffung sicherer Arbeitsplätze für die junge Generation.
... Praxis statt Theorie

Professionelle Ansiedlungspolitik aus einer Hand und in einem Guss in Zusammenarbeit mit den Kammern und der 
privaten Wirtschaft ist Voraussetzung für die Gewinnung von Arbeitsplätzen. Zu schaffen ist eine 
Ansiedlungsgesellschaft, an deren Spitze wirtschaftserfahrene Praktiker stehen.


... spezialisieren statt verzetteln

Die Saar-Liberalen setzen auf die Stärke der heimischen Wirtschaft in Spezialgebieten und deren Entwicklung als der 
kostengünstigsten und schnellsten Möglichkeit zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Beispiele solcher 
zukunftsorientierten Entwicklungs- und Ansiedlungschancen für das Saarland' sind die Nahrungsmittelindustrie, die 
Recyclingwirtschaft, die gesamte Umwelttechnologie und dabei insbesondere die Solartechnik.


... den Mittelstand fördern

Die Bedingungen für Existenzgründer, sowie kleine und mittlere Betriebe im Saarland, sollen spürbar verbessert 
werden. Deswegen will die F.D.P. ein Mittelstandsinstitut als Ansprechpartner für den gesamten saarländischen 
Mittelstand in Beratungs- und Finanzierungsangelegenheiten einrichten. Darüber hinaus muss die Steuer- und 
Abgabenbelastung der heimischen Wirtschaft spürbar gesenkt werden. Vor allem die Abwasser- und Abfallgebühren 
müssen durch intelligente, gegebenenfalls auch private Lösungen in einem gesunden Wettbewerb gesenkt werden. 
Umweltschutz muss nicht teuer sein.

Die Reduzierung der hohen Gewerbesteuer und die Bereitstellung umweltverträglicher Gewerbeflächen durch 
finanzielle Anreize für die Gemeinden ist ein Hauptanliegen der F.D.P. Saar. Städte und Gemeinden, die Arbeitsplätze 
schaffen, sollen künftig bei der Vergabe der Landesmittel besonders berücksichtigt werden: Wer Arbeitsplätze 
schafft, muss belohnt werden! Deshalb muss die Haushaltsentlastung des Landes durch die Teilentschuldung; an 
der die F.D.P. Saar aktiv mitgearbeitet hat, jetzt endlich auch den Gemeinden zugute kommen.


... die Landesfinanzen konsolidieren

Die jahrzehntelang andauernde Haushaltsverschuldung muss nun endlich überwunden werden. Voraussetzung für 
eine langfristige Konsolidierung der Landesfinanzen ist eine nachhaltige Stärkung der Einnahmekraft durch eine 
zukunftsgerichtete Wirtschaftspolitik. Darüber hinaus ist ein strikter Sparkurs bei Sach- und Personalkosten 
unverzichtbar. Der Verwaltungsaufwand im Saarland steht in keinem Verhältnis zur Größe des Landes.


Die F.D.P. Saar fordert deshalb:

- drastische Einsparungen bei den Kosten der politischen Führung, insbesondere durch die 
Reduzierung der Anzahl der Ministerien

- eine Begrenzung der Steigerungsrate des Haushalts auf 1%

- eine Verbesserung der Einnahmesituation durch eine investitionsfreundlichere Wirtschaftspolitik

- die Veräußerung von Landesbeteiligungen sowie die Privatisierung staatlicher Einrichtungen und 
Dienstleistungen

- einen konsequenteren und gerechteren Steuervollzug.

Die Steigerung ' Leistungsfähigkeit und Effizienz der öffentlichen Verwaltung ist ein zentrales Anliegen der F.D.P. 
Saar. Wir wollen eine leistungsorientierte Vergütung und Besoldung statt die bisher praktizierte Parteibuchwirtschaft. 
Unser Ziel ist eine bürgerfreundliche Landes- und Kommunalverwaltung mit Dienstleistungscharakter. Dabei gilt für 
die F.D.P.:

Der Staat muss nicht alles machen. Privatisieren statt Bürokratisieren! 
... die Verkehrsinfrastruktur optimieren

Die zentrale Lage im europäischen Binnenmarkt bietet optimale Voraussetzungen für die wirtschaftliche Entwicklung 
des Saarlandes. Die Landesregierung hat bisher diese Chance nicht ausreichend genutzt. Es wurde versäumt, die 
Infrastruktur zu optimieren. Es fehlt ein umfassendes Verkehrskonzept, das alle Verkehrsträger einschließlich des 
motorisierten Individualverkehrs berücksichtigt und aufeinander abstimmt.
Die F.D.P. Saar fordert deshalb:

- die Vorlage eines landesweiten Generalverkehrsplans ohne ideologische Verteufelung des Autos
-  ein grenzüberschreitendes attraktives Konzept für den öffentlichen Personennahverkehr unter 
Einbindung der Stadt- bzw. Regionalbahn .

- den Anschluss an den rheinland-pfälzischen Taktfahrplan

- die Gründung einer privaten, landesweiten ÖPNV-Gesellschaft

- Maßnahmen zur Aufwertung des Flughafens Saarbrücken


Eine moderne Verkehrsinfrastruktur erhöht die Chancen zur Ansiedlung , neuer zukunftssicherer Unternehmen und 
erhöht die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger. Beides - sind Grundvoraussetzungen für die wirtschaftliche 
Fortentwicklung unseres Landes. -


... mehr Marktwirtschaft im Umweltschutz

Die Bewahrung unserer natürlichen Lebensgrundlage ist die größte Herausforderung der nächsten Jahre. Die F.D.P. ist 
der Auffassung, dass der schonende Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen mit marktwirtschaftlichen 
Instrumenten unterstützt werden muss. Deshalb:

Umweltschutz muss sich lohnen!

Der Einsatz erneuerbarer Energien, insbesondere der Solarenergie, muss stärker als bisher gefördert werden. Mehr 
Wettbewerb in der Abwasserentsorgung schont die Umwelt und spart Kosten. Statt der bisherigen ideenarmen 
Realisierung- von Großkläranlagen mit •teueren und ausgedienten Sammlersystemen fordert die F.D.P. einzelfall-bezogene dezentrale Lösungen. Ein integriertes Konzept zur Siedlungswasserwirtschaft unter Einbeziehung privaten 
Kapitals und Managements schafft riesige Einsparpotentiale, die über eine Senkung der Abwassergebühren an die 
Bürgerinnen und Bürger weitergegeben werden müssen.


... eine Offensive für den ländlichen Raum

Der ländliche Raum ist das ökologische, wirtschaftliche und soziale Rückgrat der Gesellschaft. Die F.D.P. Saar setzt auf 
eine nachhaltige Stärkung des ländlichen Raumes im Saarland und will diese Landschaft als Arbeitsplatz 
zurückgewinnen. Eine ökologisch orientierte Land- und Forstwirtschaft kommt der Natur zugute und eröffnet Chancen 
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Deshalb brauchen wir:

- die Verbesserung der Vermarktungsmöglichkeiten für saarländische Landwirtschaftsprodukte

- die Eroberung und Sicherung eines Marktsegments für Premiumprodukte

- die konsequente Umsetzung des Konzeptes des naturnahen Waldbaus.

Die F.D.P: Saar setzt daher auf den Ausbau des Kulturlandschaftsprogramms, um, eine umweltverträgliche und 
standortgerechte Nutzung unserer heimischen Landschaft zu gewährleisten. Landschaftspflege und Naturschutz sollen 
in Zukunft ein gleichwertiger Betriebszweig zeitgemäßer Agrarproduktion sein. Die Pflege unserer heimischen 
Kulturlandschaft ist eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe und sollte künftig entsprechend honoriert werden.


... mehr Sicherheit vor Ort

Die Bekämpfung der Kriminalität und der Abbau von Polizeikräften gehören zu den zentralen Themen saarländischer 
Innenpolitik. Die Reduzierung der Polizeikräfte bei gleichzeitigem Anstieg der Kriminalitätsrate hat zu einer 
Beeinträchtigung des Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger im Saarland geführt. Persönliche Freiheit und 
innere Sicherheit gehören für die F.D.P. zusammen; Wir wollen daher den inneren Frieden durch das richtige Maß bei 
der Achtung der Freiheit des einzelnen und bei der Bekämpfung der Kriminalität wahren. Deshalb wollen wir:

- größere Sicherheit für unsere Menschen durch mehr Polizeipräsenz

- eine Aufstockung der Polizeikräfte um mindestens 100 Beamte
Die F.D.P. Saar erteilt dem Einsatz von sog. "schwarzen Sheriffs" oder Freizeitpolizisten eine klare Absage. Wir 
brauchen vielmehr gut ausgebildete, hochmotivierte und dem Rechtsstaat verpflichtete Fachkräfte, die den neuen 
Anforderungen im Bereich des Asylrechts oder der organisierten Kriminalität gerecht werden.
... Bildung und Wissenschaft fördern
Bildung, Wissenschaft und Forschung zählen für die F.D.P. zu den wichtigsten Investitionen in unserer Gesellschaft. 
Bildungspolitik darf nicht vorrangig an den Erfordernissen der' aktuellen Finanzpolitik ausgerichtet sein, denn 
Bildungspolitik ist zugleich Sozial-, Wirtschafts- und Strukturpolitik.'
Wirtschaft und Politik müssen die duale Berufsausbildung zu einer echten Alternative sowohl zur gymnasialen Oberstufe 
als auch zur Fachhochschule und zur beruflichen Vollzeitschule weiterentwickeln. Wir brauchen wieder mehr 
Chancengleichheit der einzelnen Schulformen' durch mehr Wettbewerb und gerechte Lehrerzuweisung, sowie eine 
stärkere Förderung unterrichtsbegleitender Maßnahmen (z.B. "betreuende Halbtagsschule")
Wir wollen den weiteren Ausbau der Fachhochschulen. Hierzu müssen die angestammten Fächer an den 
Fachhochschulen ausgebaut worden und neue auf die Gesellschafts- und Arbeitsmarktbedürfnisse der Zukunft 
zugeschnittene Berufsbilder geschaffen werden. Die F.D.P. Saar will einen ersten berufsqualifizierenden Abschluss nach 
6 Semestern (Augsburger Modell). Dias entlastet die Universität und bieten den Studierenden eine zusätzliche 
Perspektive.
Die F.D.P. lehnt die Einführung von Studiengebühren ab, spricht sich aber für grundsätzlich neue Überlegungen zur 
Bildungsfinanzierung aus. Wir unterstützen daher die Einrichtung von Berufsakademien durch die Wirtschaft mit 
staatlicher Hilfe.
Das Saarland muss Wissenschafts- und Forschungsstandort bleiben. Dazu gehört auch die Schwerpunktbildung im 
Bereich der Universität mit europäischer Ausrichtung. Die Chancen neuer Technologien und wissenschaftlicher 
Kenntnisse müssen stärker genutzt werden. Die Umsetzung von Forschungsergebnissen und die Entwicklung konkreter 
neuer Technologien und Produkte liegt überwiegend in der Verantwortung der Wirtschaft. Damit Umsetzungschancen 
auch rechtzeitig genutzt werden, müssen der Dialog und die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft 
intensiviert und verbessert
werden.
Ziel- und anwendungsorientierte Forschung sollen zur optimalen Nutzung der Ressourcen auf Schlüsseltechnologien 
konzentriert und gefördert werden. Stark interventionistische, zentralgesteuerte Vorgehensweisen kommen allerdings 
für die F.D.P. nicht in Frage. Die Defizite unternehmerischer Entscheidungen können nicht mit staatlicher Finanzierung 
ausgeglichen werden.

Liberale Rechtspolitik:
Der Erhalt, die Sicherung und der Ausbau der bürgerlichen Grund- und Freiheitsrechte, der Freiheit des Einzelnen 
gegenüber dem Staat, gegenüber mächtigen Organisationen und gegenüber der Kriminalität sind vorrangige Aufgaben 
liberaler Rechtspolitik

Eine der wichtigsten Aufgaben ist es, die innere Sicherheit im Lande zu garantieren. Jeder hat das Recht, angstfrei zu 
leben. Deshalb gehören innere Sicherheit und persönliche Freiheit zusammen.

Mit der F.D.P. wird es keine Gefährdung der inneren Sicherheit geben, aber auch keine Einschränkung der klassischen 
Bürger- und Persönlichkeitsrechte zugunsten einer übertriebenen Macht- und Kontrollbefugnis des Staates.

Allerdings ist für die F.D.P. das Gewaltmonopol des Staates unantastbar. Die F.D.P.-Saar will unter 
anderem
- eine gut ausgebildete und bürgernahe Polizei,
- eine bessere Sach- und Personalausstattung der Polizei,
- eine angemessene Besoldung und laufbahnmäßige Besserstellung der Polizeibeamten, 
- eine den schweren Aufgaben der Polizei gemäße soziale Stellung ihrer Beamten, - ihre Entlastung von 
Verwaltungsaufgaben und von polizeifremden Aufgaben.


Die Demokratie lebt von der Beteiligung der Bürger am Geschehen in Staat und Gesellschaft. Insoweit ist es bedenklich, 
wenn viele Bürger nicht mehr die Notwendigkeit sehen, sich in demokratische Prozesse einzubringen.

Deshalb brauchen wir eine offene Kommunikation zwischen Wählern und Gewählten. Wir wollen die Menschen dazu 
motivieren, nicht nur ih: eigenes Leben selbst in die Hand zu nehmen, sondern auch in unserer Demokratie 
mitzuarbeiten.
Die F.D.P.-Saar will unter anderem
- die Verbesserung des Verhältniswahlrechts,
- die Zusammenlegung von Ministerien, 
- die Trennung von Amt und Mandat,
- Bürgerentscheide auf Landes- und Gemeindeebene, 
- Kumulieren und Panaschieren auf Kommunalebene,
- die Abschaffung des neuen Presserechtsknebelungsgesetzes.
Liberale Aufgabe in der Politik ist es, den Spielraum für individuelle Freiheit zu sichern und auszubauen. Die Aufgaben des 
Staates auf das Notwendige zu beschränken, ist Ziel der F.D.P., welches durch Privatisierung, Deregulierung und. 
Bürokratieabbau angestrebt werden muss.

Zu viele Regelungen, zu viele bürokratische Hemmnisse und Hürden entsprechen nicht dem Bild, das sich Liberale von einer 
freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft machen. Die Bürger und die kleinen und mittleren Betriebe werden durch 
solche Vorschriften in unnötiger Weise eingeschränkt und entmündigt. Die Gesetzbücher müssen entrümpelt werden. ''
Die F.D.P.-Saar will unter anderem
- die Normenflut stoppen und Gesetze erst nach genauer Bedürfnisprüfung verabschieden,
- die Entrümpelung und die Neuordnung der saarländischen Gesetze,
- die Vereinfachung aller Verwaltungsverfahren, 
- generalisierende Normen anstatt Detailregelungen,
- Lesbarkeit und Verständlichkeit von Gesetzen, Formularen und Bescheiden, 
- öffentliche Dienstleistungen wo möglich privatisieren.


Zum verfassungsmäßig garantierten Rechtsschutz gehört, dass die Entscheidungen durch unabhängige Gerichte in einem 
gesetzlich festgelegten Verfahren auch in angemessener Zeit getroffen werden.

Um gerichtliche Verfahren im Interesse aller Verfahrensbeteiligten zu beschleunigen, sind eine Verbesserung der inneren 
Organisation der Gerichte, eine Förderung der außergerichtlichen Streitbeilegung und weitere Vereinfachungen im 
Verfahrensrecht erforderlich.

Hierzu sind die Länder auch über den Bundesrat aufgefordert, auf den Bund einzuwirken.
