Mit Leidenschaft für Sachsen-Anhalt
Regierungsprogramm der FDP 2011 - 2016


Regierungsprogramm – Auf den Punkt gebracht
Der Mensch steht im Mittelpunkt liberaler Politik. Wenn wir über Sachsen-Anhalt sprechen,
sprechen wir über die Menschen, die hier leben und arbeiten. Wir vertrauen auf die Leistungsbereitschaft
der Menschen. Wir wollen einen gewichtigen Beitrag dazu leisten, dass
die Menschen in Sachsen-Anhalt ihre Tatkraft und ihre Potentiale entfalten können. Unser
Ziel ist es, allen die Chance auf Teilhabe am Wohlstand zu eröffnen. Dabei kommt es vor
allem darauf an, ein selbst tragendes Wirtschaftswachstum zu generieren, um bestehende
Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
Wirtschaftswachstum bedeutet die Chance auf Arbeit für mehr Menschen und steigende
Steuerkraft, um die Grundlage der Finanzierung staatlicher Leistungen zu legen und unsere
Heimat lebenswerter zu gestalten. Wir setzen auf die Soziale Marktwirtschaft und werden
Rahmenbedingungen schaffen, um die Wirtschaftskraft Sachsen-Anhalts zu stärken.
Der Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Nirgendwo sonst werden so viele Arbeitsplätze
geschaffen und junge Menschen ausgebildet wie im Mittelstand. Deshalb werden
wir kleinen und mittleren Unternehmen unsere besondere Aufmerksamkeit widmen.
Den Schwerpunkt unserer Wirtschaftspolitik wird dabei die Innovationsförderung bilden.
Ziel liberaler Innovationspolitik wird die Ansiedlung weiterer privater Forschungseinrichtungen
sein, so dass wirtschaftsnahe Forschung verstärkt im Land stattfinden kann. Um
dem drohenden Fachkräftemangel vorzubeugen, sollen Studenten durch Stipendien frühzeitig
an Sachsen-Anhalt und die Unternehmen im Land gebunden werden.
Sachsen-Anhalt hat eine hervorragende Infrastruktur. Diese Infrastruktur, die zentrale Lage
Sachsen-Anhalts in Europa, der flexible Arbeitsmarkt sind einige der zahlreichen
Standortvorteile, die unser Land bietet und die stärker als bisher herausgestellt werden
müssen. Wichtige Infrastrukturvorhaben müssen konsequent vorangetrieben werden und
dürfen nicht durch endlose Verfahren verzögert werden.
Bildung ist der wertvollste Rohstoff in Sachsen-Anhalt. Bildung schafft Chancen, ist die
Grundlage für sozialen Aufstieg und die beste Investition in die Zukunft unserer Kinder und
unseres Landes. Nur gute Bildung ermöglicht gesellschaftliche Teilhabe und befähigt zu
einem freiheitlichen und selbstbestimmten Leben. Wir Liberale stehen für den Wettbewerb
um die besten Lösungen und für die Vielfalt, die für alle einen möglichst großen Lernerfolg
bietet.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die Übergänge zwischen den verschiedenen
Schulformen über die gesamte Schulzeit frei bleiben, um so jeden Schüler entsprechend
seiner individuellen Begabungen und Talente fördern zu können. Wir fordern zudem die
finanzielle Gleichstellung aller Schulträger. Aufgrund ihrer grundlegenden Bedeutung hat
die Bildung für die FDP politisch und damit auch finanziell Priorität gegenüber anderen
Politikfeldern.
Wir wollen den demografischen Wandel in Sachsen-Anhalt aktiv gestalten. Er bietet große
Chancen und vielfältige Perspektiven, wenn wir nur rechtzeitig die richtigen Weichen stellen.
Die Bevölkerungsentwicklung in unserem Land weist seit 20 Jahren ganz klar in Richtung
einer älter werdenden Gesellschaft mit abnehmender Bevölkerung. Dies gilt es als
Chance zu begreifen und durch einen Umbau von Institutionen und Infrastruktur die Potentiale
dieser Generation zu nutzen.


Wir stehen für eine Politik der Mitte. Wir haben die zentralen Zukunftsfelder Bildung, Arbeit,
Wirtschaft, Innovation und Infrastruktur klar im Blick. Wir sind überzeugt von den zahlreichen
Chancen, die sich unserem Land bieten. Deshalb setzen wir uns mit Leidenschaft
für ein starkes, zukunftsfähiges und lebenswertes Sachsen-Anhalt ein. Geben Sie uns Ihr
Vertrauen, um unsere Ideen für Sie umzusetzen.


Heimat Sachsen-Anhalt
Nach Jahren des rasanten Auf- und Umbaus in Sachsen-Anhalt stehen die Jahre der Festigung
und Sicherung an. Es gilt sich auf die Grundlagen unseres Zusammenlebens zu
besinnen und aus Heimat und Werten neue Kraft für die Stärkung unseres Landes im internationalen
Wettbewerb zu schöpfen.
Die CDU-SPD Koalition hinterlässt nach 5 Jahren ein zwangsgegliedertes Land. Gleichzeitig
wurde die Bevölkerung zunehmend für unmündig erklärt und die staatlichen Schutzversprechen
als Vorwand für ein zunehmendes Eindringen eines allmächtigen Staates in private
Angelegenheiten genutzt. Die FDP ist der Überzeugung, dass ein Gemeinwesen,
welches auf Eigenverantwortung, Solidarität und gemeinsamen Zielvorstellungen basiert,
die beste Garantie bietet, Probleme zu lösen.
Die Menschen unseres Landes können von der FDP erwarten, dass wir die Rahmenbedingungen
für ein selbstbestimmtes Leben durch qualifizierte Arbeit verbessern und Unternehmen
optimale Voraussetzungen bieten.
Das Land lebt seit vielen Jahren über seine Verhältnisse und agiert mit den Geldern unserer
Kinder. Nur Ausgaben, die später Rendite erbringen, können so finanziert werden,
doch haben die gewählten Abgeordneten immer wieder die Pflicht, Programme auf ihre
Wirksamkeit zu prüfen und Alternativen zu entwickeln. Dies bedeutet nicht Veränderung
um der Veränderung willen, aber Bereitschaft, eigene Entscheidungen zu hinterfragen.
Infolge einer Politik des Stillstands und der Staatsgläubigkeit hat sich unter der CDU-SPD
Landesregierung der Landesetat weiter aufgebläht, so dass unseren Kindern und Enkeln
zunehmend Gestaltungsfreiheit genommen wurde. So genannte „Wohltaten des Staates“
sind häufig nur ein Gängelband für Bürger und Unternehmen.
In einer schrumpfenden Gesellschaft, in der der Anteil älterer Menschen kontinuierlich zunimmt,
darf jede Generation nur noch ausgeben, was sie auch selber erwirtschaftet. Deshalb
ist es zwingend, dass das Land seinen Haushalt ausgleicht. Zudem hat sich die jetzige
Landesregierung gegenüber dem Bund verpflichtet, die aufgelaufenen Schulden jährlich
zu reduzieren.
Über allen politischen Entscheidungen steht für die FDP als oberste Maxime, dass der
Staat nur das regeln soll, was die Menschen nicht selbst vermögen. Der Staat wird von
seinen Bürgern gebildet und es ist nicht einzusehen, warum einige Bürger jenseits des
Schreibtisches klüger sein sollen, als viele Bürger diesseits des Schreibtisches.
Die gegenwärtige Koalition aus CDU und SPD in Sachsen-Anhalt hat über repressive Gesetze
den Menschen eine Pflichtbeglückung zuteil werden lassen, die ihnen nicht wirklich
hilft. Das Kinderschutzgesetz hat keinem Kind geholfen, das Kampfhundegesetz hat keine
Beißattacke verhindert und die Zwangseingemeindungen haben nicht für mehr kommunale
Entscheidungsfreiheit gesorgt. Parallel dazu hat der wachsende Allmachtstaat durch
Steuer- und Abgabenerhöhungen den Menschen Gestaltungsmöglichkeiten genommen.
Zu allen Zeiten war die Familie der Kern und Halt bei der Gestaltung des eigenen Lebens.
Die FDP wendet sich gegen weitere Beschneidungen der Unverletzlichkeit der Wohnung
und des Rechts auf Datenschutz, die in diesen Kernbereich eindringen. Die FDP wendet
sich auch gegen öffentliche Programme, die zum Ziel haben, die Menschen durch Steuern
und Abgaben stärker zu belasten, nur um diese Gelder willkürlich und zu Lasten der Familien 


wieder neu zu verteilen.
Heimat wird durch ihre Menschen und nicht durch die jeweilige Regierung geprägt. Dies
wird sich umso deutlicher bemerkbar machen, wenn aufgrund abnehmender Besiedlung
oder finanzieller Notlagen der öffentlichen Hand, Infrastruktur nur noch mangelhaft unterhalten
werden kann. Die FDP fordert hier einen Staat, der unterstützt, aber nicht die Freiheiten
der Menschen beschneidet.
Eine Regierungsbeteiligung der FDP in Sachsen-Anhalt wird das Land aus der Lethargie
befreien und die Menschen vor weiteren Eingriffen in ihre Freiheitsrechte und vor zusätzlichen
finanziellen Belastungen bewahren.
Familie ist Heimat
In Zeiten, in denen Familien von vielen Parteien nur unter demografischen oder steuerlichen
Gesichtspunkten betrachtet werden, steht die FDP zu jener ältesten Form des bekennenden
Zusammenlebens als Kern unserer Gesellschaft. Dabei ist für uns Familie da,
wo Kinder sind und Menschen bereit sind, füreinander Verantwortung zu übernehmen.
Die FDP will eine Politik, die mehr Vertrauen in die Familie setzt und weniger staatliche
Bevormundung beinhaltet. Der Staat weiß nicht besser, wie Kinder zu erziehen sind, als
die eigenen Eltern.
Aufgabe der Kommunen ist, die Eltern zu unterstützen, aber nicht zu entmündigen. Andererseits
ist und bleibt die Kindererziehung nicht nur Recht sondern auch Pflicht der Eltern
und kann nicht auf staatliche Institutionen abgewälzt werden.
Zur Unterstützung der Familien und als Stätten der Elementarbildung wird die FDP das
Netz der Kindertagesstätten erhalten und die Rahmenbedingungen für innovative Konzepte,
wie Öffnungszeiten außerhalb der klassischen Arbeitszeiten, Kopplung an Unternehmen
oder -verbünde, multilinguale Betreuung und pädagogische Schwerpunktbildung
verbessern. Mit uns werden die Kindertagesstätten zu Kompetenzzentren der frühkindlichen
Bildung. Die FDP wird einen Schwerpunkt auf die weitere Qualifizierung des Personals
der Kindertagesstätten legen und den Mitarbeitern dazu den notwendigen Rahmen
schaffen. Dazu gehört die Möglichkeit für Leiter, den Hochschulabschluss zu erreichen,
ebenso wie eine weitere Verbesserung der Ausbildung von Erziehern.
Junge Familien erhalten eine Unterstützung des Landes bei der Investition in Wohneigentum,
um eine stärkere Bindung an das Land zu erreichen und durch Schaffung von Eigentum
Krisen besser zu bewältigen. Die FDP wird im Rahmen einer Familienfreundlichkeitsaktion
ein Programm zur Unterstützung von Unternehmen bei der Flexibilisierung der Arbeitszeit
auflegen und im öffentlichen Dienst Familienarbeit bei Karriereentscheidungen
positiv berücksichtigen.
Älter werden, Leidenschaft bewahren
Die Bevölkerungsentwicklung in unserem Land weist seit 20 Jahren bei abnehmender Bevölkerung
in Richtung einer älter werdenden Gesellschaft. Dies gilt es als Chance zu begreifen
und durch den Umbau von Institutionen und Infrastruktur die Potentiale der älteren
Generation zu nutzen. Das Zusammenleben von Kindern, Familien und älteren Menschen


wird sensibler werden, andererseits entstehen durch Grenzen der Leistungsfähigkeit staatlicher
Hilfesysteme neue Unterstützungsbeziehungen.
Die FDP wird eine Seniorenfreundlichkeitsprüfung einführen. Gerade ältere Menschen
sind heute mobiler und zunehmend komplexeren Umfeldern ausgesetzt. Bei abnehmendem
Hör-, Seh- und Tastvermögen müssen autozentrierte Bauten oder Zonen, Leiteinrichtungen
im öffentlichen Leben und die Barrierefreiheit im Lebensumfeld älterer Mitbürger
hinsichtlich des Bedürfnisses nach Mobilität und Sicherheit kritischer beurteilt werden.
Zur Absicherung der Versorgung im ländlichen Raum wird die FDP den Öffentlichen Personennahverkehr
auf die Bedürfnisse von Menschen ausrichten, die nicht Auto fahren wollen
oder können. Dies erfordert eine Abkehr von einer Verkehrsplanung, die sich nur an
den Schulzeiten orientiert, hin zu einer regelmäßigen Erschließung in der Fläche.
Insbesondere ältere Menschen werden heute ehrenamtlich aktiv. Oft füllen sie damit Lücken
der staatlichen Infrastruktur oder nehmen Aufgaben wahr, die ansonsten staatlich
organisiert werden müssten. Die FDP wird Rahmenbedingungen schaffen, die das Ehrenamt
vom Risiko der persönlichen Haftung befreit und es noch attraktiver macht, sich für
andere zu engagieren.
Wirtschaft und Verkehr
Während liberale Wirtschaftsminister in Sachsen-Anhalt aktiv die Bedingungen zur Schaffung
von Arbeitsplätzen verbesserten, wird als einzige Maßnahme des CDU-Wirtschaftsministers
die Bürgerarbeit in Erinnerung bleiben - eine vollmundige Ankündigung
mittels Steuermitteln (Pseudo)-Arbeitsplätze zu schaffen.
Die FDP ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Liberale Wirtschaftspolitik bedeutet
mehr unternehmerische Freiheit und Mut zur Innovation. Die FDP in Sachsen-Anhalt wird
den Mittelstand wieder ins Zentrum der Wirtschaftspolitik rücken, denn er stellt das Rückgrat
der heimischen Wirtschaft dar. Dort sind 86% der Beschäftigten im Land tätig und
damit ein deutlich größerer Anteil als im bundesdeutschen Durchschnitt (71%). Dort werden
neue und gut bezahlte Arbeitsplätze geschaffen. Bürokratieabbau und Deregulierung
sind für die FDP zentraler Bestandteil der Wirtschaftspolitik. Die Förderung wachstumsträchtiger
Innovationen und die Deckung des Fachkräftebedarfs stellen für die FDP die
künftigen Schwerpunkte einer klugen Wirtschaftspolitik dar.
Dabei sieht die FDP für Sachsen-Anhalt die Fokussierung auf wirtschaftliche Schwerpunktcluster
- wie Automotive, Informationstechnologie, Chemie/Kunststoffe, Erneuerbare
Energie, Biotechnologie, Ernährungswirtschaft, Logistik - als zentrale Aufgabe.
Der konstante und zielgerichtete Ausbau des industriellen Bestandes von Unternehmen in
Sachsen-Anhalt ist neben der weiteren Förderung neuer innovativer Technologien der
wirtschaftspolitische Schwerpunkt.
Allein Wirtschaftswachstum bedeutet die Chance auf gut bezahlte Arbeit für mehr Menschen
und damit die Möglichkeit, ein selbstbestimmtes Leben unabhängig von staatlichen
Transfers zu führen. Wirtschaftswachstum gibt Raum für Steuersenkungen und erhöht
gleichzeitig die Steuerkraft der Menschen und Unternehmen. Es bildet somit die Grundlage
für eine verlässliche Finanzierung staatlicher Leistungen und ermöglicht es, unsere
Heimat lebenswerter zu gestalten.


Beruf und Bildung in Sachsen-Anhalt
Sachsen-Anhalt droht in den nächsten Jahren ein massiver Mangel an gut ausgebildeten
Facharbeiternachwuchs. Neben Abwanderung und Geburtenrückgang ist der unterschätzte
Haupt- und Realschulabschluss eine Ursache dafür.
Die Ausbildung im Dualen System stellt auch zukünftig den Kern der Qualifizierung junger
Menschen dar. Insbesondere die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze ist in Sachsen-
Anhalt noch zu gering und wird durch bürokratische und starre Regelungen, hohe Sachkosten,
zusätzliche Gebühren und Abgaben sowie Übernahmeverpflichtungen nach der
Beendigung der Ausbildung, aber auch in einigen Fällen durch zu hohe Ausbildungsvergütungen
in ihrem Ausbau erschwert. Die FDP wird alle Tarifpartner unterstützen, Anreize für
zusätzliche Ausbildungsplätze und neue Ausbildungsmodelle zu schaffen, um die Kosten
der Berufsausbildung zu senken und die Flexibilität zu erhöhen.
Die FDP setzt sich für ein "Bausteinprinzip" der beruflichen Aus-, Fort- und Weiterbildung
ein, in dem in zweijähriger Berufsausbildung vermittelte Basisberufe ebenso einen Platz
haben, wie die mit dreijähriger Ausbildung. Kritisch sieht die FDP die ständige Ausweitung
des Berufsvorbereitungsjahres, dessen Teilnehmerzahl sich in den letzten 5 Jahren verdoppelt
hat. Hier sind Ausbildungsformen mit stärkerer Praxis in Unternehmen zielführender
als eine weitere Beschulung.
Die berufsbildenden Schulen in Sachsen-Anhalt müssen sich einem Qualitätsvergleich
stellen. Dazu sind die Gastschulbeiträge abzuschaffen und durch eine Landesfinanzierung
zu ersetzen. Parallel dazu eröffnet die FDP den Schülern eine freie Wahl der jeweiligen
Bildungseinrichtung. Bei Bedarf sollte auch in Sachsen-Anhalt die Gründung von Berufsakademien
ermöglicht werden. Die FDP setzt dabei auf Lösungen mit Freien Trägern und
den gewerblichen Kammern.
Die Perspektiven des Erwerbs der Hochschulzugangsberechtigung über den beruflichen
Bildungsweg müssen verbessert werden. Dazu wird die FDP diesen Erfolgsweg stärker
bewerben und die Fachoberschulen und Gymnasien überregional öffnen.
Um die internationale Chancengleichheit der im deutschen dualen System Ausgebildeten
mit vergleichbaren Qualifikationen und Zertifikaten sicherzustellen, muss eine faire und
angemessene Zuordnung in die europäischen Niveaustufen des Europäischen Qualitätsrahmens
(EQF) erfolgen. Grundsätzlich muss es möglich sein, formell oder informell erworbene
Qualifikationen auf eine systematische Kompetenzentwicklung anrechnen zu
können, ganz gleich wie und in welchem EU-Mitgliedsstaat sie erworben wurden.
Zur Reduzierung der dramatisch hohen Ausbildungsabbrecherquote bei abgeschlossenen
Ausbildungsverträgen von 20 Prozent in Sachsen-Anhalt wird die FDP die Schulpraktika
zur Berufsorientierung und die verstärkte Thematisierung der Berufswahl im Unterricht an
allgemeinbildenden Schulen ausweiten. Eine an die lokale Arbeitsagentur und die Kammern
angeschlossene „Ausbildungsbrücke" als Schieds- und Beratungsstelle bei Problemen
zwischen Ausbildungsbetrieb und Auszubildenden soll eingeführt werden. Das Interesse
am Berufs- und Arbeitsleben ist durch eine kontinuierliche Förderung von entsprechenden
Neigungen der Schüler bereits in der Grundschule zu entwickeln und zu stärken.
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung in unserer Gesellschaft wird sich
die Anzahl der Schulabgänger weiter verringern, so dass Schulen, die eine gezielte berufliche
Orientierung unterstützen, auf lange Sicht einen Wettbewerbsvorteil haben werden.


Weiterbildung und lebenslanges Lernen
Weiterbildung und lebenslanges Lernen werden häufig noch unterschätzt. Aufgrund der
sich immer schneller ändernden Rahmenbedingungen des individuellen Arbeitsumfeldes
kann nur die lebenslange Weiterbildung auch auf Dauer für den Einzelnen Chancen am
Arbeitsmarkt erhalten. Die Weiterbildung des Einzelnen entwickelt durch die erreichte Verbreiterung
des Fachkräftepotenzials einen gesamtgesellschaftlichen Zusatznutzen. Deshalb
muss dieser Bereich der Bildung ausgebaut werden.
Dabei gilt es, die vorhandenen Bildungsinfrastrukturen auch für Weiterbildungen und lebenslanges
Lernen umfassender als bisher in Anspruch zu nehmen. Neben Volkshochschulen,
Bildungswerken und Fachschulen sind insbesondere auch die Kapazitäten und
der Wissensvorsprung von Fachhochschulen und Universitäten für die Weiterbildung zu
nutzen und auf diesem Weg enger mit dem Wirtschaftsleben zu verzahnen. So können
Innovationspotenziale schneller und effizienter umgesetzt werden. Die FDP unterstützt die
verstärkte Einführung von berufsbegleitenden Masterstudiengängen.
Vernünftige Arbeitsmarktpolitik heißt Fachkräftebedarf decken
Der entscheidende Faktor für einen zukunftsfähigen Arbeitsmarkt liegt in der Lösung des
Problems des sich abzeichnenden Fachkräftemangels. Durch diesen Mangel werden
Menschen, die bislang kaum Möglichkeiten auf dem ersten Arbeitsmarkt haben, neue
Chancen bekommen. Zielgerichtete Aktivierungs- und Qualifizierungsmaßnahmen versprechen
in größerem Umfang als bisher einen nachhaltigen Erfolg, d. h., die dauerhafte
Integration der Betroffenen in den ersten Arbeitsmarkt. Zwingende Voraussetzung bleibt
jedoch auch bei jedem Einzelnen die persönliche Bereitschaft und die Fähigkeit, Neues zu
lernen.
Wesentlich für die Bereitschaft zur Aufnahme von Arbeit ist die Chance, durch eine Erwerbstätigkeit
mehr zu verdienen als durch staatliche Transferzahlungen. Deshalb wird die
FDP auf die Einhaltung des Lohnabstandsgebotes bei Unterstützungsmaßnahmen achten
und das Prinzip Fördern und Fordern durch niedrigere Einstiegsbarrieren in den ersten
Arbeitsmarkt weiter ausbauen. In diesem Zusammenhang wird die Einführung von staatlich
festgelegten flächendeckenden Mindestlöhnen deutlich abgelehnt. Sie stellen eine
zusätzliche Einstiegsbarriere, insbesondere für die Langzeitarbeitslosen, dar, gefährden
bestehende Arbeitsplätze, bieten Anreize zu Schwarzarbeit und schaffen unnötige Bürokratie.
Zudem gilt es, ältere Bürger, die länger arbeiten wollen, auch länger arbeiten zu lassen.
Es ist volkswirtschaftlich nicht vertretbar, den Erfahrungsschatz von älteren Arbeitnehmern
und Selbständigen, die bei bester Gesundheit sind, nicht zu nutzen. Hierbei sind flexible
Lösungen gefragt, die es den Menschen ermöglichen, in freier Entscheidung ihre Rentenansprüche
ab einer gewissen Zahl von Beitragsjahren geltend zu machen und umfassendere
Hinzuverdienstmöglichkeiten zu nutzen.
Die FDP tritt für Flexibilisierungen der Arbeitsmarktgesetzgebung ein, um die Einstellungsbarrieren
abzusenken. Derartige Maßnahmen erhöhen nicht nur die Chancen Langzeitarbeitsloser,
wieder eine reguläre Beschäftigung zu finden. Sie würden auch dazu beitragen,
negative Auswüchse in der Leiharbeitsbranche einzudämmen. Damit könnte sich
die Leiharbeitsbranche auf ihre Kernkompetenz konzentrieren, nämlich die flexible Abdeckung
vorübergehender Auftragsspitzen.


Innovationen – die Chance für Sachsen-Anhalt
Ein Hochlohnland wie Deutschland kann sich im internationalen Wettbewerb nur behaupten,
wenn seine Unternehmen immer wieder neue Spitzenprodukte entwickeln. Die FDP
wird die einzelbetriebliche Innovationsförderung und Forschungskooperationen zwischen
Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen in Sachsen-Anhalt noch energischer als
bisher vorantreiben.
Wissenschaft und Forschung werden als entscheidende Wirtschaftsfaktoren betrachtet,
denn als Basis für Innovationen stellen sie in einem rohstoffarmen Land wie Deutschland
die entscheidenden Triebfedern des wirtschaftlichen Wachstums dar.
Besonders außeruniversitäre Forschungseinrichtungen als Schnittstelle zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft müssen weiter gestärkt werden. Die Zuständigkeit für diese Institutionen
ist dem Wirtschaftsministerium zu übertragen.
Die FDP wird vor allem Investitionen in innovativen Technologien, bei denen Sachsen-
Anhalt bundesweit eine führende Position besitzt, stärker fördern.
Dazu gehört auch die Biotechnologie einschließlich der Grünen Gentechnik. Die Forderung
der führenden deutschen Wissenschaftsorganisationen nach einer „neuen Politik in
der Grünen Gentechnik“ zeigt, dass das Abwürgen der Biotechnologie-Offensive durch die
schwarz-rote Landesregierung ein schwerer Fehler war, der korrigiert werden muss.
Zugleich müssen auch in anderen innovativen Bereichen Forschungsvorhaben wesentlich
wirkungsvoller als bisher unterstützt werden, etwa im Bereich der Energiespeicherung
oder der Nanotechnologie.
Die europäische Union und der Bund werden ihre Mittel für die Wirtschaftsförderung künftig
drastisch zurückfahren. Anschluss- und Übergangslösungen stellen für die FDP langfristig
keine Strategie dar, weshalb die FDP sich nur noch für eine Übergangsphase einsetzt.
Die Vielzahl an Förderprogrammen muss gestrafft werden, um kleinteilige und unwirksame
Förderungen zu vermeiden. Die verfügbaren Mittel werden schwerpunktmäßig und zielgerichtet
im Bereich der Innovationsförderung eingesetzt.
Für Innovationsvorhaben sollen Mischfinanzierungen möglich sein, bei denen Zuschusszahlungen
durch zinsgünstige Darlehen aufgestockt werden. Der Zuschuss soll dabei umso
höher ausfallen, je innovativer das Vorhaben und je forschungsintensiver das zu fördernde
Projekt ist. Zudem müssen kleine und mittlere Unternehmen grundsätzlich eine
stärkere Fördergewichtung als Großunternehmen genießen.
Betriebliche Investitionen sollen künftig vorrangig über zinsgünstige Darlehen gefördert
werden.
Wertschätzung des Handwerks
Die FDP sieht im Handwerk auch zukünftig einen bedeutenden Leistungsträger im Land,
als Arbeitgeber und Ausbilder, als verlässlicher Steuerzahler und als engagierter Träger
des Ehrenamts im sozialen und kulturellen Umfeld.
Durch Verwaltungsvereinfachung, klare Rechtssetzung und den Schutz des Handwerks
vor Schwarzarbeit schafft die FDP mehr unternehmerische Freiheit und eine stärkere politische
und gesellschaftliche Anerkennung. Damit die angespannte Liquiditätslage kleiner


und mittlerer Unternehmen verbessert wird, sollen Unternehmen mit einem Jahresumsatz
bis 3 Millionen Euro die Möglichkeit erhalten, die Umsatzsteuer nicht schon mit Rechnungslegung,
sondern erst bei tatsächlichem Zahlungseingang an das Finanzamt abzuführen.
Zur Verbesserung der Möglichkeiten der Erlangung eines höheren Abschlusses wird die
FDP die Rahmenbedingungen zur Meisterausbildung verbessern. Gerade im Bereich des
Handwerks und der industriellen Fertigung bedarf es einer Führungselite, die ihre fachlichen
und ökonomischen Kenntnisse an künftige Generationen weiterträgt und eigene Unternehmen
gründet.
Die FDP ist sich des Problems sehr bewusst, dass Handwerksbetriebe weitgehend von
der Innovationsförderung ausgeschlossen sind. Sie wird deshalb auf eine Verbesserung
dieser Situation hinwirken.
Eine weitere Schwierigkeit vieler Handwerksbetriebe besteht in der oftmals fehlenden Unterstützung
durch die Finanzinstitute. Um dieses Problem im Sinne der Handwerker zu
lösen, wird die FDP Rechtssicherheit für direkte Einlagen und Leihen an Betriebe ohne
weitergehende Haftung für den Geldgeber schaffen. Dies schafft zusätzlich zu konventionellen
Bankfinanzierungen die Möglichkeit eines Quasi-Privatkredits zwischen Unternehmen.
Dieser Quasi-Privatkredit soll durch die Investitionsbank des Landes bankenrechtlich
begleitet werden.
Mehr Engagement für die Tourismuswirtschaft als Wachstumsbranche
Als Kernregion deutscher Geschichte und Region mit äußerst attraktiven Kultur- und Naturlandschaften
ist unsere Heimat Sachsen-Anhalt für Millionen Menschen aus dem Inund
Ausland immer anziehender. Mit den vier UNESCO-Welterbestätten (Luthergedenkstätten
Wittenberg und Eisleben, Quedlinburg, Bauhaus Dessau und Wörlitzer Gartenreich)
sowie den vier unter Federführung liberaler Wirtschaftsminister realisierten touristischen
Markensäulen „Straße der Romanik“, „Blaues Band“, „Gartenträume“ und „Himmelswege“
sind exzellente Voraussetzungen für eine erfolgreiche Marketingarbeit geschaffen
worden.
Statt die erfolgreiche Tourismusstrategie fortzusetzen, hat die schwarz-rote Landesregierung
etablierte Strukturen zerschlagen und durch kurzatmige Projekte die Marketingarbeit
des Landes verschlechtert. Die FDP setzt sich für eine Konzentration der Marken ein.
Deshalb wird die FDP zur optimalen Erschließung aller touristischen Potenziale unseres
Landes die privaten und öffentlichen touristisch engagierten Organisationen und Institutionen
in einer schlagkräftigen Tourismus-Marketingorganisation bündeln (entsprechend der
Agrarmarketinggesellschaft), um Tourismus-Strategie und Vertrieb in Sachsen-Anhalt wieder
aufeinander abzustimmen. Zudem sollten bei der Vermarktung alle neuen technologischen
Möglichkeiten genutzt werden, die dazu beitragen können, potenziellen Besuchern
von Sachsen-Anhalt umfassende Angebote zu unterbreiten. Dies soll auch durch eine
stärkere Verknüpfung der Marketingorganisation mit kulturellen Institutionen sowie zentralen
Veranstaltungsportalen ermöglicht werden.
Konsequente Vollendung wichtiger Infrastrukturvorhaben,
aber keine Erschließung von Industriegebieten ohne Bedarf
Die zentrale Lage Sachsen-Anhalts in Europa ist ein wichtiger Standortvorteil. Der überregionale
Verkehrswegeausbau spielt für die Erreichbarkeit und den Gütertransport eine
überragende Rolle. Deshalb müssen folgende Verkehrsvorhaben zügig und konsequent


umgesetzt werden: Nordverlängerung der A 14, westlicher Autobahnring um Halle (A 143),
Weiterführung der B6n von Bernburg bis zur A 9, Verlängerung der A71 und der Bau des
Saale-Seitenkanals.
Bei unabdingbaren Verkehrsvorhaben wird die FDP sich für eine Vorfinanzierung mit Landesmitteln
einsetzen, wenn der Bund zu lange zögert.
Zentrale Verkehrsprojekte werden durch Klagen häufig verzögert oder blockiert. Die FDP
stellt die Rechte der Bürger nicht in Frage, sondern sieht die Genehmigungsbehörden in
der Pflicht, qualitativ hochwertige Entscheidungen zu treffen, die einer gerichtlichen Überprüfung
standhalten. Die Gerichte müssen in der Lage sein, schnelle Verfahren zu führen,
um das Baurecht wieder aufleben zu lassen oder Fehlern abzuhelfen.
Die landesweite Verfügbarkeit schneller Internetanschlüsse sichert Teilhabe und stellt für
die Unternehmen einen entscheidenden Standortfaktor dar. Deshalb gilt es, eine flächendeckende
Versorgung mit Breitbandanschlüssen sicherzustellen. Die Breitbandversorgung
muss durch attraktive Rahmenbedingungen für private Investoren vorangetrieben werden.
Dazu gehören auch schnelle Genehmigungen und geringe Sondernutzungsgebühren.
Die von der CDU-SPD Landesregierung angeschobene Erschließung von Industriegebieten
ohne ansiedlungswillige Betriebe wird es mit der FDP nicht mehr geben. Zuerst müssen
die vielen bereits erschlossenen Industrie- und Gewerbegebiete ausgelastet werden.
Dies ist aus Kostengründen dringend geboten und verhindert einen weiteren Verbrauch
wertvoller landwirtschaftlicher Nutzfläche.
Die im Haushaltsbegleitgesetz 2010/11 gefasste Entscheidung, den Grunderwerbssteuersatz
von 3,5% auf 4,5% ab dem 01.03.2010 zu erhöhen, wird in einer zukünftigen Regierung
mit der FDP revidiert. Durch den Erwerb von Eigentum wird eine stärkere Bindung an
unser Land erreicht, der demographische Wandel durch Wegzug gestoppt und die steuerliche
Belastung gerade für Bürger und Bürgerinnen beim Immobilienerwerb gesenkt.
Energie – preiswert, sauber und sicher
Die Sicherstellung einer bezahlbaren und zuverlässigen Energieversorgung liegt nicht nur
im Interesse des einzelnen Bürgers, sondern ist auch Bestandteil intelligenter Wirtschaftsförderung.
In diesem Kontext muss der Energieeffizienz eine hohe Priorität als Bestandteil
energiepolitischer Maßnahmen eingeräumt werden.
In Sachsen-Anhalt spielen die erneuerbaren Energien eine bedeutende Rolle. Die Dominanz
der Windenergie und das Wachstum der Einspeisung von hoch subventioniertem
Solarstrom haben jedoch dazu geführt, dass in Sachsen-Anhalt die Strompreise überdurchschnittlich
hoch sind. Deshalb sind im Bereich der erneuerbaren Energien zukünftig
mehr Augenmaß und Realitätssinn gefragt. So muss statt der Ausweisung neuer Standorte
die Leistungserhöhung bestehender Anlagen (Repowering) Priorität besitzen. Eine
nachträgliche Ausweisung von Vorrang- bzw. Eignungsgebieten, wie im Landesentwicklungsplan
2010 vorgesehen, wird jedoch von der FDP abgelehnt.
Die Dominanz der erneuerbaren Energien und das berechtigte Interesse an einer gesunden
Entwicklung dieser Zukunftsbranche dürfen nicht zu Fehlentwicklungen führen. Für
die FDP steht deshalb fest, dass infrastrukturell gut erschlossene Standorte für Industrieansiedlungen
und landwirtschaftlich genutzte Flächen für die Errichtung von Photovoltaikfreiflächenanlagen
nicht zur Verfügung stehen.


Um die Grundlastfähigkeit der hiesigen Energieerzeugung sicherzustellen, wird ein ideologiefreier
Energiemix angestrebt. Dies beinhaltet auch ausdrücklich den Ersatz alter Kohlekraftwerke
durch neue effizientere und die weitere Nutzung der heimischen Braunkohle.
Um erneuerbare Energien zu einer jederzeit verfügbaren Energiequelle zu machen, brauchen
wir völlig neue Formen der Energiespeicherung. Dringend notwendig ist daher, eine
technische Möglichkeit zu schaffen, den Strom aus den regenerativen Energiequellen zu
speichern und damit grundlastfähig zu machen.
Fördermittel im Bereich erneuerbarer Energien sollen auf Forschung und Entwicklung,
z. B. auf leistungsstarke Speichertechnologien, virtuelle Kraftwerke und intelligente Netze
konzentriert werden, um die Anwendungsmöglichkeiten und Kostenneutralität der regenerativen
Energien zu verbessern.
Bildung - Grundlage unserer Zukunft
Bildung entscheidet über die Lebenschancen jedes Einzelnen genauso, wie über das
Wohlergehen unserer Gesellschaft insgesamt. Sie ist die Voraussetzung für ein erfülltes
Leben, soziale Teilhabe und individuellen sozialen Aufstieg. Deshalb ist Bildung für die
FDP ein Bürgerrecht.
Bildung hat für die FDP politisch und damit auch finanziell Priorität gegenüber anderen
Politikfeldern.
Alle Investitionen in Bildung sichern die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und fördern gesellschaftliches
Engagement und Integration.
Für die FDP steht die Bildungsbiografie jedes einzelnen Kindes im Blickpunkt, dessen Potenziale
erkannt, kompetent begleitet und gefördert werden müssen. Kindern und Jugendlichen
muss vermittelt werden, dass es sich lohnt, sich ein Leben lang Wissen anzueignen
und Methoden zu beherrschen, dieses Wissen kompetent anzuwenden.
Grundlegende Prinzipien eines liberalen Bildungssystems in einer Bildungsgesellschaft
sind Eigenverantwortung, Autonomie und Wettbewerb um die besten Konzepte.
Vorschulische Erziehung in Sachsen-Anhalt
Die ersten Lebensjahre eines jungen Menschen schaffen die Grundlage für seine weitere
Entwicklung. Die FDP setzt auf die Kompetenz und Verantwortung der Eltern. Wir werden
aber auch sicherstellen, dass Kinder, deren Eltern ihnen nur im begrenzten Umfang den
Zugang zu Bildungsinhalten vermitteln können oder wollen, ein entsprechendes Angebot
erhalten.
Bildungszugang darf in Sachsen-Anhalt nicht vom Elternhaus abhängen. Neben der klassischen
Einrichtung der Kindertagesstätten in einer Vielfalt von Trägerschaften ist das Modell
der Tagesmütter und -väter getreten.
Bei der Betreuung der älteren Kinder in der Kindertagesstätte wird eine umfangreichere
Vermittlung der Elementar-Bildungselemente durch die Erzieher erforderlich. Dazu bedarf
es eines hohen fachlichen Niveaus der Erzieher. Die Qualifizierung des Fach- sowie des
Führungspersonals in den Kindertageseinrichtungen ist deshalb eine bildungspolitische
Schlüsselaufgabe. Die FDP wird mittelfristig eine Fachhochschulausbildung für das Leitungspersonal
unterstützen.


Die FDP wird Strukturen schaffen, die Entwicklungsdefizite realistisch früh feststellen und
wird die Möglichkeiten verbessern, diese Defizite aufzuholen. Dazu gehört auch die Verbesserung
der Qualität der Sprachtests.
Es geht bei der elementaren Bildung in den Einrichtungen der Kinderbetreuung um die
Vermittlung von Grundkompetenzen für einen erfolgreichen Schulstart. Deshalb strebt die
FDP, beginnend mit dem letzten Jahr vor der Einschulung, den schrittweisen Verzicht auf
Elternbeiträge für das Grundangebot der Kindertageseinrichtungen an. Kern unserer Bemühungen
ist jedoch vorrangig die Verbesserung der Betreuungsqualität. Die Kooperation
von Kindertagesstätte und Grundschule soll auf hohem Niveau weitergeführt werden.
Schule
Die Schule ist neben der Familie und dem sozialen Umfeld der zentrale institutionelle Akteur
für die Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten. Das liberale Bildungsziel ist die
freie und gleiche Förderung aller Kinder. Dabei werden Leistungsstarke gefordert und
Leistungsschwache und Benachteiligte gefördert. Elitenbildung und Maximalförderung sind
für die FDP Bestandteil einer ausgewogenen Bildungslandschaft. In den Schulen wird
nach modernen pädagogischen Prinzipien in Verantwortung der Lehrer ein positiver Leistungsgedanke
vermittelt.
Grundsätzlich hält die FDP an der sachsen-anhaltischen Struktur des gegliederten Schulsystems
nach der vierjährigen Grundschule fest. Die Stärke des begabungsgerechten Bildungssystems
ist es, dass die Schüler nach dem Besuch der Grundschule jene weiterführende
Schule besuchen, die ihren jeweiligen Fähigkeiten, Neigungen und Interessen am
besten entspricht. Im differenzierten Schulangebot ist die Durchlässigkeit zwischen den
verschiedenen Schularten und -typen Grundvoraussetzung für die Gestaltung individueller
Bildungswege. Dabei sorgen wir dafür, dass die Übergänge zwischen den verschiedenen
Schulformen über die gesamte Schulzeit frei bleiben, um so jeden Schüler entsprechend
seiner individuellen Begabungen und Talente fördern zu können. Für die FDP sind die
Schulformen dabei gleichberechtigt und gleich notwendig.
Die FDP sieht in den gesunkenen Schülerzahlen in Sachsen-Anhalt eine Chance zur Qualitätssteigerung
der Bildung. Dabei ist das günstige Betreuungsverhältnis zu erhalten.
Motivierte und qualifizierte Lehrer sind das wichtigste Element für eine gute Schule. Die
Stärkung der Position und die leistungsgerechte Entlohnung sind wichtige Ziele.
Die Leistung der Schule muss anhand nachvollziehbarer Qualitätsmerkmale beurteilt werden
können. Alle Schulen, unabhängig von der Trägerschaft, müssen sich einer regelmäßigen
schulinternen Qualitäts- und einer Leistungsüberprüfung durch unabhängige Qualitätssicherungsinstitute
stellen. Die Ergebnisse dieses Schulrankings sind regelmäßig zu
veröffentlichen.
Die FDP ist sich der Existenz von Schulen mit intensiven sozialen und gesellschaftlichen
Problemen bewusst. Nichts ist für ein ansprechendes Lernumfeld destruktiver als seelische
und körperliche Gewalt. Die FDP plädiert daher für betreute Mediatorenprojekte, den
verstärkten Einsatz von Schulpsychologen und Sozialarbeitern, entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen
und Selbsthilfeangebote. So soll ein Schulumfeld geschaffen werden,
das die individuelle Entfaltung der Persönlichkeit fördert und zu Diskurs und Toleranz anregt.


Die Zusammenarbeit von Eltern, Schülern und Schulen muss vertieft werden. Nur wenn
hier eine enge und vertrauensvolle Kooperation stattfindet, können Schüler auch individuell
mehr gefördert und gefordert werden.
Dem Konzept der Ganztagsschule steht die FDP bei allen Schulformen offen gegenüber.
Es sind hier jedoch alternative Schulen anzubieten, bzw. ist es zu ermöglichen, das
Nachmittagsangebot der Ganztagsschule so zu gestalten, dass Kindern, die daran nicht
teilnehmen, daraus kein zwingender Nachteil im Bereich des regulären Unterrichts erwächst.
Statt einer Nichtversetzung sollen Schüler mit erkannten Schwächen in einzelnen Fächern
frühzeitig durch den Besuch von Förder-, Wochenend- und Ferienkursen die Chance erhalten,
ihre Defizite auszugleichen.
Grundschule bis Klasse 4
Die ersten Schuljahre entscheiden über die Leistungs- und Lernbereitschaft der Kinder,
aber auch über das Vertrauen der Eltern in die Schule und ihre Bereitschaft zur Zusammenarbeit
mit den Lehrern. Die Grundschule hat bei der Betrachtung des gesamten Bildungsprozesses
deshalb eine besondere Bedeutung. Im Grundschulbereich müssen die
Klassengrößen auf das gesteigerte Betreuungsbedürfnis Rücksicht nehmen.
Die FDP ist der Ansicht, dass an der Grundschule die Fokussierung auf die Kernkompetenzen
Lesen, Schreiben und Rechnen oberste Priorität hat. Um Begabungen und Talente,
insbesondere für die Eltern, von Anfang an klar zu benennen, sind Schulnoten ab
Schulbeginn sinnvoll. Bei besonderen pädagogischen Konzepten der jeweiligen Schule
sind Ausnahmen möglich. Bis Klasse 4 ist es vor allem für die Schüler hilfreich, die Schulnoten
durch eine individuelle textliche Beurteilung auf dem Zeugnis zu ergänzen.
Die Grundschule endet mit einer qualifizierten Schullaufbahnempfehlung zum Übergang in
die Sekundarstufe. Ein wichtiges Kriterium sind zentrale Klassenarbeiten.
Hochbegabte Kinder werden in unseren Grundschulen nicht selten unterfordert, weil ihre
Fähigkeiten nicht erkannt werden. Lehrer müssen in die Lage versetzt werden, Hochbegabungen
zu erkennen und hochbegabte Schüler kompetent zu begleiten.
Weiterführende Schulen
Die differenzierten Abschlüsse vom Hauptschulabschluss bis zum Abitur bieten leistungsorientierte
Bildungsangebote, die aufeinander aufbauen.
Für die FDP sind die Sekundarschulen das zentrale Element der schulischen Bildung. Sekundarschulen
müssen ein auf Lebenswelt- und Praxisbezug ausgerichtetes pädagogisches
Konzept mit einer stärkeren Verbindung zu den Berufsschulen entwickeln.
Es werden die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass die Durchlässigkeit
in allen Jahrgangsstufen erhöht werden kann, beispielsweise durch eine Beratung nach
jedem Schulhalbjahr der Klassen 5 und 6, danach mit jeder Versetzungsentscheidung. Der
Wechsel muss durch die gezielte Förderung in der aufnehmenden Schule auch praktisch
erleichtert werden.
Das Gymnasium als ein Bildungsgang im gegliederten Schulsystem, der Schülerinnen und


Schülern eine allgemeine Bildung mit dem Ziel vermittelt, die Hochschulzugangsberechtigung
zu erwerben, steht für die FDP gleichberechtigt neben den weiteren Angeboten.
Die FDP wird die Stärkung der Kernfächer in der gymnasialen Oberstufe weiterführen.
Die FDP Sachsen-Anhalts bekennt sich zum Bildungsföderalismus, gleichwohl sind die
Kultusminister der Länder aufgefordert, die Vergleichbarkeit aller Abschlüsse sicherzustellen.
Die FDP Sachsen-Anhalts setzt in der Bildungspolitik auf eine Kooperation zwischen dem
Bund und den Ländern. Das im Grundgesetz festgeschriebene Kooperationsverbot des
Bundes mit den Ländern in der Schulpolitik muss fallen. Erst so lassen sich die Probleme
der Bildungsfinanzierung und Umsetzung bundeseinheitlicher Bildungsstandards und Abschlüsse
lösen. Wir machen uns stark für ein Deutschlandabitur.
Die Beratungsstelle Hochbegabung, angebunden an eine Hochschule, ist dafür verantwortlich,
ein Netzwerk für Eltern, Erzieher und Lehrer zum Erkennen und Fördern begabter
Kinder und Jugendlicher auszubauen.
Junge Menschen müssen kompetent darauf vorbereitet werden, eigenverantwortlich und
verantwortungsbewusst ihre Rechte und Pflichten im Wirtschaftsleben wahrzunehmen.
Der praxisnahe Unterricht ist weiter auszubauen. Verbindliche Kooperationsvereinbarungen
zwischen Schulen und Unternehmen helfen dabei, stabile Kooperationsbeziehungen
mit Leben zu erfüllen.
Förderschulen in Sachsen-Anhalt
Die Quote von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in
Sachsen-Anhalt gehört mit fast 9 % zu den Höchsten in der Bundesrepublik Deutschland.
2009 trat auch für die Bundesrepublik Deutschland die UN-Behindertenrechtskonvention in
Kraft. Damit ist die inklusive Bildung und Erziehung von Schülerinnen und Schülern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf als Ziel der Bildungspolitik in Sachsen-Anhalt für die
nächsten Jahre vorgegeben.
Aktuell beklagen Eltern, Lehrer und Schüler in Sachsen-Anhalt, dass Lehrer in der Aus- und
Fortbildung noch unzureichend auf die inklusive Bildung und Erziehung vorbereitet
sind. Eltern fühlen sich häufig nicht ausreichend informiert und ihre Interessen zu wenig
berücksichtigt. Die qualitativ hochwertige Arbeit der Förderzentren und der Förderschulen
wird zurzeit öffentlich kaum anerkannt.
Blinde, gehörlose oder geistig behinderte Kinder benötigen einen speziellen Unterricht,
den nicht jede Regelschule leisten kann. Eltern haben auch negative Erfahrungen mit dem
gemeinsamen Unterricht gemacht.
Die FDP wird dem Wunsch von Eltern und Verbänden nachkommen, für behinderte Kinder
eine echte Wahlfreiheit ohne Kostenvorbehalt zwischen Förderschule und Regelschule
umzusetzen.
Die FDP garantiert das uneingeschränkte Wahlrecht auf die Schulform für Behinderte bzw.
deren Sorgeberechtigte. Für die FDP stehen die Bedürfnisse und speziellen Interessenlagen
des Behinderten im Mittelpunkt. Dazu gehören die Erhaltung von Förderschulen für
Sehbehinderte, Gehörlose, schwer Geistigbehinderte und schwer Körperbehinderte als
alternatives Angebot sowie temporäre Angebote an besonderen Lernorten für stark lern- und
verhaltensauffällige Kinder.


Inklusive Bildung kann nur gelingen, wenn weiterhin das gut ausgebaute System der Förderzentren
als Beratungs- und Unterstützungssysteme und zur Qualitätssicherung zur
Verfügung steht.
An den Regelschulen müssen Bedingungen für die inklusive Bildung ausgebaut werden.
Dazu gehören unter anderem barrierefreie Schulgebäude, die Qualifizierung des Lehrerpersonals,
die Bereitstellung von speziellen Lehr- und Lernmitteln und die notwendige Assistenz
durch zusätzlich Mitarbeiter. Dies wird nicht ohne einen finanziellen Mehraufwand
möglich sein.
Inklusive Bildung und Erziehung wird von der FDP als langfristiger Prozess mit dem Ziel
der Teilhabe, der Integration, der Prävention und der Wahrnehmung vorübergehender
spezieller Angebote in Förderzentren verstanden.
Schulorganisation
Die FDP will die Qualität des Bildungswesens in Sachsen-Anhalt dadurch weiter verbessern,
dass die einzelnen Einrichtungen mehr Autonomie und mehr Gestaltungsfreiheit erhalten.
Sie brauchen das Recht der Selbstverwaltung, größere Mitsprache bei der Personalauswahl
sowie mehr pädagogische und finanzielle Eigenverantwortung.
Die FDP verändert die Praxis der Schulentwicklungsplanung und garantiert ein öffentlich
finanziertes Schulnetz mit freier Schulwahl. Die Öffnung der Schuleinzugsgebiete ist Voraussetzung
für die freie Schulwahl.
Die Leistungsfähigkeit der Schulen wird heute mittels externer Evaluation durch die Schulaufsicht
mit Lernstandserhebungen und Vergleichsarbeiten sowie vor allem durch mindestens
teilzentrale Aufgabenstellungen in den Prüfungen bei Schulabschlüssen sichergestellt.
Diese Instrumente sind durch ein öffentliches Schulranking zu ergänzen, das Qualitäten
und Erfordernisse aufzeigt. Die Ergebnisse sind öffentlich und helfen Eltern und
Schulträgern bei der Bewertung der Anstrengungen der Schulen, Bildung zu vermitteln.
Ersatz- und Ergänzungsschulen bereichern die Schullandschaft vielfach durch innovative
pädagogische Ansätze, und sie erweitern die Wahlmöglichkeiten der Eltern. Schon heute
besteht eine steigende Nachfrage.
Hinsichtlich der finanziellen Förderung, Beaufsichtigung und Evaluierung sind alle Schulträger
gleich zu behandeln. Land und Kommunen sollen interessierte freie Träger beispielsweise
durch aktive Beratung im Gründungsprozess unterstützen.
In der Verantwortung des Staates liegt es, ein flächendeckend ausgewogenes Angebot
entsprechend dem Grundgesetzauftrag und einen optimalen Schülertransport zu gewährleisten.
Für die FDP werden die Schulleiter die Verantwortung für die pädagogische Qualität und
die Entwicklung der Schule tragen. Sie werden Dienstvorgesetzte der Lehrer und Manager
der Schulen.
Fortbildung ist für alle im Bildungsbereich Tätigen verpflichtend, unabhängig vom Schulträger.
Die fortschreitende Veränderung der Rolle des Staates gegenüber Hochschulen und
Schulen muss auch bei der Neuordnung der Lehrerbildung und -anstellung berücksichtigt


werden. Die Lehrerbildung in Sachsen-Anhalt wird an die europäische Standardisierung im
Zuge des Bologna-Prozesses angepasst und bereits in ihrer ersten Phase mit einem höheren
Praxisanteil versehen werden. Dabei wird die Fachlichkeit nicht vernachlässigt. Das
Lehramt für die Grundschulen wird im Zuge dessen aufgewertet.
Das Lehramtsstudium an den Hochschulen sollte mit einer europaweit anerkannten Hochschulprüfung
abschließen und das Staatsexamen obsolet machen.
Die Kompetenz der Hochschulen bei Konzeption und Angebot der entsprechenden Studiengänge
wird im Rahmen notwendiger staatlicher Rahmensetzungen und Zielvereinbarungen
ausgebaut.
Neben der staatlichen Finanzierung, die die Aufgaben der Bildung im vollen Umfang sicherstellt,
ist Schulsponsoring möglich. Jede Schule hat jährlich ihre Finanzierung öffentlich
zu machen.
Wissenschaft und Forschung
Hochschulen und Wissenschaft
Sachsen-Anhalt besitzt mit seinen Universitäten, Hochschulen sowie den universitären
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen ein beachtliches Potenzial zur Entwicklung
der Innovationsfähigkeit von Gesellschaft und Wirtschaft. Sie spielen eine Schlüsselrolle
für die Landesentwicklung, ihre Förderung erfordert zukünftig größere Anstrengungen.
Die FDP setzt dabei auf eine hervorragende Ausbildung des Nachwuchses, auf Forschung
und auf enge Kooperation von Wissenschaft und Wirtschaft.
Mit der FDP erhalten die Universitäten und Fachhochschulen in allen Bereichen ein hohes
Maß an Autonomie und Entscheidungsfreiheit, verbunden mit einer Stärkung der Leitungsgremien.
Zwischen Land und Hochschulen werden schlanke Zielvereinbarungen
über ihr Leistungsspektrum und ihre wesentlichen Entwicklungsziele und Angebotsschwerpunkte
für eine Legislaturperiode abgeschlossen. Das Humboldt’sche Prinzip der
Einheit von freier Lehre und freier Forschung ist Grundlage des universitären staatlichen
Hochschulangebotes.
Die FDP wird den Hochschulen die Bauherreneigenschaft übertragen und eine langfristig
verbindliche Finanzierung des dringenden Aus- und Neubaubedarfs absichern.
Eine Kernaufgabe der Hochschulen ist die exzellente Lehre, hierzu sind geeignete Leistungsanreize
zur Umsetzung des Prozesses zu setzen. Die Ziele des Bologna-Prozesses,
die Förderung von Mobilität, internationaler Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigungsfähigkeit,
sind richtig und wichtig. Die FDP will dies weiter vorantreiben und die Umsetzung
und Akzeptanz optimieren. Die Universitäten sollen Zukunftskonzepte für exzellente Lehre
erarbeiten und Fortschritte bei der Verbesserung von Studium und Lehre als Kernfaktor
bei der Studentenwerbung ausweisen.
Die Stärkung der Hochschulen im Exzellenzwettbewerb ist eine wichtige Aufgabe der
Hochschulpolitik. Die FDP setzt sich dafür ein, dass aussichtsreiche Anträge bei ihren Antragstellungen
die notwendige Unterstützung durch das Land erhalten. Im Landeshaushalt
ist die notwendige Vorsorge für eine Unterstützung der Exzellenzentwicklung zu treffen.
Akademische Weiterbildung ist ein Teil des Angebotskataloges der Hochschulen.


Bei der Verbesserung der Finanzierung der Hochschulen in unserem Land sind im Bereich
der Drittmitteleinwerbung und des Sponsorings noch Potenziale zu erschließen.
Um den Wechsel von Wissenschaftlern zwischen Hochschule und Wirtschaft zu verbessern
sollen zukünftig alle Anstellungen privatrechtlich erfolgen und so eine problemlose
Übertragung von Versorgungsansprüchen erlauben. Jenseits des einschränkenden Beamtenrechts
wird es möglich, leistungsentsprechende Angebote an Spitzenforscher zu unterbreiten.
Wissenschaftliche Leistungen, die an Hochschulen erarbeitet werden, sind von den Hochschulen
zu verwerten. Die Urheber sind entsprechend zivilrechtlich zu beteiligen. Hochschullehrer
an staatlichen Hochschulen sollen zukünftig keiner Beschränkung bei Nebentätigkeiten
unterliegen, sofern Forschung und Lehre abgesichert sind.
In der Hochschulfinanzierung wird die Objekt- durch eine Subjektförderung ergänzt, um
Leistungen der Hochschule besser zu honorieren. Für Hochschulen sollen Unternehmensbeteiligungen
uneingeschränkt möglich werden. Dazu wird eine Initiative zur Anpassung
des Steuerrechts angestoßen.
Forschung
Im Bereich der Forschung setzt die FDP in Sachsen-Anhalt auf Innovation und vorhandene
Stärken. Zur Erreichung einer hohen Erneuerungsquote in der Wirtschaft bedarf es intensiver
Aktivitäten im Bereich der Grundlagenforschung an den Hochschulen und angewandter
Forschung an den außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Sachsen-Anhalt
weist eine gute Ausstattung mit derartigen Einrichtungen auf, die es langfristig zu erhalten
und zu verknüpfen gilt. Jegliche Einflussnahme auf Themen und Inhalte ist zu verhindern.
Entscheidend ist die wissenschaftliche Exzellenz.
Parallel zum Ausbau der staatlichen Forschung wird die FDP Initiativen zum Ausbau von
Forschung und Entwicklung in den Unternehmen durch gezielte Förderprogramme entwickeln.
Langfristig kann die Konkurrenzfähigkeit der Firmen und Standorte in Sachsen-
Anhalt nur über Produktinnovationen gesichert werden.
Die Forschungspolitik wird auf Dauer nur dann erfolgreich, wenn sie einerseits der Grundlagenforschung
die gebotenen Freiheitsräume einräumt, andererseits aber auch die Implementierung
der so gewonnenen Erkenntnisse in weitere Forschungen und Entwicklungen
fördert. Dazu gehört auch, den Hochschulen das Recht auf Vermarktung ihrer Produkte
einzuräumen und den beteiligten Personen einen Anteil am Nutzen zu sichern.
Eine liberale Forschungspolitik schafft die Rahmenbedingungen für eine exzellent arbeitende
Wissenschaft und Forschung und damit auch für Innovationen. So trägt sie letztendlich
Verantwortung für das Entstehen neuer Arbeitsplätze.
Die FDP lehnt ideologische Festlegungen und Eingrenzungen in der Forschungsförderung,
etwa bei der Stammzellforschung, der Bio- und Gentechnologie sowie der Nanotechnologie,
ab.


Gesundheit und Soziales
Sicherstellung des Rechts auf Gesundheit
Für die FDP ist es wichtig, dass alle Menschen an der Gesellschaft teilhaben und Eigenverantwortung
übernehmen können. Das ist aber nur möglich, wenn sie gesundheitlich
dazu in der Lage sind. Die größte Herausforderung für die gesundheitliche Versorgung in
unserem Land in den nächsten Jahren ist dabei die wachsende Zahl älterer Bürger und
die zunehmenden Probleme, Arztpraxen zu besetzen.
Unser Ziel ist eine Versorgung ohne Wartelisten und ein schneller unbürokratischer Zugang
zum Arzt und Krankenhaus. Dazu gehört auch, die Mediziner von unnötiger Bürokratie
zu entlasten, damit mehr Zeit für die Patienten bleibt. Weder die einseitige Übertragung
der steigenden Kosten auf die Patienten, noch weitere Kürzungen bei den Leistungserbringern
sind zumutbar. Wir setzen uns daher für den Abbau von Bürokratie und unsinnigen,
teilweise widersprüchlichen Regelungen ein. Wir setzen uns für intelligente Lösungen
ein, die zu Kosteneinsparungen motivieren, ohne das Versorgungsniveau zu verschlechtern.
Wir unterstützen Maßnahmen, die die Beschäftigung und Ansiedlung junger Ärzte fördern,
wie Stipendien, Umsatzgarantien und Ansiedlungsprämien. Dazu kommen die Anreize, die
der Bundesgesetzgeber setzt oder die Förderung von jungen niederlassungswilligen Ärzten
durch die kommunale Ebene. Dies muss trotz Haushaltskonsolidierung der Kommunen
möglich sein.
In Regionen mit Unterversorgung soll die Einrichtung von regionalen integrativen Versorgungszentren
weiterentwickelt werden. Zur Verbesserung der fachärztlichen Betreuung in
allen Teilen unseres Landes befürwortet die FDP den Aufbau einer modernen, funktionsfähigen
Telematikinfrastruktur. Damit können die Versorgung und die Behandlungsabläufe
für die Patienten verbessert werden. Zentrale Voraussetzungen für dieses Projekt sind
jedoch die Praktikabilität in der Anwendung, ein positives Kosten-Nutzen-Verhältnis sowie
die Sicherheit der sensiblen Gesundheitsdaten.
Für die FDP ist es wichtig, dass die Mittel des Gesundheitssystems effektiv eingesetzt
werden. Beim Rettungsdienst bekennt sich die FDP zur Aufrechterhaltung der Eintreffzeiten
auch in dünn besiedelten Gebieten. Eine weitere Reduzierung der Zahl der Leitstellen
ist nach der erfolgten Umstellung auf digitale Technik kaum noch wirtschaftlich sinnvoll.
Um dem Mangel an Notärzten zu begegnen, wird sich die FDP dafür einsetzen, dass die
Kriterien zur Erlangung der Notarztberechtigung in angemessener Weise vereinfacht werden.
Prävention und Frühförderung
Kern liberaler Gesundheitspolitik ist die Unterstützung der Prävention als wesentliches
Instrument der Gesunderhaltung. Auch um der demografischen Entwicklung Rechnung zu
tragen, müssen alle Fähigkeiten der Menschen in unserem Land optimal gefördert werden.
Defizite müssen möglichst früh festgestellt werden. Um sicherzustellen, dass Kinderärzte
die Möglichkeit haben, Beeinträchtigungen bei der Entwicklung des Kindes festzustellen
und Maßnahmen zu empfehlen, sollte die Teilnahme an allen Vorsorgeuntersuchungen
möglichst 100 Prozent betragen.
Dies ist über eine stärkere Aufklärung der Eltern oder aktive Terminerinnerungen der Arztpraxen
und entsprechende Empfehlungen der Kassen zu erreichen. Aufsuchende Maßnahmen
dürfen nur in den Fällen erfolgen, in denen konkrete Hinweise für Vernachlässigung 


oder Missbrauch vorliegen. Wenn sich dieser Verdacht bestätigt, sind alle erforderlichen
staatlichen Maßnahmen einzuleiten. Eltern unter einen Generalverdacht zu stellen,
ist nicht akzeptabel. Auch hier gilt: Der Staat muss auf eine flächendeckende Überwachung
zugunsten zielgerichteter Maßnahmen verzichten. Wir haben kein Erkenntnisproblem,
da Familien mit schwierigen Verhältnissen dem Jugendamt zumeist bekannt sind. Wir
haben ein Problem in der Umsetzung, dem wir nur begegnen können, wenn die kommunale
Ebene personell ausreichend ausgestattet wird. In Krisensituationen müssen angemessene
Maßnahmen ergriffen werden können.
Pflege für ein weitestgehend selbstbestimmtes Leben
Zunehmend sind Pflegebedürftige auf die Betreuung in einem Heim angewiesen, weil die
Angehörigen in großer Entfernung wohnen oder keine Kinder vorhanden sind. Die FDP
sieht den Staat in der Aufgabe, in einem Wettbewerb der Anbieter durch klare Rahmenvorgaben
und deren Überwachung, die Heimbewohner vor schlechter Versorgung zu
schützen.
Wir wollen ein vielgestaltiges Angebot an Heimformen ermöglichen und zudem Chancen
bieten, über Pilotvorhaben neue Formen der Betreuung einzuführen. Zuverlässige Betreiber
sollen von einem Übermaß an staatlicher Kontrolle befreit werden, um so gleichzeitig
in der Verwaltung Kapazitäten zu schaffen, die eine intensivere Kontrolle auffälliger Heime
ermöglicht und konsequentes Handeln gegen schwarze Schafe sichert.
Wesentliche Elemente einer guten Pflege sind im ambulanten wie im stationären Bereich
die motivierten und qualifizierten Pflegekräfte. Um einem Mangel an Fachkräften aufgrund
des demografischen Wandels vorzubeugen, ermöglicht die FDP eine Gleichstellung der
nach Landesrecht vor 2003 abgelegten Prüfungen zum Altenpfleger mit den Abschlüssen
nach Bundesrecht, so wie dies auch Sachsen und Brandenburg praktizieren.
„Ambulant vor stationär“ ist Leitschnur liberaler Sozialpolitik. Dabei ist das Ziel, allen Menschen
individuell abgestimmte Hilfen anzubieten, die eine möglichst umfassende Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Sowohl im Bereich des Nachteilausgleichs aufgrund
von körperlichen, seelischen oder geistigen Behinderungen als auch im Bereich der
Altenpflege muss gelten, dass den Bürgern unseres Landes ein selbstbestimmtes Leben
ermöglicht wird. Hier besteht noch deutlicher Nachholbedarf bei der Umsetzung des persönlichen
Budgets.
Für die Würde bis zum Tod
Für alle Menschen ist der Tod ein unausweichlicher Teil des Lebens. Die FDP setzt sich
dafür ein, es allen mündigen Bürgern zu ermöglichen, ihr Lebensende in Würde selbst zu
bestimmen. Hospizdienste sowie Leistungen der Palliativmedizin und Palliativpflege für
schwerkranke, sterbende Menschen, die ein würdevolles und selbstbestimmtes Leben bis
zuletzt ermöglichen, sind für uns ein unverzichtbarer Bestandteil eines guten gesundheitlichen
Angebots, das wir ausbauen und qualitativ weiterentwickeln wollen. Unser Ziel ist,
einer größeren Zahl von Sterbenden die letzte Lebenszeit in der vertrauten Umgebung zu
ermöglichen. Wir wollen die Informationsangebote über die Vorsorgevollmacht und die
Patientenverfügung ausbauen und auf diese Weise die Selbstbestimmungsrechte der Betroffenen
stärken.
Die FDP strebt die Novellierung des Bestattungsgesetzes an, um zeitgemäße Formen der
Bestattungskultur in Sachsen-Anhalt zu ermöglichen und die Menschen vor einem Grauen
Markt unkontrollierter Angebote zu bewahren.


Sport und Kultur
Sport ist Freude
Der Sport nimmt für die FDP in der heutigen Gesellschaft einen wichtigen Platz ein. Zu
den klassischen Tugenden des Sporttreibens, wie Mannschaftsgeist, Ehrlichkeit, Leistungsbereitschaft,
kommt die Rolle des Sports zur Bewältigung von Fettleibigkeit und Bewegungsarmut
als Prävention gegen Krankheiten hinzu.
Die FDP sieht die Unterstützung für den Sport als Breitensport zur sinnvollen Freizeitgestaltung
und Prophylaxe, als Kinder- und Jugendsport zur Schaffung einer gesunden Lebenshaltung,
als Volkssport zur regionalen Identifikation und als Leistungssport zur Talentförderung
und Ausbildung einer Vorbildfunktion.
Qualifiziertes Sporttreiben induziert Kosten, die häufig nicht von den Sportlern getragen
werden können, bzw. eine Abwägung zwischen Kosten und Nutzen zugunsten weiterer
Bewegungsarmut hervorbringen. Kinder und Jugendliche wären bei voller Übernahme der
Realkosten quasi vom Sport ausgeschlossen. Gleiches gilt für Haushalte mit geringem
Einkommen.
Wesentliches Element der staatlichen Förderung ist für die FDP die Bereitstellung preiswerter
Sportstätten. Land und Kommunen sorgen für eine Infrastruktur, die der Demografie
und regionalen Erfordernissen entspricht. Schulstandorte sind mit einer Mindestausstattung
von Freianlage und Halle zu versehen. Schwimmunterricht ist sicherzustellen. Je
Sportart, die in Abstimmung mit dem Landessportbund als Spitzensport besonders gefördert
wird, wird eine FDP-Koalition im Land mindestens eine Anlage zur Austragung von
überregionalen Wettkämpfen staatlich unterstützen.
Ein unabdingbares Element der Förderung des Sports ist für die FDP der Kampf gegen
Doping. Hierbei ist frühzeitig anzusetzen und der Handel mit Substanzen der NADA-Liste
unter Apothekenvorbehalt zu stellen. Die FDP setzt sich für ein Antidopinggesetz ein, mit
dem den staatlichen Ermittlungsbehörden umfangreiche Befugnisse eingeräumt werden.
Das bestehende System der Gemeinnützigkeit ist aus Sicht der FDP zu reformieren. Beiträge
und Zuwendungen an Sportvereine sollten vom Einkommen/Betriebsergebnis voll
abzugsfähig sein und alle Vereine den üblichen Steuern unterliegen. Da Steuerzahlungen
nur im Falle des Gewinns entstehen, kann von einer Unschädlichkeit für die klassischen
Kleinvereine ausgegangen werden. Vergütungen an Helfer, Übungsleiter und Vereinsvorstände
sind einer Pauschalversteuerung ohne Sozialabgabenpflicht zu unterwerfen.
Die FDP sieht das dringende Gebot einer Haftungsbeschränkung ehrenamtlicher Vereinsvorstände
sowohl in rechtlicher als auch in finanzieller Hinsicht. Die gegenwärtigen Regelungen
behandeln Vereinsvorstände schlechter als hauptamtliche GmbH-Geschäftsführer,
wodurch zunehmend weniger Menschen bereit sind, sich dieser Aufgabe zu stellen.
Die Sportförderung muss von der größtmöglichen Staatsferne geprägt sein. Direkte Finanzmittel
sollen der Verteilung durch die Organe des Sports anheim gestellt werden, wobei
die Grundzüge der Förderung mit dem Fördermittelgeber abzustimmen sind. Lediglich
der Leistungssport sollte neben der Bereitstellung von Infrastruktur direkt durch Zahlung
von Trainern und durch Stiftungen zur Unterstützung der Sportler gefördert werden.
Wie alle Veranstalter tragen auch Sportvereine die Verantwortung für einen sicheren Ablauf 


ihrer Wettkämpfe.
Kultur ist Identität
Kunst und Kultur sind aus Sicht der FDP die unverzichtbare Quelle von Identität und Kreativität.
Sie vermitteln wichtige Impulse für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung.
Kultur und Demokratie sind auf das Engste miteinander verknüpft - beide brauchen
den freien und mündigen Bürger.
Auf dem Territorium Sachsen-Anhalts steht die Wiege der deutschen Kultur. Entlang der
„Himmelswege“ und der „Straße der Romanik“ begegnen uns kulturgeschichtliche Höhepunkte
in reicher Zahl. Aber auch viele andere Orte verfügen über historische Stadt- und
Dorfkerne mit wertvollen Baudenkmalen, die wichtige Ankerpunkte lokaler Identität darstellen.
Diese Stätten des Wirkens unserer Vorfahren geben den nachfolgenden Generationen
Orientierung und bestimmen unser Umfeld. Zugleich leisten sie einen unverzichtbaren
Beitrag zur touristischen Attraktivität unseres Landes. Denkmalschutz und Denkmalpflege
müssen daher von ihrem Image als Investitionsbremse und Kostenverursacher befreit und
in ihrer Rolle als Kulturstifter und Ideenreservoir noch stärker gewürdigt werden.
Der Bewahrung und Pflege des reichen kulturellen Erbes unseres Landes fühlt sich die
FDP in besonderem Maße verpflichtet. Zugleich verfügt Sachsen-Anhalt auch im aktuellen
Kunstschaffen über beachtliche Potenziale, die es gezielt zu fördern und weiterzuentwickeln
gilt.
Da Hochkultur nicht kostendeckend angeboten werden kann, bedarf es der Unterstützung
durch das Land und die Kommunen. Theater und Orchester gehören für die FDP zur
Grundversorgung. Es darf keine alleinige Konzentration auf die drei Oberzentren geben.
Dort allerdings muss hohe Qualität zu finden sein. Zu einer breiten Kulturlandschaft gehören
auch die vielen Kultur- und Kulturfördervereine.
Soziokultur ist entsprechend ihrem Ursprung staatsfern und lokal initiiert. Eine Unterstützung
sollte durch Bereitstellung von Gebäuden, aber nicht durch direkte finanzielle Zuwendungen
gegeben werden, die Abhängigkeiten schaffen.
Mit der Burg Giebichenstein Hochschule für Kunst und Design Halle besteht eine wichtige
Ausbildungsstätte für bildende Künstler in Sachsen-Anhalt, deren weitere fachliche Profilierung
positiv begleitet wird. Bildenden Künstlern wird durch Galerien und Unterstützung
von Marketingaktionen Förderung zuteil. Ebenso verdient die evangelische Hochschule für
Kirchenmusik dauerhafte staatliche Zuschüsse für ihre Aufgabe der Ausbildung junger
Musiker.
Die kulturelle Bildung ist aus Sicht der FDP eine wichtige Investition in die Zukunft. Mit der
Vermittlung kultureller Werte und künstlerischer Fähigkeiten werden Kinder und Jugendliche
zu eigenständigem und verantwortungsbewusstem Handeln befähigt. Aus- und Weiterbildungsangebote
im Bereich der bildenden und darstellenden Künste, Musik- und Ballettschulen
sowie die klassischen Volkshochschulkurse vermitteln in vielfältiger Form Wissen
und Kreativität, das die Menschen zum aktiven Teilnehmen an der freiheitlichen Bürgergesellschaft
befähigt. Für die FDP ist dabei die Wahrung der Chancengerechtigkeit
zwischen privaten und öffentlichen Einrichtungen wichtig, um aus der Konkurrenzsituation
heraus bestmögliche Ergebnisse zu erreichen.
Die Entdeckung der Kulturwirtschaft durch die Politik als fruchtbringendes Mischwesen


aus Kultur und Geschäft eröffnet neue Möglichkeiten. Insbesondere die Wirtschaftsförderung
sollte den Kunstschaffenden als Selbständigen gleichbehandeln, wobei das Kultusministerium
endlich die Realität anerkennen und sich vom Bild des von staatlichen Zuschüssen
abhängigen Künstlers trennen muss. Für Künstler, Galeristen, Kunst- oder Musiklehrer
soll es einfache Steuerregeln geben, die insbesondere vielfach lange Vorbereitungsphasen
und aperiodische Einnahmen berücksichtigen. Zur Bereitstellung einer bezahlbaren
Sozialversicherung für Künstler muss die Künstlersozialkasse in ihrer Struktur
erhalten bleiben.
Bei aller Anerkennung der wichtigen Rolle der Verwertungsgemeinschaften müssen Verfahren
gefunden werden, die eine Verwertung von Gedankengut zulassen, ohne Unwissende
zu kriminalisieren oder aktiven Künstlern mehr Büroarbeit als künstlerische Betätigung
zuzumuten.
In der Gestaltung des Deutschunterrichts muss stärker junge Literatur aus dem Land Berücksichtigung
finden, um die Interessen der Schüler besser anzusprechen und neuen
Autoren eine Empfehlung zu geben. Mittels Wettbewerbs-Preisen und kleinen Jahresstipendien
können junge Autoren bei der Marktetablierung unterstützt werden. Bislang unterschätzt
wird die Rolle der Verlage bei der Prägung des Buchangebots.
Entsprechend der Aussage des Kulturrates zählt für die FDP auch die Branche der Computerspielentwicklung
zur Kultur. In der Verknüpfung von exzellentem Kunstschaffen und
großem wirtschaftlichen Erfolg ergeben sich für Künstler der „electronic art“ umfangreiche
Beschäftigungspotenziale, die nicht durch übertriebene, unkalkulierbare Indizierung in ihrer
Marktentwicklung behindert werden dürfen. Die Ausbildung zum „Games-Designer“
sollte auch an sachsen-anhaltischen Hochschulen möglich sein, um den Nachwuchs für
die Industrie bereitzustellen.
Die Reformationsdekade bis zum Reformationsjubiläum 2017 muss als Chance begriffen
werden, unser Land mit seiner reichen kulturellen Tradition nach außen zu präsentieren
und zugleich nach innen ein Zeichen für Toleranz und Weltoffenheit zu setzen.
Medienvielfalt erhalten und stärken
Die FDP bekennt sich zum dualen Rundfundsystem in Deutschland. Dazu ist es notwendig,
gleiche Rahmenbedingungen für öffentlich-rechtliche und private Rundfunkanbieter zu
definieren und auch durchzusetzen. Das bisher in Sachsen-Anhalt bereitgehaltene breite
Angebot von öffentlich-rechtlichem Rundfunk, privaten Rundfunkanbietern sowie den Bürgermedien
muss auch künftig sichergestellt werden.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss sich auf den Grundversorgungsauftrag, den auch
das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat, konzentrieren. Hierfür ist eine klare Definition
des Umfangs der Grundversorgung für den Bürger und eine qualitativ hochwertige
Umsetzung im Programm von Fernsehen, Hörfunk und neuen Medien notwendig.
Aufgrund der technischen Entwicklungen, hin zum Empfang von Rundfunkprogrammen
nicht nur in Wohnungen und Betrieben, sondern auch über Handy und Computer überall
im Land, muss die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks künftig neu geregelt
werden. Hierbei steht im Vordergrund, dass sowohl die Bürger als auch die Unternehmen
in Sachsen-Anhalt nicht über den derzeitigen Umfang hinaus nennenswert finanziell belastet
werden. Wir setzen uns für einen wirklichen Systemwechsel ein, der von der Akzeptanz
der Bürger getragen wird. Besondere Bedeutung kommt auch hier der Beachtung des


Datenschutzes zu. Es ist zu prüfen, ob auf das bisherige System der Gebühreneinziehung
durch die GEZ verzichtet werden kann.
Weiterhin mahnt die FDP einen verantwortungsvollen Umgang der öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten mit den Rundfunkgebühren an. Kontinuierliche Sparbemühungen der
Rundfunkanstalten tragen mit dazu bei, dass die Akzeptanz des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks bei den Bürgern wieder ansteigt.
Das duale Rundfunksystem muss auch in Sachsen-Anhalt aufrechterhalten werden. Dazu
benötigen die kommerziellen Radio- und Fernsehanbieter Rahmenbedingungen, die es
ihnen ermöglichen, sich in der Fläche anzusiedeln.
Bürgermedien
Offene Kanäle und nichtkommerzielle Lokalradios bieten dem Bürger eine kostenfreie
Möglichkeit, sich eigenverantwortlich mit Beiträgen in die gesellschaftliche Diskussion einzubringen.
Sie geben hierdurch Impulse für soziale und kulturelle Aktivitäten. Die FDP betrachtet
die Arbeit der Bürgermedien als einen unverzichtbaren Teil der Medienlandschaft
in Sachsen-Anhalt und spricht sich auch weiterhin für deren Förderung aus.
Medienkompetenz und Landesmedienanstalt
Der Medienkompetenz kommt mit der fortschreitenden Bedeutung der Medien und des
Internets im täglichen Leben der Bürger eine immer stärkere Bedeutung zu. Das Internet
bietet eine unübersehbare Informationsvielfalt. Deshalb müssen alle Teile der Bevölkerung,
Junge wie Alte, in die Lage versetzt werden, mit dem Internet umgehen und diese
Informationen bewerten zu können. Sowohl der Umgang mit persönlichen Daten bei der
Benutzung der Medienangebote, als auch der Schutz, insbesondere von Kindern, vor
problematischen Inhalten setzen einen aufgeklärten Mediennutzer voraus.
Statt staatlicher Kontrolle durch Verbote setzt die FDP in erster Linie auf Selbstverpflichtungen
der Anbieter. Deshalb unterstützen wir Initiativen, die Kinder, Lehrer und Eltern im
kritischen Umgang mit Medieninhalten schulen und weiterbilden.
Medienwirtschaft in Sachsen-Anhalt stärken
Schon heute hat sich eine Vielzahl an kleinen und mittleren Unternehmen aus der Branche
der Medienwirtschaft in Sachsen-Anhalt angesiedelt. Die FDP hält diese für eine wichtige
Ergänzung im Bereich der Kreativwirtschaft und wird die Medienwirtschaft weiter unterstützen.
Sachsen-Anhalt wird zunehmend als Produktionsstandort für alle Bereiche der
Medienwirtschaft genutzt. Die FDP unterstützt diese Entwicklung und setzt sich für die
weitere Verbesserung der Rahmenbedingungen und somit die Stärkung der Medienwirtschaft
in Sachsen-Anhalt ein.


Natur- und Umweltschutz sind Weltbewahrung für unsere Nachkommen
In einer Zeit, in der viele natürliche Ressourcen so genutzt werden, dass die Gefahr besteht,
dass sie versiegen oder nur noch schwer zugänglich sind, ist Umwelt- und Naturschutz
unsere herausragende Aufgabe. Nur in einer intakten Natur kann ein erfolgreiches
Leben und Wirtschaften der Menschen garantiert werden. Jeglicher Raubbau führt zu irreparablen
Schäden, deren Ersatz zu erhöhten Aufwendungen folgender Generationen
führt.
Es gilt die Bodenschätze zu schonen und die Artenvielfalt der Tiere und Pflanzen in ihren
Lebensräumen zu erhalten. Die degressive Bevölkerungsentwicklung gibt den Menschen
in Europa die einmalige Chance, Naturverbrauch sorgfältig abzuwägen und langfristig verantwortlich
zu handeln. Die FDP wird vor jeder Neuausweisung von Gewinnungsgebieten
für Sand, Steine und Bodenschätze eine strenge Alternativenprüfung durchführen.
Die Umweltpolitik der FDP sieht als herausragendes Instrument des Ressourcenschutzes
eine klare Definition des Marktwertes der Schutzgüter über einen Preis statt staatlicher
Verbotspolitik. Dabei muss jedoch die Menge des verfügbaren Gutes notfalls staatlich reglementiert
werden, um eine Marktdefinition zu geben. Damit wird die Endlichkeit der natürlichen
Ressourcen unterstrichen. Mittels dieses Verfahrens entfällt die Subventionsnotwendigkeit
von umweltfreundlichen Verfahren oder Produkten, da sie aufgrund der Nichtinanspruchnahme
von Umweltschutzgütern preisgünstiger zu produzieren sind.
Naturschutz bedeutet, das Biotopverbundsystem weiter über unser Land zu knüpfen. Die
Vergrößerung und Verbindung der natürlichen Areale muss Priorität vor dem Schutz von
Kleinstbiotopen haben. Lebensräume sind höher zu werten, als einzelne Arten. Zerschneidungen
alter Habitate sollen möglichst vermieden oder bevorzugt durch Erweiterung in
den neuen Teilen ausgeglichen werden.
Die FDP wird die Frage der Statischen Habitatbewahrung gegenüber der Anerkennung
einer sich veränderten Natur untersuchen lassen und stärker eine Gesamtbetrachtung der
Arten- und Biotopentwicklung in das Zentrum einer langfristig akzeptierten Naturschutzpolitik
stellen.
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden sich bei einer Regierungsbeteiligung der FDP
auf große Gesamtvorhaben orientieren und, wenn sinnvoll, von der Verursachungsmaßnahme
auch räumlich getrennt umgesetzt. Dem Ökokonto kommt dabei eine wichtige
Funktion zu.
Boden ist ein knappes Gut und ein hochkomplexer Naturkörper, um den unterschiedliche
Nutzungen konkurrieren. Die Nutzung des Bodens sollte daher so erfolgen, dass die natürlichen
Verhältnisse berücksichtigt werden und nach Nutzungsaufgabe auch wiederhergestellt
werden können. Das betrifft insbesondere den Rückbau von Industrie- und Agrarbrachen.
Die FDP will den zunehmenden Flächenverbrauch bei sinkender Bevölkerung
beenden. Flächenzertifikate sollen handelbar werden, wobei das Land entsprechend einer
relativen Flächenquote pro Einwohner über Aufkäufe die Möglichkeit des endgültigen Einzugs
hat, wie bei wachsender Bevölkerung eine Emissionsberechtigung.
Emissionen, egal in welchem Aggregatzustand sollen nur noch über handelbare Zertifikate
ermöglicht werden. Bei Kleinemittenten, wie Hausheizung und Straßenverkehr ist der
Emissionspreis Bestandteil des Abgabepreises des Brennstoffes. Zur Verhinderung von
Umweltdumping sind diese Instrumente so auszugestalten, dass sie nicht zur Abwanderung
der Industrieproduktion in Länder mit niedrigeren Standards führen. Für Boden und


Wasserverschmutzung darf es keine Zertifikate geben.
Der Umgang mit Abfällen bedarf einer stärkeren Konzentration auf stoffliche Verwertung.
Dabei muss eine Ablagerung über längere Zeiträume wieder möglich sein, denn die Abfälle
von heute sind die Sekundärrohstoffe von morgen. Nur Stoffe, die lediglich thermisch
verwertbar sind, wie z. B. Altholz, dürfen zukünftig verbrannt werden.
Die FDP wird sich durch Förderung von Forschung in neue Ressourcen schonende Technologien
engagieren, um den Umwelt- und Naturschutz voranzubringen.
Umweltpolitik der FDP geht in erster Linie von der Eigenverantwortung der Menschen aus
und weist dem hoheitlichen Schutz einen weiten Rahmen zu. Dieser Grundsatz beruht auf
der Überzeugung, dass die Menschen grundlegendes Interesse daran haben, dass die
Umwelt in der sie leben, die sie prägen und die sie prägt, auch künftig intakt und lebenswert
bleibt. Eine solche Politik steigert auch die Akzeptanz bei den von Umweltschutzmaßnahmen
betroffenen Menschen, werden sie doch nicht als bloße Objekte der Regulierung
betrachtet, sondern als ernstzunehmender Partner.
Umweltpolitik hat sich am Prinzip der Nachhaltigkeit zu orientieren. So werden die ökologischen,
ökonomischen und sozialen Aspekte gleichermaßen berücksichtigt und gegeneinander
abgewogen. Ziel ist es dabei stets, die natürlichen Lebensgrundlagen im Interesse
der heutigen wie auch der künftigen Generationen dauerhaft zu schützen.
Die Umweltpolitik der FDP vereinigt Ökonomie und Ökologie, indem sie Umweltschutz mit
marktwirtschaftlichen Mitteln ermöglicht und die klassische staatliche Rahmensetzung ergänzt.
Ressourcenschonung ist eine zentrale Aufgabe der generationengerechten Umweltpolitik
der FDP. Dabei geht es sowohl um Energieerzeugung und -nutzung, wie auch
Produkte und Prozesse, die den Rohstoffverbrauch minimieren. Dazu bedarf es der Nutzung
der Innovationskraft des Marktes.
Die vielfache Ausgrenzung des Menschen und seiner Tätigkeiten aus der Natur- und Kulturlandschaft
begreifen die Bürger zunehmend als Bevormundung. Hier werden mit liberaler
Umweltpolitik die Menschen vor Ort wieder stärker in die Entscheidungen einbezogen,
um die Schönheit und Vielfalt unserer Heimat zu erhalten.
Die FDP bekennt sich zur Stärkung eines bezahlbaren Vertragsnaturschutzes. Der zu vereinbarende
Maßnahmenkatalog des Vertragsnaturschutzes ist ein geeignetes Instrument,
um in Kooperation mit der Landwirtschaft auf freiwilliger Basis Ziele des Natur-, Landschafts-
und Trinkwasserschutzes umzusetzen. Kontinuität, Verlässlichkeit, Planbarkeit für
die landwirtschaftlichen Betriebe und Effizienzsteigerung der naturschutzfachlichen Maßnahmen
bestimmen dabei das Handeln, davon profitieren die Natur und die landwirtschaftlichen
Betriebe gleichermaßen.
Sauberes Wasser ist neben sauberer Luft die wichtigste Grundlage allen Lebens auf unserer
Erde. Um diese kostbare Ressource zu schützen, sind die Qualität des Grundwassers
und der Gütezustand der Oberflächengewässer im Rahmen europäischer Vorgaben weiter
zu verbessern. Dabei setzt die FDP vor allem auf die Kooperation mit der Landwirtschaft.
Darüber hinaus sind zur Entlastung der Bürger bei der Abwasserbehandlung modernste
Techniken und effizienteste Organisationsstrukturen gefordert. Dies kann von privatwirtschaftlichen
Unternehmen oft genauso gut oder besser gewährleistet werden als
durch den Staat.


Ein Wasserentnahmeentgelt (sog. Wasserpfennig bzw. Wassercent) ist strikt abzulehnen.
Die FDP strebt an, die entsprechende Regelung aus dem Wassergesetz zu streichen, da
solch eine Abgabe ohne den Effekt einer Ressourcenschonung nur zu einer überflüssigen
Kostenbelastung zentraler Wirtschaftsbranchen im Land führt und damit die Standortbedingungen
verschlechtert.
Umweltbildung ist die Grundlage in der Umweltpolitik, um für den Schutz der Umwelt und
Natur eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung zu erreichen. Nur wer über die Schönheit
und Vielfalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen informiert ist und sie versteht, ist auch
bereit, sich selbst umweltbewusst zu verhalten und sich aktiv für den Schutz der Umwelt
einzusetzen.
Verbraucherschutz für den mündigen Bürger
Eine Grundaufgabe des Staates ist es, im Markt für gleiche Bedingungen zu sorgen und
seine Bürger durch Standardsetzung und Marktüberwachung vor Schaden zu schützen.
Gerade das liberale Selbstverständnis eines Staates, der sich auf seine Grundaufgaben
zurückzieht, fordert eine Stärkung des Verbraucherschutzes.
Gleichwohl erkennen wir, dass in einer zunehmend komplexeren Welt die Verbraucher
gegenüber den Herstellern und Vertreibern von Waren sowie Dienstleistungsanbietern
strukturell unterlegen sind und infolge mangelnder Fachkenntnisse, Informationen oder
Erfahrungen benachteiligt werden können. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, für einen
wirksamen Verbraucherschutz zu sorgen.
Die FDP wird den weiteren Ausbau des Verbraucherschutzes in Sachsen-Anhalt vorantreiben,
worunter insbesondere eine ausreichende qualifizierte, personelle und materielle
Ausstattung der staatlichen Untersuchungs- und Vollzugseinrichtungen zu verstehen ist.
Die Kapazitäten zur Untersuchung industrieller und landwirtschaftlicher Produkte sollten in
einem Landesamt gebündelt werden. Wir werden die länderübergreifende Kooperation zur
Durchführung von zunehmend spezielleren Untersuchungen verstärken und im Land die
vorhandenen Kapazitäten in einem Landesamt bündeln. Dazu gehört neben dem Industriebereich
auch die gesamte Erzeugerstrecke landwirtschaftlicher Produkte.
Der Verbraucherschutz vor Ort durch die Kommunen, insbesondere die Gewerbeaufsicht,
ist durch ständige Weiterbildung zu qualifizieren und mittels kreisübergreifender Vereinbarungen
zu stärken. Ein guter Verbraucherschutz vor Ort bedarf auch einer guten Fachaufsicht.
Neue Vertriebswege im Internet sowie unbefriedigende Qualitätsansprüche im Finanzberatungssektor
drängen geradezu nach einer Bündelung des Verbraucherschutzes in einer
Institution, wozu ebenso die Finanzaufsicht gehört. Die FDP wird sich für eine Konzentration
dieser Aufgaben im Land einsetzen.
Für ihre Aufgaben müssen die Verbraucherzentralen als nichtstaatliche, jedoch staatlich
geförderte Einrichtungen gestärkt werden. Verschiedene Lebensmittelskandale haben zudem
gezeigt, dass finanzieller Betrug oft mit gesundheitlicher Gefährdung einhergeht, somit
auch eine gute Zusammenarbeit staatlicher und nichtstaatlicher Stellen sinnvoll und
notwendig ist.
Die Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte wird in keinem Land so streng überwacht,
wie in Deutschland. Im Prozess von Anbau, Ernte und Weiterverarbeitung findet unsinnigerweise 


im Rahmen der cross compliance ein Wechsel der zuständigen Behörden statt.
Wie bei der Erzeugung technischer Produkte sollte die Qualitätsüberwachung in einer
Hand liegen.
Über eine ausreichende und ehrliche Positivkennzeichnung gentechnisch veränderter
Produkte oder Zutaten ist die Wahlfreiheit der Verbraucher sicherzustellen. Die landwirtschaftliche
Urproduktion, Saatgutwirtschaft und Nahrungsmittelversorgung im weiteren
Sinne darf nicht in den Händen weniger marktbeherrschender Konzerne oder Kartelle
sein. Die FDP nimmt bestehende Ängste von Landwirten und Verbrauchern ernst, wird die
Forschung und Entwicklung sorgfältig beobachten und den Verbraucher als Maßstab ihrer
Politik sehen.
Mit der FDP wird die Auskunftsbereitschaft der Landesbehörden erhöht und der Zugang
der Bevölkerung zu allen mit Steuermitteln bezahlten Studien und Gutachten ermöglicht,
sofern dem nicht anderweitiger gesetzlicher Schutz entgegensteht. Eine liberale Bürgergesellschaft
lebt wesentlich vom freien und allgemeinen Zugang zu Informationen, denn
nur so sind fundierte Entscheidungen der Bürger ohne staatlichen Filter möglich.
Landwirtschaft, Nahrungs- und Rohstoffe aus eigener Erde
Sachsen-Anhalt ist ein exponierter, traditionsreicher Agrarstandort. Die Magdeburger Börde
ist als Ackerstandort europaweit ebenso bekannt wie die Saatzuchtregion um Quedlinburg.
Das Gleiche gilt für die intensiv bewirtschafteten, hervorragenden Böden um Halle,
wo großstrukturierte Agrarbetriebe mit hoch motiviertem und bestens ausgebildetem Personal
wirtschaften.
Einen besonderen Stellenwert für die FDP hat auch die Unterstützung der Kulturlandschaft
des Terrassenbaus an Saale und Unstrut als nördlichstes geschlossenes Weinbaugebiet
Europas.
Ziel der Agrarpolitik der FDP ist es, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass landwirtschaftliche
Unternehmen den überwiegenden Teil ihrer Erlöse auf dem freien Markt
erwirtschaften. Um eine flächendeckende Landbewirtschaftung zu sichern, erhalten in benachteiligten
Gebieten die Landwirte eine Ausgleichszahlung für den Erhalt der Kulturlandschaft.
Wir werden die Anstrengungen verstärken, Veredlungsketten im eigenen Land
aufzubauen, um die Wertschöpfung zu erhöhen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Für die unternehmerische Landwirtschaft gibt es in der gemeinsamen EU-Agrarpolitik
(GAP) keine staatlichen Aufkäufe (Interventions- und Preisstützungskäufe) als Absatzgarantie
mehr. Die gemeinsame Agrarpolitik wird sich stärker an den Grundsätzen der sozialen
Marktwirtschaft ausrichten.
Die FDP steht für mehr Eigenverantwortung und für einen drastischen Bürokratieabbau.
Erst dann profitieren Verbraucher von qualitativ hochwertigen und preisgünstigen Lebensmitteln.
Dies gilt für Produkte aus der Heimat und aus allen Regionen der Welt.
Die Forstwirtschaft ist ein eigenständiger Wirtschaftszweig, die sich im freien Markt bewähren
muss. Ziel der Forstpolitik der FDP ist es, vor allem dem Privatwald und dessen
Eigentümern eine optimale Bewirtschaftung durch eigenständige, staatlich unabhängige
und frei auf dem Markt agierende Forstbetriebsgemeinschaften zu gewährleisten.


Bei der Bewältigung der großen Herausforderungen des Klimawandels und der Sicherung
der Ernährungsgrundlage für die Menschen kommt der Landwirtschaft eine zentrale Rolle
zu, für die sie bei der Entwicklung von Anpassungsstrategien die Unterstützung der Hochschulen
des Landes erhält.
Sicherheit und Landesorganisation
Verwaltung modern und bürgerfreundlich
Das Land Sachsen-Anhalt ist geprägt durch eine ständige Verringerung der Bevölkerung,
wobei der Rückgang regional unterschiedlich stark verläuft. In Verbindung mit sinkenden
Einnahmen aus dem Solidarpakt ist es geboten, die Struktur der Behörden zu analysieren
und deren Umfang unter Würdigung der Trias - Aufgabenwegfall, Privatisierung, Optimierung
- zu reduzieren.
Aus liberaler Sicht ist bei Behörden stets auf die Einräumigkeit der Verwaltung Wert zu
legen, um dem Bürger klare Zuständigkeiten darzustellen. Unmotivierte kreisübergreifende
Teilzuständigkeiten wie bei den Finanzämtern erschweren den Bürgern die Orientierung
und sind abzulehnen.
Zunehmend sind Tendenzen zu verzeichnen, Wissenslücken und Begriffsunschärfen
durch die Verwendung von Wörtern aus anderen Sprachen zu maskieren. Neben der
Bahn-AG und der Telekom besteht auch bei Behörden der Drang, neue Verwaltung durch
kaum erklärbare Fremdbegriffe zu verkomplizieren. Die FDP setzt sich dafür ein, die deutsche
Sprache wieder stärker zu fördern und Handlungen des Staates für alle verständlich
zu machen.
Bürokratieabbau
Bürokratie behindert Unternehmen, verteuert und verlängert Verwaltungsabläufe und entmündigt
die Bürger. In Sachsen-Anhalt wird die FDP weiter gegen Bürokratie vorgehen.
Gesetze sollen grundsätzlich ein Verfallsdatum beinhalten, also nur zeitlich befristet erlassen
werden. Die FDP bekennt sich zu einer 1:1-Umsetzung von EU-Vorgaben oder der
Bundesgesetzgebung.
Mehr Bürgerfreundlichkeit in der Verwaltung soll durch eine Weiterführung von
E-Government-Elementen erreicht werden.
Innere Sicherheit
Freiheit und Sicherheit bedingen sich gegenseitig. Ziel der FDP ist eine ausgewogene Balance
zwischen der Wahrung der Freiheitsrechte der Bürger und dabei der Gewährleistung
der objektiv notwendigen Sicherheit in Sachsen-Anhalt.
Dieses Ziel kann nur mit einer personell gut aufgestellten Landespolizei erreicht werden.
Aufgrund der ungünstigen Altersstruktur und der Erhöhung der Abgänge bei der Polizei
durch finanzielle Anreize bei der Altersteilzeitregelung sinkt der derzeitige Personalbestand
sehr stark ab.
Zahlreiche Umstrukturierungen haben die Polizei unseres Landes in den letzten Jahren


häufig von ihren eigentlichen Aufgaben abgehalten. Rein mathematische Verteilungsschlüssel
haben weder Ausbildungs- noch Einsatzzustand der vorhandenen Beamten analysiert
und einbezogen. Dies führte zu Frustration bei den Beamten und keiner Verbesserung
der Wahrnehmung der Polizei in der Öffentlichkeit. Damit einhergehend rutscht die
Polizei durch kurzsichtige Minderneubesetzung in eine personelle Notlage in den nächsten
Jahren, wenn nicht schnell gehandelt wird.
Die FDP setzt sich für ein schnellstmögliches Gegensteuern durch die deutliche Erhöhung
der Einstellungen bei der Polizei ein, um dauerhaft eine homogene Altersstruktur sicherstellen
zu können. Insbesondere muss dafür gesorgt werden, dass ausreichend qualifiziertes
und erfahrenes Personal für Führungsaufgaben zur Verfügung steht.
Gut ausgebildete und motivierte Polizeibeamte sind unverzichtbar für eine gute Aufgabenerfüllung
in der Landespolizei. Dem in den letzten Jahren dauerhaft hohen Stand an Überstunden
muss entgegengewirkt werden. Hierbei setzt sich die FDP für eine finanzielle Abgeltung
eines Teils der Überstunden ein. Weiterhin bedarf es der ergebnisoffenen Prüfung,
welche Aufgaben aufgrund der ständig sinkenden Zahl an Polizeibeamten künftig nicht
mehr von der Polizei wahrgenommen werden können.
Der derzeit hohe Ausrüstungsstand der Landespolizei muss kontinuierlich ergänzt werden.
Insbesondere im Bereich der IT-Technik besteht noch Ausbaubedarf.
Verfassungsschutz
Ein personeller und sächlich gut ausgestatteter Verfassungsschutz ist in Sachsen-Anhalt
notwendig, um den bestehenden extremistischen Tendenzen zu begegnen. Die FDP sieht
aber derzeit keinen Handlungsbedarf bei der Schaffung weiterer gesetzlicher Kompetenzen
des Verfassungsschutzes.
Stärkung des Brand- und Katastrophenschutzes
Gerade das Hochwasser im Sommer 2002 hat gezeigt, dass effizient arbeitende Katastrophenschutzbehörden
unverzichtbar für Sachsen-Anhalt sind. Künftig ist mit neuen Aufgaben
im Rahmen des zu erwartenden Klimawandels zu rechnen. Folglich bleibt es eine
Daueraufgabe, die Arbeit der Katastrophenschutzbehörden zu überprüfen und zu verbessern.
Auch bei den freiwilligen Feuerwehren im ländlichen Raum drohen Engpässe aufgrund
von Abwanderung und fehlender Helfer, die in der Woche außerhalb von Sachsen-Anhalt
berufstätig sind. Insbesondere aufgrund der drastischen Änderungen in der Gemeindestruktur
ändern sich auch die Strukturen der Feuerwehren vor Ort. Folge ist ein massiver
Anstieg des Bedarfs an Fort- und Weiterbildungen. Die FDP in Sachsen-Anhalt steht zur
herausragenden Bedeutung der freiwilligen Feuerwehren für die Sicherung des Brandschutzes
und das gesellschaftliche Leben im ländlichen Raum in Sachsen-Anhalt.
Datenschutz
Datenschutz wird in der heutigen Mediengesellschaft immer wichtiger. Die FDP setzt sich
für den Schutz und die Stärkung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung
ein. Jeder Bürger muss selbst entscheiden können, wer welche Informationen über ihn
haben soll und welche seiner persönlichen Daten er für sich behalten will.


Insbesondere durch die Datenschutzskandale in den letzten Jahren wurde deutlich, dass
Datenschutz nicht nur gegenüber dem Staat, sondern in demselben Maß auch gegenüber
privaten Datensammlern stattfinden muss. Behörden, Krankenkassen aber auch beispielsweise
Telekommunikationsunternehmen erheben Milliarden von personenbezogenen
Daten. Von jedem Bürger wird an vielen Orten eine Vielzahl von persönlichen Daten
gespeichert, ohne dass jeder Einzelne hiervon im Einzelfall Kenntnis hat.
Die steigende Zahl von Telefonüberwachungen und Überprüfungen von Kontodaten sowie
die anlasslose Speicherung von Daten im Rahmen der Online-Durchsuchung und der Vorratsdatenspeicherung
führen dazu, dass in zunehmendem Maß auch Daten von Unbeteiligten
gespeichert werden. Diese Entwicklung lehnt die FDP ab.
Seit den Terroranschlägen in New York im September 2001 wurde eine Vielzahl von Sicherheitsgesetzen
erlassen, die die deutschen Sicherheitsbehörden mit neuen Befugnissen
ausgestattet haben. Hier muss durch eine wissenschaftliche Evaluierung festgestellt
werden, welche Grundrechtseingriffe tatsächlich die Sicherheit objektiv verbessern. Die
FDP in Sachsen-Anhalt lehnt die Einführung von Nacktscannern zum derzeitigen Zeitpunkt
ab. Die derzeit existierenden Geräte versprechen keine zusätzliche Sicherheit und stellen
einen unverhältnismäßigen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte jedes einzelnen Bürgers
dar. Des Weiteren ist die FDP der Auffassung, dass die derzeitigen Handlungsalternativen
der Sicherheitsorgane ausreichend sind, vorausgesetzt, sie finden konsequente Anwendung.
Deshalb hat die FDP sich für die Zusammenlegung der Datenschutzaufsicht beim Landesdatenschutzbeauftragten
eingesetzt. Bürgerfreundlicher Datenschutz aus einer Hand
führt zur Stärkung des Landesbeauftragten als unabhängige Kontrollbehörde. Seine Arbeit
ist für alle Bürger in Sachsen-Anhalt wichtig. Er kontrolliert, ob der Staat oder Unternehmen
mit den Daten und Rechten der Bürger verantwortungsvoll umgehen.
Integration / Zuwanderung
Die FDP tritt für Pluralität in Glaubens- und Weltanschauungsfragen ein, erwartet von allen
Bürgern eine Bejahung der Werte des Grundgesetzes und der Landesverfassung sowie
gegenseitigen Respekt. Toleranz zeigt sich meistens im Umgang mit Minderheiten. Sie
darf nur eingefordert werden, wenn sie zugleich gewährt wird. Der schmale Grat zwischen
Ausschöpfung eigener persönlicher Meinungsäußerung und Beeinträchtigung anderer Anschauungen
muss gefunden werden. Dass religiöse Unterschiede in der Debatte um die
Integration von Zuwanderern verwendet werden, bleibt eine besondere Gefahr.
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Insbesondere für ein Bundesland, das wie Sachsen-
Anhalt von Abwanderung betroffen ist, ist Zuwanderung ein positives Phänomen. Vor
dem Hintergrund des drohenden Fachkräftemangels müssen noch mehr Anreize für qualifizierte
Zuwanderer geschaffen werden. Die FDP setzt hierbei auf ein Punktesystem wie
Kanada und Australien. Durch eine zielgerichtete Integrationspolitik müssen Zuwanderer
bei der Eingliederung in die Gesellschaft aktiv unterstützt werden. Hierbei steht der Erwerb
der deutschen Sprache im Vordergrund. Die Sprach- und Integrationskurse müssen dauerhaft
hinsichtlich ihrer Qualität evaluiert werden.
Extremismusbekämpfung
Die FDP wendet sich konsequent gegen jede Form des Extremismus, gleich ob es sich


um Rechts- oder Linksextremismus bzw. religiös motivierte Fundamentalisten handelt.
Besondere Bedeutung hat in Sachsen-Anhalt der Rechtsextremismus. Die FDP steht für
eine konsequente Aufklärung über extremistische Parteien und Vereine, die Feinde der
Freiheit und einer offenen Gesellschaft sind. Hierbei sind die derzeit angebotenen Weiterbildungsprogramme
zu verbreitern und auf alle Bereiche des Extremismus auszuweiten.
Debatten über Parteiverbote lehnen wir ab, da sie den Rechtsextremisten eine Plattform
bieten, sich öffentlichkeitswirksam zu präsentieren und derzeit rechtlich keine Aussicht auf
Erfolg haben.
Bürgernahe Justiz
Rechtsstaat stärken
Liberale Rechtspolitik richtet sich an der Achtung und Verteidigung der Grundrechte gegen
immer neue Angriffe zum angeblichen Schutz der Allgemeinheit aus. Für uns gilt: Im Zweifel
für die Freiheit.
Mangelnder Mut zu Freiheit und Verantwortung führt zu einer Politik von staatlicher Vereinnahmung
und Bevormundung. Jeder Eingriff in die Bürgerrechte unterliegt einer strengen
Einzelfallprüfung. Er muss erforderlich, geeignet und angemessen sein. Denn nicht
jede rechtstaatliche Maßnahme ist angemessen und nicht jede machbare auch geeignet.
Jeder Eingriff muss einer späteren Evaluierung standhalten.
Für die FDP ist klar, der Staat muss seine Bürger und die Freiheiten seiner Bürger schützen.
In den vergangenen Jahren sind viele Versuche unternommen worden, die Bürger in
ihren Freiheits- und Bürgerrechten einzuschränken. Zumeist wird argumentiert, dies sei für
ihre Sicherheit oder die Sicherheit des Staates notwendig. Einige behaupten gar, die Freiheitsrechte
der Bürger müssen hinter den Sicherheitsinteressen des Staates zurücktreten.
Dem stellt die FDP sich entgegen. Für uns gilt: „Es gibt keine Freiheit ohne Sicherheit,
aber auch keine Sicherheit ohne Freiheit“. Jede gesetzliche Regelung und jede Maßnahme
muss einen Gewinn an objektiver Sicherheit bringen und die Einschränkung der Bürgerrechte
muss verhältnismäßig sein.
Moderne und leistungsfähige Justiz für Sachsen-Anhalt
Effizient arbeitende und unabhängige Justizbehörden sind ein wichtiger Standortfaktor für
den Wirtschaftsstandort Sachsen-Anhalt. Sie garantieren als dritte Gewalt den Rechtsstaat.
Zügiger Rechtsschutz führt zu schnellem Rechtsfrieden und stellt so das friedliche
Zusammenleben in Sachsen-Anhalt sicher.
Schon heute ist die Arbeit der Justiz in Sachsen-Anhalt durch eine hohe Qualität gekennzeichnet.
Um diesen Standard beizubehalten bzw. in Zukunft noch ausbauen zu können,
bedarf es einer optimierten Struktur.
Eine gute personelle Ausstattung stellt sicher, dass zeitnahe Urteile ergehen können und
somit die nötige Rechtssicherheit schnell hergestellt werden kann. Gut ausgebildetes und
motiviertes Personal stellt die hohe Qualität der Rechtspflege sicher. Hierbei sieht die FDP
vor allem einen Schwerpunkt in der kontinuierlichen Weiterbildung, insbesondere im Bereich
des Europarechts, und somit in der Stärkung der Europafähigkeit der Richterschaft.


Im allgemein richterlichen und staatsanwaltlichen Dienst stellt sich die Personalsituation
derzeit trotz stetig steigender Anforderungen an die Richterschaft vergleichsweise entspannt
dar. Sie wird im Sinne der Erhaltung einer homogenen Altersstruktur ständig evaluiert.
In Sachsen-Anhalt bedarf es aber personeller Verstärkungen im Bereich der Sozialgerichte.
Neben Sozialrichtern sollte der Neueinstellungskorridor zur Verstetigung der Anzahl
der Rechtspfleger genutzt werden. Hierbei sind auch Neueinstellungen aus anderen Bundesländern
zu erwägen.
Langfristig strebt die FDP eine weitgehende elektronische Aktenführung an. Folglich liegt
ein Hauptaugenmerk bei der sächlichen Ausstattung auf der kontinuierlichen Erneuerung
der Ausstattung der Justiz mit moderner Technik und der dazugehörigen Software.
Eine bürgernahe Justiz steht für die FDP im Vordergrund. Nur wenn der Bürger ohne nennenswerte
Schwierigkeiten die Gerichte vor Ort erreichen kann, ist sichergestellt, dass er
auch tatsächlich seine Ansprüche geltend macht.
Jugendstrafrecht
Die Jugendkriminalität stellt ein gesellschaftliches Problem dar. Die Zahl der jugendlichen
Straftäter in Sachsen-Anhalt sinkt seit Jahren. Auf der anderen Seite muss aber eine Zunahme
der jugendlichen und heranwachsenden Intensivtäter festgestellt werden, die immer
gewalttätiger vorgehen.
Die FDP bekennt sich zum Erziehungsgedanken als Leitgedanke des Jugendstrafrechts.
Diskussionen über eine Erhöhung der Höchststrafe von derzeit 10 Jahren bzw. einer Senkung
des Alters der Strafmündigkeit auf unter 14 Jahre sehen wir nicht als zielführend an.
Stattdessen setzen wir auf den abgestuften Maßnahmenkatalog des Jugendstrafrechts
und wirksame Prävention. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die Strafverfahren
gegen Jugendliche besonders zeitnah nach der Tat erfolgen, damit die „Strafe der Tat auf
dem Fuße folgt“. Die FDP setzt sich für die Durchführung eines Modellprojekts nach dem
Vorbild des Projekts „Chance“ in Leonberg/ Baden-Württemberg ein. Diese freie Form des
Jugendstrafvollzugs ist dazu geeignet, die Rückfallquote deutlich zu senken.
Opferschutz
Der Soziale Dienst leistet einen wichtigen Beitrag unter anderem in den Bereichen der
Bewährungshilfe und der Führungsaufsicht. Er ist ein unverzichtbarer Teil der Strafrechtspflege.
Insbesondere das Instrument des Täter-Opfer-Ausgleichs hat sich bewährt und
wird weiterhin von der FDP unterstützt. Damit eine effiziente Aufgabenerfüllung sichergestellt
werden kann, bedarf es einer ständigen Evaluation der personellen Situation. Ein
weiteres Augenmerk ist auf die kontinuierliche Weiterbildung der Mitarbeiter zu legen.
Als weiteres Element eines effektiven Opferschutzes sieht die FDP die Errichtung einer
Stiftung Opferschutz nach dem Vorbild der Länder Rheinland-Pfalz und Baden-
Württemberg.
Strafvollzug
Resozialisierung ist der beste Opferschutz. Ziel eines modernen Strafvollzugs ist sowohl
die Herstellung von Sicherheit für die Bürger als auch die Resozialisierung der Strafgefangenen.
Um eine ausgewogene Balance dieser beiden Ziele zu erreichen, bedarf es einer
guten personellen Ausstattung der Justizvollzugsanstalten und der Jugendanstalt in Raßnitz.
Qualifiziertes und motiviertes Personal trägt maßgeblich dazu bei, dass Rückfallquoten 


niedrig gehalten werden können. Die FDP bekennt sich zum Behandlungsvollzug. Mittelfristig
soll der Prozentsatz des offenen Vollzugs deutlich erhöht werden.
Es ist zu prüfen, ob eine gemeinsame Verantwortung für Justizvollzug und Maßregelvollzug
eingesetzt werden sollte, da beiden Institutionen der Rehabilitationsgedanke innewohnt.
Das heutige System der Justizvollzugsanstalten in Sachsen-Anhalt ist modernisierungsbedürftig.
Zwar verfügt Sachsen-Anhalt mit der Jugendanstalt Raßnitz und der Justizvollzugsanstalt
Burg über zwei neue und moderne Anstalten, aber weitere Justizvollzugsanstalten
befinden sich in alten und denkmalgeschützten Gebäuden, deren Modernisierung
unwirtschaftlich ist. Eine umfassende Analyse von Fachleuten für die Schaffung eines zukunftsfähigen
Systems von Justizvollzugsanstalten liegt auf dem Tisch. Die Standorte der
Justizvollzugsanstalten in Sachsen-Anhalt müssen konzentriert werden. Die FDP tritt hierbei
für eine Schließung ganzer Altanstalten ein, da dies im Vergleich zur Schließung einzelner
Hafthäuser zu Synergieeffekten bei der Personalbewirtschaftung führt.
Aufgrund der notwendigen Standortschließungen ist es notwendig, langfristige Perspektiven
für die Beschäftigen zu schaffen. Transparente Planung erhöht die Akzeptanz bei den
Bediensteten.
Kurz- bis mittelfristig streben wir an, dass die Standorte Naumburg, Stendal und Halberstadt
geschlossen werden. Die jetzt schon begonnene Konzentration in Halle begrüßen wir
Liberale. Langfristig wird voraussichtlich der Neubau einer Justizvollzugsanstalt in Halle
notwendig werden. Hierbei sprechen wir uns für die Prüfung moderner Finanzierungsformen,
wie etwa das „Public-Private-Partnership“ Modell (PPP), aus.
Durch die Schließung alter und personalintensiver Justizvollzugsanstalten kann das Personal
künftig effizienter eingesetzt werden. Bestehende personelle Engpässe sind zunächst
durch landeseigenes Personal auszugleichen. Zur Sicherstellung einer homogenen
Altersstruktur bedarf es aber auch einem Neueinstellungskorridor für junge Nachwuchskräfte
insbesondere im mittleren Dienst.
Die besonders hohen Anforderungen im Bereich des Jugendstrafvollzugs bedingen sich
daraus, dass hier der Erziehungsaspekt im Vordergrund steht. Folglich bedarf es in der
Jugendstrafanstalt in Raßnitz einer hohen Betreuungsdichte, die zu einem erhöhten Personalbedarf
führt. Neueinstellungen im Rahmen des Einstellungskorridors sind prioritär im
Jugendstrafvollzug durchzuführen.
Freie Bürger, freie Kreise, Städte und Gemeinden
Starke Kommunen brauchen Kontinuität der Strukturen
Die Kreise, Städte und Gemeinden des Landes Sachsen-Anhalt sind der Garant für Demokratie,
Vorsorge und Solidarität vor Ort. Neben Recht und Gesetz sind es vor allem die
zwischenmenschlichen Beziehungen des Alltags, die das Funktionieren dieser ältesten
Form staatlichen Handelns bedingen.
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein Gradmesser für Teilhabe der Bürger und somit
letztlich für die konkrete Ausgestaltung von Demokratie vor Ort. Deshalb steht die FDP für
die Stärkung der Städte, Gemeinden und Landkreise in Sachsen-Anhalt.


Verwaltungsstrukturen müssen effizient arbeiten. Hierbei bekennt sich die FDP zur Einheitsgemeinde
als grundsätzlich effizienteste Verwaltungseinheit. Ein ganz maßgeblicher
Faktor ist aber ebenfalls die Akzeptanz und die heimatliche Verbundenheit der Bürger mit
ihren Gemeinden. Deshalb haben wir flächendeckende Eingemeindungen per Zwang konsequent
abgelehnt.
Um auch zukünftig die Kraft der Kommunen zu erhalten, bedarf es einer Phase der Kontinuität.
Gebietsveränderungen dürfen nur dann vollzogen werden, wenn sie von den Bürgern
der beteiligten Gemeinden gewünscht sind.
Ständige Neustrukturierungen schwächen das ehrenamtliche Engagement. Folglich wird
die FDP Gemeinden, die sich in der so genannten freiwilligen Phase zusammengeschlossen
haben, nicht per Gesetz wieder auseinander reißen.
Starke Kommunen brauchen Gestaltungsfreiheit
Nach der Verringerung der Zahl der Landkreise und Gemeinden müssen diesen nun endlich
im Rahmen einer substantiellen Funktionalreform Aufgaben übertragen werden.
Bisherige Versuche, Aufgaben vom Land auf die Landkreise zu übertragen, wurden von
der CDU-SPD-Landesregierung nur halbherzig verfolgt. Liberale Kommunalpolitik setzt
beim Bürger an. Für Bürger und Unternehmen sind die kommunalen Verwaltungen die
ersten Ansprechpartner. Städte und Gemeinden sowie Landkreise müssen möglichst effiziente
Verwaltungsstrukturen vorhalten. In einer Zeit des demografischen Wandels bedeutet
dies größtmögliche Bürgernähe gepaart mit intelligenten IT-Lösungen.
Die FDP setzt sich für die Übertragung der Schulaufsicht sowie der Unterhaltung der Landes-
und Bundesstraßen auf die Landkreise ein.
Auch zwischen den Landkreisen und Gemeinden muss die derzeitige Aufgabenverteilung
überdacht werden. Im Rahmen einer so genannten „interkommunalen Funktionalreform“
muss geprüft werden, welche Aufgaben künftig von den Städten und Gemeinden in Sachsen-
Anhalt übernommen werden können.
Die FDP wird sich für eine Zusammenführung der gesetzlichen Regelungen, die die Kommunen
betreffen in einem Kommunalverfassungsgesetzbuch einsetzen, um zur Rechtsvereinfachung
beizutragen und die Rechtsanwendung zu erleichtern.
Starke Kommunen brauchen ausreichende finanzielle Rahmenbedingungen
Um zukünftigen Generationen notwendige Gestaltungsspielräume zu eröffnen, müssen
gerade die Kommunen ihre finanziellen Spielräume zurückgewinnen. Das setzt gesunde
Finanzen voraus, will man es nicht nachfolgenden Generationen aufbürden, die hinterlassenen
Schuldenberge abzutragen.
Bund und Land sind gefordert, die finanzpolitischen Rahmenbedingungen für die Kommunen
zu verbessern. Dazu zählt eine umfassende Neuordnung des kommunalen Finanzierungssystems.
Die Kommunen brauchen eine solide, unbürokratische und konjunkturunabhängige
Finanzgrundlage. Ziel ist nicht ein bloßes Mehr an Einnahmen, sondern eine
transparente Verteilung der Finanzmittel, die sich an den konkret zu erfüllenden Aufgaben
bei den verschiedenen Ebenen unseres Staates orientiert. Hierbei muss auch in einem
ausreichenden Maß die Sicherung der Finanzausstattung für die so genannten freiwilligen


Aufgaben der Kommunen gegeben sein.
Basis liberaler Finanzpolitik ist ein offener Diskussionsprozess über den notwendigen Umfang
und die Qualität der öffentlichen Aufgaben auf der kommunalen Ebene. Die Gemeinden
und Landkreise müssen sich darüber klar werden, welche Aufgaben sie zukünftig
noch in welcher Qualität wahrnehmen wollen und können.
Wer eine Leistung anordnet, hat sie auch zu bezahlen.
Gesetze, die Kommunen belasten, müssen einen vollständigen finanziellen Ausgleich vorsehen.
Es ist deshalb auch unerlässlich, für das Verhältnis zwischen Bund, Ländern und
Kommunen ebenfalls das Konnexitätsprinzip verfassungsrechtlich zu verankern.
Die FDP will auch auf kommunaler Ebene ein Bewusstsein für konsequente Schuldenbegrenzung
und Schuldenabbau durchsetzen.
Um zukünftig den Kommunen die Wahrnehmung ihrer Kernaufgaben im eigenen Wirkungskreis
zu ermöglichen, sollte eine Entstaatlichung der Gemeinden geprüft werden.
Inzwischen ist der Aufwand im übertragenen Wirkungskreis häufig größer, als die Zuweisungen
des Landes betragen, so dass den originären Funktionen das Geld entzogen wird.
Außerdem unterminiert die Unzuständigkeit des gewählten Rates für einen Großteil der
vor Ort erledigten Aufgaben das Demokratieverständnis der Bürger.
Die Kommunalaufsicht muss wieder der Bedeutung ihrer Aufgabe entsprechend handeln.
Allzu oft mündete mangelnde Fachaufsicht oder falsch verstandene Überbetonung der
kommunalen Eigenständigkeit in Minder- oder Fehlerfüllung staatlicher Aufgaben. Hier
bedarf es eines Haftungstatbestandes der Aufsicht.
Landesentwicklung
Als Flächenland weist Sachsen-Anhalt differenzierte Strukturen auf. Obwohl der Staat
nicht in der Lage ist, überall gleiche Lebensverhältnisse herzustellen, muss er sich für die
Schaffung gleichwertiger Lebensbedingungen einsetzen. Insbesondere sollen in allen Teilen
des Landes öffentliche und private Dienstleistungen in zumutbarer Erreichbarkeit angeboten
werden.
Die FDP wird wieder eine Landesentwicklung anstoßen, die klar strukturiert und zukunftsorientiert
ist.
Das System der zentralen Orte muss für die betroffene Kommune insbesondere Verpflichtung
zum Vorhalten einer städtischen Infrastruktur, wie Versorgungs-, Bildungs- und Kultureinrichtungen
sein.
Nur die Anpassung der kommunalen Finanzzuweisung weg von der Einstufung im Landesentwicklungsplan
hin zu einer Zuweisung auf Grundlage der realen Bedarfe kann zu
einer wirkungsvollen Landesplanung und zielgenauen Kommunalfinanzierung führen.
Nach Ansicht der FDP müssen förderfähige städtebauliche Entwicklungskonzepte den
demografischen Herausforderungen Rechnung tragen und zugleich die Attraktivität des
Lebens und Arbeitens in Sachsen-Anhalt erhöhen.
In diesem Sinne soll der Einsatz von Fördermitteln auf die Stärkung wertvoller baulicher
Strukturen in den historischen Stadt- und Dorfkernen konzentriert werden, deren Bedeutung
für das Funktionieren des Organismus Stadt, aber auch für die touristische Anziehungskraft 


unseres Landes zunehmend erkannt wird.
Die aufgrund des demografischen Wandels unvermeidbaren Schrumpfungsprozesse in
den Mittel- und Oberzentren sind als Chance für eine behutsame Stadtreparatur zu begreifen.
Gleichzeitig steigt die Nachfrage nach innerstädtischem Wohnraum, was zu einer erhöhten
Investitionsbereitschaft in den Altbaugebieten beiträgt. Nicht zuletzt werden auf diese
Weise Arbeits- und Ausbildungsplätze in kleinen und mittelständischen Bau- und Handwerksbetrieben
geschaffen.
Zu den freiheitlichen Bürgerrechten gehören sowohl die Mobilität des Einzelnen als auch
die Teilhabe der Regionen am wirtschaftlichen und kulturellen Austausch.
Zu den vom Staat zu schaffenden Rahmenbedingungen gehört neben der Bereitstellung
der Infrastruktur durch ein gut ausgebautes Straßen- und Schienennetz sowie durch Wasserstraßen
und Flugverbindungen auch die Organisation des öffentlichen Personennahverkehrs.
Insbesondere ganz junge und ältere Menschen benötigen aufgrund wachsender
Entfernungen zu Bildungs- und Versorgungseinrichtungen sowie Behörden ein verlässliches
Netz des ÖPNV.
Zu den Aufgaben der Landesentwicklung gehört für die FDP auch die Schaffung von
Rahmenbedingungen, um medizinische und soziale Dienstleistungen in der Fläche zu garantieren.
Dabei sind moderne Technologien stärker in Anwendung zu bringen, aber auch
die Wirtschaftlichkeit konventioneller Verkehrsmittel, wie z. B. Rettungshubschrauber erneut
zu kalkulieren.
Unerlässlich ist für die FDP die Erhaltung und Unterstützung privater Initiativen. Durch
Stärkung des ehrenamtlichen Engagements können Gestaltungsspielräume gewonnen
werden, mit denen im Sinne der Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse ein Ausgleich
staatlicher Defizite möglich ist.
Wie die Hochwasser immer wieder vor Augen geführt haben, ist der Hochwasserschutz im
Binnenland eine wichtige Daueraufgabe. Wir setzten uns dafür ein, dass die Menschen
entlang der Flussläufe durch ein umfassendes und nachhaltiges Hochwassermanagement
geschützt werden.
Sachsen-Anhalt in Europa
Die Europäische Union ist ein Garant für ein friedliches Zusammenleben der Völker in Europa.
Sachsen-Anhalt, seine Bürger und Unternehmen profitieren vom gemeinsamen Binnenmarkt
und der Freizügigkeit von Waren und Dienstleistungen in der EU.
Die FDP bekennt sich zu einer Europäischen Union, die demokratischen und rechtsstaatlichen
Grundsätzen genügt, sowie die Subsidiarität zunehmend in den Vordergrund stellt.
Liberale Europapolitik setzt bei den Bürgern an. Mit der Verabschiedung des so genannten
Lissabon-Vertrages wurden die direkten Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger gestärkt.
Bald wird das Europäische Bürgerbegehren die direkte Beteiligung der Bürger auf Rechtsakte
der EU ermöglichen. Damit diese und andere Teilhabemöglichkeiten der Bürger auch
tatsächlich wahrgenommen werden, setzt sich die FDP für eine verstärkte Information der
Bürger ein.


Eine Vielzahl von Gesetzen in Sachsen-Anhalt hat ihren Ursprung in einer Initiative der
EU. Es besteht deshalb schon heute eine sehr enge Verzahnung zwischen Sachsen-
Anhalt und der EU, die durch die Landesvertretung in Brüssel koordiniert wird. Die FDP
tritt auch in Zukunft für eine starke Präsenz von Sachsen-Anhalt in Brüssel ein. Die Vernetzung
mit dem Landtag und den Ministerien muss intensiviert werden, um die Interessen
Sachsen-Anhalts besser in Brüssel vertreten und auf Initiativen der EU reagieren zu können.
Hierzu gehört auch die Stärkung der Europakompetenz in der öffentlichen Verwaltung
und den Unternehmen in Sachsen-Anhalt.
Zukunft der Strukturfondsförderung
Durch den Erfolg der finanziellen Förderung durch die Strukturfonds in Sachsen-Anhalt
konnte die wirtschaftliche Basis bereits deutlich verbessert werden. In der jetzigen Förderperiode
der Strukturfonds hat Sachsen-Anhalt von 2007 bis 2013 finanzielle Unterstützung
in Höhe von 3 Milliarden Euro erhalten. Ab 2014 wird Sachsen-Anhalt voraussichtlich aufgrund
der wirtschaftlichen Verbesserungen nicht mehr unter die bisherigen Förderregelungen
fallen. Die FDP bekennt sich zum Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe. In manchen Teilen
der Wirtschaft bedarf es in Sachsen-Anhalt noch weiterhin einer Förderung. Wir sind noch
nicht endgültig am Ziel des Weges angekommen. Hierbei können wir uns eine weitere Unterstützung
durch die EU im Rahmen einer einmaligen, ausgewogenen Übergangsregelung
für Sachsen-Anhalt vorstellen.
Liberales Land – erfolgreiche Heimat
Ein Land der Bürger kann nur erfolgreich sein im internationalen Vergleich, wenn die
Rechte des Einzelnen und seine Freiheit gewahrt werden.
Sachsen-Anhalt braucht eine starke FDP in der Regierung, um von einer Herrschaft der
Politik zu einer Verantwortung der Menschen zu kommen.
Wählen Sie am 20. März 2011 eine Partei, die unsere Heimat Sachsen-Anhalt nicht nur
verwaltet, sondern regiert, zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger. Mit Leidenschaft für
Sachsen – Anhalt: FDP.   



