Wahlprogramm
Die Metropole Berlin – Hauptstadt
der Chancen und der Freiheit
Unser Update für Berlin.
Berlin ist eine wunderbare Stadt voller Chancen, voller Energie, voller interessanter
Menschen. Berlin ist eine Drehscheibe Europas, Schmelztiegel der Kulturen, Hauptstadt
junger Talente aus nah und fern. Die Berlinerinnen und Berliner lieben Ihre Stadt.
Millionen von Gästen zieht es Jahr für Jahr nach Berlin. Sie fühlen sich willkommen und
teilen unsere Begeisterung für die Stadt.
Die Berliner Atmosphäre und Ausstrahlung, das eigenwillige Selbstbewusstsein der
Menschen in der Stadt wirken anziehend. Viele wollen Berliner werden.
Firmengründungen sprießen aus dem Boden, die Kreativ- und Kulturszene ist einzigartig.
Die Forschungs- und Wissenschaftslandschaft braucht keinen Vergleich zu scheuen. Das
kulturelle Erbe der Stadt genießt Weltruhm. Die Lebensqualität ist hoch, die
Lebenshaltungskosten noch vergleichsweise niedrig. Das führt Menschen mit Lust auf
Neues zu uns. Sie suchen und schätzen die Lebensqualität. Darüber spricht die Welt.
Trotz der vielen Vorzüge Berlins gibt es keinen Grund, sich zurückzulehnen.
Ungeschminkt werden weiterhin erhebliche strukturelle Defizite erkennbar – Licht und
Schatten liegen in Berlin dicht beieinander. Wir Freie Demokraten werden uns damit nicht
abfinden. Unsere Stadt soll eine spannende Metropole bleiben, aber kein Moloch der
Spannungen werden.
Sehen wir das ganze Bild: Von der besten Bildung der Welt können Berliner Schülerinnen
und Schüler nur träumen. So verkommen ihre Zukunftschancen ebenso wie die Schulen,
in die sie gehen. Der Tourismus prosperiert, die industrielle Basis Berlins ist aber nach
wie vor schwach. So können neue Ideen nicht auch zu neuen Arbeitsplätzen führen. Die
Neuansiedlung von Unternehmen verläuft anhaltend schleppend. Der Exportanteil ist weit
unterdurchschnittlich. Potenzielle Investoren fühlen sich von der politischen Führung der
Stadt oft nicht angemessen behandelt. Noch immer hat kein führendes börsennotiertes
Unternehmen seinen Hauptsitz in Berlin. Ein Vierteljahrhundert nach dem Mauerfall
versteht es die Berliner Politik nicht, die Spaltung zwischen Stadt und Umland zu
überwinden und Berlin Hand in Hand mit dem Umland als Teil einer gemeinsamen
Metropolregion zu entwickeln.
Viele Menschen fragen sich, wie und wo für ihre stark wachsenden Stadt Wohnungen und
neue Infrastruktur geschaffen werden und wie die Lebensqualität der Stadt erhalten
werden kann. Sie vermissen eine Vision, wohin sich die Stadt entwickeln soll, die Vision

einer lebenswerten Metropole. Sie erwarten auf diese Fragen zu Recht tragfähige
Antworten.
Glamour, Clubs, schicke Lofts und der Zuzug gut verdienender, international
ausgerichteter Eliten zählen zur alltäglichen Realität unserer Stadt. Gleichzeitig prägen
eine unerträglich hohe Sockelarbeitslosigkeit, ein hoher Anteil von Transferempfängern
und eine hohe Anzahl von Menschen ohne Schulabschluss die Situation. Auch diese
Berlinerinnen und Berliner haben die Perspektive auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben verdient und darauf, dass ihnen neue Chancen eröffnet werden. Wir vergessen sie
nicht.
Die Aufnahme der Flüchtlinge hat bestehende Schwächen in Politik und Verwaltung erst
recht offen gelegt. Die Herausforderung der Integration hat die Defizite der Landespolitik
sichtbar gemacht. Sie ist auch der Beleg für die falsch gesetzten Prioritäten der Großen
Koalition in Bund und Land. Die Flüchtlingskrise hat eine Verwaltung, die schon im
Normalbetrieb an ihre Grenzen gestoßen ist, beinahe kollabieren lassen. Ungezählte
Freiwillige, Berliner Bürgerinnen und Bürger, haben sie durch ihr Engagement vor dem
Zusammenbruch gerettet. Die Berlinerinnen und Berliner haben im Ehrenamt oder als
Steuerzahler viel für diese Stadt getan. Es wird Zeit, dass die Stadt auch etwas für sie tut.
Jede Krise eröffnet aber auch Chancen, die aus dem Druck der Veränderung entstehen.
Einmal mehr kann sich Berlin beweisen, das sich nach zwei Weltkriegen, nach Teilung
und Wiedervereinigung immer wieder neu finden und erfinden musste.
Wir haben viel zu gewinnen, aber auch viel zu verlieren.
Der Rechtsstaat und unsere liberale Gesellschaftsordnung müssen gegen Extreme
gesichert werden, die ihren Profit aus den Ängsten der Bevölkerung ziehen möchten oder
unsere Verfassung ignorieren. Freiheit ist ohne die Einhaltung ihrer Regeln wertlos.
Verkrustete, ineffektive und ineffiziente Strukturen in Politik und Verwaltung sollten
aufgebrochen, neue Wege für nachhaltig auskömmliche Arbeitsplätze müssen beschritten
werden. Diese Wege will die FDP in ihrem Programm aufzeigen.
Sie blickt dabei über die hausgemachten Probleme der Berliner Landespolitik hinaus, die
den aktuellen politischen Notbetrieb des Senats kennzeichnen – vom Flughafen bis zur
Staatsoper, von der Verkehrslenkung bis zum Wohnungsbau. Nie war die Landespolitik
so orientierungslos wie heute.
Andere denken darüber nach, wie sie Geld ausgeben, um damit Schwächen zu
übertünchen.
Wer Politik will, die rechnen und wirtschaften kann, der kann auf uns zählen. Wir führen
keine Debatten über immer neue Vorschriften und Verbote oder über mehr Abgaben und
Gebühren.
Berlin ist eine internationale Metropole
Freie Demokraten sind moderne Großstadtbürger. Sie schätzen den Wert der Vielfalt. Wir
werben für Respekt gegenüber Menschen ganz gleich welchen Alters oder Geschlechts,
welcher ethnischen Herkunft, Religion, Weltanschauung, sexuellen Identität, ob mit

Behinderung oder ohne. Wir verteidigen die Rechte gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften. Wir unterstützen eine Bundesratsinitiative zur Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare und die Liberalisierung des Adoptionsrechts. Wir fordern eine
Bundesratsinitiative zur Ergänzung des Artikels 3 Grundgesetz: „Niemand soll wegen
seines Geschlechts, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat
und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen oder
seiner sexuellen Identität benachteiligt oder bevorzugt werden dürfen.“
Freie Demokraten fordern diesen Respekt aber auch ein. Wir stehen für die wehrhafte
Demokratie, in der die Werte des Grundgesetzes die Hausordnung des Zusammenlebens
bestimmen. Der liberale Rechtsstaat muss allen, die das Recht – aus welchen
ideologischen Gründen auch immer – in die eigene Hand nehmen wollen, entschieden
entgegen treten.
Wir machen es Ihnen einfach und konzentrieren uns auf das Wesentliche: Mehr Freiheit
für mehr Menschen. Dazu braucht es neues Denken, beherztes Handeln und Mut.
Uns interessiert die wichtigste Frage, die Menschen in ihrem Alltag bewegt und angeht:
Wie und wovon wollen wir morgen leben? Für Menschen, die diese Frage beantwortet
wissen wollen, machen wir Politik.
Ohne Sie, die unsere Stadt im täglichen Wirtschaften und Wirken ausmachen, wäre unser
Berlin ein seelenloser Steinhaufen. Sie verdienen beste Bildungs- und
Entwicklungschancen und eine Atmosphäre, die Unternehmen und persönliches
Engagement als Gewinn und nicht als Bedrohung sieht.
Für Sie alle machen wir Politik:
für Ur- und Neuberliner aller Himmelsrichtungen,
für alle, die von der Weltoffenheit und Toleranz, aber auch von den Chancen und
Potenzialen unserer Stadt überzeugt sind,
für die Menschen im Schatten und die im Licht unserer Großstadt,
für alle, die ihr Leben mündig, leistungswillig und selbstbewusst gestalten wollen,
Sie sind unser Bündnispartner bei der Erfüllung unseres Auftrags: Ein Update für Berlin.
Wirtschaft. Arbeit. Zukunft. Die leistungsbereite Stadt
wertschätzen.
Alles was Politik leisten will, kostet Geist und Geld. Freie Demokraten arbeiten an einer
Atmosphäre, die Lust auf Investitionen und Innovationen zum Beispiel bei Startups macht,
statt sie zu verhindern und zu verteufeln. Wir sind offen für den Einsatz von Kapital und
Köpfchen. Wir schätzen den Ertrag des Wettbewerbs um die besten Ideen und Lösungen.
Als Verteidiger der Sozialen Marktwirtschaft kennen wir den Nutzen der vielen einzelnen
Investitionen, bei denen Menschen etwas riskieren und so den Wohlstand aller durch
bessere Angebote als in einer zentral gesteuerten Wirtschaft verbessern helfen.

Wichtigster Ansatz für die Entwicklung Berlins ist für uns deshalb die Stärkung der
privaten Wirtschaft, der klein- und mittelständischen Unternehmen, des Handwerks, der
Selbstständigen und der Industrie. Das herausragende Argument, nach Berlin zu ziehen,
hier zu leben, sind die Lebensperspektiven und dabei auch die Chance auf Arbeit.
Metropolregion
Im nationalen und internationalen Wettbewerb der besten Wirtschaftsstandorte ist eine
positive Entwicklung Berlins ohne das unmittelbare regionale Umfeld nicht denkbar. Wir
wollen deshalb mehr Interaktion mit den Umlandgemeinden. Die Stadt- und
Regionalentwicklung braucht einen länderübergreifenden Ansatz. Es gilt, die Potenziale
und Synergien Berlins und der Umlandgemeinden zusammenzubringen und so die
Metropolregion als Ganzes zu stärken. Wir setzen uns dafür ein, die bestehenden
unverbindlichen Strukturen der Zusammenarbeit verbindlicher zu gestalten. Dafür wollen
wir das Instrument öffentlich-rechtlicher Verwaltungsverträge nutzen.
Die unterschiedlichen Gewerbesteuerhebesätze zwischen Berlin und den
Umlandgemeinden sind eine Chance im Wettbewerb und sollten im Rahmen der
strategischen Entwicklung der Metropolregion genutzt werden.
Branchen im Verbund
Für eine bessere Entwicklung von Wachstum, Innovationen und Arbeitsplätzen sind die
unternehmerischen Stärken und Innovationsfähigkeiten der Metropolregion zu bündeln, zu
stärken und systematisch im Verbund einzelner Branchen (Cluster) auszubauen. Gezielt
setzen wir auf die bereits heute bestehenden herausragenden Branchen-Cluster der
Gesundheitswirtschaft, Kreativ-, Medien- und Kommunikationswirtschaft sowie
Verkehrstechnik, die eine Chance auf Alleinstellung bieten.
Wir wollen Ansiedlungsaktivitäten und Fördermittel auf diese vorhandenen Branchen-
Cluster Berlins konzentrieren. Auch bei der infrastrukturellen Entwicklung, der
Forschungspolitik, der Aus- und Weiterbildung, dem Standortmarketing und dem
Messeangebot in der Metropolregion fokussieren wir uns auf diese Cluster.
Wir wollen die bestehenden Förderprogramme und -strukturen ebenfalls auf die
vorhandenen Branchen-Cluster ausrichten. Eine Förderung soll in Zukunft auch in Form
von Beratungsunterstützung (vor allem in den Bereichen Marketing und Vertrieb) geleistet
werden.
Wir wollen ein professionelles Clustermanagement etablieren, das bestehende
Unternehmen aller Größen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Kapitalgeber und die
Verwaltung vernetzt und gemeinsame Projekte der Zusammenarbeit identifiziert und
organisiert.
Wirtschaftsförderung
Die Berliner Verwaltung muss zu einem serviceorientierten Dienstleister für Unternehmen
werden. Das Konzept des Einheitlichen Ansprechpartners ist mit diesem Ziel zweisprachig
Deutsch/Englisch auszubauen.

Die Aufgabenbereiche Wirtschaft und Arbeit, die derzeit auf verschiedene
Senatsverwaltungen verteilt sind, wollen wir in einem Senatsressort zusammenfassen und
damit stärken.
Wir wollen die Wirtschafts- und Ansiedlungsförderung sowie die Marketing-Aktivitäten
Berlins in einer einzigen Organisation zusammenführen und eng mit dem
Liegenschaftsmanagement und der Stadt- und Regionalentwicklung koordinieren.
Wir streben eine Vermarktung Berlins und des Umlands aus einer Hand an und fordern
für die gesamte Metropolregion die Schaffung einer einheitlichen
Wirtschaftsförderungsgesellschaft. Diese muss die Stärken der Region endlich
professionell international gegenüber potenziellen Investoren, Gründern und Fachkräften
vermarkten.
Wir wollen Englisch als Zweitsprache neben der Amtssprache Deutsch in der Verwaltung
einführen. Offizielle Dokumente sind in Berlin zweisprachig anzubieten.
Gegenüber Gründern wollen wir die angebotenen Unterstützungsleistungen deutlicher
und stärker herausstellen, um ihnen die Orientierung zu erleichtern. Ebenso werden wir
die Struktur und den Mittelabruf bei Förderprogrammen vereinfachen.
Wir wollen ein moderneres, benutzerfreundlicheres Beratungsangebot schaffen, um die
Unterstützung aufstrebender Unternehmen beim Abrufen und Verwenden von EUFördermitteln
zu gewährleisten. Für uns sollen der Kern finanzieller Förderung immer
private Mittel sein, öffentliche Förderung soll nur zur Ergänzung gewährt werden. Wir
fordern ein Umdenken in der Frage, wie diese eingesetzt werden sollen.
Unternehmensgründungen
Wir brauchen mehr Unternehmerinnen und Unternehmer und mehr Gründer in Berlin.
Daher werden wir durch ein umfassendes Entrepreneurship Education Angebot den
Unternehmergeist in die Berliner Schulen und Hochschulen tragen. Um sich im Dickicht
rechtlicher Rahmenbedingungen und bürokratischer Restriktionen zurechtzufinden,
benötigen Gründerinnen und Gründer Ansprechpartner. Diese Partner sollen
Gründungshemmnisse beseitigen helfen.
Unternehmen in Gründung sollen sich, wie alle Unternehmen, auf ihr Geschäft
konzentrieren können und mit möglichst wenig Bürokratie belastet werden. Daher fordern
wir ein bürokratiefreies Halbjahr nach der Unternehmensgründung (davon ausgenommen
ist die Gewerbeanmeldung).
Um Gründungen zu erleichtern, ist es notwendig die Handelsregisteranmeldung zu
vereinfachen. So wollen wir uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass durch
Rechtsänderungen zukünftig eine solche Anmeldung papierlos, online und für definierte
Standardfälle ohne notarielles Tätigwerden möglich ist.
Durch die Online-Anmeldung wird das Unternehmen automatisch bei den Finanzbehörden
und – wenn gewünscht – bei den entsprechenden Kammern und Berufsverbänden
angemeldet.

Wir werden darauf drängen, Berichts- und Aufbewahrungspflichten und komplizierte
Regelungen im Arbeitsrecht deutlich zu vereinfachen und Unternehmen in Gründung von
Aufzeichnungs- und Berichtspflichten weitgehend zu befreien. Hierzu gehört auch die
schnelle und unkomplizierte Bescheidung von Nutzungsänderungsanträgen für Gewerbe
und Wohnflächen, damit junge Unternehmen aus sich heraus wachsen können, ohne eine
Standortänderung in Betracht ziehen zu müssen.
Mit Blick auf die atemberaubende, belebende Dynamik der Start-Ups wollen wir die
Metropolregion auf diese komplett neue Unternehmerklientel einstellen und die weitere
Entwicklung dieses spannenden Milieus befördern. Wir wollen, dass die besonderen
Anforderungen von Start-Ups im Verwaltungshandeln berücksichtigt werden.
Wir wollen durch Experimentierklauseln ermöglichen, neue Technologien wie
beispielsweise selbstfahrende Autos und neue Geschäftsmodelle vorbildhaft in Berlin zu
erproben und dafür zeit- und gebietsweise bestehende Regelungen (Gesetze,
Verordnungen) auszusetzen.
Auf Bundesebene soll sich das Land Berlin für Regelungen einsetzen, die die besondere
Situation der Gründer und Investoren berücksichtigen, u.a. bei den Themen Abschaffung
des Mindestlohns, Beibehaltung der Netzneutralität oder der Besteuerung von
Beteiligungen an jungen Unternehmen. Ebenso werden wir uns dafür einsetzen, dass die
EXIST-Gründerstipendien künftig auch an Auszubildende vergeben werden.
Arbeitsmarkt
Wir werben weltweit um die besten Köpfe. Daher fordern wir die Abschaffung der
Vorrangprüfung, damit die Berliner Unternehmen schneller Nicht-EU-Bürger einstellen
können. Für alle, die in der Metropolregion leben oder hierher ziehen, möchten wir
exzellente Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt, in der Infrastruktur und für die
Lebensqualität schaffen.
Wir wollen Bedingungen schaffen, um mehr in Berlin gut ausgebildete Menschen nach
Ausbildung und Studium in der Stadt zu halten.
Das Potenzial von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und Gründern mit
Migrationshintergrund wollen wir stärker nutzen. Dort, wo noch bürokratische Hürden
bestehen, werden wir helfen, diese abzubauen und die Menschen dabei unterstützen,
unternehmerisch tätig zu werden. Ausländische Abschlüsse, vor allem solche aus Nicht-
EU-Ländern, sollen schneller und einfacher anerkannt werden. Außerdem soll im Ausland
gesammelte qualifizierte Berufserfahrung ergänzend den Zugang zu Abschlussprüfungen
ermöglichen. Wir möchten Unternehmerinnen und Unternehmer mit Migrationshintergrund
für die Herstellung und Pflege von Außenwirtschaftskontakten für Berlin gewinnen.
Wir wollen mit Blick auf den demografischen Wandel eine Kampagne starten, die die
Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft von über 50jährigen vermittelt und mehr
erfahrene Menschen im Arbeitsleben hält.
Den Langzeitarbeitslosen und gering Qualifizierten möchten wir eine Brücke in den ersten
Arbeitsmarkt bauen. Für Langzeitarbeitslose wollen wir angemessene
Arbeitsgelegenheiten von vorübergehender Dauer schaffen, die auf eine Eingliederung in

den ersten Arbeitsmarkt vorbereiten – mit entsprechenden, nutzbringenden und nicht die
private Wirtschaft verdrängenden Tätigkeiten. Dabei ist es notwendig, Angebote zu
schaffen, die eine hohe, selbstbestimmte Beteiligung der Hilfsempfänger an der
Jobvermittlung ermöglichen und Langzeitarbeitslose individuell fördern. Auf Basis
bestehender Interessen und Berufserfahrung sollten bereits erlernte Fähigkeiten
weiterentwickelt werden und Chancen für ein selbsterfülltes Leben schaffen.
Künftig müssen alle Sozialausgaben und -projekte regelmäßig auf ihre Effizienz und
Wirksamkeit überprüft werden.
Die Verantwortung für die Arbeit der Jobcenter ist von der Bundesagentur für Arbeit
stärker auf die Bezirke zu verlagern. Arbeitsvermittler sollen einen engen und direkten
Austausch mit den Unternehmen suchen.
Dem steigenden Bedarf an Personal mit abgeschlossener Berufsausbildung
(Fachkräftemangel) muss u.a. durch bessere Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf begegnet werden. Zudem müssen die Qualifikation von Schulabgängern verbessert
und erleichterte Möglichkeiten der Beschäftigungserlaubnis von Flüchtlingen im
Asylverfahren oder mit einer Duldung geschaffen werden, um beispielsweise eine
betriebliche Ausbildung aufnehmen zu dürfen.
Abgaben, Steuern, Beschränkungen
Die Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer ist auf den erwirtschafteten Gewinn zu
beschränken. Zudem muss die Zweitwohnungssteuer abgeschafft werden.
Wir setzen uns für die Freigabe der Ladenöffnungszeiten ein. Jeder Ladenbetreiber und
jedes Unternehmen weiß selbst am besten, zu welcher Tageszeit er die besten Geschäfte
machen kann, auf jeden Fall besser als eine politisch gesteuerte Wirtschaftsplanung. Das
Internet schläft ohnehin nie. Der Handel dort kennt längst keinen Ladenschluss mehr. Das
verschafft gerade beruflich und familiär stark geforderten Verbrauchern neue
Bewegungsspielräume.
Auch IHK und HWK müssen ihre Daseinsberechtigung belegen, dazu sind sie effizienter
zu organisieren. Die Kammern sollen sich auf ihre gesetzlich übertragenen Kernaufgaben
beschränken. Für die innere Verfassung der Kammern fordern wir mehr Transparenz und
stärkere Mitwirkungsrechte ihrer Mitglieder. Gründer und kleine Unternehmen sind in den
ersten 5 Jahren nach Gründung beim Grundbetrag zu entlasten.
Das Berliner Vergabegesetz mit seinen realitätsfremden Beschränkungen wollen wir
abschaffen. Die gesetzlichen Regelungen des Bundes reichen aus. Sie gelten auch für
das Land Berlin.
Wettbewerb statt Re-Kommunalisierung
Auch bei der Bereitstellung von städtischen Ver- und Entsorgungsleistungen sind wir für
Wettbewerb, denn dieser fördert Innovationen, senkt die Abgabenlast für die Bürger und
bietet bessere Leistungen für alle an.
Alle durch landeseigene Unternehmen und die öffentliche Hand erbrachten Leistungen
wollen wir deshalb darauf überprüfen, ob sie nicht auch von privaten Anbietern im

Wettbewerb erbracht werden können bzw. ob landeseigene Unternehmen durch ihre
Leistungserbringung privatwirtschaftliche Alternativen behindern oder schlechter stellen.
Bei einer Auftragsvergabe an private Unternehmen müssen die politischen, insbesondere
energiepolitischen Ziele des Landes rechtlich bindend festgeschrieben werden.
Die Re-Kommunalisierung, also eine Verstaatlichung weiterer Betriebe, v.a. der Strom-,
Gas- und Wärmenetze, lehnen wir entschieden ab. Risiken wirtschaftlichen Handelns
dürfen nicht auf den Schultern der Bürgerinnen und Bürger abgeladen werden.
Der Betrieb der Wasserbetriebe und der S-Bahn (nicht aber deren Netze) sollen im
Wettbewerb ausgeschrieben werden. Auch in weiteren Bereichen der öffentlichen
Unternehmen Berlins wollen wir Betriebsteile ausschreiben und privatisieren, so z.B. bei
der Flughafengesellschaft und Vivantes. Außerdem ist zumindest mittel- bis langfristig ein
Teilverkauf der sechs landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften zu prüfen.
Leistungen der Entsorgung und Straßenreinigung müssen regelmäßig gebietsweise
ausgeschrieben werden. Neben großen Unternehmen sollen auch kleine und mittlere
Betriebe eine Chance bekommen, sich an Ausschreibungen von Leistungen der so
genannten Daseinsvorsorge zu beteiligen.
Tourismus
Wir wollen die touristische Anziehungskraft Berlins weiter stärken. Berlin hat das
Potenzial, zur Tourismus-Metropole Nr. 1 in Europa zu werden.
Wir wollen in Berlin einen nachhaltigen Qualitätstourismus entwickeln, der hochwertige
Angebote der Stadt bspw. im Kulturbereich in den Mittelpunkt rückt.
Der Tourismus ist ein wesentliches Standbein der Berliner Wirtschaft. Wir wenden uns
deshalb gegen schikanöses Verwaltungshandeln des Senats und der Bezirke gegenüber
Gastgewerbe und Touristen.
Das Verbot privater Beherbergungen entzieht dem Berlintourismus über 30.000 Betten,
die auch von der Hotellerie nicht kompensiert werden können. Wir wenden uns gegen die
faktische Enteignung gewerblicher Beherbergungsbetriebe und gegen das Verbot, die
selbst genutzte eigene Wohnung temporär an Touristen zu vermieten.
Die „City-Tax“ schaffen wir ab.
Messeangebot
Das Messegeschäft ist für die Metropolregion von enormer Bedeutung. Es müssen
zusätzliche Messe-, Kongress- und Ausstellungsflächen bereitgestellt werden. Allein die
Berlin Messe hat einen zusätzlichen Flächenbedarf von 100.000 m2, der zu entwickeln ist.
Das ICC muss wieder in das Messeangebot integriert werden. Wir setzen dabei auf eine
Kombinutzung aus Kongresszentrum, Kultur und Kunst, Hotelbetrieb und Entertainment.
Eine entsprechende Modernisierung und der Umbau des ICC dürfen deshalb nicht durch
Auflagen des Denkmalschutzes faktisch unmöglich gemacht werden.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern. Deshalb
wollen wir verstärkt Teilzeitangebote und flexible Arbeitszeiten für Frauen und
Männer im öffentlichen Dienst.
Bildung. Wissenschaft. Wohlstand. Die Stadt
voranbringen.
Bildung ist die zentrale Voraussetzung für jeden Menschen, seinen Weg zu gehen und
sein Glück zu machen. Wir stellen Schülerinnen und Schüler, Studierende und
Auszubildende, nicht bildungspolitische Theorien in den Mittelpunkt unserer
Bildungspolitik.
Freie Demokraten setzen darauf, Wissen und Werte zu vermitteln, mit denen jeder sich im
Arbeits- und Privatleben behaupten kann. Wer nichts weiß, muss alles glauben. Das
schmälert das Selbstbewusstsein und mindert die Verantwortungsbereitschaft.
Wir wollen Aufstiegschancen für jeden und jede, gerade für die Leistungswilligen.
Erfolgreiche Schulabgänger, Gesellen und Hochschulabsolventen erwarten eine
Berufsperspektive in Berlin: in Handwerk und Industrie, in Forschung und Wissenschaft.
Das immer weiter abgesunkene Leistungsniveau in den Schulen muss wieder angehoben
werden, z.B. durch anspruchsvollere zentrale Prüfungen. Denn die Schule soll auf die
Lebensrealität vorbereiten.
Die Berliner Schulen sind seit Jahrzehnten Experimentierfelder unzähliger ideologisch
motivierter Reformversuche. Endlose Strukturdebatten bringen unsere
Bildungseinrichtungen nicht voran. Unsere Schulen müssen aber national und
international konkurrenzfähig werden. Berlins Schülerinnen und Schüler verdienen die
beste Bildung.
Der vielerorts erbärmliche Zustand öffentlicher Schulen macht deutlich: es fehlt der Politik
der Respekt vor der Zukunft kommender Generationen. Die schulische Infrastruktur muss
dringend modernisiert werden. Der bestehende Sanierungsstau soll bezirksübergreifend
nach Dringlichkeit innerhalb von 10 Jahren abgearbeitet werden.
Zukünftig sichert die Politik die Finanzierung und setzt Rahmen und Standards für
vielfältige Angebote und Profile, um eine breite Bildungslandschaft für die Schüler mit
ihren unterschiedlichen Begabungen und Interessen bereit zu halten. So können die
Praktiker vor Ort Verantwortung für ihre Bildungseinrichtung übernehmen.
Schulen in die Freiheit entlassen – Der Weg zur Bürgerschule
Damit alle Schulen auf die individuellen Bedürfnisse der Schüler eingehen, ihre Stärken in
einem fairen Wettbewerb entfalten und vielfältige pädagogische Angebote machen
können, wollen wir ihnen mehr Freiheit einräumen:
• Die pädagogische und didaktische Umsetzung der Rahmenpläne liegt in der alleinigen
Verantwortung der Schulen. Zentrale Prüfungen gehören ebenso zum verbindlichen
Rahmen wie die Vermittlung von Wissen und Grundkompetenzen.

• Alle Schulen erhalten ein Budget, das über Schülerkostensätze ermittelt wird. Sie
entscheiden eigenverantwortlich über ihren Haushalt. Die Kontrolle erfolgt über die
Aufsichtsbehörde.
• Schulen erhalten die Möglichkeit, ihr Personal eigenverantwortlich auszuwählen.
• Sowohl Schulen in freier Trägerschaft als auch öffentliche Schulen können das
Konzept der Freien Bürgerschule umsetzen. Schulen in freier Trägerschaft verzichten
dabei jedoch auf eigene Einnahmen durch Schulgeld.
• Das Budget einer Schule definiert sich in Zukunft nach dem Prinzip „Geld folgt
Schülern“ über Schülerkostensätze.
• Schulen, die selbstständig und eigenverantwortlich arbeiten, übernehmen nach und
nach mehr Aufgaben. Daher wollen wir der pädagogischen Schulleitung zukünftig
zusätzlich Fachleute für Verwaltungsmanagement zur Seite stellen.
Beste Bildung für Berlin
Die schulische Infrastruktur muss dringend repariert und modernisiert werden. Dreckige
Klassenräume, stinkende Toiletten, kaputte Dächer, bröckelnder Putz und andere
Baufälligkeiten müssen zügig beseitigt werden. Die Freien Demokraten werden diesen
Missstand schnell, unbürokratisch und kurzfristig angehen. Jede Schule erhält ab sofort
ein freies Budget von 15.000 Euro pro Jahr, um akute Missstände schnell und
unbürokratisch zu beseitigen.
Schülerinnen und Schüler haben ein Recht auf Unterricht. Daher geben wir den Berliner
Schülern und Eltern eine Unterrichtsgarantie. Wir fordern die Erhöhung des
Personalkostenbudgets zur ausschließlich zweckgebundenen Finanzierung von
Vertretungsunterricht. Die Schulleitung entscheidet unbürokratisch über die Einstellung
von Lehrerinnen und Lehrern.
Wir werden die Übergänge von der Kita über die Grundschule bis in die jeweilige
Oberschule vereinfachen. Jede Schule kann frei gewählt werden. Die Ganztagsbetreuung
muss weiter ausgebaut werden. Dabei muss für die Schulen die Möglichkeit geschaffen
werden, verstärkt mit Institutionen wie Musikschulen und Sportvereinen zusammen zu
arbeiten.
Einzugsbereiche von Grundschulen werden wir bezirksübergreifend abschaffen, das
Losverfahren und die Wahlmöglichkeit bei Aufnahmen in die gewünschten Oberschulen
wird einfacher und transparenter gestaltet werden.
Die Durchlässigkeit zwischen den Schulformen muss gewährleistet werden, damit der
Wechsel zwischen den vorhandenen Schulformen gesichert ist.
Die Transparenz über den Bildungserfolg jeder Schule wird durch die Veröffentlichung der
Ergebnisse hergestellt.
Bildung ist ein Grundrecht. Dies gilt auch für Flüchtlinge. Kinder und jugendliche
Flüchtlinge sollen schnellstmöglich in das Bildungssystem integriert werden und zwar von
der Grundschule bis zur Hochschule und Ausbildung. Wichtigste Punkte dabei sind das
Erlernen der deutschen Sprache und die lebensnahe Vermittlung der Verfassungswerte.
Berliner Schulpläne sollen die Vielfalt der Hauptstadt realistisch vermitteln. Hierzu müssen
auch sexuelle Orientierung und Identität fachübergreifend, insbesondere in Schulbüchern

berücksichtigt werden, statt nur ein heteronormatives Gesellschaftsbild zu vermitteln. Wir
fordern verpflichtende Fortbildungen für Lehrer und Schulleiter zur Sensibilisierung für den
Umgang und die Vermeidung von Gewalt gegenüber Schülerinnen und Schülern, aber
auch gegenüber und zwischen Kolleginnen und Kollegen. Diese Fortbildungen sollen
auch dazu dienen, homophobes Verhalten an der Schule zu erkennen und ihm zu
begegnen. Gleichzeitig müssen Schülerinnen und Schülern vermehrt Kenntnisse im
Bereich der Konfliktlösung und Gewaltprävention vermittelt werden. Die Zahl von
Sozialarbeitern und Schulpsychologen muss erhöht werden, um einen flächendeckenden
Einsatz gewährleisten zu können.
Die Berliner Freien Demokraten fordern, die Arbeitsweise, Sprache, Kultur und politische
Struktur der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten stärker als bisher im
Schulunterricht zu behandeln. In den Schulen sollen verstärkt innereuropäische
Austauschprogramme angeboten und beworben werden.
Wir wollen das Fach Wirtschaft & Politik in den Lehrplänen der Sekundarschulen, OSZs
und Gymnasien einführen und dort fest verankern, ebenso wie wir den Unternehmergeist
durch Entrepreneurship Education in die Schulen holen wollen.
Willkommensklassen, die zur Integration von Flüchtlingen einen wichtigen Beitrag leisten,
dürfen nicht zu Regelklassen umgewandelt werden, um Schüler und Lehrer bei der
Integration nicht zu überfordern.
Frühkindliche Bildung
Frühkindliche Bildung erhöht die Chancengerechtigkeit für Kinder. So werden Grundlagen
für eine erfolgreiche Integration in die Gesellschaft geschaffen. Wir werden daher
sicherstellen, dass Kindertagespflege, Kitas und weitere Angebote sich nicht nur der
Betreuung, sondern vor allem der frühkindlichen Bildung verpflichten. Sie erfüllen
gemeinsam mit den Schulen eine integrative Aufgabe. Der Betreuungsschlüssel an
Berliner Kitas muss dementsprechend angepasst werden, damit Lehrerinnen und Lehrer
ihren pädagogischen Aufgaben ohne Hindernisse und dauernde Überbelastung
nachkommen können.
Ohne Sprachverständnis kann kein Kind, gleich welcher Herkunft, erfassen, was ihm
Schulbildung vermittelt. Sofern Sprachdefizite festgestellt werden, besteht die Pflicht, eine
frühkindliche Bildungseinrichtung mindestens in den letzten zwei Jahren vor Schulbeginn
zu besuchen.
Grundschule
Die Eltern sollen selbst entscheiden, auf welche Schule sie ihr Kind schicken. Die
Einschulungsbereiche sollen bezirksübergreifend aufgehoben werden. Die Bezirke sind
aufgerufen, sich über ein berlinweit einheitliches und unbürokratisches Vergabeverfahren
zu verständigen.
Zu Beginn der Schulzeit sollen Zielvereinbarungen zwischen Schule und Eltern
abgeschlossen werden, die die Aufgaben beider Seiten klar definieren. Das hilft, Eltern
ihre besondere Verantwortung und ihre Möglichkeiten bei der Förderung ihres Kindes zu
verdeutlichen.

Wir wollen die MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik)
durch Fachlehrer und bessere Ausrüstungsstandards in den Klassen 5 und 6 stärken.
Die Unterrichtsfächer Geschichte, Geografie und Politische Bildung/Sozialkunde sollen in
den Klassen 5 und 6 weiterhin Bestand haben. Die Zusammenfassung zum Fach
„Gesellschaftswissenschaften“ in den Grundschulklassen 5 und 6 lehnen wir ab. Neben
den klassischen Schulfächern ist verstärkt auch auf bisher vernachlässigte Wirtschaftsund
Medienkompetenzen hinzuarbeiten.
Sekundarschule
Wir wollen die Berufsorientierung und Berufsberatung in den Schulen verbessern. Dazu
wollen wir im Fach „Wirtschaft-Arbeit-Technik (WAT)“ stärkere Kooperationen mit
Unternehmen und Selbstständigen, um praxisbezogene Kenntnisse zu vermitteln. Eine
Leistungsorientierung gilt auch an der ISS, eine Wiederholung der Klasse soll möglich
sein, wenn es pädagogisch sinnvoll ist. Jede Sekundarschule soll selbstständig
entscheiden, ob und wie sie eine Sekundarstufe II anbietet und ob diese als Abschluss
das Fachabitur oder als gymnasiale Oberstufe das Abitur anbietet. Das Abitur über die
Sekundarschule ist nach 13 Jahren zu erhalten.
Gymnasium
Für uns sind Gymnasien ein wichtiger und unverzichtbarer Pfeiler des Bildungsangebots.
Das langsame Ausbluten der Gymnasien durch CDU, SPD, Grüne, Linke und Piraten,
gerade auch durch unterlassene Baumaßnahmen, Hürden für grundständige Gymnasien
und schlechte Ausstattung bei Personal und Sachausstattung darf so nicht weitergehen.
Die Benachteiligung der Gymnasien durch niedrigere Schülerkostensätze (d. h. weniger
Geld pro Schüler) gegenüber der Sekundarschule wollen wir abschaffen.
Grundständige Gymnasien sollen die Möglichkeit erhalten, ein eigenständiges Profil zu
entwickeln. Die Zulassung zum Gymnasium darf nicht wie bisher vom Losverfahren und
damit vom Losglück abhängen. Wir wollen Schülern den Besuch des Gymnasiums ab der
5. Klasse ermöglichen, da der Besuch der 5. und 6. Klasse am Gymnasium
systematischer auf das Abitur nach 12 Schuljahren vorzubereiten vermag. Die
Entscheidung einer Schule, sich in ein grundständiges Gymnasium umzuwandeln, soll
letztendlich den Schulen vorbehalten bleiben.
An Berliner Gymnasien erfolgt das Abitur generell nach 12 Jahren. Dementsprechend
sind diese Schulen personell auszustatten – die Lehrpläne in der Sekundarstufe müssen
entsprechend angepasst werden. Wenn Schüler, Eltern und Lehrer in der Schulkonferenz
eines Gymnasiums beschließen, das Abitur nach 13 Schuljahren zu ermöglichen, soll der
Senat dies genehmigen.
Die Schulen im Zeitalter der Digitalisierung
Viele Schulen leben noch in der „Kreidezeit“.
Jede Schule soll einen W-LAN Zugang bekommen. Grundkenntnisse über den Umgang
mit Medien müssen bereits früh ein Bestandteil des Unterrichts sein, um zielgerichtet
Medienkompetenz zu erwerben.

Es soll zum Standard werden, dass Schülerinnen und Schüler sich mit ihren Lehrerinnen
und Lehrern in fachlichen Fragen über speziell darauf ausgerichtete Lernplattformen
austauschen können.
Neben den klassischen Schulbüchern muss es allen Schülerinnen und Schülern möglich
sein, ihre Schulbücher auch in digitaler Form über ein Tablet zu nutzen. Damit werden
vielfältige Lernmethoden über digitale Medien erschlossen. Lehrerinnen und Lehrer sollen
dementsprechend fort- und weitergebildet werden.
Die Schreibschrift bleibt trotz Digitalisierung wichtiger und elementarer Bestandteil der
schulischen Bildung.
Inklusion
Wir wollen das Konzept der Inklusion, des gemeinsamen Unterrichts von Schülern mit und
ohne Behinderungen, zum Erfolg führen. Deshalb treten wir für tatsächliche Wahlfreiheit
durch die Eltern ein. Wir wollen einerseits inklusive Angebote so fördern, dass Kinder mit
und ohne Handicap sie wahrnehmen können. Gleichzeitig bleiben erfolgreich arbeitende
Förderschulen erhalten. Die Eltern sollen im Dialog mit Lehrkräften entscheiden, welches
Angebot ihr Kind nutzen soll. Inklusionsklassen müssen durch technische sowie
personelle Ausstattung auf die Art des tatsächlichen Bedarfs abgestimmt werden. Die
individuelle Förderung der Kinder mit Förderbedarf wollen wir über ein zusätzliches
Budget verbindlich regeln. Durch die komplexere Aufgabe der Betreuung von einem oder
mehreren Kindern mit Inklusionshintergrund muss die Klassengröße auf ein dem
Lernerfolg zuträgliches Maß reduziert werden.
Begabtenförderung
Hochbegabte Kinder wollen wir konsequent fördern. In ergänzenden Kursen und
Arbeitsgruppen sollen besondere Lernangebote gemacht werden („Enrichment-Konzept“).
Die Diagnosefähigkeit der Lehrerinnen und Lehrer an Grundschulen muss gestärkt
werden. Wir Freie Demokraten fordern den Berliner Senat auf, jedem Kind, das den Test
für eine Schnell-Lerner-Klasse bestanden hat, einen entsprechenden Schulplatz zur
Verfügung zu stellen. Dabei sollten die Schulen die Möglichkeit erhalten, bei Bedarf
weitere Schnell-Lerner-Klassen an ihrer Schule einzurichten.
Wir wollen auch Kinder und Jugendliche, die über eine praktische Begabung verfügen,
fördern. Deshalb wollen wir uns in der Berufsschule für eine starke, individualisierte
Förderung einsetzen und daher praktisch besonders begabten Berufsschülern die
Möglichkeit bieten, zusätzliche Kurse zu besuchen, die es ihnen ermöglichen, ihre Talente
zu nutzen.
Beste Lehrer für Berlin
Die Lehrerausbildung soll in den Universitäten in einer eigenständigen Einrichtung
zusammengefasst werden. Fortbildungen sollen auch im Bereich Schulmanagement für
Leitungskräfte erfolgen. Wir fordern, Lehrerinnen und Lehrern angemessene
Fortbildungen und Supervisionen außerhalb der Unterrichtszeit zu ermöglichen und ggf.
zu finanzieren.

Wir wollen, dass schon Bachelorabsolventen im Lehramtsstudium künftig als
Schulassistenten eingesetzt werden können.
Eine Verbeamtung von Lehrkräften lehnen wir ab, denn das Berufsbeamtentum ist mit
unserer Vorstellung von eigenverantwortlichen und flexiblen Schulen nicht vereinbar.
Den angestellten Lehrerinnen und Lehrern wollen wir in Berlin attraktive Arbeitsbedingen
bieten: moderne Arbeitsplätze in der Schule, Leistungsanreize, eine flexible
Arbeitszeitregelung und weniger Bürokratie sind wichtige Schritte, um Berlin als
Arbeitsplatz für Lehrer attraktiv zu gestalten.
Wir wollen Schulen und Hochschulen für die Lehrerausbildung besser vernetzen, damit
Lehramtsstudierende früher und intensiver Erfahrungen im Schulalltag sammeln können.
Die Personalausstattung der Schulen muss auf 110% angehoben werden. Nur so kann
sichergestellt werden, dass der Vertretungsbedarf an Berliner Schulen gedeckt werden
kann.
Ausbildung
Die deutsche duale Ausbildung ist ein Vorbild in der Welt. Berufsorientierung
und -beratung wollen wir durch ein vermehrtes und früheres Angebot in den Schulen
verbessern, um die Vielfalt von über 300 Ausbildungsberufen frühzeitig aufzuzeigen. So
wird den Schülerinnen und Schülern die gezielte Qualifizierung für ihren Wunschberuf
erleichtert.
Die Durchlässigkeit zum Hochschulsystem nach erfolgreicher Berufsausbildung wollen wir
verbessern. Dazu werden wir Aus-, Fort- und Hochschulbildung besser verzahnen, um
qualifizierten Absolventinnen und Absolventen Weiterbildungschancen zu eröffnen.
Wir wollen zudem, dass neben dem ERASMUS-Studentenaustauschprogramm auch der
europäischen Austausch in beruflichen Aus- und Weiterbildungsgängen intensiv
beworben wird.
Außerschulische Bildung
Die Ausstattung der bezirklichen Bildungseinrichtungen (VHS und Musikschulen) ist so
sicher zu stellen, dass diese ihrem Bildungsauftrag im Rahmen der vorgegebenen
Standards nachfrageorientiert gerecht werden können. Sie sollen die ihnen zugewiesenen
Haushaltsmittel eigenverantwortlich verwalten. Schülerwartelisten sind inakzeptabel und
sind daher zügig abzubauen.
Mitsprache von Schülern und Eltern
Auch Schulen in freier Trägerschaft sollen in Elternvertretungen, Schülerausschüsse und
Jugendparlamente auf Bezirks- und Landesebene Vertreter mit Stimmrecht entsenden
dürfen. Die Verweigerung des Stimmrechts stellt eine nicht gerechtfertigte
Benachteiligung freier Schulen dar. Das Schulgesetz ist entsprechend anzupassen.
Wissenschaft und Hochschule
Bildung braucht mehr Bezug zur Praxis und weniger Sonntagsreden. Lust auf Neues, die
Neugierde der Lernenden bringt nicht nur Wissenschaft und Forschung voran. Sie eröffnet

auch Entwicklungsräume für neue Ideen, Produkte und Arbeitsplätze. Bildung und
Wissenschaft leben von der Überzeugung, dass mehr Wissen neue Chancen eröffnet. Die
Wissensgesellschaft weiß, dass die Explosion des Wissens neue Energien und damit
Möglichkeiten freisetzt. Sie lebt und profitiert vom Mut zum Aufbruch und zur
Veränderung, den unsere Gesellschaft auch auf dem Weg in die Zukunft braucht.
Die Hochschul- und Wissenschaftslandschaft in der Metropolregion Berlin lebt durch ihre
Vielfalt – die Vielfalt der Fächer und der Hochschulen. Wir möchten die Eigen- und
Selbstständigkeit der Hochschulen ausbauen. Sie werden durch unnötige Regulierungen
und zur Durchsetzung politischer Ziele durch die Senatsverwaltung gegängelt.
Beispielsweise sollen Hochschulen Berufungen von Professorinnen und Professoren
eigenständiger durchführen und über die Höhe von Leistungszulagen selbstständiger
entscheiden können. Statt Verwaltungsvorschriften sollen wieder die Qualität der
Forschung und insbesondere auch der Lehre im Vordergrund stehen. Hochschulen
müssen darüber hinaus in die Lage versetzt werden, flexibel und angemessen auf
internationale Bedingungen und Entwicklungen bei der Vergütung und Nebenabreden zu
reagieren.
Hochschulfinanzierung
Wir fordern eine solide Grundfinanzierung der Hochschulen für geeignete
Rahmenbedingungen wie z.B. bessere Ausstattung, ausreichende Lehrveranstaltungen,
gut ausgestattete Bibliotheken, angemessene Arbeitsplätze für Studierende und Tutoren.
Die kontinuierliche Sanierung aller Standorte ist sinnvoll, sonst wächst der Kostenberg
kontinuierlich.
Die Mittelvergabe des Landes muss nach klaren Kriterien erfolgen, die sich auf die
Leistung in Forschung und Lehre beziehen. Dafür sollen die aus dem BAföG
freiwerdenden Mittel, die das Land Berlin nicht mehr für das BAföG bereitstellen muss,
eingesetzt werden. Die einzelnen Hochschulen sollen die Mittel jeweils in einer
Gesamtsumme erhalten, über die sie im Rahmen ihrer Leistungsvorgaben verfügen
können.
Wir fordern, den Hochschulen in der Lehre vor allem auf der Basis des Prinzips GefoS
(„Geld folgt Studierenden“) Mittel zur Verfügung zu stellen. Wenn Studierende sich für
eine Hochschule entscheiden, entscheiden sie damit auch über den Zufluss von
angemessenen Mitteln und stärken unmittelbar die Hochschule ihrer Wahl.
Dieses Prinzip soll gleichermaßen für staatliche und private Hochschulen gelten. Der
Staat soll die Bildung junger Menschen finanzieren, unabhängig von der staatlichen oder
privaten Trägerschaft der Einrichtung. Daher wollen wir private Hochschulen in das „Geld
folgt Studierenden“-Modell einbeziehen und sie finanziell den staatlichen Hochschulen
gleichstellen.
In den Hochschulverträgen wollen wir uns gemeinsam mit den Hochschulen auf Ziele,
insbesondere bei der angebotenen Anzahl von Studienplätzen einigen. Damit wollen wir
mit den Hochschulen auch die Voraussetzungen schaffen, dass studierfähige Flüchtlinge
mit einer Bleibeperspektive in Deutschland ihr Studium in Berlin aufnehmen oder
fortsetzen können. Bildung ist der beste Weg zur Integration in unsere Gesellschaft und

der beste Weg, die gegenwärtige Herausforderung der Zuwanderung in das
Wirtschaftswachstum der Zukunft zu wandeln.
Das Institut für angewandte Forschung Berlin (IFAF) soll in die Einstein-Stiftung überführt
und dort als eigenständige Förderlinie für anwendungsorientiert forschende Hochschulen
fortgeführt werden.
Studienfinanzierung
Die Freien Demokraten setzen sich dafür ein, dass die finanzielle Situation des Einzelnen
oder seiner Familie keinen Einfluss auf die Studienentscheidung und den Studienerfolg
hat. Wir fordern ein elternunabhängiges BAföG, das sich an den Bedürfnissen des
jeweiligen Studierenden orientiert und nach dem Verlassen der Hochschule und nach
sozialen Kriterien (wie z.B. einem Mindesteinkommen) zurückgezahlt werden muss.
Gleichzeitig wollen wir das neue BAföG-Modell durch eine erhöhte Zahl an
leistungsbezogenen Stipendien ergänzen. Wir werden dazu sowohl Initiativen auf
Bundesebene anstoßen als auch auf Landesebene Modelle entwickeln und umsetzen.
Des Weiteren setzen wir uns für die Weiterführung und den weiteren Ausbau des
Deutschlandstipendiums ein. Autonome Hochschulen sollen unabhängig in Rahmen ihrer
Selbstorganisation entscheiden, ob sie zusätzlich nachgelagert Studiengebühren als
ergänzende Finanzierung erheben.
Lehren und Lernen an der Hochschule
Wir setzen uns dafür ein, dass sich das Betreuungsverhältnis an den Hochschulen
verbessert und Studiengänge für Studierende flexibler gestaltet werden. So sollen für das
Lehren und Lernen an den Hochschulen die Möglichkeiten des E-Learnings als
Verbindung von Präsenzveranstaltungen und computergestützten Lehrangeboten
verstärkt genutzt werden. Das ist eine der Möglichkeiten, wie wir den Zugang zur
Hochschule für Menschen mit Beeinträchtigungen, mit pflegebedürftigen Angehörigen, für
Menschen ohne familiären akademischen Hintergrund und andere verbessern möchten.
Um das Lernen individueller gestalten zu können, fordern wir, dass in der Hochschulstadt
Berlin mindestens eine 24-Stunden-Bibliothek pro Universität eingerichtet wird, die an
sieben Tagen in der Woche geöffnet hat.
Um die Qualität der Lehre und deren Bedingungen zu optimieren, braucht es auch ein
verbindliches, an der pädagogischen Praxis orientiertes Qualifizierungsprogramm für alle
Lehrenden.
Anstellungsverhältnisse von Wissenschaftlern und Akademischem
Mittelbau
Die Belastungen des akademischen Mittelbaus und die Anforderungen an ihn sind hoch.
Um die Situation zu verbessern und die Lehrfähigkeit auszubauen, sollen breitere und
differenziertere Angebote zur Weiterbildung in der Hochschuldidaktik angeboten werden.
Tenure-Track-Programme nach dem Münchener Vorbild sollen ausgebaut, also die
Berufung vielversprechender wissenschaftlicher Talente mit einem zeitlich befristeten
Vertrag und der gleichzeitigen realistischen Aussicht auf eine Stelle auf Lebenszeit
gefördert und Übergänge vom Mittelbau zu Professuren erleichtert werden. Dabei sollen
die Hochschulen Wissenschaftlern individuell ermöglichen können, ihrer Lehrverpflichtung
flexibel nachzukommen. Die Lehrverpflichtung soll beibehalten werden, um so

sicherzustellen, dass weiterhin genügend Lehrangebote an den Hochschulen bestehen.
Wir haben nicht zu viele, sondern zu wenige Lehrangebote. Wichtig ist, dass die Einheit
von Forschung und Lehre innerhalb einer Hochschule gewahrt wird, aber nicht
zwangsweise bei jeder Professur.
Wir werden uns für einen eigenständigen Wissenschaftstarifvertrag für einen
hochdynamischen Arbeitsmarkt einsetzen. Dadurch schaffen wir die Voraussetzungen für
ein eigenständiges Tarif- und Vergütungssystem für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, wissenschaftlichen Nachwuchs und wissenschaftlich-technisches
Personal. Ebenfalls werden wir uns für eine sinnvolle Reform des
Wissenschaftszeitvertrages einsetzen, die weder Studierende gängelt noch Professuren
verhindert. Wir denken wissenschaftliche Karrieren von Anfang an: Vom Job als
studentische Hilfskraft über das Promotionsangebot mit guter Betreuung bis zur
Professur. Wir Freien Demokraten sehen aber auch, dass nicht jeder Studierende eine
Professur antreten kann – deswegen ist es wichtig, Absolventen auf den Arbeitsmarkt
außerhalb der Hochschulen vorzubereiten, gemeinsam mit der Wirtschaft.
Medizinische Hochschule Charité
Die universitären Aktivitäten der Charité werden wir in eine Medizinische Hochschule in
öffentlicher Trägerschaft überführen. Dieser wollen wir mehr wissenschaftliche und
wirtschaftliche Freiheit durch Zielvereinbarungen einräumen, die die bisherige
Detailsteuerung ersetzen. Dazu wird die neue Medizinische Hochschule einen
eigenständigen Hochschulvertrag erhalten.
Exzellenzinitiative
Damit sich wissenschaftliche Exzellenz auch entfalten kann, braucht sie Freiräume. Zur
Förderung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Forschung ist es notwendig, die
Anzahl von Studierenden pro Professor an Universtäten/ Forschungseinrichtungen
deutlich zu reduzieren. Dabei setzen wir uns für den Erhalt der durch die
Exzellenzinitiative neu geschaffenen Strukturen an den Hochschulen ein, aber auch für
eine stärkere Einbeziehung der Lehre. Dies gilt insbesondere für die Graduiertenschulen
und Exzellenzcluster, die auf Bundesebene für die Berliner Hochschulen dauerhaft
gesichert werden sollen. Die Vorschläge der sog. Imboden-Kommission, insbesondere in
Bezug auf die dritte Förderlinie (Exzellenzprämie) halten wir für sachgerecht und werden
uns für eine Umsetzung in diesem Sinne einsetzen.
Internationalisierung
Um verstärkt Studierende und Wissenschaftler aus aller Welt nach Berlin zu holen, ist
Englisch als weitere Verkehrssprache in der Hochschulverwaltung überall an den Stellen
anzubieten, an denen die Verwaltung direkt in den Kontakt mit Wissenschaftlern und
Studierenden tritt. Ebenso sollen mehr englischsprachige Lehrveranstaltungen angeboten
werden.
Wir wollen eine einfachere Anerkennungspraxis für im Ausland erbrachte
Studienleistungen durch eine Umkehr der Argumentationslast: Grundsätzlich soll die
Hochschule die im Ausland erbrachten Leistungen anerkennen, Fälle der
Nichtanerkennung muss sie explizit begründen.

Gründungskultur an den Hochschulen
Wir sind stolz darauf, dass Berlin Gründerhochburg ist. Wir wollen diese Entwicklung
weiter unterstützen und forcieren. Daher wollen wir die hochschulinterne Förderung von
Gründungen und die Zahl von Ausgründungen als Bestandteil der Finanzierung der
Hochschulen im Rahmen der Hochschulverträge verankern. Es bedarf einer intensiveren
Förderung der MINT-Fächer, da eine starke naturwissenschaftliche Förderung die
Entwicklung einer technologisch fortschrittlichen Gründerszene ermöglicht. Zudem sollen
die Hochschulen Entrepreneurship-Programme stärker in den Fokus nehmen.
Hochschulangehörigen soll es erleichtert werden, ihre wissenschaftlichen Erkenntnisse in
marktgängige Innovationen umzuwandeln und dafür Unternehmen zu gründen. Hierfür
sollen sie die Infrastruktur der Hochschulen auch in der Entwicklungsphase von
Innovationen gegen eine angemessene Kostenbeteiligung nutzen dürfen.
Für Gründerinnen und Gründer aus dem wissenschaftlichen bzw. Hochschulbereich
wollen wir die Möglichkeit von Sabbaticals (Freistellungen auf Zeit) für die Gründung von
Unternehmen eröffnen.
Wohnen. Verkehr. Perspektive. Die wachsende Stadt
entwickeln.
Wir verfolgen einen Ansatz für die Stadt- und Regionalentwicklung, der von einer
ganzheitlichen Betrachtung und Steuerung der Entwicklung in der Metropolregion
ausgeht. Dabei ist neben der städtebaulich-räumlichen auch die gesellschaftliche,
wirtschaftliche, ökologische, soziale und kulturelle Entwicklung mit einzubeziehen.
Wir wollen die Stadtentwicklung Berlins auf ein weiteres Wachstum auf bis zu 5 Mio.
Einwohnern im Jahr 2050 auszurichten. Hierfür müssen konkrete Planungen für die
Bereitstellung von Wohnraum, Bildungseinrichtungen, Verkehrs- und
Versorgungsinfrastruktur, Büro- und Gewerbeflächen, Erholung und Energieversorgung
entwickelt werden.
Immobilien dienen den Menschen, ob als Wohnung oder Arbeitsplatz. Verbote, die die
Nutzung von Immobilien beschränken, verkennen das Bedürfnis nach Flexibilität, die eine
moderne Großstadt und die Share Economy erfordern. Vorschriften und
Rechtsvorstellungen ohne einzelfallbezogene Genehmigungsmöglichkeiten sperren die
Stadt in ein unflexibles Verbotskorsett. Wir wollen die Bauvorschriften an die heutige
Wohn- und Lebenswirklichkeit anpassen.
Die Freien Demokraten setzen sich für die Schaffung von Rahmenbedingungen ein, die
eine dem rasanten Wachstumstempo entsprechende Planungs- und
Realisierungsdynamik ermöglichen. Die Landesplanung muss eine klare Zielvorstellung
verfolgen, die sich an den Bedürfnissen einer wachsenden Stadt und einer wachsenden
Wirtschaft orientiert. Eine solche Vorgabe hat Signalcharakter nicht zuletzt für mögliche
Investoren.
Der Berliner Senat muss im Dialog mit den Bezirken und Brandenburg einen Masterplan
für die gesamte Metropolregion entwickeln. Er zeigt künftige Entwicklungspotenziale und

Nutzungsmöglichkeiten auf, definiert „Wachstumsachsen“ und legt die konkreten
Anforderungen an die Infrastruktur fest.
Planung und Bürgerbeteiligung
Wir fordern mehr Transparenz und Verbindlichkeit in der Stadt- und Regionalentwicklung.
Die Metropolregion braucht dazu eine interdisziplinäre, integrierte Stadt- und
Regionalentwicklung, die moderne Managementmethoden nutzt.
Dazu gehört die Einführung moderner Projektmanagement-Strukturen für die landesweite
Koordination der Flächenbereitstellung, des Wohnungsneubaus und von
Industrieansiedlungen, die die Zersplitterung der Zuständigkeiten in der Verwaltung
überwindet. Ebenso ist es wesentlich, die erforderlichen fachlichen Kompetenzen in der
Verwaltung vorzuhalten.
Bei der Stadtplanung sind neue Möglichkeiten für eine breite Bürgerbeteiligung zu
schaffen, um das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an ihrer Stadt zu wecken und bei
größeren Bauvorhaben deren frühzeitige Einbeziehung zu erreichen. Für die frühzeitige
Mitwirkung der Bürger vor einer konkreten Planung, insbesondere bei der Diskussion
wesentlicher Alternativen, sind die Beteiligungsmöglichkeiten auch durch Bereitstellung
digitaler, über das Internet durch Bürger nutzbarer Plattformen auszuweiten.
Wir fordern eine planungsrechtliche Gesamtkonzeption, die für die gesamte Stadt endlich
ein aktuelles, verlässliches und investitionsfreundliches Planungsrecht festsetzt. Das
überkommene Planungsrecht des Baunutzungsplans 1958/60 für den Westteil der Stadt
soll schrittweise durch diese neue zeitgemäße Planung ersetzt werden. Im Zuge dessen
sind die weiteren Beteiligungsverfahren bei der Planung deutlich zu verkürzen. Auch in
der Umsetzung, insbesondere von Großprojekten, ist eine deutliche Effizienzsteigerung
und Beschleunigung erforderlich.
Um für ein hohes Maß an Transparenz zu sorgen, sollten in den Bezirken
Informationsmöglichkeiten geschaffen werden, beispielsweise in Form von Infoboxen oder
Ausstellungen mit Stadtteilmodellen und digitalen Informationsangeboten, z.B. 3DModellen.
Die Liegenschaftspolitik des Landes Berlin muss sich stärker an den
stadtentwicklungspolitischen Zielen orientieren. Verkäufe von Liegenschaften des Landes
Berlin sollen Bedingungen zur zukünftigen Nutzung enthalten, die sich nach den
stadtentwicklungs- und wirtschaftspolitischen Zielen richten. Beim Verkauf städtischer
Grundstücke hat die Umsetzung stadtentwicklungspolitischer Ziele Vorrang vor der
Maximierung des Verkaufserlöses. Landeseigene Flächen sollen zügig für den
Wohnungsbau bereitgestellt werden. Zudem sollen landeseigene Liegenschaften im
Regelfall nur unter der Auflage eines Baubeginns binnen fünf Jahren vergeben werden.
Wir fordern ein öffentlich einsehbares Kataster, aus dem Baulücken und die Flächen im
öffentlichen Besitz ersichtlich sind.
Konkrete Projekte
Für den historischen Kern unserer Stadt müssen ambitionierte Stadtplanungen entwickelt
werden, statt den öden Ist-Zustand zu bewahren. Wir streben in diesem Bereich eine

Bebauung innerstädtischer Dichte an. Dabei sind die bestehenden Spuren der
Stadtgeschichte und frühere Stadtgestaltungen zu berücksichtigen.
Berlin soll ein Labor der Baukultur mit weltweiter Ausstrahlung werden. Wir setzen uns für
die Durchführung eines internationalen Wettbewerbs ein, in dem Stadtplaner und
Architekten aus aller Welt Ideen und Visionen für die künftige Entwicklung Berlins
entwickeln und einer breiten Öffentlichkeit zur Diskussion stellen können.
Wir wollen ein gesamtstädtisches Konzept entwickeln, das geeignete Gebiete für eine
Hochhausbebauung festlegt.
Wir setzen uns dafür ein, den Messe- und Kongressstandort Berlin zu stärken. Für die
Umgebung von Messe und ICC muss deshalb zügig ein städtebaulicher Plan entwickelt
werden, der auch die Neugestaltung des Zentralen Omnibusbahnhofs einbezieht und den
zusätzlichen Flächenbedarf der Berlin Messe von ca. 100.000 m2 berücksichtigt. In
diesem Zusammenhang sollten auch Möglichkeiten zur Überbauung von Verkehrsflächen
genutzt werden.
Die Brache des Kulturforums zwischen Staatsbibliothek und Philharmonie muss endlich
eine einladende und attraktive Umgebung bieten. Wir fordern deshalb eine städtebauliche
Gestaltung, die dafür sorgt, dass das gesamte Areal durch den Neubau des Museums der
Moderne an Attraktivität gewinnt. Dabei ist auch die einmalige Chance zu nutzen, eine
herausragende „neue Architektur für Neue Kunst“ für den Museumsbau zu entwerfen.
Angemessenes Wohnungsangebot durch Neubau
Die sich abzeichnende starke Verknappung von Wohnungsangeboten ist das Resultat
einer seit Jahrzehnten verfehlten Wohnungspolitik in Berlin. Marktmechanismen von
Angebot und Nachfrage gelten auch für Wohnraum. Wichtigstes Ziel in einer wachsenden
Stadt ist es daher, das Schaffen eines ausreichenden Wohnungsangebotes zu
ermöglichen.
Wir wollen in der Region ein Wohnungsangebot ermöglichen, das dem gewünschten
Wachstum der Region und dem kontinuierlichen Zustrom an Neuberlinern angemessen
ist. Als Freie Demokraten setzen wir uns für ein vielfältiges Nebeneinander
unterschiedlicher Konzepte und Lösungsansätze im Berliner Wohnungsmarkt ein, in dem
das Angebot an Wohnraum quantitativ und qualitativ alle Preissegmente und Zielgruppen
bedienen sollte. Daraus kann und darf jedoch kein Anspruch auf preiswerten Wohnraum
in jedem Quartier abgeleitet werden.
Engpässe auf dem Wohnungsmarkt gibt es vor allen Dingen innerhalb des S-Bahnringes.
Hier ist das Angebot gleichermaßen durch Neubau und den Aus- und Umbau
bestehender Gebäude voranzutreiben. Dabei wollen wir die gezielte Verdichtung von
Wohnquartieren ermöglichen, indem unbürokratisch Aufstockungen und Umnutzungen
von Dachgeschossen zu Wohnraum ermöglicht werden. Nur durch private Investitionen
kann schnell eine spürbare Entlastung des Wohnungsmarkts erreicht werden. Diese
dürfen deshalb nicht ausgebremst werden.
Weiterhin setzen wir uns dafür ein, die Eigentumsquote zu erhöhen. Der Neubau von
Eigentumswohnungen entlastet den Mietermarkt und sichert langfristig stabile

Wohnkosten. Die FDP unterstützt Zusammenschlüsse mehrerer privater Bauherren nach
dem Modell der Genossenschaften und Bauherrengemeinschaften.
Die Grunderwerbssteuer ist wieder auf 3,5 Prozent zu senken. Um den privaten
Wohneigentumserwerb nicht unnötig zu belasten, sollte eine Grunderwerbsteuer-
Freigrenze von 500.000 Euro eingeführt werden.
Möglichst viele Menschen sollen sich den Wunsch nach Eigentum erfüllen können. Ein
Verbot der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen lehnen wir ab, auch der
Mieter soll sich seine Wohnung kaufen können.
Wir lehnen die Ausweisung weiterer Milieuschutzgebiete ab und wollen die bestehenden
abschaffen.
Berlin als ausgeprägte Mieterstadt erfordert mehr bezahlbaren Wohnraum. Trotzdem
werden nicht alle Berlinerinnen und Berliner in allen Lebenslagen ihren benötigten
Wohnraum selbst bezahlen können. Wir halten es politisch für geboten, in Not befindliche
Menschen zu unterstützen, statt hohe Summen an öffentlichen Subventionen für
überteuerten Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen. Subjekt- statt Objektförderung
lautet die Devise.
Aufgrund der anhaltend positiven Bevölkerungsentwicklung brauchen Berlin sowie das
Berliner Umland mehr Neubau. Die Bereitstellung von ausreichendem Wohnraum und
eine Begrenzung der Mieten kann nur durch eine erhebliche Ausweitung des
Neubauvolumens erreicht werden. In den kommenden Jahren sind jährlich mindestens
20.000 und mehr Wohneinheiten erforderlich.
Um Wohnungsbauvorhaben voranzubringen, bedarf es (wie auch im gewerblichen
Bereich) einer stärkeren Bündelung der öffentlich-rechtlichen Planungskompetenzen
sowie einer verbesserten Kooperation zwischen öffentlichen und privaten Akteuren.
Entscheidend ist eine zügigere Vergabe von Baugenehmigungen auf einer verlässlichen,
für jedermann einsehbaren Grundlage. Verkäufe von Liegenschaften des Landes Berlin
sollten Bedingungen zur zukünftigen Nutzung enthalten, die sich nach den
stadtentwicklungs- und wirtschaftspolitischen Zielen richten. Eine Umwidmung von
Gewerbegebieten in Mischgebiete kann dort erfolgen, wo es die Entwicklung der
gewerblichen Wirtschaft nicht beeinträchtigt. Dies gilt besonders für stillgelegte
Gewerbeflächen.
Wir setzen auf Verbesserung und sind deshalb grundsätzlich gegenüber Bau- und
Entwicklungsvorhaben positiv eingestellt. Neinsager hat Berlin genug.
Wohnkosten senken
Die „Mietpreisbremse“ lehnen wir ab. Zum einen bremst sie keine Miete, zum anderen
bremst sie die dringend benötigten Investitionen, um neuen Wohnraum zu schaffen. Sie
erzeugt zusätzliche Bürokratie. Sie ist ein Ausweis einer gescheiterten
Wohnungsbaupolitik.
Der Aufkauf von Wohnungsbeständen durch die öffentliche Hand entspannt den
Wohnungsmarkt nicht, da die Anzahl verfügbarer Wohnungen dadurch nicht erhöht wird.

Im Gegenteil: So werden nur die Kaufpreise künstlich in die Höhe getrieben. Wie lehnen
deshalb diese Aufkaufpolitik ab.
Wir wollen preiswerteres Bauen ermöglichen, um bezahlbare Mieten auch im Neubau zu
erreichen. Dazu wollen wir Verordnungen entschlacken und unnötige verteuernde
Auflagen streichen.
Die hohen Belastungen für Mieter und Immobilieneigentümer in Berlin durch die Kosten
der Ver- und Entsorgung („zweite Miete“) wollen wir deutlich reduzieren. Dies betrifft vor
allem die Entgelte für Wasser, Abwasser, Abfall, Straßenreinigung,
Schornsteinfegerwesen und Fernwärme. Diese Leistungen wollen wir durch
Ausschreibungen im Wettbewerb preiswerter erbringen lassen.
Energetische Sanierung darf nicht zum Dogma werden. Bauen und Sanieren darf nicht so
teuer werden, dass die Kosten nur noch durch sehr hohe Mieten zu bezahlen sind. Auch
für den privaten Eigenheimbau muss der Bau und Erhalt eines Hauses bezahlbar bleiben.
Großstadtverkehr
Mobilität ist ein Freiheitsrecht. Individuelle und barrierefreie Mobilität ist die
Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Hier braucht es realistische Lösungen ohne
ideologisches Wunschdenken.
Ein leistungsfähiges Verkehrssystem ist wesentliche Voraussetzung für die wirtschaftliche
Entwicklung unserer Stadt ebenso wie für die Lebensqualität der Menschen hier.
Verantwortungsbewusste Verkehrspolitik blickt über die Stadt- und Bezirksgrenzen hinaus
und nützt so den bereits ansässigen Betrieben.
Wir wollen die Wahlfreiheit jeder Bürgerin, jedes Bürgers bei der Auswahl der
gewünschten Verkehrsmittel und deshalb den Wettbewerb der Verkehrsträger
sicherstellen. Wir wollen die Verkehrssysteme auf die Nachfrage durch die Kunden
ausrichten und lehnen jede anmaßende ideologisch motivierte Steuerung ab.
Wir wollen die einzelnen Verkehrsträger stärker miteinander verknüpfen und werden zum
Beispiel ÖPNV-Car-Sharing-Projekte anregen. Park & Ride wollen wir durch zusätzliche
P&R-Parkplätze ausbauen und die Anzahl von Fahrradparkplätzen an Bahnhöfen deutlich
erhöhen.
Wir wollen Angebote zur intelligenten Optimierung des Wirtschaftsverkehrs schaffen, die
helfen, die Transportleistung wirtschaftlicher und umweltfreundlicher zu erbringen und die
Belastung der Verkehrssysteme zu verringern.
Ausbau Verkehrsinfrastruktur
Der Aus- und teilweise Neubau der Verkehrsinfrastruktur der Metropolregion ist dringend
erforderlich. Mehr Beschäftigung in der Metropolregion setzt mehr Wachstum voraus,
welches ohne moderne Verkehrsnetze nicht realisierbar ist.
Straßen
Straßen sind zentrale Lebensadern der Metropolregion. Statt laufende Verfahren zu
verzögern, müssen finanziell gesicherte Maßnahmen rasch umgesetzt werden. Wir wollen

vorrangig den Weiterbau der Stadtautobahn A 100 beschleunigen und den Mittleren
Autobahnring schließen. Die Tangentialverbindung Ost (TVO) schafft den erforderlichen
Lückenschluss im östlichen Berliner Straßennetz und benötigt den vierspurigen Ausbau,
um den absehbar zunehmenden Verkehr zu bewältigen.
Zusammen mit Carsharing-Unternehmen und kreativen Start-Ups wollen wir die
Entwicklung von Konzepten anregen, die eine Ausweitung der Carsharing-Standorte
durch die private Wirtschaft und deren Ankopplung an den öffentlichen Nahverkehr
innerhalb des gesamten S-Bahn-Netzes ermöglichen. Dazu gehört auch ein Abo-Modell
für die kombinierte Nutzung von ÖPNV und Carsharing-Angeboten.
Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, um die Potenziale alternativer
Antriebssysteme, vor allem der Elektromobilität, zu entfalten und technologisch
fortschrittliche neuartige Lösungen zu entwickeln. Dafür muss Berlin die Kreativität der
hiesigen Gründerszene nutzen und im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern moderne
Technologien und Mobilitätskonzepte vorantreiben.
Wir wollen für Radfahrerinnen und Radfahrer ein stadtübergreifendes
zusammenhängendes Wegekonzept umsetzen. Dabei sind auch gesonderte
Fahrradtrassen, so genannte „Fahrradschnellwege“, für die wichtigsten
Fahrradverbindungen zu realisieren. Zur Entlastung des Verkehrsaufkommens und der
Verbesserung des Verkehrsflusses, fokussieren wir auf die Zielsetzung einer „Grünen
Welle“ bei Tempo 50 km/h. Ampelanlagen sind nachts ausschließlich an wichtigen
Hauptverkehrsstraßen in Betrieb zu halten.
Wir blicken über den Tellerrand unserer Stadt hinaus in die Welt und treten für den
Ausbau transeuropäischer Verkehrsnetze in Richtung östlicher Mitgliedstaaten wie Polen
ein. Berlin soll hierbei als Drehkreuz zwischen Ost und West dienen, um das
Zusammenwachsen der Region jenseits festgefahrener Ost-West-Grenzen zu fördern.
Hierbei ist es von zentraler Bedeutung, dass Berlin aktiv Fördergelder einfordert, die für
erfolgreiche Projekte wie z.B. das Autobahndreieck Havelland eingesetzt werden können.
Schiene und Öffentlicher Nahverkehr
Sowohl für den Güter- und erst recht für den Personenverkehr innerhalb der
Metropolregion und über sie hinaus ist der bedarfsgerechte Ausbau der
Bahnverbindungen unverzichtbar.
Im Einzelnen heißt das:
- Neben dem Ausbau der Strecke von Berlin nach Breslau ist auch die überfällige
Elektrifizierung der Bahnverbindung Berlin – Stettin zu realisieren.
- Die Schienenanbindungen des Flughafens BER über die Dresdner Bahn an das
Südkreuz und den Potsdamer Platz, den Bahnhof Gesundbrunnen und zum
Hauptbahnhof sind zügig zu realisieren.
- Bei der Erweiterung des S-Bahn-Netzes ist die Anbindung von Falkensee
vordringlich.
- Bereits vorhandene aber stillgelegte Bahntrassen, die später wieder Bedeutung
erlangen könnten, sollen für eine zukünftige Nutzung offen gehalten werden.

Der barrierefreie Zugang zum öffentlichen Personennahverkehr muss gewährleistet
werden. Dazu gehört insbesondere der barrierefreie Ausbau aller S- und U-Bahn-
Stationen, damit diese von Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt genutzt
werden können. Gleichzeitig stellen wir sicher, dass ausgefallene Aufzüge für den
Fahrgast erkennbar angezeigt werden (z.B. mit einer App).
Wir wollen auch im Berliner ÖPNV regelmäßig innovative Ideen ausprobieren. Dazu
gehören flexible Busrouten, mobile Bezahlsysteme, nachfrageorientierte Preismodelle für
öffentliche Parkplätze, Smartphone gestützte Parkleitsysteme sowie die
Echtzeitverfolgung von Bussen und Bahnen und deren Sitzplatzbelegung. Wir wollen in
Berlin die Voraussetzungen für den Einsatz automatisierter U- und S-Bahnen schaffen.
Der ÖPNV muss verlässlich im Wettbewerb funktionieren. Wir wollen deshalb die S-Bahn
in mehrere auszuschreibende Lose aufteilen, die im Wettbewerb an leistungsfähige
Unternehmen vergeben werden. So bleiben Berlin regelmäßig wiederkehrende S-Bahn-
Probleme durch Staatsmonopolisten erspart.
Ebenso wollen wir sowohl einzelne U-Bahn- und Straßenbahn-Strecken als auch
Buslinien und Fährverbindungen ausschreiben. Dabei sollen niedrigere Kosten für die
Bürgerinnen und Bürger, eine höhere Servicequalität (Frequenzen, Sauberkeit,
Sicherheit) sowie eine hohe Umweltfreundlichkeit als Ziele vorgegeben werden. Das
einheitliche Tarifsystem im Stadtgebiet wollen wir dabei weiterhin erhalten.
Wir wollen neuen Anbietern von Transportleistungen ermöglichen, ihre Geschäftsmodelle
für den Personen- und Güterverkehr unbürokratisch umzusetzen.
Im Interesse der Kunden setzen wir auf eine Liberalisierung des Taxi-Markts und wollen
zusätzlichen Anbietern ermöglichen, neue Geschäftsmodelle für die gewerbliche
Personenbeförderung zu verwirklichen. Dabei muss ein Rahmen von gleichen, fairen
Regeln für alle Anbieter gesetzt werden. Das Personenbeförderungsgesetz muss
reformiert und den heutigen technischen Möglichkeiten angepasst werden.
Luftverkehr
Berlin braucht einen international wettbewerbsfähigen Großflughafen.
Der BER-Airport muss durch ein professionelles, von politischer Einflussnahme
unabhängiges Management schnellstmöglich und unter Vermeidung weiterer
Kostenschübe fertiggestellt werden. Die bisherige Steuerung der Errichtung des BER
durch die öffentlichen Gesellschafter Berlin, Land Brandenburg und Bund hat
offensichtlich versagt. Da die anhaltenden Missstände beim BER weiterhin nicht
aufgeklärt sind, setzen wir uns dafür ein, dass der BER-Untersuchungsausschuss in der
nächsten Legislaturperiode neu aufgenommen wird.
Für die weitere Entwicklung der Metropolregion Berlin-Brandenburg ist es unbedingt
erforderlich, als besonders stadtnahen Airport den Flughafen Berlin-Tegel auf Dauer in
Betrieb zu halten. Die FDP hat ein Volksbegehren zur Erhaltung des Flughafens Tegel
initiiert. Wir wollen nicht, dass die gesamte westliche Stadthälfte von der zügigen
Erreichbarkeit eines Flughafens abgeschnitten wird. Aufgrund der jetzt schon
erkennbaren Kapazitätsengpässe am zukünftigen BER ist auch nicht hinnehmbar, dass
Berlinerinnen und Berliner künftig von Leipzig oder Rostock aus in den Urlaub fliegen

müssen. Beim Weiterbetrieb des Flughafens Tegel wollen wir einen Pilotbetrieb für neue
Antriebs-, Mobilitäts- und Logistikkonzepte, z.B. Elektromobilität, Personen- und
Lasttransportdrohnen ermöglichen. Zu einem Gesamtkonzept Verkehrsinfrastruktur
Berliner Flughäfen gehört für uns auch die Anbindung der Flughäfen Berlin-Tegel und
BER an das Berliner U-Bahn Netz.
Weitere Verkehrsträger
Wir sehen einen dringenden Bedarf für einen zusätzlichen Fernbus-Bahnhof im Ostteil
unserer Stadt. Ein geeigneter Standort wäre – neben dem Südkreuz – der Ostbahnhof,
jedoch sollen auch Alternativen geprüft werden, die über mehr Freiflächen verfügen wie
etwa ein Standort am östlichen S-Bahn-Ring.
Wir wollen die Verkehrswege für Fußgänger und Radfahrer sicherer machen.
Unfallschwerpunkte müssen konsequent ermittelt und durch bauliche und technische
Maßnahmen entschärft werden.
Verkehrsinfrastrukturmanagement
Wir fordern eine landesweit für Instandsetzung und Neubau zuständige
Infrastrukturgesellschaft, um künftig massive Überschreitungen von Kosten- und
Zeitplänen bei öffentlichen Baumaßnahmen zu vermeiden. Es ist notwendig, das
Management von Infrastrukturmaßnahmen zu straffen, um diese zuverlässig, zügig und
kostengünstig umzusetzen. Dazu sind die betreffenden Funktionen des Senats und der
Bezirke zu bündeln.
Der Zustand vieler Berliner Straßen ist ein endloses Ärgernis. Um dieses zu beenden,
wollen wir die Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur von der reinen
Schadensbehebung auf eine vorbeugende und werterhaltende Instandhaltung umstellen.
Die Instandhaltungsplanung und die Priorisierung von Instandhaltungsmaßnahmen
müssen sich direkt aus den Ergebnissen der jährlichen Straßenzustandserfassungen
ableiten und dürfen nicht nur theoretisch am grünen Tisch geplant werden.
Eine Region, die im Stau steht, kann nicht wachsen. Wir wollen daher ein effizientes und
effektives Baustellenmanagement für Berlin, damit Baustellen schnell und aufeinander
abgestimmt abgewickelt werden können, und für das Baustellenmanagement geeignete
IT- Lösungen einrichten und nutzen.
Die Berliner Verkehrslenkung muss umfassend neu organisiert und besser ausgestattet
werden. Es darf nicht sein, dass genehmigte und finanzierte Baumaßnahmen nur
aufgrund von Engpässen bei der Verkehrslenkung monatelang verzögert werden. Auch
die Information der Öffentlichkeit über Änderungen in der Verkehrsleitung muss deutlich
verbessert werden.
Wer Berlin bewegen will, muss dafür sorgen, dass die Menschen die Stadt erreichen und
sich in ihr bewegen können. Fortschritt braucht Mobilität. Der Verkehr von Menschen und
Maschinen, Gästen und Gütern, Daten und Dienstleistungen muss fließen, damit Berlin
vorankommt.

Kultur. Kreativität. Wirtschaft. Die schöpferische Stadt
stärken.
Berlin ist wegen seiner Kulturgeschichte, seiner kulturellen Vielfalt und seiner
Internationalität durch seine Künstler, Orchester, Opernhäuser, Theater, Museen,
Dirigenten, Designer, Architekten oder Fotografen eine der führenden Kulturmetropolen
der Welt und ein Magnet für Kulturschaffende und Kreative aus aller Welt.
Die kulturelle Vielfalt als wesentlicher Teil der Attraktivität dieser Stadt darf nicht als
selbstverständlich angenommen werden. Berlin muss eine der führenden
Kulturmetropolen Europas und der Welt bleiben. Dieses Alleinstellungsmerkmal gilt es zu
bewahren, fortzuentwickeln und zu fördern. Deshalb sind konkrete Maßnahmen zu
ergreifen, die die Bedeutung der Kultur als wesentlichen Teil der Attraktivität unserer Stadt
sicherstellen.
Staatliche Ausgaben für Kultur dürfen nicht als bloße Alimentierung des kulturellen
Lebens verstanden werden. Sie sind vorrangig eine Investition in Bildung und zugleich
eine Förderung des Tourismus als einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren der Stadt. Die
Ausgaben für den kulturellen Sektor fließen somit um ein Vielfaches wieder in Form von
Steuereinnahmen an den Staatshaushalt zurück.
Kulturelle Bildung
Wir wollen die Qualität und Quantität des Berliner schulischen Kunst- und
Musikunterrichts deutlich verbessern. Wir fordern, dass dieser Unterricht endlich von
ausgebildeten Fachlehrerinnen und -lehrern erteilt wird.
Wir fordern, dass jedem Kind die Chance eröffnet wird, ein Instrument zu lernen. Die
Finanzierung sollte möglichst über Sponsoring oder Stiftungsarbeit geleistet werden.
Wir setzen uns dafür ein, Berlin als Standort für künstlerische Ausbildungen zu stärken.
Dazu wollen wir die Lehre an den Berliner Hochschulstandorten so ausstatten, dass diese
weltweit attraktiv bleiben.
Kulturförderung und -finanzierung
Die öffentlichen Mittel zur Kulturförderung müssen intelligent und verantwortungsvoll
eingesetzt werden sowie Planungssicherheit schaffen. Hierfür braucht Berlin ein klares
Konzept, das bestimmt, was auf welche Weise nach welchen Kriterien gefördert werden
soll. Dazu sind zunächst die bisherigen Fördermodelle einer kritischen Sichtung und
Bewertung zu unterziehen.
Eine Einmischung in künstlerische Inhalte und Programmatik von Kunst und Kultur über
das Mittel der Kulturförderung lehnen wir strikt ab: Kunst ist frei und muss frei bleiben.
Wir fordern eine grundlegende Überprüfung der institutionellen und der Projektförderung.
Auch hier müssen klare Kriterien für die Aufnahme und das Verbleiben in der
institutionellen Förderung und Maßstäbe zur Überprüfung der sinnvollen Verwendung von
staatlichen Mitteln gelten. Die Verwendung öffentlicher Fördermittel muss auch im
Kulturbereich stets transparent belegt und auf ihre Effektivität hin überprüft werden.

Der Maßstab für eine Förderung kann nur die jeweilige kulturelle Qualität sein. Hierzu
gehören neben dem künstlerischen Wert auch Parameter wie Einzigartigkeit,
Zukunftsorientierung, innovative Kraft und Förderung der Imagebildung Berlins. Hierzu
gehört auch, überlebte Institutionen zur Disposition zu stellen.
In diesem Zusammenhang ist auch die „quasi-institutionelle“ Förderung von vielen
kulturellen Berliner Einrichtungen durch regelmäßige Projektförderung aus diversen
Haushaltstöpfen in Zukunft entweder durch eine institutionelle Förderung zu ersetzen oder
einzustellen. Eine versteckte institutionelle Förderung durch Schattenhaushalte wie die
Lottogesellschaft Berlin oder den Hauptstadtkulturfonds muss beendet werden. Diese
Mittel dürfen nur für gesondert definierte einzelne Projekte verwendet werden.
Wir wollen den Anteil ganz in privater Trägerschaft befindlicher und unternehmerisch
geführter Kultureinrichtungen steigern. Wir fordern, dass in Kooperationen mit
Eigentümern, vermehrt Flächen für Graffitis bereitgestellt werden.
Die Finanzierung durch den Kulturhaushalt muss im Einzelfall genau überprüft werden,
damit sie nicht marktverzerrend wirkt.
Keine Kulturorganisation darf sich auf Zusagen der öffentlichen Förderung ausruhen. Es
muss eine ständige Verpflichtung jeder Einrichtung sein, auch private Spenden und
Sponsorengelder zu akquirieren. Bei öffentlich geförderten Häusern sollen private Mittel
die staatliche Grundfinanzierung ergänzen, nicht ersetzen. Die erfolgreiche Einwerbung
von Mitteln darf nicht zur Kürzung der öffentlichen Förderung führen.
Die Kultureinrichtungen müssen in die Lage versetzt werden, als eigenständige Einheiten
zu arbeiten, ihr Budget zu planen und zu verwalten, ihren Personaleinsatz und -bedarf
sowie mittel- und langfristige Investitionen selbst festlegen zu können. Mehr Kompetenzen
und Handlungsfreiräume für Kultureinrichtungen ermöglichen es den einzelnen
Einrichtungen dann auch, sich besser auf die Bedürfnisse ihrer Besucherinnen und
Besucher ausrichten zu können. Im Hinblick auf die großen öffentlich finanzierten
Kultureinrichtungen Berlins sollte die Zuordnung als Bundes- oder Landesaufgabe
überdacht und der Hauptstadtkulturvertrag ggf. nachverhandelt werden.
Um die positiven Auswirkungen der Kulturszene in der Berliner Wirtschaft verifizieren zu
können, wollen wir eine Studie zur sogenannten Umwegrentabilität (positive
Auswirkungen des Kulturangebots auf die Einnahmen von Gastronomie, Gewerbe und
öffentlicher Hand) initiieren, wie sie z. B. vom Gewandhaus Leipzig bereits durchgeführt
wurde.
Kultureinrichtungen
Es ist ein zentrales Bibliothekskonzept für ganz Berlin zu schaffen, das die Teilhabe aller
Bürger verbessert. Wir setzen uns für den Neubau der Zentralen Landesbibliothek (ZLB)
am Standort der alten Amerika-Gedenkbibliothek ein. Die ZLB muss in ein
Bibliothekskonzept für ganz Berlin eingebunden werden, das auch die flächendeckende
Verfügbarkeit lokaler Bibliotheken sichert.
Wir begrüßen den geplanten Neubau des Museums der Moderne am Kulturforum. Es
muss dabei die Chance genutzt werden, dort nun neue herausragende Architektur zu

schaffen und die städtebaulich verfahrene, öde Situation am Kulturforum endlich so zu
beheben, dass es in Zukunft eine einladende und attraktive Umgebung für
Kunstinteressierte bietet.
Berlin hat drei Opernhäuser von hohem Rang. Diese gilt es zu erhalten. Die Struktur der
Berliner Opernstiftung werden wir im Hinblick auf ihre Wirtschaftlichkeit und die
Erreichung der angestrebten Synergieeffekte überprüfen und auf der Grundlage der dabei
gewonnenen Erkenntnisse Reformvorschläge entwickeln. Ziel ist es, exzellente
Opernhäuser mit internationaler Ausstrahlung in Berlin zu haben. Um den Berlinern einen
tieferen Einblick in die Kultur und Geschichte zu geben, müssen künftig Museen, die der
politischen und historischen Bildung dienen, kostenfrei werden. Die entfallenden Eintritte
können etwa durch ein "Pay What You Want"-System kompensiert werden.
Wir wollen eine Fortschreibung des Gedenkstättenkonzepts: Unsere Ziele sind Forschung
zur Aufklärung der Vergangenheit und Vermittlung der Geschichte mit modernen
pädagogischen Konzepten mit Bezug auf die universelle Menschenrechtsbildung.
Wir fordern die Erarbeitung und Umsetzung eines Museumskonzeptes des
Stadtmuseums zur Darstellung von Berlins Geschichte von Anfang bis heute.
Für die Liegenschaften der Dahlemer Museen sollte ein Nachnutzungskonzept entwickelt
werden. Kurzfristig müssen die Bestände vor dem Verfall gesichert werden.
Die Friedrichswerdersche Kirche soll als Ausstellungshaus der Nationalgalerie
wiederhergestellt werden. Es ist abzusichern, dass sie nicht weiter durch Baumaßnahmen
im Umfeld gefährdet wird.
Um den politischen Handlungsbedarf zu umreißen, fordern wir die umfassende
Bestandsaufnahme des baulichen und konzeptionellen Zustands der Kultureinrichtungen
sowie die Inventarisierung und Digitalisierung des Kulturbesitzes Berlins.
Kreativwirtschaft
Wir wollen die Kreativwirtschaft als wichtigen Wirtschaftsfaktor für Berlin, der das offene
und kreative Klima der Stadt prägt, durch Entbürokratisierung entlasten.
Wir fordern Ausnahmeregelungen vom Lärmschutzgesetz zu schaffen, um dem
Clubsterben entgegenzuwirken.
Lebensqualität. Energie. Umwelt. Die lebenswerte Stadt
erhalten.
Der Mensch lebt in und von seiner Umwelt. Moderne Großstadtmenschen schätzen die
Natur nicht nur als Rückzugs- und Erholungsraum. Sie wissen vor allem um ihren Wert für
die Gewinnung von allem, was sie zum Leben brauchen. Aus ihr schöpfen wir die
natürlichen Ressourcen.
Liberalen ist Ökologie langfristig angelegte Ökonomie. Sie wissen: Der Mensch muss sich
als Nutznießer und Teil der Umwelt, nicht als ihr Gegner verstehen. So wird er sie so
pfleglich behandeln wie sich selbst und Raubbau an ihr verhindern.

Wir setzen bei der Sicherung lebenswerter Urbanität auf technische Innovation und die
Einsicht unserer Mitmenschen, dass sich Umweltschutz für sie auszahlt. Wir wissen:
Umweltschutz und Energiegewinnung gelingen nur mit und für die Menschen, nicht gegen
sie und ihre berechtigten Ansprüche und Interessen.
Wir setzen deshalb nicht auf mehr Verbote für unsere Gesellschaft. Wir setzen auf
Anreize zu vernünftigem Verhalten und das Verantwortungsbewusstsein freier
Bürgerinnen und Bürger.
Energiepolitik mit Perspektive
Berlin braucht ein in Europa vorbildhaftes regionales Energiekonzept für die
Metropolregion, das die wirtschaftliche Entwicklung unterstützt, ökologisch anspruchsvoll
ist und zu bezahlbaren Preisen Versorgungssicherheit bietet. Dagegen gleicht die
Energiepolitik in der Metropolregion heute einem Flickwerk, ob
Stromerzeugung, -transport oder -verwendung, Wärmeversorgung oder Mobilität. Wir
wollen deshalb eine stimmige Gesamtstrategie für die Metropolregion aufstellen, die
Aspekte der Energie-, Wirtschafts-, Stadtentwicklungs- und Umweltpolitik eng miteinander
verknüpft. Bei der Erarbeitung dieser Strategie wollen wir auch den Sachverstand der
Bürgerinnen und Bürger nutzen.
Die energiepolitischen Ziele Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und
Umweltfreundlichkeit sind für die Metropolregion gleichgewichtig zu verfolgen.
Brandenburg und Berlin sind energiepolitisch als Ganzes zu betrachten, denn die
Brandenburger Energieerzeugung hat eine Versorgungsfunktion für die Hauptstadtregion.
Die regionale Energiestrategie muss eine europäische Perspektive haben und sich in den
europäischen Kontext einpassen.
Energiepolitik ist für uns Freie Demokraten ein wesentlicher Teil unserer
Wirtschaftspolitik. Wir setzen uns dafür ein, dass vor der Umsetzung von Maßnahmen
oder der Schaffung neuer Auflagen und Normen nicht einzelne isolierte Teilaspekte,
sondern immer die Senkung von Energie- und Ressourcenverbrauch sowie die
Reduzierung der Umweltbelastung im Ganzen bewertet werden.
Wärme und Gebäude
Energetische Gebäudesanierung kann einen sinnvollen Beitrag zu einem Energiekonzept
einzelner Gebäude liefern, darf aber nicht flächendeckend für alle Gebäude
gleichermaßen vorgeschrieben werden. Planwirtschaftliche Vorgaben zur energetischen
Gebäudesanierung sind oft weder ökologisch noch wirtschaftlich sinnvoll. Bauen und
Sanieren darf nicht so teuer werden, dass die Kosten nur noch durch sehr hohe Mieten zu
bezahlen sind. Das Wirtschaftlichkeitsgebot ist strikt einzuhalten. Die Begrenzung für Art
und Umfang energetischer Sanierungen sollten deshalb die durch die Maßnahme
eingesparten Heizkosten sein. So wird eine „Warmmietenneutralität“ für die Mieter
gewährleistet und den Hauseigentümern werden keine unnötigen zusätzlichen Kosten
aufgebürdet.
Wir stehen bei allen öko- und klimapolitischen Fragen für Technologieoffenheit.
Die einseitige politische Fokussierung auf Energieeffizienz von Gebäuden und Geräten
führt häufig zu teuren, ästhetisch und ökologisch nachteiligen Fehlsteuerungen. Wir

wollen die gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass die CO2-Emissions-
Minderung bei allen Maßnahmen neben der Wirtschaftlichkeit im Vordergrund steht. Dazu
müssen die Emissionen eines Gebäudes über die gesamte Lebensdauer betrachtet und
optimiert werden.
Anstatt einseitig nur auf Gebäudedämmung zu setzen, um CO2-Emissionen zu mindern,
fordern wir, den Ersatz fossiler Energien durch erneuerbare Energien als gleichwertige
Maßnahme zur CO2-Einsparung anzuerkennen. Klimaschutz und Ressourceneinsparung
müssen dort stattfinden, wo sie am wirtschaftlichsten durchführbar sind.
Wir lehnen den Zwang ab, wonach Immobilieneigentümer und -eigentümerinnen über das
bestehende Erneuerbare EnergienWärmegesetz /EEWärmeG) hinaus zur Nutzung von
erneuerbarer Energie im Gebäude verpflichtet sind. Auch die Nutzung von erneuerbarer
Energie muss dem Wirtschaftlichkeitsgebot genügen, daneben ist auch bei erneuerbarer
Energie die echte CO2-Bilanz der Erzeugung/Bereitstellung zu berücksichtigen.
Wir wollen den Wärmeenergieverbrauch senken, wo immer dies wirtschaftlich vertretbar
ist. Dazu wollen wir weder neue Auflagen oder Vorschriften einführen noch finanzielle
Zuschüsse des Landes leisten. Wir setzen vielmehr auf bessere Information, vorbildhafte
Sanierung landeseigener Gebäude und im Einzelfall die Gewährung von
Landesbürgschaften.
Energieerzeugung
Auch erneuerbare Energien sind kein Selbstzweck und müssen ohne milliardenschwere
Subventionen, Zwangs- und Umverteilungsmechanismen am Markt Bestand haben.
Daher lehnen wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ab und machen uns für seine
Abschaffung stark.
Für die Nutzung Erneuerbarer Energien sollen in der Metropolregion neben der
Stromerzeugung besonders die erneuerbaren Potenziale in der Wärmeerzeugung (z.B.
Geothermie, Solarthermie, Biomasse) und der Mobilitätsbereitstellung (z.B. Biogas,
Elektromobilität, Wasserstoff) im Vordergrund stehen. Gesetze und Verordnungen des
Landes Berlin müssen darauf ausgerichtet werden, die neuesten technischen
Entwicklungen für machbare und wirtschaftliche Lösungen in diesen Bereichen optimal zu
nutzen bzw. die Erprobung solcher technischen Entwicklungen in einem Ballungsgebiet
zu ermöglichen.
Eine Strom- und Wärmeerzeugung im kommunalen Eigentum (z.B. durch Gründung eines
Stadtwerks) lehnen wir ausdrücklich ab. Investitionen sollen von Privaten auf ihr eigenes
Risiko vorgenommen werden, statt Risiken für den Landeshaushalt und damit für die
Allgemeinheit aufzubauen.
Energieverteilung
Die Konzessionsverträge für Fernwärme, Gas und Strom wollen wir im Wettbewerb
vergeben. Die gescheiterten Ausschreibungen sind abzubrechen und neu zu beginnen.
Einen Betrieb der Netze durch das Land Berlin lehnen wir ab, da dies keine Vorteile für
die Bürgerinnen und Bürger bieten kann, jedoch hohe zusätzliche Risiken für das Land
Berlin bedeutet. Ebenso soll das Land Berlin sich nicht an Netzbetreibern beteiligen. Um
den Einfluss des Landes zu sichern, sollen statt dessen die energiepolitischen Ziele in

den Konzessionsverträgen festgeschrieben werden und diese Verträge nach maximal 15
Jahren neu ausgeschrieben werden.
Wir werden dabei sicherstellen, dass ein freier Zugang auch kleiner Strom- und
Wärmeerzeuger zu den Netzen im Wettbewerb gewährleistet wird. Auch in
Fernwärmenetzen wollen wir die Durchleitung ermöglichen.
Einen Anschluss- und Benutzungszwang für Verbraucher (z.B. für die Fernwärme) lehnen
wir ab. Wir wollen den Verbraucherinnen und Verbrauchern die Freiheit der Auswahl
erhalten: Sie sollen nach ihren eigenen Kriterien die für sie attraktivsten Angebote
auswählen können.
Für die Versorgungssicherheit ist es notwendig, dass die entsprechenden kritischen
Infrastrukturen gegenüber Störungen und Angriffen bestmöglich geschützt sind.
Bürgerbeteiligung
Die energiepolitische Debatte muss öffentlich mit den Bürgerinnen und Bürgern geführt
werden – offen und transparent und aufbauend auf den aktuellen technischen und
wirtschaftlichen Erkenntnissen. Statt einer Konzentration auf einzelne Technologien das
Wort zu reden, werden wir darauf hinwirken, dass nachvollziehbare Abwägungen
zwischen verschiedenen Zielen vorgenommen und wirtschaftliche, umweltrelevante und
soziale Folgen von Entscheidungen umfassend dargestellt werden. Die Bürger müssen
wissen, welche Belastungen und Kosten für verschiedene Entscheidungen auf sie
zukommen. Die für energiepolitische Zwecke getätigten Mittelflüsse sind dabei deutlich
transparenter zu machen.
Wir setzen uns für den Einsatz von Mediatoren zur Beteiligung von Bürgern am
Planungsprozess und zur Schlichtung von Problemen oder Streitpunkten im
Energiesektor ein. Bereits während der Planungsphase sollen Bürgerinnen und Bürger
künftig ein stärkeres, über das derzeit bestehende Anhörungsrecht hinausgehendes
Mitspracherecht erhalten.
Natur- und Tierschutz
Wir wollen die Vielfalt der in Berlin beheimateten Tier- und Pflanzenarten (Biodiversität)
sichern und dazu bestehende Lebensräume von Artengemeinschaften erhalten,
stabilisieren und vernetzen. Dazu wollen wir den in Berlin bestehenden Biotopverbund
abrunden und absichern.
Der Erhalt der seltenen Moorstandorte mit ihren einmalig wertvollen Rote-Liste-Arten
muss gesichert werden. Dazu ist, wenn nötig, auch zusätzlich Wasser, z.B. aus der Havel,
zuzuleiten.
Wir wollen im Natur- und Artenschutz das gemeinsame kreative Potenzial von
Naturschützern und Naturnutzern aktivieren, um wirksame und effiziente Lösungen zu
finden: Die Nutzung der Natur und der Schutz der Natur schließen sich nicht aus. Angler,
Jäger und Wanderer können auch Naturschützer sein.

Die bezirklichen Veterinärämter sind auch im Bereich Tierschutz so auszustatten, dass sie
ihre Aufgaben erfüllen und den Tierschutz berlinweit durchsetzen können. Dazu ist eine
Personalaufstockung nötig.
Wir wollen die Entwicklung von Alternativmethoden zu Tierversuchen voranbringen. Berlin
soll weltweit eines der Zentren zur Erforschung von Ersatzmethoden sowie für die
Beratung und Weiterbildung von Behörden und Forschern in Wissenschaft und Industrie
werden. Deshalb werden wir die Erforschung von Alternativmethoden zu Tierversuchen
an den Forschungseinrichtungen und Hochschulen in Berlin fördern.
Wir lehnen eine generelle Leinenpflicht für Hunde ab. Vielmehr fordern wir berlinweite
flächendeckende Hundeauslaufmöglichkeiten, möglichst in allen Kiezen und auch in den
Forsten. Bei der Ausgestaltung von neuen wie auch bestehenden Hundeauslaufflächen
soll darauf geachtet werden, dass Hunde und Halter ihre Freizeit und Erholung gut
gestalten können.
Stadtgrün
Wir wollen einen ausreichenden Grünflächenbestand in der Stadt absichern, um die
innerstädtische Lebensqualität zu erhalten und die notwendige stadtklimatische Funktion
des städtischen Grüns zu erhalten.
Den Straßenbaumbestand wollen wir durch fachgerechte Pflege gesunder älterer Bäume
und regelmäßige Nachpflanzungen erhalten und weiter ausbauen.
Wir wollen in allen Bezirken Naturschutz, Grünflächenplanung und Grünflächenpflege in
einem einzigen Amt zusammenführen und ein Grünflächenkataster erstellen, um den
Naturschutz effektiver gestalten zu können.
Klimaschutz
Klimaschutz muss dort umgesetzt werden, wo er am effizientesten möglich ist. Wir wollen
deshalb die Umsetzung der europäischen Klimaziele vorantreiben und lehnen eine
gesetzliche Festlegung von Klimazielen nur für Berlin ab.
Wir wollen dafür sorgen, dass sich Berlin auf die möglichen Folgen des Klimawandels
vorbereitet. Wir werden daher Grünflächen als Klimaschneisen sichern, damit eine
Durchlüftung der Stadt gewährleistet ist. Bei der Stadtentwicklungsplanung werden wir
Bauformen fördern, die für künftige klimatische Bedingungen besonders geeignet sind
(u.a. mit Dach- und Fassadenbegrünungen).
Umweltpolitik
In der Umweltbildung in Schulen und Kitas legen wir Wert auf die Vermittlung der zum
Verständnis natürlicher Vorgänge notwendigen naturwissenschaftlichen
Zusammenhänge.
Die Abfallentsorgung muss hohen ökologischen Ansprüchen genügen und gleichzeitig
bezahlbar bleiben. Für die Entsorgung von Bioabfällen und Kunststoffen sind deshalb die
ökologisch vorteilhaftesten Entsorgungswege zu wählen und unnötige Sortierungen und
Transportvorgänge zu vermeiden. Wir wollen deshalb die Biotonne abschaffen und die
Sammlung und Sortierung von Kunststoffen hinterfragen.

Wir werden die Umweltzone abschaffen. Zur Bekämpfung der Feinstaubbelastung wollen
wir – anstatt wirkungsloser und die Bürger nur belastender Vorschriften wie der
Umweltzone – Büsche, die den Feinstaub binden, entlang der Straßen pflanzen.
Wasserpolitik
Wir fordern, die Vorgaben der europäischen Wasserrahmenrichtlinie zügiger umzusetzen.
Wir haben die Vision, dass alle Berliner Flüsse und Seen zu sauberen und artenreichen
Gewässern mit Badequalität werden. Wir wollen dazu folgende Maßnahmen prioritär
ergreifen:
Die Trennung von Regen- und Schmutzwasser in der Kanalisation wollen wir weiter
vorantreiben und die notwendigen Rückhaltesysteme für Regenwasser schaffen, um
gemeinsame Einleitungen von Abwasser und belasteten Straßenabläufen bei starkem
Regen zu verhindern. Der Ausbau eines weiteren Rückhaltebeckens unter dem
Mauerpark ist zügig voranzutreiben.
Wir wollen die vierte Reinigungsstufe für Abwasser schrittweise einführen, zuerst dort wo
sich die Wasserqualität unserer Fließgewässer dadurch am stärksten verbessern lässt.
Der Wasserverbrauch muss im wasserreichen Berlin nicht weiter gesenkt werden, zumal
ein weiteres Absinken des Wasserverbrauches die Funktionsfähigkeit der Kanäle
beeinträchtigt und das problematische Ansteigen des Grundwassers im Urstromtal weiter
beschleunigt.
Es ist deshalb sinnvoll, ein neues Preismodell für Trinkwasser einzuführen, das eine
größere Grundpreiskomponente enthält. Die Preisstruktur wird damit
verursachungsgerechter und an die Struktur der verursachten Kosten herangeführt.
Das Grundwasserentnahmeentgelt ist nichts weiter als eine Sondersteuer auf Wasser.
Wir wollen es abschaffen, da es für Privatpersonen und Wirtschaft Wasser unnötig
verteuert und umweltpolitisch wirkungslos ist.
In Verhandlungen mit den Ländern Sachsen und Brandenburg muss der Senat dafür
sorgen, dass das Spreewasser in ausreichender Menge und ohne
trinkwassergefährdende Belastungen (Sulfate, Verockerung) nach Berlin kommt.
Wir stehen für eine vorurteilsfreie Umwelt- und Energiepolitik, die ohne ideologische
Scheuklappen auf wissenschaftlich fundierte Betrachtungen und den technischen
Fortschritt setzt. Wir wollen verantwortungsbewusste Entscheidungen im Dialog mit den
Bürgern und Betroffenen treffen.
Mensch. Mitmensch. Gemeinschaft. Die weltoffene Stadt
sichern.
Grenzen der Überwachung
Die Menschen können ihre Freiheit nur genießen, wenn sie das Vertrauen haben, dass
der Rechtsstaat sie vor Bedrohungssituationen schützt und im Fall einer Straftat schnell
zu Hilfe kommt. Wir wollen den Erfolg der Ordnungskräfte nicht nur am Ertrag der

Parkraumüberwachung messen, sondern vor allem an der Verteidigung der Bürgerrechte
auf körperliche Unversehrtheit und den Schutz des Eigentums, also bei der Bekämpfung
der Alltags- und Gewaltkriminalität.
Bei vielen Problemen und Herausforderungen für den Rechtsstaat rufen andere schnell
nach immer neuen Gesetzen und Zugriffsrechten des Staates. Liberale haben die
bürgerliche Freiheit gegenüber einer autoritären Obrigkeit erkämpft. Der Rechtsstaat
leidet nicht an einem Gesetzesmangel, sondern an einem Defizit beim Vollzug
vorhandener Gesetze.
Freunde der Freiheit werden verhindern, dass der Rechtsstaat aus Angst vor der
Bedrohung zum Beispiel durch Organisierte Kriminalität und Terrorismus seine Werte
aufgibt.
Wir streben nach wirksamen Wegen zur sozialen, wirtschaftlichen und politischen
Integration und Teilhabe in der Bürgergesellschaft.
Wir lehnen eine verdachts- und anlassunabhängige Überwachung ab. Videoaufnahmen
im öffentlichen Raum dürfen daher nur dann erfolgen, wenn die Eignung dieser
Maßnahme tatsächlich erwiesen ist und wirksame mildere Mittel nicht zur Verfügung
stehen (Prinzip der Verhältnismäßigkeit). Zudem dürfen die Aufnahmen nur bei konkretem
Verdacht einer Straftat dauerhaft gespeichert werden (Quick-Freeze-Verfahren). Die
Vorratsdatenspeicherung, die in Frankreich seit 2006 existiert, hat die Anschläge des
Jahres 2015 nicht verhindert. Sie steht im Widerspruch zur Rechtsprechung unseres
Verfassungsgerichtes. Deshalb lehnen wir sie ab. Videoüberwachung im öffentlichen
Raum muss deutlich erkennbar gekennzeichnet werden. Wir fordern mehr
Sicherheitskräfte, die auch vermehrt in Fahrzeugen eingesetzt werden. Wir setzen uns
gegen eine Lockerung des Richtervorbehalts ein und wollen die praktische Einhaltung des
Richtervorbehalts ebenso wie die tatsächliche Durchführung in einer richterlichen Prüfung
untersuchen lassen, die die Vorgänge statistisch auswerten soll. Der Richtervorbehalt darf
nicht durch die Annahme von Gefahr im Verzug de facto umgangen werden.
Grundsätzlich begrüßen wir „vorausschauende Polizeiarbeit“ (Predictive Policing auf der
Basis erfasster Kriminalitätsstatistiken), wenn sie so eingesetzt wird, dass die Polizei zum
Beispiel Streifenfahrten an Orten mit zu erwartender Kriminalität statt an willkürlich
ausgewählten Orten durchführt. Die Anforderungen des Datenschutzes sind streng zu
beachten. Es dürfen nur anonymisierte Daten verwendet werden. Zusätzliche – vor allem
personenbezogene – Daten dürfen für den Zweck der „vorausschauenden Polizeiarbeit“
nicht erhoben werden.
Die Vorhersage krimineller Akte darf sich nur auf Orte, nicht auf Personen beziehen.
Predictive Policing darf nicht dazu führen, dass sich bei Menschen allein durch den
Aufenthalt an einem bestimmten Ort ein diffuses Gefühl des Beobachtetwerdens einstellt
(„Chilling Effects“).
Effektivität und Effizienz von Überwachungsmaßnahmen sind regelmäßig zu evaluieren.
Die Effektivität ist daran zu messen, dass die Kriminalität gesenkt und nicht lediglich in
andere Gebiete verdrängt wird.

Wir fordern die Regelung über die Identitätsfeststellung und Durchsuchung ohne
Verdachtsmoment an „kriminalitätsbelasteten Orten“(sog. Gefahrengebiete) ersatzlos zu
streichen. Der Unterbindungsgewahrsam ist abzuschaffen.
Gewalt und Hasskriminalität bekämpfen
Berlin muss auch eine Reduktion der Gewalttaten und Hasskriminalität erreichen. Hierzu
sollen Aufklärungskampagnen durchgeführt, der Opferschutz ausgebaut und Polizei,
Verwaltung sowie die Justiz sensibilisiert werden. Gewalt muss entschieden bekämpft
werden.
Wir wollen die Gewaltschutzambulanz der Charité sichern und weitere
Gewaltschutzambulanzen einrichten.
Wir wollen, dass das Land Berlin eine Änderung des Grundgesetzes Art. 3 Abs. 3
anstrengt. Ziel ist es, den Katalog verbotener gruppenspezifischer Menschenfeindlichkeit
um den Diskriminierungsgrund „sexuelle Identität“ zu ergänzen.
Polizei
Wir werden die Polizei durch Anhebung des Personalbestandes, moderne Einsatz- und
einsatzortsbezogene sinnvolle Ausrüstung sowie moderne IT-Ausrüstung in die Lage
versetzen, ihre Arbeit insgesamt zu verstärken. Insbesondere sollen die Polizeibeamten
von Verwaltungsarbeit entlastet werden, um mehr Ressourcen für den Außendienst zu
gewinnen. Wir wollen die Polizei von aufgabenfremdem und bürokratischem Ballast
befreien. Die Polizei muss IT-Experten Arbeitsplätze bieten, deren Attraktivität mit der
Privatwirtschaft mithalten kann. Dazu gehört insbesondere eine entsprechende
Vergütung. Wir wollen aktiv für den Polizeidienst werben und dabei insbesondere
Migranten ansprechen, denn Polizistinnen und Polizisten mit Migrationshintergrund
können aufgrund ihres interkulturellen Wissens und ihrer Sprachkenntnisse überaus
wertvoll sein. Heutige Kriminalitätsschwerpunkte sind städtebaulich so zu verändern, dass
sie weniger zu kriminellen Taten einladen. Eine verwinkelte Bebauung, unzureichende
Beleuchtung oder ein unübersichtliches Gelände, wie sie z.B. um den Alexanderplatz oder
im Görlitzer Park anzutreffen sind, sind unverzüglich zu beheben.
Orte, an denen kriminelle Handlungen regelmäßig ungestört in aller Öffentlichkeit
stattfinden, müssen zu Schwerpunkten des polizeilichen Handelns werden.
Wir wollen, dass die Bürger mit dem polizeilichen Kontaktbereichsbeamten wieder
flächendeckend einen tatsächlichen Ansprechpartner erhalten.
Organisationsmaßnahmen, die dazu führen, dass die Polizei vom Stadtrand abgezogen
und an zentralen Standorten angesiedelt werden, führen zu einem Sicherheitsverlust und
längeren Reaktionszeiten in einigen Stadtrandbezirken. Wir wollen insoweit die
Organisationsmaßnahmen der Vergangenheit darauf überprüfen, ob wieder mehr
dezentrale Standorte der Polizei geschaffen werden müssen.
Wir setzen uns für die Legalisierung von Konsum und Besitz von Cannabis als
Genussmittel für volljährige Personen ein. Die Freigabe soll dabei streng reguliert werden,
um insbesondere dem Jugendschutz Rechnung zu tragen. Mit einer kontrollierten
Legalisierung werden illegale Handelsstrukturen gezielt aufgelöst und die
Beschaffungskriminalität verringert.

Jugendkriminalität
Durch die Fokussierung der journalistischen Berichterstattung auf schwere Straftaten
entsteht leicht der Eindruck, dass Jugendkriminalität vor allem aus Körperverletzungsoder
gar Tötungsdelikten bestehe. Am häufigsten begehen Jugendliche jedoch
"Bagatelldelikte" wie Sachbeschädigung, Diebstahl oder das Erschleichen von
Leistungen. Zudem werden die meisten Jugendlichen keine Intensivtäter, vielmehr bilden
die Delikte eine Episode in ihrem Leben ab, die sich mit persönlicher und sozialer
Entwicklung und Reifung erledigt.
Deshalb müssen präventive Angebote verstärkt werden, etwa Anti-Gewalttrainings und
Informationsveranstaltungen, die von der Polizei im Rahmen des Schulunterrichts
angeboten werden. Gleichzeitig ist eine bessere Verzahnung von Polizei und Jugendhilfe
erforderlich, etwa bei gemeinsamen Fallkonferenzen oder nach der Verurteilung. Des
Weiteren ist ein verstärkter Einsatz von Jugend- und Sozialarbeitern sowie
„Streetworkern“ notwendig, um eine verlässliche Anlaufstelle zu schaffen. In
Jugendgefängnissen muss vor allem auf ein Gesamtkonzept aus besserer Behandlung
(etwa soziales Training und Schuldnerberatung) und Wohngruppenvollzug gesetzt
werden. Zudem sollten eine schulische oder berufliche Ausbildung mit einer an die
Entlassung anschließenden freiwilligen Betreuung von bis zu zwei Jahren forciert werden.
Wir wollen, dass gemäß dem Neuköllner-Modell die Verurteilung von straffällig
gewordenen Jugendlichen nahe zur Tat erfolgen soll. Dann bleibt der Eindruck aus, eine
Tat bleibe ohne unmittelbare Folgen.
Feuerwehr und Rettungsdienste
Wir werden gewährleisten, dass die Berliner Rettungsdienste künftig die vorgegebenen
Eintreffzeiten bei der Lebensrettung in allen Berliner Bezirken einhalten.
Zur angemessenen Ausstattung der Feuerwehr gehört im gewässerreichen Berlin auch
eine ausreichende Anzahl an Löschbooten.
Korruptionsbekämpfung und Transparenz
Landesunternehmen und -verwaltung müssen Auftragsvergaben nach ökonomisch
sinnvollen Kriterien vornehmen. Das Parteibuch dessen, der den Auftrag letztlich
bekommt, darf keine Rolle spielen. Durch die Auflösung verfilzter Strukturen sorgen wir für
einen fairen Wettbewerb und die korrekte Verwendung von Steuergeldern. Wir treten für
ein konsequentes Vier-Augen-Prinzip in der öffentlichen Verwaltung ein.
Wir setzen uns für eine gesetzliche Sperrfrist-Regelung ein, die den Eintritt in ein
Geschäft oder Unternehmen, auf das mit einem vorhergehenden politischen Amt Einfluss
genommen werden konnte, für wenigstens zwei Jahre verhindert. Generelle
Berufsverbote für ehemalige Politiker lehnen wir ab. Sie würden nur noch Beamten und
Gewerkschafts- oder Verbandsfunktionären den Eintritt in die Politik attraktiv erscheinen
lassen.
Wir fordern eine Reform des Berliner Informationsfreiheitsgesetzes nach Hamburger
Vorbild. Es soll für Auskünfte nach dem Informationsfreiheitsgesetz kein Antrag mehr
nötig sein. Die Verwaltungsbehörden werden verpflichtet, Akten selbstständig in ein
öffentliches Onlineinformationsregister einzustellen. Bei der Ausgestaltung soll hierbei auf

berechtigte Interessen Einzelner weitgehende Rücksicht genommen werden, ohne jedoch
den Informationsanspruch faktisch zu entwerten.
Datenschutz
Für die Bürgerinnen und Bürger muss erkennbar sein, welche Daten erhoben und wie
diese genutzt und verbreitet werden. Daher wollen wir die Auskunftsansprüche zu
gespeicherten eigenen Daten stärken. Die Auskunft muss online beantragt und erteilt
werden können und soll grundsätzlich kostenlos erfolgen.
In öffentlichen Stellen müssen Zugriffsrechte auf gespeicherte Daten auf die für die
jeweilige Aufgabe notwendige Datenmenge beschränkt werden. Um das zu
gewährleisten, ist der Berliner Beauftragte für Datenschutz frühzeitiger in
Gesetzgebungsverfahren einzubeziehen. Dies werden wir per Gesetz absichern.
Medienkompetenz wollen wir bereits frühzeitig in der Schule vermitteln, so dass Kinder
und Jugendliche mögliche Konsequenzen von freiwillig – insbesondere online –
verbreiteten Daten selbst einschätzen können.
Das systematische automatisierte Erfassen von Fahrzeugkennzeichen ist abzuschaffen,
da dadurch alle Fahrerinnen und Fahrer unter Generalverdacht gestellt werden.
Direkte Demokratie und Wahlrecht
Die Bürgerinnen und Bürger sollen bei wichtigen großen Vorhaben berlinweiter
Bedeutung, so z.B. großen Infrastrukturvorhaben, frühzeitig und ausführlich über
Alternativen informiert und ihnen Gelegenheit zur öffentlichen Diskussion (online wie auch
in Präsenzveranstaltungen) gegeben werden. Über Grund- und Menschenrechte kann
nicht direktdemokratisch entschieden werden. Sie sind nicht verhandelbar.
Abstimmungstermine von Volks- und Bürgerentscheiden müssen nach dem Interesse der
Bürger und nicht nach Gutdünken des Senats bestimmt werden. Sie sollen auf maximal
drei im Voraus definierte Abstimmungstermine pro Jahr konzentriert und in Wahljahren mit
den Wahlterminen verbunden werden.
Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Volks- und Bürgerentscheide, die
derzeit lediglich empfehlenden Charakter haben, in Zukunft für eine definierte Zeit
verbindlich sind.
Wir wollen den Wählern beim Wahlvorgang mehr Einfluss auf die Listenreihenfolge der
Kandidaten einräumen und ihnen ermöglichen, mit ihrer Stimme nicht nur Parteien,
sondern auch einzelne Bewerber auszuwählen und so die Parteilisten zu verändern. Wir
wollen sowohl auf Bezirks- als auch auf Landesebene das so genannte „Kumulieren“
(Gewichtung von Kandidaten) und „Panaschieren“ (Aufteilung der Stimmen auf mehrere
Parteien) einführen.
Zuwanderung
Wir heißen alle willkommen, die die Werte unserer Gesellschaft teilen – die universellen
Werte der westlichen Traditionen von Humanismus und Aufklärung, Demokratie und
Menschenrechten. Vielfalt bedeutet Chancen und Risiken gleichermaßen. Aufgabe der

Integrationspolitik ist es, die Bedingungen zu schaffen, um die Chancen optimal zu nutzen
und sich den Herausforderungen offensiv zu stellen.
Jeder, ob Einheimischer oder Zuwanderer, hat das Recht, sein Leben frei zu gestalten,
sofern er anderen nicht seine Werte und Lebensweise aufdrängt.
Unser Ziel ist eine pluralistische, vielfältige Gesellschaft, die eine gemeinsame
Wertegrundlage eint. Wir wollen keine Gesellschaft getrennter Gruppen mit
unterschiedlichen Werten („Parallelgesellschaften“).
Wir differenzieren in unserem politischen Handeln sorgfältig zwischen politisch Verfolgten,
die das Grundrecht auf Asyl in Anspruch nehmen, Kriegsflüchtlingen, die wir aus
humanitären Gründen aufnehmen, temporär Zuwandernden, die auf Zeit hier arbeiten
wollen, und dauerhaft Zuwandernden, die sich auf Dauer hier niederlassen wollen. Das
Land Berlin soll im Bundesrat ein Einwanderungsgesetz einbringen.
Integration
Wir wollen, dass Integrationsvereinbarungen mit Zuwanderern abgeschlossen werden. Im
Rahmen dieser Vereinbarung verpflichtet sich das Land Berlin, Zuwanderern notwendige
Hilfestellungen zu geben, beispielsweise für qualifizierte und kostenfreie
Sprachlehrangebote zu sorgen. Im Gegenzug verpflichten sich die Zuwanderer zu
eigenen und konkret spezifizierten Integrationsleistungen, wie z. B. innerhalb bestimmter
Fristen die deutsche Sprache zu erlernen. Zuwanderern, die nur über geringe Kenntnisse
der Sprache und der bürokratischen Normen verfügen, muss der Zugang zu
Sprachkursen und Qualifikationsangeboten erleichtert werden.
Wir werden es nicht hinnehmen, dass viele motivierte Migrantinnen und Migranten mit
Berufs- und Hochschulabschlüssen aus ihren Herkunftsländern durch eine restriktive und
diesen Namen nicht verdienende „Ausbildungsanerkennung“ dazu genötigt sind, soziale
Transferleistungen in Anspruch zu nehmen oder Tätigkeiten geringer
Qualifikationsanforderungen auszuüben. Wir werden uns daher für ein möglichst
einheitliches und übersichtliches Verfahren zur Anerkennung ausländischer Berufs- und
Hochschulanschlüsse einsetzen, das auch bereits vor der Einreise im Herkunftsland
betrieben werden kann. Über entsprechende Anträge muss innerhalb einer Frist von drei
Monaten entschieden werden.
Wir möchten eine stärkere Trägervielfalt bei Integrationsprojekten. Hierzu sollen
Ausschreibungen offen gestaltet werden, Erfolge evaluiert werden und Gelder regelmäßig
neu vergeben werden.
Eine wichtige Rolle bei der Aufklärung und dem Abbau von Diskriminierung gegenüber
Minderheiten kann auch die Berliner Wirtschaft einnehmen. Dabei denken wir nicht an
gesetzliche Verpflichtungen, sondern an freiwillige Kampagnen z.B. der
Arbeitgeberverbände.
Wir unterstützen bürgerschaftliches Engagement in Patenschafts- und Mentorenprojekten,
die besonders geeignet sind, Erfolgsgeschichten der Integration zu ermöglichen, da sie
auf Eigeninitiative und Selbstverantwortung aufbauen.

Wir werden dafür sorgen, dass ausländische Studierende bei erfolgreichem
Studienabschluss und ausländische Auszubildende bei erfolgreicher Abschlussprüfung
eine Bleibeperspektive erhalten. Auch ausländische Schülerinnen und Schüler sollen mit
dem Erwerb des Abiturs unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus zukünftig eine
dauerhafte Bleibeperspektive erhalten.
Flüchtlinge und Asylbewerber
Flüchtlinge und Asylbewerber müssen zügig und menschenwürdig untergebracht werden.
Die Konzentration vieler Menschen unter engen Verhältnissen wie in vielen
Flüchtlingsheimen führt zu Belastungen und Konflikten. Sammelunterkünfte, die klaren
Mindeststandards unterliegen müssen, sollten daher nur als Not- und Erstunterkünfte
eingerichtet werden. Besonders Schutzbedürftige wie Schwangere und unbegleitete
Kinder sollten nicht in Notunterkünfte eingewiesen werden. Mittelfristig ist eine
Unterbringung in Wohnungen (Leverkusener Modell) anzustreben, wo dies möglich ist.
Dort wo Wohnungsknappheit besteht, sind Containerdörfer eine akzeptable
Zwischenlösung. Die Errichtung von Zeltstädten dagegen lehnen wir ab.
Wir fordern zudem die sofortige Abschaffung des Arbeitsverbotes für Asylbewerberinnen
und -bewerber. Die FDP wird im Bundesrat darauf hinwirken, dass eine besondere
Rechtsstellung geschaffen wird, die Asylbewerbern, die eine Ausbildung begonnen bzw.
eine anschließende Anstellung erhalten haben, ein Aufenthaltstitel gewährt wird. Viele, die
zu uns kommen, wünschen sich, endlich wieder aktiv zu sein. Neben teuren
Tagessatzpauschalen für die sozialen Träger sollten die Flüchtlinge selber einen Einsatz
bringen dürfen. Wer für Organisation und Versorgung sichtbar Verantwortung übernimmt,
wird im Gegenzug bei Schulungen und Bildungsmaßnahmen gezielt gefördert.
Die Nutzung leer stehender Gebäude für die Unterbringung von Flüchtlingen und
Asylbewerbern ist aktiv zu fördern und eine entsprechende Zwischennutzung gezielt
anzuregen. Senat und Bezirke sollen dazu die Eigentümer leer stehender und für die
Unterbringung von Flüchtlingen geeigneter Gebäude systematisch und lösungsorientiert
ansprechen, aber auch Flächen und Gebäude in Brandenburg nutzen, die dem Land
Berlin gehören. Eine Beschlagnahmung oder gar Enteignung privaten Eigentums lehnen
wir ab.
Bei einer Unterbringung von Flüchtlingen und Asylbewerbern in Hotels und Hostels ist
sicherzustellen, dass ausschließlich auf vorab vom Land Berlin reservierte
Zimmerkontingente zurückgegriffen wird und dass die Zahlungen sehr zügig oder vorab
erfolgen. Derzeit werden Hotelgutscheine kaum noch angenommen, da der Senat seinen
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt. Diese Praxis führt Flüchtlinge und
Asylbewerber geradewegs in die Obdachlosigkeit.
Die Vergabe von Belegungen für bereits fertig gestellte Heimplätze darf nicht künstlich
behindert werden. Es darf nicht sein, dass hunderte von bereit gestellten Plätzen nicht
genutzt werden, nur weil die Vergabe bürokratisiert wird.
Für die Registrierung von Flüchtlingen und Asylbewerbern sind neue, zusätzliche
Anlaufstellen einzurichten und die Öffnungszeiten auszuweiten. Die Warteschlangen vor
dem Landesamt für Gesundheit und Soziales (LaGeSo) sind menschenunwürdig. Für
diese Aufgaben ist auch Personal aus dem Stellenpool zu mobilisieren. Auch

pensionierten Beamten soll die Möglichkeit angeboten werden, bei Engpässen
einzuspringen.
Wir fordern eine Verbesserung der medizinischen Erstversorgung auf dem Gelände des
LaGeSo. Die großartige Hilfe der ehrenamtlichen Mediziner und Helfer kann nicht
weiterhin Teil der Planungsgrundlage sein. Hier muss ein funktionierendes System
etabliert werden, dass sich nicht auf die freiwillige Hilfe der Bürger verlässt. Die dortige
medizinische Erstversorgung muss mit geschultem, medizinischem Personal (Ärzte und
Krankenpflegepersonal) aufgestockt werden. Es müssen mehr Behandlungszimmer und
medizinisches Material zur Verfügung gestellt werden. Hierzu müssen zwischen der
Senatsverwaltung für Gesundheit und der Charité, Vivantes und der Bundeswehr
(Bundeswehrkrankenhaus Berlin, Lazarettregiment 31) Kooperationen geschlossen
werden.
Soziale Integration und wirksame Hilfe
Wir verfolgen eine soziale Politik, die zum Zusammenhalt der Gesellschaft beiträgt. In der
Pflicht sind dabei alle Akteure. Bei der Bekämpfung sozialer Notlagen favorisieren wir
privates Engagement vor staatlichem Eingreifen.
Wir wollen im Sozialbereich Transparenz und Effizienz fördern, indem wir soziale
Leistungen über Benchmarks vergleichbar machen, insbesondere in den Bereichen der
Verwaltungskosten und Gehälter.
Wir wollen mehr Transparenz für Politik und Öffentlichkeit durch ein Online-Register und
einen Trägeratlas, in dem alle sozialen Dienstleister mit ihren Projekten und den
Finanzierungsvolumina verzeichnet sind.
Die Ausschreibung von Sozialleistungen werden wir transparenter machen. Wir werden
dafür sorgen, dass Leistungen erfolgsorientiert erbracht werden, um eine nachgelagerte
externe Bewertung zu ermöglichen. Erfolg misst sich im Sozialbereich auch an mehr
Selbstständigkeit und an der Verringerung der Abhängigkeit von staatlicher
Unterstützung. Konkret zu messen sind Ergebnisse – z.B.: wie viele ehemals obdachlose
Jugendliche haben einen Mietvertrag? Wie viele Arbeitslose haben einen
sozialversicherungspflichtigen Job? Wie vielen Pflegebedürftigen konnte so geholfen
werden, dass der Pflegebedarf reduziert werden konnte?
Wir wollen einen bundesweiten Leistungsvergleich zu Gesamtkosten sozialer Leistungen
gegliedert in Verwaltungskosten, Gehälter usw. einrichten.
Die finanzielle Förderung von Vereinen zur Förderung von Toleranz und zur Aufklärung
muss regelmäßig evaluiert und angepasst werden.
Krankenhäuser und Universitätsmedizin
Gesundheitsdienstleitungen und die Gesundheitswirtschaft haben eine zentrale
Bedeutung für Berlin, die in Zukunft noch wachsen wird. Diesen Prozess wollen wir
gestalten, nicht nur verwalten.
Zu Recht erwarten die Berlinerinnen und Berliner eine qualitativ hochwertige
Gesundheitsversorgung in unserer Stadt. Wir wollen weniger politische Einflussnahme

und Detailsteuerung, so dass selbstoptimierende wirtschaftliche Prozesse greifen können,
damit sich das Angebot und die Qualität von Gesundheitsleistungen in unserer Stadt
stetig verbessern.
Bei der Krankenhausplanung wollen wir mehr Wert auf Spezialisierung legen. Hierfür
werden wir prüfen, wo es zum Beispiel sinnvoll erscheint, Abteilungen zusammenzulegen,
um die Qualität der Versorgung zu erhöhen. So akzeptieren wir geringere Bettenzahlen,
wenn wir gleichzeitig die teilstationäre und ambulante Versorgung verbessern und diese
effizienter mit dem stationären Sektor verzahnen.
Beseitigung des Investitionsstaus
Wichtiger als die Zahl der Betten ist eine leistungsorientierte und transparente
Investitionsförderung, damit der Patient bei stationärer Behandlung gut versorgt und die
Vor- und Nachbehandlung gut organisiert sind. In der Vergangenheit stellte das Land
Berlin im Vergleich mit allen Bundesländern jedoch die niedrigsten Investitionsmittel zur
Verfügung.
Der bisher angefallene Investitionsstau soll in Berlin in einem Zeitraum von zehn bis
fünfzehn Jahren beseitigt werden. Eine angemessene Beteiligung des Bundes ist dabei
anzustreben.
Verbesserung der Behandlung und Qualitätssicherung in Berliner
Krankenhäusern
Stundenlange Wartezeiten in den Rettungsstellen werden wir abbauen. Dazu werden wir
u.a. Mindeststandards für Wartezeiten und Personal in Krankenhäusern der
Regelversorgung, Schwerpunktkrankenhäusern und Krankenhäusern der
Maximalversorgung nach Maßgabe des Patientenaufkommens vorgeben.
Die Finanzierung der Krankenhausinvestitionen ist Ländersache und muss es auch
bleiben. Zum einen werden die Bürger von den Finanzierungskosten nicht verschont. Im
Gegenteil: Die Finanzierung über die gesetzlichen und privaten Krankenkassen verteuert
die Lohnnebenkosten für die Beschäftigten und die Arbeitgeber einseitig. Die Bürger
haben danach "weniger vom Brutto". Zum anderen kommt die Krankenhausversorgung
der Allgemeinheit zugute und muss daher als gesamtgesellschaftliche Aufgabe auch
weiterhin aus Steuermitteln finanziert werden. Bei der Festlegung und Erfassung von
Qualitätsstufen (die durch Kriterien wie z. B. Infektionsrate, Komplikationsrate,
Rückkehrrate erfasst werden sollen) müssen auch die Zeiträume nach der Entlassung des
Patienten aus dem Krankenhaus mit berücksichtigt werden.
Das Auftreten von Fällen mit mehrfachresistenten Bakterien werden wir systematisch und
zentral erfassen, um Risiken für Patientinnen und Patienten zu verringern und
hygienische Standards zu verbessern. Jeder Patient sollte auf multiresistente Erreger
gescreent werden.
Wir wollen, dass Lehrtätigkeiten von ärztlichem Personal in Dienstplänen und
Personalschlüsseln adäquat berücksichtigt werden, damit Lehrende Zeit für gute Lehre
erhalten. Dies gilt gleichermaßen für Praxisanleiter, die Pflegekräfte ausbilden und
anleiten.

Wir wollen Medizinstudenten besser in klinische Abläufe einbinden, damit schon früh
ausreichend praktische Erfahrung mit Patienten gesammelt werden kann. Die
Beschäftigung von Studierenden für unbezahlte stationäre Hilfsarbeiten auf personell zu
dünn besetzten Stationen werden wir beenden. Das Land Berlin soll nicht gleichzeitig
Aufsichtsbehörde und Eigentümer von Krankenhäusern sein. Deshalb wollen wir darauf
hinwirken, dass das Land Berlin seine Anteile an der Vivantes-Betreibergesellschaft
veräußert.
Gesundheitsversorgung und öffentlicher Gesundheitsdienst
Wir werden dafür sorgen, dass die Freiheit des Arztberufes und das
Selbstbestimmungsrecht der Patienten nicht länger durch staatliche Eingriffe zur
Disposition gestellt werden.
Die ambulante, ärztliche Versorgung ist ein wichtiges Element des Gesundheitswesens.
Die Niederlassungsfreiheit für Ärzte ist daher für uns von großem Wert.
Überregulierungen und bürokratische Hemmnisse wollen wir deshalb beseitigen. Nur eine
Vielfalt von Organisationsformen und Trägerschaften sowie ein hohes Maß an Flexibilität
gewährleistet Versorgungsicherheit, die sich in Qualität und geringeren Wartezeiten für
Patienten niederschlägt.
Wir werden die Möglichkeit der Sonntagsöffnung von Arzt- und Zahnarztpraxen einführen.
Dazu werden wir den Senat auffordern, eine Bundesratsinitiative zur Aufnahme von Arztund
Zahnarztpraxen in die Liste der Ausnahmen vom Sonntagsarbeitsverbot
einzubringen.
Wir wollen, dass sich Berlin in der Gesundheitsministerkonferenz für die Erstellung eines
nationalen Pandemieplans einsetzt, damit kostspielige Überreaktionen künftig
unterbleiben, die allein die Bevölkerung verunsichern.
Die HIV-Prävention werden wir durch Präventionsarbeit in Schulen, Jugendeinrichtungen,
Sportvereinen und anderen Institutionen stärken. Die Stigmatisierung Betroffener muss
dabei gleichzeitig weiter abgebaut werden.
Vorsorge durch Impfen vor allem für Kinder, aber auch für Erwachsene in Zeiten, in denen
eigentlich zurückgedrängte Krankheiten immer wieder aufflammen, ist elementar wichtig,
um ein Ausbreiten von eingeschleppten und vermeidbaren Krankheiten zu verhindern. Wir
setzen daher auf eine intensivere Aufklärung durch breit angelegte
Impfwerbemaßnahmen. Eine generelle Impfpflicht lehnen wir ab.
Innovative Medizin und Medizintechnik
Die Medizin steht an der Schwelle zu einem neuen Zeitalter: Leistungsfähige Diagnoseund
innovative Therapieverfahren eröffnen völlig neue Wege zur Vermeidung,
Früherkennung und Behandlung schwerer Krankheiten, und die Individualisierung von
Diagnose und Therapieverfahren auf den einzelnen Menschen hin verspricht viele bisher
noch unerforschte Möglichkeiten.
Vor diesem Hintergrund wollen wir die Entwicklung neuer Verfahren und
Behandlungskonzepte fördern. Dabei wollen wir insbesondere auf die Ideen aus den
Universitäten und Forschungsinstituten und der lokalen Wirtschaft zugreifen sowie das

Potenzial der Berliner Start-ups noch stärker heben. Hierzu regen wir eine gezielte
Forschungsförderung auch mit Blick auf branchenübergreifende Lösungen an sowie eine
Informations- und Beratungsplattform, speziell für Forschung und Entwicklung in der
Medizin(technik).
Sicherheit und Effizienz mit Daten im Gesundheitswesen
Viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Gesundheitswesen leiden, weil sie zu wenig Zeit
haben, sich ihren Patienten zu widmen. Bürokratische Überregulierung und aufwendige
Dokumentationspflichten nehmen einen immer größeren Teil ihrer Arbeitszeit in Anspruch.
Die Freien Demokraten setzen sich deshalb für einen „Rotstift in der Medizin“ ein: Wenn
wir eine hochwertige medizinische Versorgung für die Bürgerinnen und Bürger in Berlin
garantieren und zugleich national wie international wettbewerbsfähig sein und bleiben
wollen, brauchen wir mehr Effizienz bei der Datenerfassung.
Barrierefreiheit
Wir wollen die öffentliche Infrastruktur, den ÖPNV, öffentliche Kultureinrichtungen und
öffentliche Gebäude barrierefrei gestalten. Auch den barrierefreien Zugang zu Medien und
Informationen des Landes Berlin wollen wir spürbar verbessern. Dies betrifft Untertitel und
Gebärdensprache bzw. Hörfilme ebenso wie barrierefreie Seiten im Netz oder
barrierefreie Software. Wir wollen die „Leichte Sprache“ stärker im öffentlichen Raum
etablieren.
Wir fordern, dass mehr Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Chance erhalten, zu
einer Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt zu wechseln. Hierfür müssen bürokratische
Hürden abgebaut werden und ein Ausgleichssystem geschaffen werden, das die
Funktionstüchtigkeit der Werkstätten für Menschen mit Behinderung in der Folge
sicherstellt.
Wir werden das Landesamt für Gesundheit und Soziales so umorganisieren und mit
Personal ausstatten, dass es auch seinen Aufgaben als Integrationsamt für Menschen mit
Behinderung angemessen nachkommen kann.
Familie
Für Liberale ist Familie jede auf Dauer angelegte Verantwortungsgemeinschaft, in der
Menschen Verantwortung, insbesondere für Kinder übernehmen. Das gilt unabhängig
vom Geschlecht der Elternteile, zum Beispiel in Regenbogenfamilien.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern. Deshalb wollen wir
verstärkt Teilzeitangebote und flexible Arbeitszeiten für Frauen und Männer im
öffentlichen Dienst.
Wir wollen ein effektives System von Kita-Gutscheinen einführen, in dem die Kita-
Anmeldung entbürokratisiert und die Verwaltung verschlankt wird, und die vollständige
Abwicklung über ein Onlineportal statt in Schalterstunden erfolgt.
Das Kita-Angebot soll sich am tatsächlichen Bedarf (flexible Öffnungszeiten, 24-Stunden-
Kita) orientieren.

Wir wollen Zusatzmittel für eine Qualitätssteigerung in Kita und Hort statt für deren
Kostenfreiheit einsetzen.
Ein Online-Register für die Kita-Platz-Vergabe soll sicherstellen, dass frei werdende
Plätze bei Doppelbewerbungen schnell veröffentlicht werden.
Das Konzept der „Familienhebammen“ wollen wir ausbauen. Hier werden nicht nur Mutter
und Kind im Zusammenhang mit der Geburt, sondern die gesamte Familie im Hinblick auf
soziale Integration, Zusammenleben und potenzielle Konflikte betreut wird.
Um Menschen auch nach ihrem Ableben eine Selbstbestimmung zu ermöglichen, fordern
wir eine Reform des Bestattungswesens, wobei der Bestattungszwang und die
Beschränkungen von Grabbeschriftungen entfallen sollen.
Kinder und Jugendliche
Das Vorgehen der Jugendämter muss stärker vorbeugend ausgerichtet sein. Die
Ausstattung der Jugendämter ist dem gestiegenen Bedarf durch gut qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzupassen.
Die inhaltlichen und zeitlichen Angebote der Jugendfreizeitheime sind an den
Bedürfnissen der Jugendlichen auszurichten.
Alle Bezirke sollten über Notfallgruppen zum Kinderschutz verfügen, um unverzüglich und
unbürokratisch helfen zu können.
Wir wollen, dass gezielt gegen Gewalt gegen Kinder bzw. gegen Misshandlung von
Kindern vorgegangen wird. Dazu fordern wir
• Schulung von Jugendamtsmitarbeitern in rechtsmedizinischem Grundwissen und
Wissen über typische Misshandlungsverletzungen,
• Schulung von Richtern, Staatsanwälten, Kinderärzten, Klinikärzten in
rechtsmedizinischem Grundwissen und Wissen über typische
Misshandlungsverletzungen,
• eine Taskforce in allen Jugendämtern für akute Fälle,
• Kinder schneller von ihren Peinigern zu trennen.
Die Unterbringung bedürftiger Kinder oder Jugendlicher in einer Pflegefamilie sollte der
Regelfall sein. Die Beherbergung in Kinderheimen kann nur eine Übergangslösung
darstellen.
Die Freien Demokraten setzen sich dafür ein, dass jeder der zwölf Berliner Bezirke ein
Kinder- und Jugendparlament mit Rechten und Befugnissen zur Wahrnehmung der
Interessenvertretung gegenüber den Bezirksverordnetenversammlungen einrichtet. Das
Berliner Schulgesetz ist dementsprechend anzupassen.
Seniorinnen und Senioren
Alle Gesetze und Verordnungen im Land Berlin wollen wir auf nicht sachgerechte
Altersbeschränkungen untersuchen, um sie ggf. zu streichen oder anzupassen. Der Senat
von Berlin soll sich im Bundesrat für ein flexibles Renteneintrittsalter einsetzen.

Den Erfahrungsschatz älterer Menschen wollen wir gezielt nutzen, um ehrenamtliches
Engagement auszubauen. Das Miteinander von Haupt- und Ehrenamt werden wir stärken.
Hierfür wollen wir Engagement im Rahmen eines höheren Freibetrages stärker steuerlich
absetzbar machen.
Seniorenfreizeitheime und –einrichtungen sollen flexiblere Öffnungszeiten erhalten und so
attraktiver werden.
Wir fordern, dass die Wahl zu den Seniorenbeiräten auch per Briefwahl erfolgen kann und
zeitgleich mit den Wahlen zu den Bezirksverordnetenversammlungen stattfindet. Dies
führt zu höherer Wahlbeteiligung und damit höherer Anerkennung.
Wünschenswert ist ein verlässlicheres System an Mobilitätshilfediensten. Wer
mobilitätseingeschränkt ist, braucht verlässliche Hilfe, um seine notwendigen Gänge zur
erledigen und aktiv am Leben in der Stadt teilhaben zu können.
Attraktivität des Pflegeberufes steigern
Der Fachkräftemangel in der Pflege erfordert eine Gesamtstrategie für alle Akteure,
Maßnahmen und Träger, die die Gesundheitsversorgung, Pflege, Betreuung der
Pflegebedürftigen und ihre Planungsinstrumente (z.B. Statistiken) aussagekräftig
verbessert.
Wir Freie Demokraten werden uns für ergebnisorientierte und zielgerichtete Maßnahmen
zur Steigerung der Attraktivität des Pflegeberufes einsetzen. Hierzu beteiligen wir
Hochschulen und Berufsbildungsschulen an einer gemeinsamen Strategie zur Förderung
der Attraktivität. Wir sehen hier die wesentlichen Hebel bei den Zugangsbedingungen für
Aus- und Weiterbildungsangebote sowie bei einer Förderung des lebenslangen Lernens
in unterschiedlichen Lebens- oder Familienphasen.
Ebenfalls fordern wir die Anpassung des Landes-Qualifikationsniveaus in der Pflegeausund
-weiterbildung in Berlin entsprechend dem in Deutschland und EU-weit geltenden
Qualifikationsrahmen zur Förderung der Attraktivität des Pflegeberufes. Personal und
Betreiber von Pflegeeinrichtungen müssen für die Bedürfnisse spezifischer Gruppen
sensibilisiert werden, zum Beispiel Menschen mit Migrationshintergrund oder LGBTI.
Wir unterstützen die qualifizierte einjährige Pflegehelferausbildung in Berlin. Wir setzen
uns für eine zukunftsorientierte Berliner Aus- und Weiterbildungsstrategie ein, besonders
vor dem Hintergrund der strategischen Bedeutung im Wettbewerb um die besten Köpfe.
Pflegekammern mit Zwangsmitgliedschaft dagegen machen den Pflegeberuf weder
besser noch attraktiver. Wir lehnen die Schaffung einer Pflegekammer ab.
Qualitätssicherung in der Pflege
Wir setzen uns für eine umfassende Qualitätsinitiative in der Pflege ein. Dazu fördern wir
einen Qualitätswettbewerb, der sich an den Wünschen der Pflegebedürftigen orientiert.
Zur Steuerung der Qualität unterstützen wir den Aufbau einer indikatorgestützten
Qualitätsberichterstattung.
Wir fordern mehr Wettbewerb im Pflegebereich, auch für öffentlich finanzierte Projekte der
Gesundheitsförderung, denn die Qualität in der Pflege muss gesichert und das Angebot

für Pflegebedürftige muss verbessert werden. Auch deshalb unterstützen wir eine größere
Vielfalt privater und freigemeinnütziger Anbieter mit fairen Wettbewerbsbedingungen. Alle
Pflegeeinrichtungen sollen regelmäßig von unabhängiger Seite geprüft werden.
Die Maßnahmen der Entbürokratisierung in der Pflege unterstützen wir, damit mehr Zeit
für die Pflege der Pflegebedürftigen anstatt für die Berichterstattung zur Verfügung steht.
Verbesserung des Versorgungsangebots in der Pflege
Das Beratungs- und Unterstützungsangebot für pflegende Angehörige muss systematisch
weiterentwickelt werden.
Besonders in der Palliativversorgung in Berlin ist der weitere Ausbau ambulanter,
teilstationärer und stationärer palliativmedizinischer Versorgung notwendig. Neben der
Palliativversorgung und -betreuung und der Versorgung Sterbender in Pflegeheimen
wollen wir ausreichend stationäre Hospize und Kinderhospize mit einem eigenständigen
Versorgungsauftrag etablieren.
Regierung. Haushalt. Verwaltung. Der
verantwortungsbewussten Stadt dienen.
Die Aussicht auf eine ausgeglichene Haushaltsführung
Auch der Staat kann nur in soziale Unterstützung, Umwelt- und Denkmalschutz
investieren, wenn er Steuereinnahmen hat, die aus erfolgreichem Wirtschaften
resultieren.
Wir wollen deshalb, dass Berlin wirtschaftlich auf soliden, eigenen Füßen steht. Nicht erst
die grundgesetzlich verankerte Schuldenbremse, die Liberale etabliert haben, oder das
Ende des Solidarpakt Ost, das näher rückt, sondern auch die anstehende Neuordnung
des Länderfinanzausgleichs, machen einen dauerhaft stabilen ausgeglichenen
Landeshaushalt erstrebenswert.
Das Land Berlin lebt ständig von der Hand in den Mund und kann längerfristige Vorhaben
gar nicht seriös finanzieren. Damit wollen wir aufräumen.
Schuldenabbau für kommende Generationen
Wir wollen uns nicht mit einem öffentlichen Schuldenberg von über 60 Mrd. Euro
Schulden und der Landesbetriebe in Höhe von rund 15 Mrd. Euro zzgl. Bürgschaften
abfinden. Die Schulden belasten unsere Kinder und kommende Generationen, die sie
nicht verursacht haben, aber schultern sollen: sei es durch Einschnitte bei der öffentlichen
Leistungsfähigkeit oder neue Belastungen bei Steuern und Abgaben. Wir wollen Schulden
tilgen. Der Staat hat lange genug auf Kosten der nächsten Generationen gelebt.
Wir wollen in Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung ein mittelfristiges
Entschuldungskonzept mit jährlichen Mindestschuldentilgungszielen verankern, welches
jährlich angepasst wird.

Haushaltsgrundsätze
Die Mittel, die heute für Zinsen aufgewendet werden, soll Berlin besser in seine eigene
Entwicklung investieren. Schuldentilgung ist deshalb mehr als nur Selbstzweck, sondern
unbedingte Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Wir werden daher den
Investitionsanteil des Landeshaushalts anheben. Wir formulieren unsere Prioritäten und
vertreten sie auch gegen den Widerstand organisierter Gruppeninteressen. Politikerinnen
und Politiker müssen sich die Auswirkungen ihrer Entscheidungen für den Haushalt
bewusst machen. Das verbietet Gefälligkeitspolitik, die jedem alles verspricht, die
Folgekosten verdrängt und vielfach sogar die Verantwortung für Fehlleistungen leugnet.
Wir wollen Vermögen aus Beteiligungen zur Schuldentilgung aktivieren, hierfür sind alle
Landesbeteiligungen kritisch zu hinterfragen. Der Senat darf sich nicht scheuen, weitere
Vermögenswerte zu angemessenen Preisen an private Investoren zu veräußern.
Wir wollen Beteiligungen des Landes veräußern, wann immer dies ohne Bildung neuer,
dann privater Monopole möglich ist. Wir wollen ein Beteiligungskataster, das als Leitfaden
für die Privatisierung von Landesbeteiligungen im Wettbewerb dient.
Erwirtschaften, was verteilt werden soll
Die wesentliche Voraussetzung für finanzielle Eigenständigkeit und Unabhängigkeit ist
eine prosperierende Wirtschaft. Die Einnahmen des Landes wollen wir durch
kontinuierliches Wachstum der Berliner Wirtschaft und mehr Beschäftigung steigern.
Eine weitere wichtige Stellschraube für einen Haushaltsausgleich sind die
Sozialausgaben. Hier ist ein Gegensteuern etwa in Form einer Reintegration von
Transfereinkommensbeziehern in den Arbeitsmarkt erforderlich.
Wir wollen auch den Beschäftigten des Landes eine klare Zukunftsperspektive mit
leistungsgerechter Bezahlung bieten. Auch die Deckung von Pensionszusagen an
Landesbedienstete verdient mehr Aufmerksamkeit und Vorsorge. Über entsprechende
Verbindlichkeiten (sog. „implizite Staatsverschuldung“) müssen die Steuerzahler in voller
Transparenz informiert werden.
Wir wollen die ständige Verschwendung abstellen, die der Berliner Landesrechnungshof
(LRH) jedes Jahr neu und in erheblichem Umfang bemängelt. Und wir wollen die
Empfehlungen des LRH umsetzen. Wie der brandenburgische Landesrechnungshof
deutlich gemacht hat, hat der BER-Skandal gezeigt, dass es keine effizienten
haushaltspolitischen Überwachungssysteme in Berlin gibt. Allein dadurch sind Milliarden
Euro öffentlicher Gelder verschleudert worden, die nun an anderer Stelle fehlen. Damit
muss Schluss sein. Deshalb werden wir Freie Demokraten ein modernes
Leistungsmanagementsystem für die Verwaltung durchsetzen, um Ausgaben zukünftig
nachhaltig überwachen zu können und frühzeitig gegenzusteuern.
Wir werden durch eine Einkaufsstelle des Landes die Beschaffungen bündeln,
professionell ausschreiben, die Einkaufsabläufe und das Lieferantenmanagement
verbessern und so jedes Jahr rund 500 Mio. Euro einsparen, also ein Zehntel der
derzeitigen Einkaufskosten.

Betrug, Steuerhinterziehung, Schwarzarbeit und Leistungserschleichung werden wir
stärker und konsequenter bekämpfen.
Aufgabenkritik und Verwaltungseffizienz
Der Schuldenstand macht das Selbstverständliche dringend: Sämtliche Ausgaben Berlins
sind auf ihre tatsächliche Effizienz hin zu untersuchen. Wird der mit dem Mitteleinsatz
beabsichtigte Zweck nicht erreicht, ist die Ausgabe einzustellen. Dies gilt für alle Bereiche
der Verwaltung.
Sie ist in keiner guten Verfassung: In den Medien wird Berlin immer wieder als
gescheiterte Stadt verspottet. Grund sind Verwaltungsmängel, die Bürger zur Weißglut
treiben: Keine Termine beim Bürgeramt, keine schnelle Kfz-Zulassung wie in anderen
Bundesländern, Chaos bei der Aufnahme von Flüchtlingen wegen fehlender
Zusammenarbeit zwischen Bezirken und Landesbehörden. Unübersichtliche Gesetze und
unklare Zuständigkeiten kennzeichnen eine Verwaltung, die ihre Pflichtaufgaben nicht
erfüllen kann. Gleichzeitig mischt sich die Politik in fast allen Lebensbereich mit Geboten
und Verboten ein und beschränkt die Freiheit der Bürger. Das Verwaltungspersonal ist
nicht hinreichend auf seine Aufgaben vorbereitet. Der Krankenstand ist hoch. Die Berliner
Verwaltung braucht moderne Führungsstrukturen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
brauchen für ihre Arbeit und ihren Einsatz Anerkennung und Wertschätzung.
Die Strukturkrise ist allein mit zusätzlichem Personal nicht zu bewältigen. Gefragt ist ein
grundlegender Strukturwandel bis hin zur Neuordnung der Kompetenzverteilung zwischen
Landes- und Bezirksebene.
Wir wollen eine schlanke und leistungsfähige Berliner Verwaltung, die sich auf ihre
Kernaufgaben konzentriert und sich nicht in jeden Lebensbereich einmischt und
persönliche Freiheiten einschränkt, sondern Rücksicht auf persönliche Freiheitsrechte
nimmt und das eigenverantwortliche Leben der Bürger ermöglicht und unterstützt.
Wir wollen, dass Privatpersonen und Unternehmen schnell qualitativ hochwertige und
serviceorientierte Dienstleistungen erhalten.
Wenn wir die Berliner Verwaltung schlanker machen, unnötige Aufgaben beenden und
Doppelstrukturen abbauen und das Personal flexibler einsetzen, kann der jetzige
Personalbestand die anstehenden Aufgaben angemessen erfüllen. Wir wollen jedoch
gezielt in den zentralen Senatsverwaltungen den Personalbestand für rein administrative
Tätigkeiten reduzieren und statt dessen an denjenigen Stellen zusätzliches Personal
bereitstellen, die direkte Dienstleistungen für die Bürger erbringen. Um die Effizienz der
Berliner Verwaltung zu steigern, wollen wir, dass die Behörden verstärkt Hilfstätigkeiten
an beliehene Unternehmen und andere Dienstleister auslagern. Ein Beispiel hierfür sind
Schreibarbeiten bei der Polizei. Werden Polizeibeamte von solchen Aufgaben entlastet,
können sie sich um ihre Kernaufgaben kümmern, die öffentliche Sicherheit wird erhöht.
Subsidiarität
Die Freien Demokraten fordern, die bürokratische Verschränkung und Doppelung von
Aufgaben zu beseitigen. Die Zuständigkeits- und Kompetenzabgrenzung zwischen den
Senatsverwaltungen untereinander sowie zwischen Land und Bezirken ist eindeutig zu
klären. Zukünftig soll für eine Leistung nur noch eine Ebene zuständig sein – entweder die

Landes- oder die Bezirksebene. Wir setzen dabei auf das Subsidiaritätsprinzip, also auf
die Bürgernähe vor Ort. Den Bezirken muss zukünftig das Recht auf kommunale
Selbstverwaltung zukommen. Die Bezirke sollen durch das Bezirksamt und die
Bezirksverordnetenversammlungen für die ihnen zugewiesenen Aufgaben abschließende
Entscheidungen treffen können.
Themen, die eindeutig gesamtstädtischen Charakter haben, sind in gesamtstädtischer
Zuständigkeit zu konzentrieren. Dazu gehören zum Beispiel großflächige Planungen,
übergreifende Verkehrsstrukturen und die Wirtschaftsförderung. Darüber hinaus gehende
fachliche Eingriffsrechte der Senatsverwaltungen wollen wir auflösen. Auch den Rat der
Bürgermeister, der sich zu einem landespolitischen Verhinderungsgremium
verselbstständigt hat, wollen wir abschaffen.
Tätigkeiten, die nicht der politischen Steuerung, sondern der bloßen Durchführung von
Aufgaben dienen (z.B. Immobilienverwaltung, IT-Betrieb), wollen wir zur Erhöhung der
Effizienz über mehrere Bezirke bündeln. Die Bezirke sollen diese Aufgaben
eigenverantwortlich an private Betreiber, eine Landesgesellschaft oder eine von mehreren
Bezirken betriebene Gesellschaft vergeben können.
Bisher werden die Bezirksstadträte nach Fraktionsproporz gewählt. Damit fehlt eine klare
Verantwortungszuordnung zwischen Regierung und Opposition. Es fehlt ein Anreiz für
eine gute Bezirkspolitik, denn es fehlt das Risiko für die großen Parteien, nach Wahlen
nicht mehr an der Bezirksregierung beteiligt zu werden. Wir fordern mit Nachdruck das
Politische Bezirksamt, also die Wahl der Bezirksstadträte durch Koalitionen in den
Bezirksverordnetenversammlungen.
Abbau von Bürokratie und Überregulierung
Wir wollen das Gesetzes- und Vorschriftendickicht lichten und innerhalb der nächsten
Legislaturperiode um 20% reduzieren. Nicht möglichst viele Gesetze, Verordnungen und
Verwaltungsvorschriften kennzeichnen einen guten Staat, sondern wenige, klare
Vorschriften, die dann auch umgesetzt werden. Neue Gesetze und Verordnungen sollen
mit einem von vornherein festgelegten Verfallsdatum versehen werden.
Wir wollen den Verwaltungs- und Erfüllungsaufwand für Bürger und Unternehmen, der
durch das Inkraftsetzen neuer Regelungen entstehen würde, vor der Zuleitung an das
Abgeordnetenhaus durch einen neu einzurichtenden Normenkontrollrat überprüfen
lassen.
Um die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt nachhaltig zu entlasten und das Gesetzesund
Vorschriftendickicht zu lichten, fordern wir eine wirksame Bürokratiebremse. Für jede
neue bürokratische Last muss mindestens eine bestehende abgeschafft werden (sog.
"one in, one out"). Nicht möglichst viele Gesetze, Verordnungen und
Verwaltungsvorschriften kennzeichnen einen guten Staat, sondern wenige klare
Vorschriften, die dann auch umgesetzt werden.
Wir wollen Entbürokratisierung erreichen, indem wir behördlich festgelegte Standards der
Unfallverhütung und des Brandschutzes in öffentlichen Gebäuden sowie angeblich dem
Umwelt- und Gesundheitsschutz dienende Vorschriften unter Beachtung berechtigter
Schutz- und Sicherheitsbelange auf ihre Angemessenheit überprüfen. Dabei sollen

verstärkt Zumutbarkeits- und Wirtschaftlichkeitskriterien sowie das Gebot der
Nachhaltigkeit beachtet werden. Der Investitionsstau im Straßenbau soll durch eine
kritische Überprüfung der geltenden Vorgaben aufgelöst werden.
Wir wollen, dass Kompetenzen von der Verwaltung zugunsten der bürgerlichen
Freiheitsrechte und Entscheidungsspielräume auf die Bürger zurückübertragen werden –
getreu dem Motto „Privat geht vor Staat“.
Verwaltungsverfahren werden wir spürbar beschleunigen und vereinfachen: Dazu sollen
Genehmigungsverfahren in Anzeigeverfahren umgewandelt werden. Ausnahmen, also die
Beibehaltung der Genehmigungspflicht, bedürfen einer Begründung. Eine Genehmigung
gilt dann als erteilt, wenn sie nicht innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums abschließend
bearbeitet worden ist. Durch ein Wirksamkeitscontrolling werden wir die Ergebnisse der
Verwaltung und den Nutzen der dafür erforderlichen Ausgaben regelmäßig nach
vorgegebenen Kriterien messen und bewerten.
Mitarbeiterpotenziale heben
Wir wollen, dass die anstehenden Herausforderungen der Berliner Verwaltung jetzt
angegangen werden. Eine leistungsfähige Verwaltung ist der Schlüssel zur Verbesserung
der Situation der Bürger und Unternehmen in vielen Lebensbereichen. Wir setzen uns
deshalb dafür ein, dass für Berlin eine strategische Personalbedarfsplanung für die
gesamte Verwaltung durchgeführt wird. Wir wollen auf Änderungen der gesetzlichen und
tarifvertraglichen Rahmenbedingungen hinwirken, die das Dienstrecht flexibilisieren und
leistungsgerechtere Vergütungsanreize zulassen.
Wir wollen die Verwaltungsmitarbeiter wieder stärker für ihre Arbeit motivieren, indem wir
ihnen größere persönliche Verantwortungsbereiche übertragen, ihre eigenständige und
verantwortungsvolle Entscheidungsfindung stärken und ihnen Entwicklungschancen
schaffen. Dazu gehören eine weitreichende Delegation von Aufgaben, klare Zielvorgaben
und -vereinbarungen sowie der Verzicht auf Überregulierung. Wir wollen
leistungsbezogene finanzielle Anreize für ein bürgerfreundliches Handeln setzen.
Leistungsstarken Verwaltungskräften sollen zielgerichtet Entwicklungsperspektiven
aufgezeigt und sie auf Führungsämter vorbereitet werden. Auf allen Ebenen der
Verwaltung sollen die Kenntnisse und Erfahrungen der Mitarbeiter besser genutzt werden.
Wir wollen aber auch die Durchlässigkeit zwischen Wirtschaft und Verwaltung verbessern
und so Fachkräfte mit Spezialwissen für die Verwaltung gewinnen.
Der erschreckend hohe Krankenstand muss durch ein mitarbeiterorientiertes
Gesundheitsmanagement mit entsprechenden Vorsorgeangeboten gesenkt werden, aber
auch – wo nötig – mit klaren Rückkehrgesprächen eingedämmt werden.
Die Berliner Verwaltung wird eine Pensionierungswelle zu verkraften haben. Bereits bis
2019 werden rund 28 Prozent der Beschäftigten aus dem öffentlichen Dienst
ausscheiden. Diese Herausforderung muss von zwei Seiten angegangen werden: Auf der
einen Seite wollen wir die Voraussetzungen schaffen, dass ältere Beschäftigte im
öffentlichen Dienst länger beschäftigt bleiben, denn ihre Erfahrung wird gebraucht. Hierzu
gehört, Frühverrentungsanreize z.B. Altersteilzeitvereinbarungen in Form von
Blockmodellen sowie das Pensionierungsalter für Berliner Beamte von 65 Jahren auf den
Prüfstand zu stellen. Wir wollen stattdessen flexible Verrentungsmodelle fördern, die

einen gleitenden Übergang in den Ruhestand ermöglichen. Auf der anderen Seite wollen
wir, dass die Berliner Verwaltung als Arbeitgeberin für Nachwuchskräfte attraktiver wird.
Außerdem muss der Wissenstransfer von den älteren auf die jüngeren Mitarbeiter und
umgekehrt durch professionelles Wissensmanagement und altersgemischte Teams
gesichert werden. Das Verwaltungspartnerschaftsprojekt „Twinning“, in dem die
Verwaltungen von EU-Mitgliedsstaaten und EU-Beitrittskandidatenländern
zusammenarbeiten, soll weiter ausgebaut werden, um flächendeckend in der EU ein
hohes Niveau an Verwaltungseffizienz zu erreichen und gleiche Standards zu
gewährleisten. Hierbei werden Wissen und Erfahrungen europaweit ausgetauscht. Dabei
sollen auch Personalaustauschprogramme in Zukunft eine zentrale Rolle spielen.
Zentrale Anlaufstelle
Wir wollen, dass Bürger und Unternehmen sich für alle Anliegen an eine einzige
Anlaufstelle wenden können, die auf verschiedenen Kanälen (Rufnummer 115, zentraler
Internetservice oder Bürgerterminals) erreichbar ist und über die die jeweils Zuständigen
in der Verwaltung erreicht werden können. Durch zentrales Wissensmanagement werden
die Anliegen der Bürger durch die Verwaltung bearbeitet werden können.
Über eine Fokussierung des Aufgabenkatalogs auf Kernaufgaben hinaus wollen wir die
Effizienz der öffentlichen Verwaltung durch modernere Strukturen und den Einsatz
moderner Informations- und Kommunikationstechnologien weiter steigern.
Digitale Verwaltung
Berlin soll international zur Vorreiterin für elektronische Angebote der Verwaltung
(eGovernment) für Bürger und Unternehmen werden. Als Beitrag zum Abbau von
Bürokratie sollen alle Behördengänge digital rund um die Uhr von zu Hause erledigt
werden können. Dazu soll die Landesverwaltung ein zentrales Internetportal mit einer
einmaligen Anmeldung für alle Verwaltungsdienstleistungen einrichten.
Für die Abwicklung von Verwaltungsdienstleistungen sollen für Bürger nützliche Apps von
und mit privaten Anbietern z.B. für die Vergabe von Kindergarten-, Schul-, Altenheim- und
Hospizplätzen entwickelt werden bzw. bestehende Angebote genutzt werden.
Für kürzere Bearbeitungszeiten und bessere Dienstleistungen für Bürger und
Unternehmen sollen alle Berliner Behörden flächendeckend die rechtssichere
elektronische Verwaltungsakte einführen. In ihr werden alle von Bürgern und
Unternehmen übersandten Formulare automatisch eingelesen und zusammengeführt.
Die Bürger sollen überwachungssicher mit sämtlichen Behördenmitarbeitern
kommunizieren können. Die Verwaltung ist dazu auf sichere Ende-zu-Ende-
Verschlüsselungsmethoden zu verpflichten. Ihre Mitarbeiter sind für alle Formen des
eGovernments zu schulen.
Sämtliche Verwaltungsinformationen und -angebote sind auf einer zentral erreichbaren
Website in einfach verständlicher Form und optimiert für Suchmaschinen abrufbar zu
halten. Sofern dies in datenschutzgerechter Form möglich ist, soll die Verwaltung ihre
Informationen auch über die sozialen Netze anbieten.
Es sind für alle Verwaltungsdienstleistungen und Nutzungsentgelte (z.B. Parkgebühren)
moderne elektronische Bezahlinstrumente anzubieten.
Open Source Software bietet Vorteile bei zahlreichen Diensten. Wir fordern deshalb den
Einsatz von Open-Source-Software. Der Einsatz proprietärer Software in der Verwaltung
sollte nur in begründeten Einzelfällen stattfinden.
Über die einheitliche Vorgabe offener Standards für Kommunikationsschnittstellen der
Berliner Verwaltung (zu den Bürgern, zu den Unternehmen und zwischen den Behörden)
wollen wir die Effizienz der Kommunikation erhöhen und den Wettbewerb verschiedener
Lösungen fördern. Open Data sehen wir als Chance für die Verwaltung, Unternehmen
und Bürger Berlins. Daher wollen wir mehr öffentliche Daten zur Verfügung stellen und so
das Datenangebot ausbauen sowie die Aktualität der Daten verbessern.
Die Berliner Verwaltung wollen wir mit einem Transparenzgesetz verpflichten, Daten von
allgemeinem Interesse in maschinenlesbarer Form und in offenen Standards zur
öffentlichen, kostenfreien Nutzung – auch für von Dritten angebotene Mehrwertdienste –
zur Verfügung zu stellen, soweit die Daten nicht personenbezogen sind oder
Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen betreffen.
Neue digitale Instrumente sind zu nutzen, um für die Bürgerinnen und Bürgern
unmittelbare Beteiligungsmöglichkeiten bei der Stadtplanung und bei Großprojekten zu
schaffen. Wir wollen Gesetzesvorhaben vor der Beschlussfassung durch das
Abgeordnetenhaus auf einer Bürgerbeteiligungsplattform zur Diskussion stellen.
Sie. Wir. Alle. Die zukunftsfähige Stadt gestalten – die
Bürgergesellschaft für alle
Politik weiß nicht alles. Sie kann auch nicht alles. Sie sollte es auch nicht versuchen.
Trotzdem tut sie es immer wieder. Anmaßende Politiker überschätzen sich und versuchen
z.B., den Bau von Großbaustellen selbst zu betreiben. Das Ergebnis sind
Bauverzögerungen wie bei der Staatsoper oder viel schlimmer beim BER. Für die dabei
zu Tage tretende organisierte Verantwortungslosigkeit müssen am Ende immer die
Bürgerinnen und Bürger zahlen.
Auch liberale Politikerinnen und Politiker wissen nicht alles. Sie setzen deshalb auf den
Dialog mit der Bürgergesellschaft, mit Experten und Interessenvertretern. Sie haben aber
auch den Mut, Verantwortung zu übernehmen, wenn es um die besten Voraussetzungen
für mehr Freiheit für immer mehr Menschen geht. Unser Programm steht in der Tradition
der Aufklärung. Freie, demokratische Politik ist die Selbstorganisation einer toleranten,
gebildeten und selbstbewussten Bürgergesellschaft.
Die liberale Bürgergesellschaft ist sich ihrer Verantwortung, Möglichkeiten und Chancen
bewusst – Freiheit bedeutete und bedeutet, Ideen umsetzen zu können und damit auch
zum Wohle der Gemeinschaft beizutragen.
In diesem Sinne hat selbstbewusste Bürgerschaft seit jeher ihre Freiheitsansprüche auch
gegen staatliche Eingriffe formuliert. Die Machtansprüche des Staates wachsen heute in
einer freiheitlichen Demokratie erneut. Auch durch konzentrierte Marktmacht und

Anarchie können Freiheit und Rechtsstaatlichkeit bedroht werden. Die Aufklärung und ihre
Werte haben daher nichts an Aktualität eingebüßt.
Die Freiheit, Kreativität und Schaffenskraft des Einzelnen drohen im kollektiven „Wir“
staatlicher Ideologie und Bürokratie zu ersticken. Unsere politischen Mitbewerber, egal ob
links oder rechts, egal ob modern oder konservativ, möchten Sie, die Bürgerinnen und
Bürger, noch fester an die Hand nehmen; sie möchten noch mehr Regeln und weitere
Vorschriften für Ihr Leben erlassen. Andere Parteien glauben, Ihnen genau erklären zu
können, wie Sie gut und richtig zu leben haben. Wir wollen, dass Sie über Ihr Leben
selbst entscheiden. Daher halten wir es für richtig, auch auf die Grenzen des staatlichen
Handelns hinzuweisen. Der Staat soll dort helfen, wo seine Hilfe gebraucht wird. Damit er
das kann, muss er sich auf seine Kernaufgaben konzentrieren. Wir haben sie hier für
Berlin formuliert.
Wir haben auf den vorliegenden Seiten beschrieben, wie wir uns den Weg zur besten
Bildung vorstellen und welche Zukunftschancen daraus erwachsen. Wie wir uns die
Wirtschaft der Zukunft vorstellen, die produktive Arbeitsplätze und echte Werte schafft.
Wie wir eine Vision für die dynamische Stadtentwicklung einer lebenswerten Stadt
schaffen wollen. Wir haben erklärt, wie wichtig uns soziale Verantwortung ist und wie wir
sie leben wollen. Wir haben vernünftiges Regieren beschrieben, das den Menschen
vertraut.
Auf der Basis dieses Programms und vieler weiterer Ideen für unsere Stadt werben wir für
Ihre Unterstützung und schlagen Ihnen vor:
Gestalten wir die zukunftsfähige Stadt als selbstbewusste Bürger gemeinsam!
Ihre Stimme für die FDP ist der erste Schritt zur Metropole Berlin als Hauptstadt der
Chancen und der Freiheit.