Mecklenburg-Vorpommern
Stark für unser Land
Programm zur Landtagswahl 2006


Präambel
Unser Land Mecklenburg-Vorpommern hat eine Zukunft. Optimismus gestaltet diese Zukunft. Zukunft
braucht Freiheit. Ausgehend von der Freiheit eines jeden Einzelnen bauen sich unsere Gesellschaft,
unser Land und unser Staat auf. Hierfür wird jeder Bürger gebraucht: Sein Können, seine
Erfahrungen, seine Einsichten, sein Mut und seine Visionen.
Die FDP setzt sich für gleiche Startchancen für alle ein und dafür, dass alle Bürger vor dem Gesetz
gleich sind. Chancengleichheit ist gut und richtig. Aber Gleichmacherei ist ein kommunistisches
Ziel, das in die wirtschaftliche Stagnation und in die Unfreiheit führt.
Die Qualität und Stärke eines Gemeinwesens misst sich daran, wie es seine Schwachen unterstützt,
aber auch daran, wie es mit seinen Leistungserbringern umgeht. Diese müssen ihre Verantwortung
für die Schwächeren erkennen und wahrnehmen. Sie sollten sich aber nicht wegen der
Früchte ihrer Arbeit schämen müssen. Erst diese Ergebnisse der Arbeit ermöglichen die heutigen
Sozialleistungen. Daher sollte es die selbstverständliche Pflicht derjenigen Bürger sein, die nicht
durch eigene Arbeit ihren Lebensunterhalt bestreiten, so gut es geht, für einen Teil ihres Unterhalts
zu sorgen und dadurch das Gemeinwesen zu entlasten und wettbewerbsfähig zu halten.
Diese "familiären" Zusammenhänge und die mit der Anerkennung der Lebensleistungen der Älteren
einhergehenden Generationenfairness, wie sie früher bei uns und heute noch in asiatischen
Gesellschaften anerkannt sind, sind in Deutschland in der Blüte der sozialdemokratischen Vorherrschaft
verloren gegangen. An ihre Stelle ist ein anonymer Sozialstaat getreten, an den jeder Ansprüche
stellt, ohne viel darüber nachzudenken, wer die Zeche eigentlich bezahlt: Im Grundsatz
jeder Bürger, in der Realität sind es im Wesentlichen jedoch die Leistungserbringer, die als Krankenschwester,
Werker, Angestellter oder Manager mit großem Einsatz arbeiten und sich weiterbilden,
um in ihrem Beruf etwas zu erreichen. Diejenigen, die etwas "unternehmen" und damit für die
bezahlte Beschäftigung anderer sorgen. Diejenigen, die mit ihre Ideen und Kenntnissen die technischen
und finanziellen Grundlagen für eine erfolgreiche wirtschaftliche Tätigkeit und somit die Basis
für die Finanzierung des Staates und des Sozialsystems schaffen.
Da die Anforderungen an Intelligenz und Fähigkeiten, die notwendig sind, um im Berufsleben mithalten
zu können, mit jeder neuen Technologie ständig und schnell steigen, die entstehenden Lücken
jedoch für etliche Menschen selbst durch beste Ausbildung nicht mehr zu schließen sind, ist
es doch offensichtlich, dass ein kräftiges Wirtschaftswachstum allein einen großen Teil der Arbeitslosen
nicht mehr in einen Job bringen kann. Während andererseits händeringend verstärkt qualifizierte
Facharbeiter und Ingenieure gesucht werden.

Wie können wir den von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen mit unserer Politik helfen, ihr
Selbstwertgefühl durch eigene Arbeit zurückzuerlangen?
Gemeinsam stehen wir vor wichtigen Aufgaben, die bewältigt werden müssen, aber auch können.
Die Bürger unseres Landes haben bereits in der Vergangenheit gezeigt, dass sie fähig und bereit
sind, ihr Bestes für die nachfolgenden Generationen und eine bessere Zukunft zu geben. Sich auf
diese Fähigkeiten sowie auf den persönlichen Einsatz eines Jeden zu besinnen und darauf zu vertrauen,
markiert den ersten Schritt aus der unser Land erstarrenden Depression.
Die Verschuldung des Landes und der Kommunen in Mecklenburg-Vorpommern beschränkt unser
tägliches Leben. Den staatlichen Aufgaben stehen ständig sinkende Einnahmen zur Erfüllung dieser
gegenüber. Das daraus resultierende strukturelle Defizit ist in den letzten Jahren ungebremst
gewachsen. Unser Land muss schnellstmöglich aus dieser Schuldenfalle befreit werden. Dabei
muss sich jeder von uns fragen, ob diese oder jene Aufgabe vom Staat erbracht werden muss, und
ob die staatliche Leistung angemessen ist. Wir nehmen staatliche Leistungen in Anspruch, die nur
finanziert werden können, indem der Staat uns mit Steuern belastet. Denn: Nur was im Staat erwirtschaftet
wird, kann auch verteilt werden. Es ist die Pflicht des Staates, mit den finanziellen Mitteln
der Bürger sparsam und interessenbezogen umzugehen. Die Aufgabenerfüllung aus Mitteln zu
bestreiten, die eigentlich für Investitionen in die Infrastruktur oder für die Schaffung besserer Rahmenbedingungen
für Wirtschaft, Forschung, Entwicklung sowie Lebensqualität vorgesehen sind,
stellt genau wie die Kreditaufnahme keine zukunftsorientierte Politik dar.
Wir Freien Demokraten werden uns verstärkt für den zweckentsprechenden investiven Einsatz der
vorhandenen Zuweisungen von Bund und anderen Bundesländern einsetzen. Damit sollen die
erforderlichen besseren Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung, für die Landesentwicklung,
die Landeskultur und für die notwendigen sozialen Strukturen geschaffen werden.
Wir Liberalen werden das strukturelle Defizit drastisch reduzieren, indem wir auf die Eigenverantwortung
der Bürger setzen. Durch Eigeninitiative und die Bereitschaft der Bürger, sich an der Lösung
der Probleme zu beteiligen, können die öffentlichen Kassen entlastet und schließlich ausreichende
finanzielle Finanzspielräume für notwendige Kernaufgaben der öffentlichen Hand geschaffen
werden. Wir trauen den Bürgerinnen und Bürgern Mecklenburg-Vorpommerns diese Eigeninitiative
zu und fördern sie zugleich. Wir werden unser Land nur nach vorne bringen können, wenn
wir bereit sind, mehr zu leisten als andere.
Mit einem Haushaltsdefizit in Rekordhöhe von 11.147 Mio. EUR (2005) und einer ständig wachsenden
Pro-Kopf-Verschuldung (Ende 2004 ca. 6.000 EUR) sollen und dürfen die Bürger Mecklenburg-Vorpommerns nicht leben. Die FDP wird sich daher für ein ressortübergreifendes Umdenken in der Finanz- und Haushaltspolitik einsetzen. Um das strukturelle Defizit im Landeshaushalt
abzubauen, muss die Landesverwaltung auf ihre Kernbereiche reduziert werden.
Auf Landes- und Bundesebene werden wir uns zudem für eine föderale Gesamtkonsolidierung der
öffentlichen Hand einsetzen. Eine isolierte Konsolidierung des Landeshaushaltes würde ohne eine
damit einhergehende Konsolidierung der kommunalen Haushalte als auch des Bundeshaushaltes
in ihrer Wirkung verpuffen. Hierbei kommt einer Neuausrichtung des Föderalismus eine bedeutende
Funktion zu. Die Entscheidungskompetenzen müssen klar abgrenzbar sein. Der Staat muss
begründen, weshalb er bestimmte Angelegenheiten nicht mehr Sache eines jeden Bürgers sein
lassen möchte und damit in die Freiheit des Individuums eingreift. Angelegenheiten, die der Einzelne
nicht mehr zu bewältigen vermag, darf der Staat nur bis zur nächstmöglichen föderalen Ebene
an sich heranziehen.
Mecklenburg-Vorpommern baut sich, ausgehend von jedem Bürger, von unten nach oben auf.
Was der Einzelne selbst regeln kann, ist nicht Angelegenheit der Gemeinde. Ist die Gemeinde zur
Regelung fähig, dann benötigt der Landkreis diesbezüglich keine Kompetenzen - nur so lässt sich
das Prinzip der Subsidiarität bis hin nach Europa verwirklichen.
Die FDP wird sich nachhaltig dafür einsetzen, dass Mecklenburg-Vorpommern auf Bundesebene
wieder stärker wahrgenommen wird.
In Bezug auf Wirtschaft und Gesellschaft ist eine Kultur der Selbstständigkeit zu fördern, in der
jeder Einzelne mehr Verantwortung für sich und andere trägt, und dies nicht als Last, sondern
vielmehr als Chance begreift.
Unser Weg für die nächsten Jahre lautet daher: Die Zukunft in Freiheit und mit Optimismus zu gestalten
- Freiheit für Bildung und Arbeit.
Wir Freien Demokraten Mecklenburg-Vorpommerns fordern die Bürgerinnen und Bürger auf, mit
uns gemeinsam, für einen Neustart in unserem Bundesland zu kämpfen. Gestalten und motivieren
Sie mit uns - zum Wohle unseres schönen Landes.

1. Bildung
Erziehung, Bildung und Ausbildung junger Menschen zählen zu den Hauptaufgaben
einer Gesellschaft, sie bestimmen die Lebenschancen entscheidend. Bildung
und Erziehung sind Qualitätsmerkmale einer jeden Gesellschaft und Kernelemente
sozialer Ordnungspolitik. Daher muss Schluss sein mit immer neuen
Strukturdebatten und ideologischen Grabenkämpfen auf Kosten der Bildung.
Chancengleichheit und eine individuelle Förderung des Einzelnen schließen sich
nicht aus, sondern bedingen sich. Eine moderne Allgemeinbildung bildet das
Fundament für lebenslanges Lernen im Beruf, im Studium und in der Weiterbildung.
Bildung ist der Schlüssel zu vielem: Gebildete Menschen leben gesünder,
werden älter und sind weniger von Arbeitslosigkeit bedroht. Bildung stellt somit
die Basis für unseren wirtschaftlichen Erfolg dar. Eine erfolgreiche Wirtschaft benötigt
eine gute Bildung.
1.1 Vorschulische Ausbildung /
Kindertagesstätten
Für uns Liberale Mecklenburg-Vorpommerns kann es bezüglich der vorschulischen
Ausbildung nur ein Motto geben:
Das Wohl des Kindes steht im Mittelpunkt!
Kinder und Heranwachsende sind das Wichtigste in einer Gesellschaft. Wir müssen
die Chancen der Kinder zukünftig noch mehr stärken als bislang. Wir müssen
dafür Sorge tragen, dass unsere Kinder die Chance bekommen, ihr Leben nach
ihren eigenen Wünschen gestalten zu können. Die Gesellschaft hat die Pflicht,
Kinder und Jugendliche zu fördern, aber auch das Recht, einen eigenen Einsatz
für die Weiterentwicklung zu fordern. Kindererziehung ist und bleibt dabei eine
zentrale elterliche Aufgabe. Die Bedeutung der Familie für das Kind und die erzieherischen
Leistungen der allermeisten Familien sind ausgesprochen groß.
Wissenschaftliche Untersuchungen identifizieren die Familie als zentralen "Lernort".
Hier werden Schlüsselkompetenzen und Werte vermittelt, die für den Verlauf
des Lebens wichtig und zugleich prägend sind. Erziehung muss sich an den jeweiligen
Entwicklungsbedürfnissen von Kindern und Jugendlichen orientieren
und ihnen eine entwicklungsfördernde Unterstützung bieten. Eckpfeiler einer solchen
Erziehung sind emotionale Wärme, Achtung, Respekt, kooperatives Verhalten,
Verbindlichkeit und eine umfassende Förderung des Kindes.

Kindertageseinrichtungen dürfen keineswegs - wie oft zu recht kritisiert - der
bloßen "Verwahrung" von Kindern dienen. Aus den jüngsten nationalen und internationalen
Bildungsstudien geht hervor, dass der Bildungs- und Erziehungsauftrag
des Kindergartens zukünftig deutlich in den Vordergrund rücken muss.
Neuere wissenschaftliche Erkenntnisse belegen zusätzlich die Bedeutung der
ersten Lebensjahre für die Entwicklung des Kindes.
Unsere Wissensfabrik ist der Kindergarten. Wir wollen ihn zur ersten Bildungseinrichtung
umgestalten, ohne dass er zu sehr verschult wird. Der Kindergarten soll
die natürliche Neugier der Kinder und die Lust am Fragen und Lernen herausfordern.
Dies gilt auch für das spielerische Erlernen von Fremdsprachen. Bei der
Forderung nach hohen pädagogischen Standards für Kindergärten und Kinderkrippen
geht es uns aber nicht ausschließlich darum, den kleinen Kindern mehr
Wissen zu vermitteln. Gerade in den ersten Lebensjahren kann man Kindern altersgerecht
und spielerisch viel mehr vermitteln als reines Wissen. Dazu gehören
Sprachfertigkeiten, Bewegungsfähigkeiten, Neugier, Lernmotivation, Leistungsbereitschaft,
Selbstbewusstsein, Selbstkontrolle, soziale Fähigkeiten und allgemeine
Werte.
Nur ein ganzheitlicher Bildungsansatz in den ersten Lebensjahren beugt irreparablen
Defiziten in der Schulzeit vor. Daher ist es unser erklärtes Ziel, den bestehenden
Bildungsplan zu überarbeiten und auf die Altersgruppen bis fünf Jahre zu
erweitern. Jedoch dürfen dabei die verschiedenen pädagogischen Ansätze nicht
eingeschränkt werden. Die Kindertagesstätten müssen einen größeren Beitrag
zur besseren Qualifizierung unserer Kinder leisten. Wichtig sind in diesem Zusammenhang
Sprachtests. Es sollen verbindliche Diagnosen mit Sprachstandserhebungen
im Alter von vier oder fünf Jahren eingeführt werden. Diese Sprachtests
sollen ermöglichen, sofortige Maßnahmen einzuleiten, die dem Entwicklungsstand
eines jeden Kindes gerecht werden. Kinder, bei denen erhebliche
sprachliche Defizite festgestellt werden, erhalten daraufhin parallel zur Startklasse
gesonderten Sprachunterricht. In der Startklasse sollen alle Kinder im letzten
Jahr vor der Einschulung an mindestens zwei Tagen in der Woche vormittags
von Fachpersonal unterrichtet werden. Dadurch soll sichergestellt werden, dass
auch diese Kinder mit sechs Jahren in die Schule eintreten und dem Unterricht
problemlos folgen können. Ohne ausreichende deutsche Sprachkenntnisse ist
eine Integration in das deutsche Bildungssystem nur schwer möglich. Hier müssen
- im Zusammenwirken mit den Ländern - erhebliche Anstrengungen unternommen
werden, um diesen Kindern bessere Chancen auf ein selbstbestimmtes

Leben zu eröffnen. Die Integration von Migrantenkindern muss unserer Ansicht
nach in Zukunft aktiv und systematisch gefördert werden. Sie stellt dabei zugleich
eine Herausforderung und Chance dar, denn diese jungen Menschen können
wichtige Brücken zwischen den Kulturen bilden.
Frühkindliche Bildung ist der entscheidende Faktor für die Chancengleichheit zu
Beginn des Lebens. Jedes Kind, egal aus welcher sozialen Schicht es stammt,
hat ein Recht auf Förderung. Unsere Gesellschaft kann es sich auf Dauer nicht
leisten, das Potenzial der jungen Generation zu verschwenden. Im Sinne der
Chancengleichheit und aufgrund von pädagogischen Erkenntnissen muss gerade
auch die frühkindliche Bildung kostengünstig sein. Im Rahmen des bundesrechtlichen
Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz (halbtags zwischen dem 3.
Lebensjahr und der Einschulung bzw. der Startklasse) sollen die Elternbeiträge
schrittweise gesenkt werden.
Dem Wunsch der Eltern entsprechend, sollen Kinder in Mecklenburg-Vorpommern sowohl in Kindertagesstätten als auch von Tagesmüttern betreut
werden können. Diese gelten bundesweit als qualitativ hochwertiges, zertifiziertes
Kinderbetreuungsangebot gleichrangig neben der so genannten institutionellen
Betreuung in Krippen.
Ziel ist und bleibt für die FDP die schrittweise Einführung eines Modells zur kostenfreien
Betreuung und Förderung von Kindern im Alter von 0-6 Lebensjahren,
unabhängig davon, welche Betreuungsform gewählt wird. Grundlage für die Einführung
sind landesweit einheitliche Qualitätsstandards, insbesondere im Personalbereich.
Hortbetreuung soll weiterhin die Schulausbildung ergänzen. Jedoch muss die
Zusammenarbeit zwischen Hort und Schule zukünftig weiter verbessert werden.
Räumliche Nähe und eine inhaltliche Abstimmung zwischen Hort und Schule ermöglichen
eine ganzheitliche Bildung.
Die besonderen Bedürfnisse von behinderten oder von Behinderung bedrohten
Kindern müssen gerade in Kindertageseinrichtungen angemessen berücksichtigt
werden. Integration und die Vermeidung von Ausgrenzung sind hierbei unsere
Ziele.

1.2 Schulen
Die Schule darf nicht aus ihrem Erziehungsauftrag entlassen werden. Sie soll
den Schülern nicht nur Wissen, sondern insbesondere auch Wertevorstellungen
und Normen vermitteln, mit dem Ziel, die Entfaltung der Persönlichkeit und die
Selbstständigkeit von Entscheidungen und Handlungen zu fördern. Die Schule
muss sich weiter der Zusammenarbeit mit Eltern, gesellschaftlichen Institutionen
und Vereinen öffnen, um den Schülern die Möglichkeit zu geben, das Gelernte in
der Praxis anzuwenden.
In der Schule ist nicht nur Kompetenz im Bereich von Wissen über das Lehren
und Lernen erforderlich, sondern vor allem eine in der Praxis erprobte emotionale
Intelligenz. Nur dann ist ein Gleichgewicht von Lernanreizen im Wissensbereich
und Lernanreizen auf dem Gebiet der Emotion, der Vision und des Einfalls möglich.
Ohne einen motivierenden Leistungsanreiz wird jedoch kein Schüler arbeiten.
Eltern und Lehrer müssen diesen bis zu einem sinnvollen Grad schaffen. Wir
vertrauen unseren Lehrerinnen und Lehrern. Wir bauen auf ihren Elan, ihr Engagement,
ihre Professionalität und ihre emotionale Intelligenz - zum Wohle der
Bildung unserer Kinder - zur Stärkung der Qualität der Bildung.
Wir Liberalen gehen davon aus, dass es deshalb einer Vielzahl bestehender
Verordnungen, bürokratischer Hemmnisse und Zwänge nicht bedarf. Bildung und
Erziehung leben von Freiraum, Kreativität, Spontaneität, Individualität und nicht
zuletzt von der Beziehung zwischen Lehrern und Schülern. Wir setzen uns für ein
Schulsystem der Vielfalt ein. Neben Regionalschulen und Gymnasien umfasst
dies auch die Sonderschulen und Einrichtungen für besonders begabte Schüler.
Zu dieser Vielfalt gehören ebenso die mit großer Eigeninitiative geführten Schulen
in freier Trägerschaft. Schulübergreifende Angebote wie kooperative oder
integrierte Gesamtschulen können eingerichtet werden, wo die Mehrheit der zu
befragenden Eltern und der Schulträger dies wünschen. Differenzierung geht in
diesem Zusammenhang vor Zusammenlegung.
Die FDP spricht sich grundsätzlich für eine Schülermaximalzahl für Klassen aus.
Das Land gibt die zentralen Lerninhalte vor, die Struktur soll der Schule, der Entscheidung
des Schulträgers und der Schulkonferenz vorbehalten bleiben. Zusätzlich
fordern wir die Einrichtung eines politikunabhängigen Evaluationssystems,
das die Leistungen von Schulen vergleichbar machen soll.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass zukünftig lediglich zentrale Prüfungen abgelegt
werden. Die Art und Weise des Lernens als auch des Lehrens soll ansonsten

der Schule und den Lehrern überlassen werden. Unser Ziel ist es, die Finanzierung
des Bildungssystems komplett umzustellen und nicht mehr pauschal,
sondern an den einzelnen Schüler zu binden. So können Eltern und Schüler ihr
Wahlrecht frei ausüben. Gleichzeitig werden sämtliche Regelungen des Schullastenausgleichs
entbehrlich. Qualität und Differenzierungen entstehen nur durch
Wettbewerb. Wir setzen uns für einen Wettbewerb unter den Schulen und für
mehr Wahlmöglichkeiten für Eltern, Lehrer und Schüler ein.
Unsere Schulen müssen die Möglichkeit erhalten, die Verantwortung für die Ergebnisse
ihrer Arbeit selbst tragen zu können. Die Schule der Zukunft ist eine
eigenverantwortliche und selbstständige Schule.
Wir wollen, dass Schulen in die Lage versetzt werden, ein eigenes Angebotsprofil
zu entwickeln, ihr Personal selbst einstellen, es selbstständig führen und eigenständig
über finanzielle Mittel entscheiden zu können. Dazu zählt auch die eigene
Organisation des Unterrichts. Uns ist wichtig, dass zukünftig die Eltern- und
Schülerrechte gestärkt werden, aber in gleichem Maße muss auch die Verantwortung
der Lehrer und Erzieher für ihre Schule gestärkt werden. Wir treten für
eine Entbürokratisierung des gesamten Schulrechts und für die Befreiung von
Verordnungen ein, die der Selbstständigkeit von Schulen und Lehrern entgegenwirken.
Zudem wollen wir uns dafür einsetzen, dass die Grundschulen einen weitaus
höheren Stellenwert erhalten als bisher. Dort werden wichtige Voraussetzungen
geschaffen, die die Motivation für ein lebenslanges Lernen stellen. In der Grundschule
werden bereits die wichtigsten sozialen Werte und Normen vermittelt. Daher
gehören die besten Pädagogen und die größte finanzielle Ausstattung in die
erste Schuleinrichtung. In der Grundschule gelten die gleichen pädagogischen
Ansätze, die auch im Kindergarten Priorität haben. Wichtig ist uns, dass jedes
Grundschulkind seine Schule innerhalb von 40 Minuten erreichen kann. Kurze
Füße, kurze Wege - das muss zum Programm gemacht werden. Grundschüler
benötigen auf besondere Art und Weise den engen sozialen Kontakt zu ihren
Lehrern. Aus diesem Grund machen wir uns stark für die örtliche Grundschule
und auch für die Form der kleinen Dorfschule - denn Individualität ist nur in kleinen
Schülergruppen optimal erzielbar. Der Blick auf andere Bundesländer zeigt,
dass dort bereits pädagogische Konzepte für moderne leistungsorientierte kleine
Landschulen vorliegen. Wir werden uns für die Bewahrung der ländlichen Grundschulen
einsetzen, weitgehend unabhängig von der Schülerzahl. Denn die Schule
im Dorf hat sich als unverzichtbare Bedingung für den Verbleib und den Zuzug

von Familien in den ländlichen Raum herausgestellt. Sie ist nicht nur Zentrum
des sozialen und familiären Lebens im Dorf, sondern auch das sichtbarste Symbol
dafür, dass das Land Familienleben im ländlichen Raum überhaupt will.
Schulschließungen sind immer ein klares Signal, das von Familien als Aufforderung
zum Wegzug wahrgenommen wird.
Das Angebot an Ganztagsschulen gilt es auszubauen. Dadurch werden zusätzliche
Förder- und Unterstützungsmaßnahmen erreicht, mit denen zugleich lernschwache
wie lernstarke Schüler gefördert werden. Die Ganztagsschule in allen
Schularten ist die Antwort auf die veränderten familiären Rahmenbedingungen.
Schule kann und soll die elterliche Erziehung nicht ersetzen, aber sie kann durch
eine engagierte Bildungspolitik vor Ort ergänzt werden.
Chancengleichheit und Gerechtigkeit brauchen Freiheit und keinen Zwang. Sie
werden aus unserer Sicht nicht durch eine vordergründige Diskussion über
Schulsysteme erreicht, sondern ausschließlich über eine Verlagerung des Augenmerks
auf die wesentlichen Beteiligten: Eltern, Lehrer und Schüler.
Das Ministerium für Bildung sollte sich - anstatt sich um immer mehr Bürokratie
und Reglementierung zu kümmern - darauf konzentrieren, für Mecklenburg-Vorpommern einheitliche Prüfungsstandards zu entwickeln. Danach muss die
Einführung länderübergreifender Standards erfolgen, die eine Anerkennung von
Schulabschlüssen in ganz Deutschland gewährleistet.
Die beste Sozialpolitik setzt für uns bei der Bildung an. In diesem Zusammenhang
sprechen wir uns auch für eine Reform der Lehrerausbildung in Mecklenburg-Vorpommern aus. Diese muss zukünftig eine stärkere Praxisgewichtung
enthalten. Die Studierenden müssen so früh wie möglich in die Schulen, um dort
erste praktische Erfahrungen zu sammeln. Außerdem muss die pädagogische
Ausbildung einen wesentlich höheren Stellenwert bekommen. Die Lehrer von
morgen müssen unbedingt vermehrt in Erziehungs- und in Wissensvermittlungstechniken
geschult werden.
Auch in Bezug auf die Finanzpolitik bedarf es eines Umdenkungsprozesses. Wir
werden uns - trotz knapper Kassen - dafür einsetzen, dass eine Umverteilung
von Finanzmitteln aus dem Reparaturbetrieb der Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
in den eigentlichen Bildungsbereich mit der Priorität Grundschule
erreicht wird.

1.3 Hochschulen
Die Politik läuft Gefahr, den Ruf unserer Hochschulen und die Motivation ihres
Personals dank des ewigen Hin und Her in Sachen Landeshochschulgesetz zu
schädigen. Die Hochschulen sind elementare Bereiche der Landesentwicklung
und eine der wenigen Möglichkeiten, junge Menschen in unser Land zu holen -
sie sind ein unschätzbarer Exportartikel. Sie verkörpern somit einen wichtigen
wirtschaftlichen und kulturellen Faktor für Mecklenburg-Vorpommern.
Wir sprechen uns klar für eine autonome Hochschullandschaft aus.
Das liberale Leitbild der künftigen Hochschule lautet:
 Unabhängigkeit
 Wissenschaftlichkeit
 Wettbewerbsfähigkeit
 Profiliertheit
 Internationalität
Wir Liberalen bekennen uns zu den Hochschulen, wollen aber den vorherrschenden
staatlichen Dirigismus zurückdrängen. Wichtig ist uns weiterhin, mehr Freiräume
für die Hochschulen zu schaffen, damit sie handlungsfähiger werden und
eine langfristige Planungssicherheit erhalten. Dafür setzt sich die FDP für rechtsverbindliche
Zielvereinbarungen zwischen dem Land und den Hochschulen ein.
Die bisherigen Zielvereinbarungen hatten den Nachteil, dass sie von Seiten des
Landes jederzeit ohne Konsequenzen aufgekündigt werden konnten. In Zukunft
sollen derartige Zielvereinbarungen für das Land rechtsverbindliche Erklärungen
sein, auf die sich die Hochschulen für die Zeit ihrer Dauer jederzeit berufen können.
Wir fordern Hochschulen, die nicht als nachgeschaltete Behörden verstanden
und behandelt werden. Wir sind entschiedener Gegner einer Bevormundung der
Wissenschafts- und Forschungslandschaft. Die Hochschulen sollen in die Lage
versetzt werden, ihre Aufgaben in Selbstverwaltung und Selbstverantwortung
wahrnehmen zu können.
Die FDP setzt sich daher für eine Rechtsformänderung der Hochschulen ein. Wir
vertreten das Modell der Stiftungshochschulen. In diesem Modell wird den Hochschulen 

im Zuge der Rechtsformänderung sowohl die Personal- als auch die Projekthoheit
übertragen. Die Hochschulen erhalten nach der Umwandlung in eine
Stiftung ausschließlich Globalzuschüsse über deren Verwendung sie selbstständig
entscheiden. Dadurch entsteht eine Organisationshoheit für die Hochschulen,
die sich nach den eigenen Bedürfnissen entsprechend ihrer Größe, Tradition und
Aufgabensetzung eine Struktur gibt. Tarifliche Vereinbarungen, Stellenausschreibungen
und Berufungen erfolgen dann ausschließlich innerhalb der jeweiligen
Hochschule. Zudem hat diese Rechtsform den Vorteil, dass die jeweilige Hochschule
den lang versprochenen Globalhaushalt erhält und zudem selbstständig
Mittel umschichten kann. Auch können erwirtschaftete Überschüsse mit ins
nächste Jahr genommen werden und müssen nicht mehr am Jahresende abgeführt
werden.
Studiengebühren können ein sinnvoller Beitrag zur Finanzierung der Hochschulen
sein. Die Entscheidung über die Erhebung von Studiengebühren überlassen
wir den autonomen Hochschulen. Die Höhe der vorher fest vereinbarten Landeszuweisungen
an die jeweilige Hochschule, muss von der Existenz und der Höhe
der durch sie festgelegten Studiengebühren unabhängig sein, damit sich das
Land nicht einseitig aufgrund von Sparzwängen aus der Hochschulfinanzierung
zurückziehen kann. Im Zuge der Einführung von Studiengebühren muss die
rechtliche Stellung der Studenten verbessert werden. Sie müssen gleichberechtigte
Kunden der Hochschulen werden und Versäumnisse von Seiten der Hochschule
einklagen können. Nicht zuletzt muss eine sozialverträgliche Finanzierung
der Studiengebühren sichergestellt werden.
Die FDP empfiehlt der autonomen Hochschule den weiteren Ausbau der Fundraising-Abteilungen und den Aufbau eines Alumni-Systems.
Die FDP fordert die Abschaffung der Zentralen Vergabestelle für Studienplätze
(ZVS). Die Hochschulen sollen selbst über die Aufnahme von Studenten entscheiden
dürfen. Bei der Studienplatzvergabe kann jedoch nicht allein der Notendurchschnitt
eine Rolle spielen. Studierende können vielmehr anhand von
Aufnahmetests aufgenommen werden. Die ersten Schritte in diese Richtung sind
bereits unternommen worden. Dennoch gibt es immer noch Fächer, die über die
ZVS verteilt werden. Unser Anliegen ist es, die Hochschulen in Mecklenburg-Vorpommern zu ermuntern, auf die ZVS zu verzichten.

1.4 Berufliche Bildung
Die rot-rote Landesregierung hat durch eine falsche Bildungspolitik die berufliche
Zukunft tausender junger Menschen in Mecklenburg-Vorpommern aufs Spiel gesetzt
und Entwicklungschancen klein- und mittelständischer Unternehmen vertan.
Zusätzliche Bildungs- und Ausbildungsaufwendungen dieser Unternehmen werden
notwendig, weil Schulabgänger immer häufiger erhebliche Ausbildungsdefizite
aufweisen. Oft sind Grundfertigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rechnen leider
nur unzureichend vorhanden. Aufgrund steigender Qualifikationsanforderungen
muss die Ausbildung junger Menschen an Qualität zunehmen. Benachteiligten
Schülern wird nur durch eine intensivere Vermittlung von Grundfertigkeiten
die Chance eröffnet, sich qualifiziert um einen Ausbildungsplatz bewerben zu
können.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass künftig einer mangelnden Vorbildung der
Schulabgänger, zu hoher Ausbildungskosten, einer zu langen Ausbildungsdauer
und zu starren Berufsbildern entgegengewirkt wird.
Die Ausbildungsberatung muss professioneller gehandhabt werden. Das duale
Berufsbildungssystem muss durchlässiger und flexibler werden. Es muss fortentwickelt
und nicht zerredet werden.
Die Berufsschulen sind aufgefordert, sich stärker an den Anforderungen der Wirtschaft
zu orientieren. Die Entwicklung neuer und die Überarbeitung bestehender
Berufsbilder an die zukünftige Marktentwicklung muss eines der Hauptziele der
Berufsschulen sein. Es ist zu prüfen, inwieweit einfache Ausbildungsberufe mit
kürzeren Ausbildungszeiten verbunden und zugelassen werden können. Die Berufsschulzeiten
müssen flexibler an den regionalen und branchentypischen betrieblichen
Arbeitszeiten ausgerichtet werden. Ziel muss es sein, junge Menschen
früher als bisher in das Berufsleben einzugliedern.
Die FDP wird private und gemeinnützige Initiativen unterstützen, die zur Schaffung
von Ausbildungsplätzen beitragen. Grundsätzlich ist die betriebliche vor der
überbetrieblichen Ausbildung zu fördern.

2. Wirtschaft und nachhaltiges Wachstum
Mecklenburg-Vorpommern ist ein Land mit vielen Chancen. Es gibt keinen
Grund, unser Land schlecht zu reden. Wichtig ist vor allem eines: Wir müssen die
Möglichkeiten nutzen, die wir haben, um unsere Zukunft selbstverantwortlich und
frei gestalten zu können.
Acht Jahre rot-rote Politik in Mecklenburg-Vorpommern haben ihre Spuren hinterlassen,
Chancen wurden und werden nicht genutzt. Die Bilanz: Mecklenburg-Vorpommern hat das geringste Wirtschaftswachstum und die höchste Arbeitslosenquote
im Vergleich der neuen Bundesländer.
Die FDP will ein Klima des Aufbruchs schaffen. Dafür brauchen wir eine neue
Kultur in der Wirtschaftspolitik unseres Landes. Wir setzen dabei auf die Menschen.
Ihre Motivation ist der wichtigste Faktor in der Sozialen Marktwirtschaft.
Sie ist das Fundament einer jeden guten Wirtschaftspolitik, und eine gute Wirtschaftspolitik
bildet den Kern einer guten Sozialpolitik.
Das wirtschaftliche Bild in Mecklenburg-Vorpommern ist geprägt von Kleinst- und
Kleinbetrieben. Sie sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Es sind die kleinen
Unternehmen, die kreativ sind, die sich den Herausforderungen des Marktes stellen,
die für Innovation in unserem Land sorgen. Hier werden die meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen. Deswegen muss die Politik den vielen Handwerkern,
Freiberuflern und Unternehmern ihrerseits den Rücken stärken. Es darf
nicht länger nur geredet werden. Die FDP will die Probleme anpacken, mit denen
die Unternehmen in unserem Land kämpfen.
Das heißt für uns:
 Wir werden den Zugang zu neuem Kapital und Darlehen vor allem für
Kleinst- und Kleinbetriebe verbessern. Hierzu werden wir bei der Mittelständischen
Beteiligungsgesellschaft Mecklenburg-Vorpommerns einen
Fond einrichten, mit dem sich die Beteiligungsgesellschaft an Kleinst-,
Klein- und Mittelstandsunternehmen kurz- und langfristig still beteiligen
kann. Wir werden darauf achten, dass der Zugang zu diesem Fond nicht
durch bürokratische Hürden und lange Entscheidungsverfahren behindert
wird.

 Wir wollen eine Investitionspolitik der öffentlichen Hand, die sich an den
Bedürfnissen der kleinen Unternehmen orientiert. Das heißt für uns auch
eine verstärkte Ausschreibung von handwerksfreundlichen Teil- und
Fachlosen durch die öffentliche Hand.
 Wir wollen eine Verbesserung der Zahlungsmoral. Gerade die öffentliche
Hand hat eine Vorbildwirkung. Das Land und die Kommunen müssen sich
dieser wieder bewusst werden.
 Wir wollen einen handwerksgerechten Technologietransfer. Hierfür brauchen
wir eine verbesserte Informations- und Transferstruktur an den Universitäten
des Landes, damit das theoretische Anwendungswissen auch
praktisch für das Handwerk nutzbar wird.
 Es ist nicht zu verantworten, dass Dumpingangebote den Markt in seiner
Substanz gefährden. Zur Vermeidung von Folgekosten sollte die öffentliche
Hand offensichtliche Dumpingangebote von Ausschreibungen ausschließen
- keine Auftragsvergabe an den billigsten Bieter.
Die Zukunft gestalten heißt, die Schlüsselbereiche der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern zu stärken.
Kernbereiche sind:
 Bio- und Medizintechnik
 Tourismus und Wellness
 Maritime Industrie (Schiffbau, Zulieferer, Ingenieurleistungen, Schifffahrt,
Off-Shore)
 Landwirtschaft und Ernährungsindustrie
Die Ausrichtung an diesen Kernbereichen darf aber nicht dazu führen, dass gute
Ideen und Ansiedlungskandidaten außerhalb dieser Bereiche nicht gefördert
werden.
Ziel muss es sein, Mecklenburg-Vorpommern durch exzellentes Marketing im
hart umkämpften Wettbewerb der Bundesländer um Industrieansiedlungen in
einem besonderen Maße zu profilieren. Die FDP hat es sich zur Aufgabe gemacht,
eine Standortoffensive zu starten, die nicht nur auf die Ansiedlung und

Neugründung modernster Industrie- und Dienstleistungsunternehmen abzielt,
sondern erst recht auf die Unterstützung der bereits bestehenden ansässigen
Unternehmen ausgerichtet ist. Dies kann vor allem durch eine Verbesserung der
örtlichen Rahmenbedingungen wie z.B. die Befreiung von Bürokratie, überhöhten
Steuern und Abgaben geschehen.
Keine Standortoffensive hat Erfolg, wenn die Politik weiterhin die so genannten
"weichen" Standortfaktoren schwächt. Investoren kommen nicht in unser Land,
wenn ihre Mitarbeiter Sorge haben müssen, dass das Abitur ihrer Kinder in anderen
Bundesländern als zweitklassig angesehen wird.
Unser Land bietet gute Voraussetzungen für große Ansiedlungen. An dieser Stelle
sind die Autobahnen, vor allem die vollendete A 20, die Seehäfen oder der
Flughafen Rostock-Laage zu nennen. In diesem Zusammenhang hat die Entwicklung
der A 14 als europäische Nord-Süd-Verbindung eine besondere Bedeutung
für Mecklenburg-Vorpommern. Ihr Bau darf nicht so viel Zeit in Anspruch
nehmen, wie für die Fertigstellung der A 20 benötigt wurde.
Mit Blick auf unsere leistungsfähigen Seehäfen hat die A 14 für Mecklenburg-Vorpommern eine zentrale Bedeutung, weil sie unserem Land den Zugang zum
südosteuropäischen Wirtschaftsraum sichert. In der Konkurrenz um diesen Wirtschaftsraum
dürfen wir die Ausgangslage von Rostock gegenüber Danzig nicht
gefährden. Damit unsere Häfen in Mecklenburg-Vorpommern zum Tor nach
Skandinavien und zum Baltikum werden, müssen wir auch Verkehrsprojekte außerhalb
von Mecklenburg-Vorpommern unterstützen. Oberstes Ziel ist daher eine
enge Verknüpfung der Landes- mit der Bundespolitik, denn nur wer über den
sprichwörtlichen Tellerrand schaut, kann an intereuropäischen Effekten teilhaben.
Die Osterweiterung der Europäischen Union hat zur Folge, dass Mecklenburg-Vorpommern aus einer Randlage in die Position einer wichtigen europäischen
Verbindungsregion rückt. Zudem erschließt sich mit dem Ostseeraum ein potenzieller
Binnenmarkt mit über 70 Mio. Menschen.
Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist für das von uns angestrebte lebendige,
dezentrale und bürgernahe Europa von elementarer Bedeutung. Ein
solcher Austausch auf regionaler und kommunaler Ebene zwischen Polen und
Mecklenburg-Vorpommern hat jedoch bisher noch nicht den erwünschten Erfolg
gebracht. Aber gerade eine intensive, unbürokratische und auf allen Ebenen

stattfindende Zusammenarbeit ist Kosten sparend und schafft neue Impulse. Zu
denken ist dabei beispielsweise an die Errichtung grenzüberschreitender Zweckverbände
für die Müll- und Abwasserentsorgung. Zu denken ist jedoch auch an
Schulen und Kindergärten in kommunaler Trägerschaft sowie an gemeinsame
Tourismus- und Naturschutzprojekte. Gerade mit Blick auf das Elbe- und Oderhochwasser
wäre ein gemeinsamer Katastrophenschutz sinnvoll. Momentan sind
solche Vorhaben aufgrund einer zu komplizierten und zeitraubenden Bürokratie
oft zum Scheitern verurteilt. Deshalb ist es dringend notwendig, schnellstmöglich
Rahmenabkommen zu verabschieden, die den Kommunen auf der Basis völkerrechtlicher
Vereinbarungen einen größeren Handlungsspielraum ermöglichen.
Schlüsselindustrien, wie beispielsweise die Werften in den Hansestädten Rostock,
Stralsund, Wismar und Wolgast, ziehen Arbeit und Aufträge für kleinere und
mittelständische Unternehmen nach sich. Um ein gesundes und zukunftsfähiges
Investitionsklima zu schaffen, sind bereits vorhandene wirtschaftliche Ballungszentren
weiter zu unterstützen und auszubauen. Die dort schon vorhandenen
Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe leben von der Industrie. Die Schaffung
von Industrieansiedlungen bedeutet für die Unternehmen eine Mehrzahl von Aufträgen
und für die Bürger mehr Arbeit. Der Landesregierung ist es in den zurückliegenden
zwölf Jahren nicht gelungen, mehr innovative Betriebe, vor allem aus
dem produzierenden Gewerbe, nach Mecklenburg-Vorpommern zu holen. Es
werden immer noch zu wenige innovative Unternehmen gegründet. Obwohl viele
Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern schon innovativ tätig sind, behindern
immer neue Verordnungen und Richtlinien ihre Entwicklung. Hier ist ein klarer, in
die Zukunft gerichteter Kurs einer neuen Landesregierung erforderlich.
Der Bürokratieabbau ist in Mecklenburg-Vorpommern noch nicht wesentlich vorangekommen.
Überflüssige Regelungen wurden nur teilweise außer Kraft gesetzt,
Genehmigungserfordernisse nicht auf ein Minimum beschränkt.
Für Mecklenburg-Vorpommern typische Betriebe (mit weniger als 10 Beschäftigten)
haben jährliche Bürokratiekosten von über 4.000 EUR je Beschäftigten. Die
Unmenge an kommunalen, Landes- und Bundesvorschriften muss deshalb energischer
ausgedünnt werden, z.B. bei Verkehrs-, Entsorgungs- und Gebührensatzungen.
Die Testregion Westmecklenburg ist ein erster Schritt, den Bürokratieabbau
wirklich anzugehen. Die bisher beschlossenen Deregulierungsgesetze
erreichen bis jetzt allerdings nur einen kleinen Teil des Mittelstandes. Sie sind deshalb weiterzuentwickeln.

Grundsätzlich ist dem Anzeigeverfahren der Vorzug vor dem Genehmigungsverfahren
zu geben. Meldet sich die Behörde innerhalb eines bestimmten Zeitraumes
nicht, so gilt der Antrag als genehmigt.
Das Kammerwesen bedarf einer grundlegenden Reform. Kleinstunternehmen,
die keinen originären gewerblichen Charakter haben, sollten aus der Pflichtmitgliedschaft
entlassen werden können. Zugleich ist die Möglichkeit der freiwilligen
Mitgliedschaft zu eröffnen. Die Pflichtmitgliedschaft ist ansonsten notwendig, um
dem wirtschaftlichen und politischen Übergewicht von Konzerninteressen und
einzelnen Personeninteressen entgegenwirken zu können. Die Kammern müssen
gefordert und in die Lage versetzt werden, wieder ihre eigentliche Aufgabe,
das Gesamtinteresse der Wirtschaft zu artikulieren, wahrzunehmen. Dazu muss
die innere Verfassung der Industrie- und Handelskammern und der Handwerkskammern
mehr Demokratie, Transparenz und Effizienz ermöglichen.
Durch einen Rückzug des Staates aus der Wirtschaft kann die Binnenwirtschaft
angekurbelt werden. Öffentliche Ausgaben, die nicht zur Daseinsvorsorge benötigt
werden, müssen sich einer genauen Rentabilitätsuntersuchung stellen. Viele
Aufgaben, die noch von der öffentlichen Hand wahrgenommen werden, können
von privatwirtschaftlichen Unternehmen übernommen werden. Die Privatisierung
öffentlicher Aufgaben stärkt den Mittelstand, bringt statt höherer Staatsausgaben
zusätzliche Steuereinnahmen und entlastet zusätzlich die öffentlichen Haushalte.
Grundvoraussetzung ist, dass private Unternehmen diese Aufgaben zumindest
gleich gut bzw. besser erledigen können. Die FDP sieht beispielsweise Potenzial
in den Eichämtern, den Tourismuseinrichtungen der öffentlichen Hand, den Landesbeteiligungen
im Bereich Wirtschaftsförderung und im Bereich der Arbeitsmarktförderung.
Die FDP unterstützt in diesem Sinne nachdrücklich das "Bündnis
gegen Staatswirtschaft" in Mecklenburg-Vorpommern.
Die FDP ist eindeutig gegen eine Ausweitung des § 69 der Kommunalverfassung
(Wirtschaftliche Unternehmen in Privatrechtsform).
Wesentliches Einsparpotenzial sehen wir in den unübersehbaren ressortbegrenzten
Förderinstitutionen. Subventionen und Förderungen sollen und dürfen nicht
nach dem allseits beliebten "Gießkannenprinzip" eingesetzt werden. Unser Ziel
ist eine gezielte Förderung mit einer absehbaren Begrenzung. Die FDP setzt sich
für die Schaffung eines ressortübergreifenden Förderinstituts ein. Sämtliche Förderrichtlinien, 

Zulagen und Zuschüsse sind von diesem Förderinstitut im Interesse
von Transparenz und gleichen Startchancen bei der Fördermittelvergabe zu
verwalten. Jede Maßnahme ist entschiedener an ihrem Erfolg zu messen. So
wird Mecklenburg-Vorpommern beispielsweise nicht auf Dauer alle in der Entwicklung
befindlichen Flughafenprojekte bezuschussen können. Wir befürworten
eine Konzentration auf Schwerpunktstandorte.
Die Förderung von neuen Technologien und anderen Innovationen im Land wird
von uns in einem Höchstmaß vorangetrieben werden. In einem Land wie Mecklenburg-Vorpommern, mit schwacher industrieller Prägung, werden nur von neuen
innovativen Produktionen und neuen Märkten spürbare Arbeitsmarktimpulse
ausgehen können.
Junge zukunftsorientierte Unternehmen müssen durch sachgerechte Förderung
an den Wettbewerb herangeführt und stabilisiert werden, um sich dann, gefestigt
auf eigenen Füßen stehend, im Wettbewerb behaupten zu können. Nur wenn
Jungunternehmer das Gefühl haben, dass ihre Leistung und Eigeninitiative als
Selbstständige gesellschaftliche Anerkennung findet, werden sie auch motiviert
sein, das Risiko der Selbstständigkeit einzugehen. Der Öffentlichkeit muss daher
die wichtige Rolle von Selbstständigen und Unternehmern in Wirtschaft und Gesellschaft
verdeutlicht werden. Jede erfolgreiche Existenzgründung schafft im
Durchschnitt vier bis fünf Arbeitsplätze. Das ist Grund genug, die Unübersichtlichkeit
der Förderprogramme und die bürokratischen Hemmnisse abzubauen.
Mittelstandsförderung ist kein Selbstzweck, sondern sichert Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Die Wirtschaftsförderung soll unter dem Motto:
 Vereinfachen
 Vereinheitlichen
 Vernetzen
neu geordnet werden.
Die FDP fordert eine generell aufeinander abgestimmte Schwerpunktsetzung der
EU-Hauptförderelemente:
 Europäischer Fond für regionale Entwicklung (EFRE)

 Europäischer Sozialfond (ESF)
 Europäischer Landwirtschaftsfond für die Entwicklung des ländlichen
Raumes (ELER)
Eine optimale Abstimmung der Förderprogramme zwischen den Ministerien und
damit zwischen EFRE, ESF und ELER muss nutzungsabhängig erfolgen.
Ab 2007 müssen die Schwerpunkte der EFRE-Förderung für das Programm auf:
 gewerbliche Wirtschaft
 Forschung und Entwicklung
 Infrastruktur
gerichtet sein.
Wir treten für eine Flexibilisierung des Kapitalmarktes ein. Sparkassen sind, genauso
wie die genossenschaftlich geführten Banken, unverzichtbar für Deutschland,
ganz besonders für Mecklenburg-Vorpommern. Sie sind unser Partner und
bieten eine flächendeckende Versorgung mit einer umfassenden Produktpalette
moderner kreditwirtschaftlicher Leistungen für alle Bevölkerungsgruppen sowie
unseren Mittelstand.
Sparkassen erfüllen mit ihrem nachhaltigen Förderengagement in allen gesellschaftlichen
Bereichen wichtige Aufgaben für die regionale Gemeinschaft, zu
deren Erfüllung wegen leerer Kassen zumeist keine Mittel mehr zur Verfügung
gestellt werden können. Sie unterstützen unsere Städte und Gemeinden durch
ihre Arbeit direkt oder indirekt. Vor allem aber sind Sparkassen der erste Anlaufpunkt
für lokale Finanzierungsinteressen und Kreditprüfungen. Sie sorgen für
eine bedarfsgerechte Kreditversorgung in Mecklenburg-Vorpommern.
Die Hartz-Gesetze haben viele Neuerungen mit sich gebracht. Darunter auch die
Neuausrichtung in der Vermittlung von Arbeitslosen und -suchenden. Eine
grundlegende Reform der Arbeitsverwaltung mit einer weitgehenden Verlagerung
der Zuständigkeiten auf die kommunale Ebene ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Dazu gehört auch die Abschaffung der Personal-Service-Agenturen (PSA).
Private und kommunale Strukturen wissen viel besser, welche Situation vor Ort
herrscht. Sie können viel besser auf die von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen

Von zunehmender Bedeutung werden permanente betriebsinterne Weiterbildungen
werden. So genannte "Lehrjahre für ältere Arbeitnehmer", sind aus der Zukunft
nicht mehr wegzudenken.
Es gilt, die Wirtschaftskompetenz der FDP wieder für unser Land zu nutzen. Zusammenfassend
sind das folgende Schwerpunkte:
1. Nachhaltigkeit statt Aktionismus: Langfristige und nachhaltige Unterstützung
der Unternehmen. Die Wirtschaftspolitik des Landes für die Unternehmen
muss verlässlicher und effektiver sein.
2. Helfen statt Gängeln: Konsequenterer Abbau von Bürokratie. Den vorhandenen
Personalüberhang in den Verwaltungen für einen schnelleren
und besseren Service am Bürger nutzen. Ausdehnung der Testregion
Westmecklenburg auf ganz Mecklenburg-Vorpommern.
3. Unterstützen statt Erschweren: Sinnvollere Unterstützung für bestehende
Unternehmen und Existenzgründungen. Unterstützung heißt vor allem
qualifizierte Versorgung mit Unternehmer-Know-how. Gezielte Förderung
statt "Gießkannenprinzip".
4. Zukunft statt Stillstand: Förderung von Ansiedlungen innovativer Unternehmen.
5. Nutzen von Ideen statt Verschlafen von Chancen: Förderung und Verbesserung
des Wissenstransfers von Hochschulen und Forschungseinrichtungen
in kleinere und mittlere Unternehmen.
2.1 Verkehrspolitik
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist ein Standortfaktor von hohem
Rang. Sie ist Grundbedingung für die Sicherung bestehender und die Ansiedlung
neuer Arbeitsplätze. Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur hat, bis auf wenige
Ausnahmen, einen akzeptablen Stand erreicht. Dennoch ist auf diesem Gebiet
eine weitere Verbesserung notwendig, insbesondere bedarf es einer besseren
Vernetzung aller Bereiche der Verkehrsinfrastruktur wie Straßen, Schienen,
Häfen, Wasserstraßen und Flughäfen.
Gerade angesichts eines möglichen Baus der Fehmarn-Belt-Querung ist es notwendig,
bereits genehmigte Verkehrsprojekte schnell umzusetzen, hierzu zählen
wir zum Beispiel die A 241 und die A 14. Neue Verkehrsprojekte, sind unter dem
Vorbehalt der tatsächlichen und zukünftig zu erwartenden Verkehrsströme durch

die Querung genau zu prüfen. Mecklenburg-Vorpommern benötigt keine weiteren
leeren Straßen.
Die Neugestaltung der Rügenanbindung wird von uns begrüßt. Der Neubau nützt
aber nur etwas, wenn ein weiterer Ausbau der B 96n bis nach Bergen mit ihr einhergeht.
Diesem Projekt muss eine hohe Priorität eingeräumt werden. Beide Projekte
sind für die wirtschaftliche Entwicklung der Insel Rügen, als Verkehrsdrehscheibe
Mittel- und Südeuropas via Skandinavien und Baltikum, unverzichtbar.
Nicht nur das Straßen-, sondern auch das Schienennetz muss an die neuen
Herausforderungen angepasst werden. Hierbei ist die Richtung aus wirtschaftlicher
Sicht klar vorgegeben: Weiterer Anschluss Mecklenburg-Vorpommerns an
das transeuropäische Netz nach Berlin, Skandinavien und Polen.
Der Ausbau des Straßen- und Schienennetzes hat auch für die Tourismusbranche
einen hohen Stellenwert. Deshalb werden wir Liberalen uns für eine bessere
Anbindung Mecklenburg-Vorpommerns an den Schienen-Fernverkehr stark machen.
Die Strecke Berlin - Rostock ist auszubauen. Die Strecken Hamburg -
Stralsund sowie Berlin - Stralsund (mit Abzweig nach Usedom) sollen als
Schnellfahrtstrecken eingerichtet werden.
Wir fordern, mehr privatwirtschaftliche Unternehmen auf dem Schienennetz zuzulassen.
Außerdem werden wir uns dafür einsetzen, dass eine Trennung von Netz
und Betrieb im Schienenverkehr umgesetzt wird. Damit wird der Markteintritt privater
Wettbewerber erleichtert, und für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
eine bessere Versorgung zu günstigeren Preisen erreicht.
Mecklenburg-Vorpommern verfügt im Bundesvergleich über die höchste Anzahl
von Flugplätzen. Insgesamt wurden seit 1990 über 100 Mio. EUR in den Ausbau
der Flughäfen in Mecklenburg-Vorpommern investiert. Die FDP setzt sich für eine
Konzentration weiterer staatlicher Investitionsmittel auf den Flughafen Rostock-Laage ein.
Die weitere Sicherung sowie den Ausbau der Schifffahrts- und Fährtätigkeit im
Ostseeraum, gilt es voranzubringen. Auch hier sind - mit Hinblick auf die geplante
Fehmarn-Belt-Querung - die derzeitigen Fährstandorte in unserem Land weiter
zu stärken. Nur so hat unsere Wirtschaft die Chance, den Wirtschaftsraum
"Ostsee" weiter zu erschließen.

Der schnelle und umfangreiche Ausbau der Wasserstraßen, insbesondere der
Bundeswasserstraßen, liegt uns Liberalen angesichts der steigenden Warenströme
auf dem Wasser sehr am Herzen. Hier bietet Mecklenburg-Vorpommern
ein riesiges Potenzial. Grundlage all dessen ist ein umfangreiches Sicherheitskonzept
für die Wasserstraßen und die Ostsee. Wir werden uns für die Umsetzung
geltender internationaler Vereinbarungen einsetzen.
Fragen des Verkehrs haben in unserem dünn besiedelten Flächenland für alle
Bürger eine besondere Bedeutung. Die Belastungen durch die Ökosteuer und die
stetig steigenden Öl- und Gaspreise, zwingen uns zu handeln. Deshalb treten wir
dafür ein, dass der öffentliche Personenverkehr nicht eingeschränkt, sondern mit
Hilfe eines flexiblen Verkehrsverbundes zielstrebig ausgebaut und dabei auf die
Bedürfnisse verschiedenster Personengruppen zugeschnitten wird. Die Förderung
regionaler privater Verkehrsgesellschaften zur Sicherstellung des öffentlichen
Personennahverkehrs auf Schiene und Straße ist eine der notwendigen
Maßnahmen, um für die Menschen in unserem Land ein attraktives Angebot im
ÖPNV erhalten und schaffen zu können.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass der ÖPNV bezahlbarer, flexibler
und auf die Erfordernisse einer alternden Landbevölkerung zugeschnitten werden
soll.
Gerade in einem Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern ist über eine Einführung
des Führerscheins ab dem 17. Lebensjahr nachzudenken.
2.2 Tourismus
In unserem Land verdienen der Tourismus und die davon profitierenden Unternehmen
eine besondere Beachtung und Unterstützung.
Mecklenburg-Vorpommern erfreut sich als Tourismusstandort einer immer weiter
wachsenden Beliebtheit. Dass dies keine Selbstverständlichkeit ist, wissen die
vielen Beschäftigten im Hotel- und Gaststättengewerbe am besten. Nur durch sie
und die vielen Selbstständigen im Tourismusbereich ist es gelungen, Mecklenburg-Vorpommern zu einer der schönsten Urlaubsregionen in Deutschland zu
machen. Ihre Arbeit gilt es, weiter zu unterstützen. Aber Unterstützung bedeutet
nicht noch mehr Bürokratie und nicht noch mehr staatliches Eingreifen. Das Hotel- und Gaststättengewerbe und die anderen Anbieter im touristischen Bereich
wissen selbst, was ihnen hilft und was nicht. Der Staat darf dort nicht weiter intervenieren. 

Eine Ausweitung der Befugnisse der Testregion zur Deregulierung -
West-Mecklenburg - ist zu befürworten. Davon profitiert vor allem der wichtigste
Wirtschaftsbereich in Mecklenburg-Vorpommern, der Tourismus.
Die staatliche Förderung des Tourismusverbandes, die staatlich finanzierten
Werbemaßnahmen zur Förderung des Tourismus und die im Bereich des Tourismus
laufenden Einzelkampagnen müssen regelmäßig mit dem Ziel überprüft
werden, Mehrfachzuständigkeiten und wettbewerbsverzerrende Überförderungen
sowie die Entstehung eines Kosten verursachenden Verwaltungsüberbaus zu
vermeiden. Nur ein weiterer Bürokratieabbau kann der Entwicklung des touristischen
Bereichs weiterhelfen.
Beim Bau neuer touristischer Anlagen und Hotels ist uns Liberalen wichtig, dass
der Subventionsabbau vorangetrieben wird. Ansonsten besteht die Gefahr, dass
Strukturen und Überkapazitäten geschaffen werden, die den Markt in seinem
Aufbau verzerren. Bestehende Angebote, insbesondere die vielen in Familienbesitz
befindlichen Betriebe, Hotels, Pensionen und Gasthöfe, dürfen keiner weiteren
Gefahr einer Destabilisierung ausgesetzt werden.
Wir wollen eine Überprüfung von Gesetzen, Standards und Regelungen im deutschen
und europäischen Vergleich, um unsere Tourismuswirtschaft in Deutschland
und in der EU konkurrenzfähig zu machen. Auch über ein Hinwirken auf reduzierte
Mehrwertsteuersätze für das Gastronomie- und Hotelgewerbe, ist nachzudenken.
Kampagnen wie "M-V tut gut" und "Standortoffensive", sind nicht nur einer ständigen
Erfolgskontrolle zu unterziehen, sondern an ihrer Ausarbeitung müssen
zukünftig professionelle Touristiker und Werbestrategen mitwirken. Denn nur die
Branche selbst weiß, was für sie Erfolg versprechend ist.
Weiterhin streben wir eine Fortentwicklung des sanften Tourismus an. Deshalb
werden wir uns für einen weiteren Ausbau der Fahrrad-, Reit-, Wander-, Skater- und Wasserwanderwege in ganz Mecklenburg-Vorpommern einsetzen. Diese
touristischen Infrastrukturen müssen weiter ein hohes Niveau aufweisen. Mecklenburg-Vorpommern muss zur starken Marke im Tourismus ausgebaut werden.
Dies beinhaltet auch eine Ausrichtung auf neue Tourismusfelder.

Wichtig ist uns vor allem aber auch die Verbesserung des barrierefreien touristischen
Angebotes. Menschen mit Behinderungen sollten nicht aufgrund eines
eingeschränkten Angebotes auf ihren Urlaub in unserem schönen Land verzichten
müssen.
Des Weiteren wird sich die FDP für eine dauerhafte Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten
einsetzen. Touristen darf nicht die Möglichkeit genommen werden,
an ihrem Urlaubsort auch abends ihren Einkaufswünschen nachzugehen. Diese
Selbstverständlichkeit gehört genauso wie ein reichhaltiges Tourismusangebot zu
den so genannten weichen Standortfaktoren. Jeder Ladenbesitzer muss selbst
entscheiden können, wann und wie lange er sein Geschäft öffnen möchte.
Nicht zuletzt sprechen wir Liberalen Mecklenburg-Vorpommerns uns klar gegen
die Einrichtung des Bombodroms in der Kyritz-Ruppiner Heide aus.
2.3 Landwirtschaft
Die Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft ist eine erfolgreiche, innovative und
leistungsorientierte Branche der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern. Dieser
Bereich hat für die FDP einen sehr hohen Stellenwert. Deshalb werden wir für
einen verlässlichen Handlungsrahmen landwirtschaftlicher Betriebe kämpfen.
Wir bekennen uns zu einer flächendeckenden Landwirtschaft. Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft sowie die Jägergesellschaften haben für die Erhaltung und
Pflege unserer Kulturlandschaft mehr geleistet als jede Öko-Steuer. Für Naturschutz
und Fremdenverkehr ist eine ökologisch verträgliche und mit Verständnis
für kulturelle Traditionen betriebene Landwirtschaft ein wichtiger Partner.
Ökologischer Landbau und eine großflächige Landwirtschaft schließen einander
nicht aus. Die Umstellung konventionell wirtschaftender Betriebe auf alternativen
Landbau ist eine Möglichkeit der Verbreiterung des Angebots landwirtschaftlicher
Produkte. Sie ist zu fördern, sofern ein Markt für diese Produkte besteht. Wir Liberalen
lehnen allerdings eine überzogene Propagierung und finanzielle Unterstützung
ökologischer Produktion ab.
Wir brauchen Masse und Klasse. Vorrangiges Ziel ist dabei die Versorgung der
Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln aus allen Produktionsrichtungen.
Der Verbraucher ist objektiv über die Qualität der landwirtschaftlichen

Erzeugnisse zu informieren - sowohl über ökologische als auch konventionell
erzeugte Produkte.
Die FDP setzt sich für eine Agrarpolitik ein, die die Landwirte nicht bevormundet,
sondern Freiraum für unternehmerische Fähigkeiten lässt und damit unternehmerische
Gestaltungsspielräume gewährleistet. Der unternehmerisch denkende und
handelnde Landwirt steht im Mittelpunkt liberaler Agrarpolitik.
Die Landwirtschaft befindet sich in einem ständigen Entwicklungs- und Anpassungsprozess,
der den landwirtschaftlichen Unternehmen große Kreativität und
Flexibilität abverlangt. Unser Ziel ist es deshalb, künftig eine wettbewerbsfähige
flächendeckende, innovative und verbraucherorientierte Landwirtschaft zu erhalten
und gleichzeitig zu sichern. Die Agrarreform 2004/2005 hat mit der Entkoppelung
der Direktzahlungen von der Produktion den Weg und die Notwendigkeit zu
mehr Marktorientierung für Landwirte vorgezeigt. Allerdings hat sie auch durch
Cross-Compliance und neue Prämienrechte zu erheblich mehr Bürokratie geführt,
die von den Landwirten bewältigt werden muss.
Die FDP wird sich für ein System einsetzen, das die Antrags- und Verwaltungsverfahren
vereinfacht und flächengebundene Ausgleichszahlungen in den Mittelpunkt
stellt.
Eine gute Agrarpolitik darf langfristig existenzfähige Betriebe, gleich welcher
Rechtsform, nicht in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung benachteiligen. Wir sprechen
uns gegen Förderobergrenzen aus. Die Agrarpolitik des Bundes und der EU
darf nicht gegen die Landwirtschaft ganzer Regionen - wie Mecklenburg-Vorpommern und die neuen Bundesländer - insgesamt gerichtet sein.
Wer Wettbewerb will, muss für vergleichbare Rahmenbedingungen sorgen. Nationale
Sonderwege passen nicht in eine europäische Agrarpolitik und verstärken
die vorhandenen Kostennachteile unserer Landwirte gegenüber denen europäischer
Wettbewerber. Die Landwirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern darf nicht
durch überzogene Auflagen im Vergleich zu anderen Regionen und Mitgliedsstaaten
der EU benachteiligt werden. Deshalb müssen unnötige bürokratische
Auflagen, die über das EU-Recht hinausgehen, an dieses angepasst werden.
Dies betrifft vor allem Anforderungen im Umweltschutz, im Pflanzenschutz, in der
Tierhaltung und in der Produktionstechnik. Die FDP setzt sich für den Erhalt gleicher
Wettbewerbsbedingungen innerhalb der EU ein. Unterschiedliche Produktionsauflagen 

und steuerliche Belastungen führen zu internationalen Wettbewerbsverzerrungen.
Die Vermarktungsstruktur für Veredelungsprodukte wie Milch, Milchprodukte und
Fleisch, ist weiter zu entwickeln, um deren Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Die
Entwicklung marktfähiger Produkte und ihre Markteinführung sind zu fördern. Die
Belieferung der Zentren im Land - wie auch der Metropolen Hamburg und Berlin
- mit frischen Lebensmitteln könnte in weitaus stärkerem Maße durch Betriebe
aus Mecklenburg-Vorpommern erfolgen. Es müssen weitere Anstrengungen unternommen
werden, die Produkte aufgrund ihrer Qualität zu verkaufen und nicht
durch Preisdumping zu verschleudern. Durch die gemeinsame Vermarktung touristischer
Angebote mit ausgesuchten Spezialitäten aus Mecklenburg-Vorpommern, ist die Bekanntheit unserer Produkte weiter zu verbessern.
Die landwirtschaftliche Produktion muss auf eine nachhaltige Bewirtschaftung
und umweltgerechtes Handeln abzielen. Naturschutz kann nur mit den Landwirten
- und nicht gegen sie - sinnvoll umgesetzt werden. Bewirtschaftungseinschränkungen,
die über die allgemein geltenden gesetzlichen Grundlagen hinausgehen,
müssen daher angemessen ausgeglichen werden. Pflegemaßnahmen
in Schutzgebieten sind an Landwirte zu vergeben, statt sie von kostenträchtigen
Verwaltungen durchführen zu lassen. Eine extensive Bewirtschaftung im
Rahmen des Vertragsnaturschutzes muss Vorrang vor der Ausweisung von
Schutzgebieten, z.B. FFH-Gebieten, haben. Die FDP setzt sich für den Erhalt
ökologisch gewachsener Strukturen ein.
Mit der Entwicklung auf den Energiemärkten gewinnen Land- und Forstwirte auch
als Produzenten von Nachwachsenden Rohstoffen immer mehr an Bedeutung.
Landwirte haben die Chance, sich damit ein weiteres Produktionsfeld zu erschließen.
Wir treten für die Verbesserung der Rahmenbedingungen zur verstärkten
Nutzung Nachwachsender Rohstoffe ein. Weitere Anstrengungen in der
Forschung, Entwicklung und der Markteinführung von Produkten aus Nachwachsenden
Rohstoffen werden von der FDP unterstützt.
Wir Liberalen setzen uns dafür ein, dass die Ergebnisse moderner Züchtungsmethoden,
wie der Grünen Gentechnik, auch der heimischen Landwirtschaft zur
Verfügung stehen. Die Potenziale der Grünen Gentechnik sind vielfältig. Vor lauter
Besorgnis über mögliche Risiken, darf man die Augen nicht vor den Chancen
verschließen, die sich für die Verbraucher und die Landwirtschaft durch eine

Verminderung von Umweltbelastungen, eine Verbesserung von Nahrungsmitteln
und die Optimierung Nachwachsender Rohstoffe ergeben. Vor dem Anbau
durchlaufen genetisch veränderte Kulturpflanzen ein umfangreiches Zulassungsverfahren,
um die Unbedenklichkeit der aus ihnen hergestellten Nahrungs- und
Futtermittel zu sichern. Die Rahmenbedingungen für die Grüne Gentechnik müssen
die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher angemessen berücksichtigen,
den Produzenten in der Land- und Ernährungswirtschaft Planungssicherheit
gewährleisten und Innovationen in Deutschland ermöglichen.
Die Verbraucher haben Anspruch auf eine vollständige Information über Inhaltsstoffe
der von ihnen gekauften Lebensmittel. Die Kennzeichnungspflicht und die
Vorschriften über die Rückverfolgbarkeit dienen der Verbraucherinformation und
tragen dazu bei, die Wahlfreiheit zu verwirklichen.
Die Fischereiquotenverteilung zwischen den Nordländern muss zu Gunsten unseres
Landes verbessert werden. Fanggebiete sind zu sichern. Der Fischereiwirtschaft
sollen zusätzliche Geschäftsfelder, z.B. im Tourismus, eröffnet werden.

3. Kultur
Kultur ist die wesentliche Basis für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Sie
führt Menschen zusammen und veranlasst uns, über die Werte in unserer Gesellschaft
nachzudenken und unser Leben zu gestalten. Darüber hinaus verkörpert
Kultur in einem Tourismusland wie Mecklenburg-Vorpommern einen wichtigen
Teil unserer Wirtschaft. Viele Unternehmer, Freiberufler und Selbstständige
sind im Kulturbereich tätig. Es sind aber nicht nur sie, die die Kultur bereichern;
ohne die vielen Freiwilligen und Senioren, die sich engagieren, wären viele Kultureinrichtungen
nicht mehr am Leben zu erhalten.
Mecklenburg-Vorpommern besticht durch sein reichhaltiges und vielfältiges Kulturleben.
Dieses breite kulturelle Angebot holt Touristen in unser Land. Aus diesem
Grund ist das "Kaputtsparen" der jetzigen Landesregierung ein völlig verkehrter
Denkansatz. Ausgaben für Kunst und Kultur sind in ihrem Wert nicht zu
unterschätzen. Sie dürfen bei Haushaltsdiskussionen nicht zuerst auf der Streichliste
stehen.
Die Landespolitik darf sich daher nicht aus der Verantwortung für ein abwechslungsreiches
Kulturleben ziehen. Für uns steht es außer Frage, dass die Kultur
und deren Erhaltung als Ziel im Grundgesetz verankert werden muss. Dafür werden
wir uns auf Landesebene einsetzen.
Die Förderung von Kultur ist eine unverzichtbare öffentliche und gesellschaftliche
Aufgabe. An dem reichhaltigen Angebot kultureller Einrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern wollen wir festhalten und weitere Schwerpunkte setzen. Die Bedingungen
und Anreize für ein bürgerliches Engagement im Bereich der Kultur müssen
weiter verbessert werden. Dazu können unter anderem auch die betreffenden
Beschlüsse der Altenparlamente umgesetzt werden. Senioren bringen sich
seit Jahren im kulturellen Bereich erfolgreich ein. Dies muss weiter unterstützt
werden.
Auch den Einsatz privater Mittel, insbesondere in Form privaten Stiftungskapitals,
gilt es zu fördern. Hierzu ist auf eine weitere Verbesserung des Stiftungs- und
Stiftungssteuerrechts hinzuwirken. Die FDP wird sich für eine bundesweite Reform
des Gemeinnützigkeitsrechts dahingehend einsetzen, dass die tatsächlichen
Aufwendungen auch von der Steuerschuld abgesetzt werden können. Auch
die Einrichtung von Stiftungen des öffentlichen Rechts muss gerade für Kommunen

vereinfacht werden. Denn sie sind Träger vieler wertvoller Kultureinrichtungen
- Kulturpolitik ist Kommunalpolitik. Das Land muss sich in diesem Bereich
klar auf seine Kernaufgaben konzentrieren - die heißen: Bewirtschaftung und
Förderung von Kulturgütern mit landesweiter Bedeutung, wie z.B. von Theatern
und Festspielen.
Stiftungen des öffentlichen Rechts ermöglichen neben den für die Kommunen
mittlerweile lebensnotwendigen Einsparungen auch eine längere Planungssicherheit
für die staatlichen Einrichtungen, da Zuschüsse im Rahmen der Rechtsakte
zur Schaffung einer solchen Stiftung langfristig festgeschrieben werden
müssen. Zudem erhalten die Einrichtungen dadurch eine größere Unabhängigkeit
in Bezug auf die Politik. Einer freien Entwicklung, einer Schärfung der Profile
und des Potenzials steht dann nicht mehr das Bangen um Zuschüsse im Weg.
Die Einrichtungen werden aus den Haushalten der Kommunen und Gemeinden
herausgelöst. Dies hat zur Folge, dass die erzielten Einnahmen den Kultureinrichtungen
direkt zur Verfügung stehen. Grundlage für ein neues Stiftungsrecht in
Mecklenburg-Vorpommern soll das Berliner Stiftungsrecht bilden.
Die FDP spricht sich dafür aus, die Kulturförderung des Landes in eine langfristige
Förderung umzugestalten. Mit den Kultureinrichtungen, die durch das Land
gefördert werden, sollen langfristige Verträge abgeschlossen werden. Dadurch
entsteht auf beiden Seiten eine Planungssicherheit, die heute nicht vorhanden
ist. Denn im Gegensatz zu den kommunalen Einrichtungen können private Kulturträger
nicht gänzlich in Stiftungen überführt werden. Nichtsdestotrotz brauchen
auch diese eine gewisse Planung ihrer Mittel, damit auch langfristige Projekte
und eine Weiterentwicklung der Einrichtungen möglich sind. Bisher mussten Fördermittel
des Landes stets mit der Aufstellung eines neuen Haushaltes neu beantragt
werden. Dadurch waren sie den Schwankungen der Haushaltslage nur allzu
stark unterworfen, und viele Träger wurden durch die plötzliche Reduzierung der
Zuwendungen an den Rand des Ruins gebracht. Durch die Umstellung auf eine
längerfristige Förderung soll dies in Zukunft vermieden werden. Freie Träger erhalten
so die Chance, sich auf drohende Kürzungen vorzubereiten, da sie bereits
ein bis zwei Jahre vor der Zuwendungsreduzierung davon in Kenntnis gesetzt
werden.

4. Gesundheit
Mecklenburg-Vorpommern hat das ehrgeizige Ziel, das Gesundheits- und Wellness-Bundesland zu werden. Einen Anspruch auf diese Position kann aber nur
stellen, wer die Bedeutung der Gesundheit als Wirtschaftsfaktor erkennt. Um dies
erreichen zu können, ist es notwendig, das ambulante und stationäre Gesundheitssystem
zu reformieren und an die Besonderheiten unseres Landes anzupassen.
Grundsätzlich gelten dabei die überregionalen liberalen Forderungen
nach mehr Wettbewerb der Versicherer und Leistungserbringer und nach mehr
Transparenz für die Versicherten.
Bereits heute besteht die Bedrohung durch "weiße Flecken" mit fehlender ambulanter
ärztlicher Versorgung. Tendenziell wird sich die Situation verschärfen. Fehlende
ambulante Arztstrukturen müssen teilweise teuer durch stationäre Versorgung
kompensiert werden.
Wir Liberalen fordern daher:
1. Flexibilisierung der ambulanten ärztlichen Versorgung durch Aufhebung
der Zulassungs- und Budgetgrenzen; Liberalisierung der Werbungs-,
Vertrags- und Organisationseinschränkungen.
2. Stärkung des Hausarztes als Hilfesteller des Patienten durch das Gesundheitssystem
bei gleichzeitiger Wahlfreiheit der Patienten.
3. Vereinfachung des Zulassungssystems für Haus- und Fachärzte,
Schaffung von Möglichkeiten für Zweitpraxen von Ärzten, die in ländlichen
Regionen tätig sind.
4. Absicherung einer flächendeckenden ärztlichen Versorgung durch
landesseitige Unterstützung von Praxisgründungen mit Investitionszulagen.
5. Stärkung und Fortentwicklung der Qualitätssicherung.
Die ambulante Pflege gewinnt weiter an Bedeutung. Im Rahmen betreuter Wohnformen
oder durch den Umbau der eigenen Wohnung können immer mehr Menschen,
insbesondere ältere Mitbürger, länger im angestammten Wohnumfeld
verbleiben. Neben der Betreuung durch pflegende Angehörige ist dafür eine fachlich
qualifizierte ambulante Pflege Voraussetzung. Für alle altersgerechten Angebote
muss ein Grundsatz gelten: Selbstständige Lebensführung statt Betreuung.

Immer mehr Landkreise haben sich aus der investiven Förderung ambulanter
Pflegedienste zurückgezogen. Aufgrund der Bundesgesetzgebung werden die
Investitionskosten auch von den Pflegekassen nicht übernommen. Die Pflegedienste
stellen diese Kosten somit direkt dem Patienten in Rechnung. Dadurch
wird der Bezug ambulanter Pflege abhängig vom Einkommen. Gerade dies sollte
durch die Einführung der Pflegeversicherung vermieden werden.
Um die Wirkung der Pflegeversicherung im ambulanten Bereich nicht zu gefährden,
fordert die FDP in Mecklenburg-Vorpommern daher:
1. Änderung des Landespflegegesetzes und Einführung einer Subjektförderung
zur Finanzierung von Investitionskosten der ambulanten
Pflegedienste für sozial- und einkommensschwache Patienten.
2. Gezielte Unterstützung der Kommunen, hochwertige betreute
Wohneinheiten zu fördern, damit Mecklenburg-Vorpommern Pflege
als Gesundheitsleistung anbieten kann.
3. Fortschreibung des Altenseniorenprogramms "Älter werden in
Mecklenburg-Vorpommern", um der Alterstruktur unserer Bevölkerung
Rechnung zu tragen.
Der Ausstieg aus der staatlichen Objektförderung und der Bedarfsplanung nach
Kassenlage im vergangenen Jahr wird von uns begrüßt. Um die noch vorhandenen
Ungerechtigkeiten im Wettbewerb und die damit verbundenen Folgen für die
Patienten zu beseitigen, müssen finanzielle Übergangslösungen entwickelt werden.
Ohne eine staatliche Planung und Kontrolle wieder einzuführen, soll vom
Land Mecklenburg-Vorpommern ein Umschuldungsprogramm aufgestellt werden.
Den betroffenen Trägern muss gegenüber den finanzierenden Banken mit Unterstützung
der Landesregierung eine Tilgungsstreckung ermöglicht werden, die sie
wieder wettbewerbsfähig macht. Das vor einigen Jahren erneuerte Landespflegegesetz
ist im Hinblick auf Gerechtigkeitslücken zu überprüfen.
Grundsätzlich gilt auch bei der Rehabilitation der Grundsatz: ambulant vor stationär!
Es sind Modelle zu fördern, die die körperliche und geistige Rehabilitation
von Patienten im persönlichen Umfeld fördern. Die Ansiedlung ambulanter Rehabilitationszentren
ist im Rahmen von Modellprojekten zu unterstützen. In ihnen
kann gesundheitliche Rehabilitation parallel zur beruflichen Wiedereingliederung
erfolgen. Derartige Modelle sind langfristig Kosten sparend.
Rehabilitation

Die FDP in Mecklenburg-Vorpommern ist für eine stärkere Ausrichtung des Wettbewerbs
im Krankenhaussystem. Die qualitativ und wirtschaftlich beste Lösung
muss sich durchsetzen. Das Festhalten an der antiquierten Krankenhausbettenplanung
gefährdet dieses Ergebnis jedoch. Eine moderne effiziente, qualitäts- und leistungsorientierte Krankenhausplanung fördert die medizinische Höchstleistung
und sichert die Versorgung mit stationären Grundleistungen, insbesondere
in ländlichen Regionen. Eine entsprechende Planung der Leistungsbedürfnisse
kann nur partnerschaftlich mit allen Beteiligten realisiert werden. Grundsätzlich
sollen dabei private und freie gemeinnützige Träger von Krankenhäusern
eine besondere Berücksichtigung finden Nach erfolgreicher Planung sollte sich
das Land weitgehend aus der Steuerung und Kontrolle zurückziehen und nur bei
zu erwartenden strukturellen Defiziten steuernd in die stationäre Versorgung eingreifen.
Zu einem Gesundheitsland gehört auch die Spitzenforschung im Life Science
Bereich: Gesundheitsprävention, Gesundheitstourismus, prophylaktische Seniorenpflege.
Hier gibt es in Mecklenburg-Vorpommern weiter ausbaubare Potenziale.
Freie Kapazitäten im Gesundheitswesen Mecklenburg-Vorpommerns müssen
deutschland-, europa- und weltweit durch ein verstärktes Marketing beworben
werden. Dabei werden wir uns für die Einrichtung einer Marketingagentur einsetzen,
die Gesundheitsleistungen aus Mecklenburg-Vorpommern weltweit vermarktet.
Das sichert Arbeitsplätze und verstärkt den Ruf Mecklenburg-Vorpommerns,
ein "Gesundheitsland" zu sein. Ein verstärkter Gesundheitstourismus sichert
auch die medizinische Versorgung der einheimischen Bevölkerung finanziell und
strukturell ab.
Der nachweislich zunehmende Gebrauch legaler Suchtstoffe und die ineffiziente
Politik der Landesregierung bezüglich legaler wie illegaler Suchtmittel, kollidieren
mit unserem Anspruch, "Gesundheitsland" zu sein. Die FDP Mecklenburg-Vorpommern fordert daher:
1. Die Erarbeitung eines konzentrierten Handlungsrahmens gegen Sucht
und Drogen.
2. Ein Rauchverbot an Schulen und in öffentlichen Einrichtungen.
3. Den Ausbau eines umfangreichen und zielgruppenadäquaten
Präventionsprogramms.

Die FDP setzt sich für die Stärkung einer präventiv arbeitenden Sucht- und Drogenberatung
ein.

5. Umwelt- und Naturschutz
Mecklenburg-Vorpommern ist ein vorwiegend agrarisch geprägtes Flächenland
(23.178 km²).
Unser Land muss es schaffen, sein naturräumliches Potenzial als
Entwicklungsmöglichkeit zu erkennen und diese Stärke zur Schaffung von
Arbeitsplätzen im Umwelt-, Landwirtschafts- und Tourismusbereich umzusetzen.
Die kreative Anwendung der in diesem Bereich geltenden Gesetze und
Vorschriften ermöglicht die Umsetzung von Entwicklungsplänen in Industrie,
Handel und Tourismus. Deshalb stellt die ideologiefreie Betrachtung von Umwelt
und Landwirtschaft eine dringende Voraussetzung dar.
Wir stehen für einen nachhaltigen Schutz der Natur und unserer Lebensgrundlagen.
Wir sichern die Lebensqualität künftiger Generationen sowie die natürlichen
und gesellschaftlichen Ressourcen. Umweltpartnerschaften sind in Bezug auf die
zunehmende Globalisierung auch für Mecklenburg-Vorpommern sinnvoll.
Die rot-rote Landesregierung liefert ein Musterbeispiel für konzeptlosen Öko-Aktionismus ohne Rücksicht auf ökonomische Kosten. Andauernd neue Verordnungen,
Auflagen und Verbote, rein aus Prestigegründen, demotivierende Gesetzesnovellen
im Abfall- und Naturschutzrecht, tragen nicht zum Schutz und zur
Nutzung der Umwelt bei, sondern verhindern vernünftiges Wirtschaften, vernichten
Arbeitsplätze und schaden somit Mecklenburg-Vorpommern.
Unser liberales Konzept lautet: Naturschutz und Umweltpolitik nicht gegen die
Menschen, sondern mit ihnen und vor allem für sie.
Wir fordern daher eine engere Zusammenarbeit der Wirtschaft im Umweltschutzbereich.
Die freiwillige Teilnahme am Öko-Audit muss in Form von Entlastungen
bei der Berichtspflicht und auch bei Genehmigungsverfahren berücksichtigt werden.
Der Öko-Audit beinhaltet, dass teilnehmende Unternehmen eine Umwelterklärung
zu veröffentlichen haben, in der sie über die direkten und indirekten
Auswirkungen ihres Handelns auf die Umwelt, ihre Umweltleistung und -ziele
berichten müssen.
Wir Liberalen stehen für eine ausgewogene Landschaftsplanung und -entwicklung. Die Schaffung von Entwicklungszentren, in denen wirtschaftliche

und wissenschaftliche Schwerpunkte gesetzt werden, verringert den Flächenverbrauch
und führt zu industriellen Schwerpunkten mit Ausstrahlung in die Fläche.
Infrastrukturelle Verbesserungen dienen der Arbeitsplatzschaffung. Deshalb
ist eine gezielte Ansiedlungspolitik von Unternehmen planerisch zu begleiten.
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen müssen grundsätzlich vorher geklärt und
somit eine Ansiedlung erleichtert werden. Es ist zu überprüfen, ob durch die Zusammenlegung
dieser Maßnahmen eine planerische Vereinfachung und damit
eine zeitliche Straffung erreicht werden kann. Eine Koordinierung der bei Erschließungen
zu beachtenden Gesetze und Vorordnungen, wie z.B. der Wasserrahmenrichtlinie,
Natur- und Bodenschutz und FFH-Richtlinie, sind auf den jeweiligen
Ebenen begleitend vorzunehmen.
Dort, wo Landschaftselemente einen Schutzstatus haben, sind durch Managementpläne
Inhalte von potentieller Nutzung und Schutz abzustimmen. Flächeneigentümern
und Nutzern muss bei Ertragsverringerung über den Vertragsnaturschutz
ein Ausgleich zukommen. Nur so bleibt die Kulturlandschaft erhalten, nur
so können sich Schutzgebiete besser entwickeln. Die ganzheitliche nachhaltige
Förderung der herrlichen Mecklenburger Landschaft ist Ziel liberaler Umweltpolitik.
Die FDP setzt konsequent auf die Anwendung energiesparender Systeme. Eine
sichere und umweltfreundliche Energiepolitik bildet die Grundlage der wirtschaftlichen
Entwicklung und ist von erheblicher Bedeutung für die Standortqualität.
Wir stehen für einen technikoffenen Energiemix. In Mecklenburg-Vorpommern
überwiegen Kraftwerke mit fossilem Energieträger. Hier ist zur Aufrechterhaltung
der Energiesicherheit beim weiteren Ausbau auf die Reduzierung des CO2-Ausstoßes hinzuwirken. Eine durchgängige Kraft-Wärmekopplung ist anzustreben.
Erneuerbare Energien wie Fotovoltaik, Erdwärme, Biomasse und Windkraft
tragen wesentlich zum Klimaschutz bei und werden in den nächsten Jahren
durch eine Steigerung des Wirkungsgrades zunehmen. Dabei darf durch eine
einseitige Subventionierung dieser Energiequellen keine Belastung der Endverbraucher
aufgebaut werden. Lokale und regionale, ökologisch und ökonomisch
sinnvolle Lösungen werden sich in Zukunft immer mehr am Markt behaupten
können. Gerade größere Off-Shore-Windparks außerhalb von Beeinflussungsgrenzen
von Wohn- und Tourismusgebieten bilden eine hohes Entwicklungs- und Innovationspotential. Die landseitigen Windanlagen sind, wenn
möglich, ebenfalls in Energieparks zusammenzufassen, um eine optische Beeinträchtigung
der Natur zu reduzieren. Nur durch Innovationen auf dem Energiesektor 

können zusätzliche Arbeitsplätze in Entwicklung und Produktion geschaffen
werden. Dazu zählen ebenfalls neue Technologien der Energieerzeugung
und -speicherung, wie z.B. der Brennstoffzelle. Ein ausgewogener Energiemix
schafft Versorgungssicherheit. Er muss sich künftig im Wettbewerb entwickeln
und sollte nicht Gegenstand politischer Planung sein. Zu einer Politik für Versorgungssicherheit
und Klimaschutz gehört es, eine Offensive zur Energieeinsparung
zu starten. Denn Energie, die nicht verbraucht wird, muss erst gar nicht produziert
werden.
Ziel ist die Vermeidung von Abfall und die Förderung einer effizienten Kreislaufwirtschaft.
Die EU-Gesetzgebung sieht vor, dass kein unbehandelter Abfall mehr
deponiert werden darf. Nur biologisch und chemisch inaktive Stoffe dürfen auf
einer Deponie gelagert werden. Dies hat zur Folge, dass von den Entsorgern
Anlagen vorgehalten werden müssen, die diesen Vorschriften entsprechen. Nur
ein geringer Teil des anfallenden Mülls aus Industrie und Haushalten ist aber
wirklich Restmüll. Auch hier zeigt sich wieder die unterschiedliche Herangehensweise.
Warum soll es bei dem heutigen Stand der Technik nicht möglich
sein, mehr auf Verwertung als auf Deponierung zu setzen? Recyclebare Stoffe
können wieder aufbereitet werden, hochkalorische Fraktionen sind der thermischen
Verwertung zuzuführen, und die Schlacken können Verwendung in der
Baustoffindustrie finden. Der Aufbau einer Recycle- und Wertstoffindustrie ist
dringend notwendig. Die Zusammenarbeit zwischen Entsorger und Forschern an
Universitäten und Instituten, gilt es weiter zu fördern. Die teils ideologisch begründete
Bevorzugung der biologisch-mechanischen Anlagen ist keine dauerhafte
Lösung.
Kommunale und private Entsorger befinden sich in einem Wettbewerb. Die FDP
setzt auch hier bewusst auf die Marktmechanismen, denn hohe Entsorgungspreise
wirken sich negativ auf die wirtschaftliche Entwicklung aus.
Eine Besonderheit stellt das Baggergut für Mecklenburg-Vorpommern dar. Die
schadstofffreien Mengen können auf landwirtschaftlichen Flächen bei Einhaltung
des Bodenschutzes verbracht werden. Dies wird durch die Ökologisierung der
Landwirtschaft in den kommenden Jahren komplizierter. Neue Konzepte müssen
frühzeitig erarbeitet und getestet werden.
Mit fast 2.000 Kilometern Innen- und Außenküste hat Mecklenburg-Vorpommern
eine hohe Verantwortung für den Küstenschutz. Die Sicherheit von Natur und

Mensch muss durch eine entsprechende Vorsorge bei der Gefahrenabwehr gewährleistet
sein. Die FDP setzt sich auf allen politischen Ebenen für den Schutz
der Ostsee ein. Die Reduzierung des Nährstoff- und Giftstoffeintrages ist dringend
notwendig und kann nur im Rahmen multinationaler Vereinbarungen
(HELCOM) gelöst werden. Um der Gefahr von Schiffunfällen vorzubeugen, ist
auch hier eine ständige Zusammenarbeit notwendig. Wir fordern, ähnlich dem
Landeverbot unsicherer Airlines, ein Anlegeverbot für Schiffe, die nicht den internationalen
Normen entsprechen. Die hohe Verkehrsdichte auf der Ostsee macht
eine kontinuierliche Überwachung notwendig.
Der Küstenschutz hat das Ziel, ein einheitliches Sicherheitsniveau herzustellen.
Sturmflutschutz, Festlegung von Ablagerungs- und Abtragsküstenbereichen
tragen hier zur Sicherheit bei. Ein 100%-iger Schutz ist jedoch nie zu erreichen,
deshalb ist die Integration des Katastrophenschutzes von großer Wichtigkeit. Wir
setzen uns auch hier für klare übersichtliche und unbürokratische Strukturen ein.
Eine ausreichende kontinuierliche Versorgung der Industrie, Landwirtschaft und
privater Haushalte mit qualitativ hochwertigem Wasser ist zwingend notwendig.
Für die Wassergewinnung stehen Oberflächen- und Grundwasser zur Verfügung.
Während die Oberflächengewässer durch die europäische Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) klassifiziert und erfasst werden, steht dies für das Grundwasser
noch aus. Dadurch fehlt eine einheitliche Bewertung des vorhandenen Wasserpotenzials.
Die privaten und kommunalen Wasserversorger sind jedoch in der
Lage, die Bevölkerung ausreichend zu versorgen. Die Abwasserbehandlung
stellt einen nicht unerheblichen Kostenfaktor im Wirtschaftkreislauf dar. Strategische
Entwicklungsplanung und Kapazitätsanalysen vermögen kostengünstige
Lösungen zu bringen. Überdimensionierte Anlagen verteuern die Wasserpreise
und führen zu einem negativen Ansiedlungsverhalten. Anschlusspflicht sollte nur
da bestehen, wo diese langfristig ökonomisch und ökologisch sinnvoll ist.

6. Staat, Verwaltung und Justiz
Mecklenburg-Vorpommern hat als eigenständiges Bundesland, bei aller Unterschiedlichkeit
seiner Regionen, Zukunft. Die Menschen brauchen Heimat. Sie
gibt ihnen Halt und Orientierung, bestimmt ihre Identität. Ein technokratisches
Gebilde, wie der Nordstaat, dessen entfernteste Punkte fast 600 Kilometer auseinander
liegen, vermag dies nicht zu leisten. Die Diskussion darüber lenkt lediglich
von den Versäumnissen in der Neuordnung des bundesdeutschen Föderalismus
ab. Kooperationen mit anderen Bundesländern sollten, wo es sachlich
sinnvoll und geboten ist, angestrebt werden. Es versteht sich von selbst, dass
eine solche Zusammenarbeit aber keine Einbahnstraße sein darf, sondern Nutzen
für alle entfalten muss.
Die Basis unseres föderalen Systems bilden die Gemeinden. Dort finden sich die
Bürger in ihrem Alltag wieder. Aus diesem Grund ist es unsere vordringliche Aufgabe,
die Selbstverwaltung der Gemeinden zu stärken. Dies hat auf verschiedene
Weise zu erfolgen. Neben einer klaren Kompetenzregelung markiert eine solide
eigenständige Finanzausstattung der Gemeinden eine der wichtigsten Aufgaben.
Die Gemeinden müssen wieder in die Lage versetzt werden, selbst über ihre
Aufgaben und ihre Finanzierung zu bestimmen. Dies wird nur gelingen, wenn
allseits die Bereitschaft besteht, an einer Entflechtung von Bundes-, Landes- und
Kommunalkompetenzen mitzuwirken. Diesem Ziel fühlen sich die Liberalen
Mecklenburg-Vorpommerns verpflichtet.
Zur sinnvollen qualitativ hochwertigen und betriebswirtschaftlichen Aufgabenerfüllung
benötigen Gemeinden, bzw. die Ämter denen sie angehören, eine angemessene
Größe. In der Vergangenheit ist hierbei meist auf freiwilliger Basis viel
erreicht worden. Dennoch wird im Hinblick auf die demographische Entwicklung
in den nächsten Jahrzehnten vereinzelt weiterhin die Notwendigkeit bestehen,
die Gemeinde- und Ämterstrukturen den Gegebenheiten anzupassen. Der so
genannte Nordstaat würde bei Beibehaltung des jetzigen Verwaltungsaufbaus
nur eine weitere Verwaltungsebene einfügen, den Regierungsbezirk Mecklenburg-Vorpommern. Das wollen wir Liberalen nicht.
Die Debatte um die Funktionalreform hat gerade in der Verknüpfung mit einer
Kreisgebietsreform nicht nur die handwerkliche Unfähigkeit, sondern auch das
absolutistische Denken der Landesregierung offenbart. Anstatt den Aufbau der
öffentlichen Verwaltung aus der Sicht der Bürger zu betrachten, wird von oben

herab eine bestimmte Struktur vorgegeben. Eine Zentralisierung der kommunalen
Verwaltungen auf wenige Großkreise wird diesem Gedanken der kommunalen
Selbstverwaltung nicht gerecht. Daher werden wir uns dafür einsetzen, dass
die Landkreisneuordnung ausgesetzt und stattdessen auf freiwilliger Basis eine
bürgerfreundliche Lösung gesucht wird. Dabei gilt es in besonderer Art und Weise,
die Stadt-Umland-Problematik sowie die demographische Entwicklung zu
beachten. Siedlungsräume, die wirtschaftlich, sozial und kulturell zusammengehören,
sollten auch politisch verbunden sein. Änderungen in der Gemeindestruktur,
beziehungsweise Auswirkungen auf den kommunalen Finanzausgleich, werden
dabei unvermeidlich sein.
Wichtigster Teil einer echten Verwaltungsmodernisierung ist eine mutige Funktionalreform.
Sie hat Vorrang vor einer Kreisgebietsneuordnung. Teil der Funktionalreform
muss sein:
1. Stärkung der Selbstverwaltung der Kommunen
2. Kooperation mit anderen Bundesländern, wo immer es möglich ist
3. Reform der öffentlich-rechtlichen Körperschaften und Übertragung weiterer
Selbstverwaltungsaufgaben, die den Staat entlasten
4. Autonomie und Selbstständigkeit staatlicher Einrichtungen
5. Umstrukturierung der Daseinsvorsorge; Privatisierung
Die Verwaltung muss effizienter und leistungsorientierter arbeiten. Verwaltung
heißt Dienstleistung für Kunden und Unternehmen. Wir wollen ein Leistungsvergleichssystem
in der Verwaltung einführen.
Wir Liberalen wollen endlich das langwierige Umlaufverfahren durch das Sternsystem
ersetzen. Beim Sternsystem hat der Kunde nur einen Ansprechpartner in
der Verwaltung. Dieser gibt das wie auch immer geartete Anliegen an die entsprechenden
Stellen weiter, d.h. der Verwaltungsakt wird nicht nacheinander,
von einer Zuständigkeit zur nächsten bearbeitet, sondern von verschiedenen
Stellen gleichzeitig.
Die virtuelle Verwaltung ist konsequent einzuführen und auszubauen. Im 21.
Jahrhundert muss es machbar sein, Antragstellungen auch via E-Mail zu ermöglichen.
Die FDP plant eine umfassende schrittweise Haushaltskonsolidierung. Die Nettoneuverschuldung
muss unter spürbaren Anstrengungen sämtlicher Kostenträger

der Landesverwaltung, aber auch der Kommunen unseres Landes, in der kommenden
Legislaturperiode in tiefgreifenderen, aber moderaten Schritten abgebaut
werden. Solange Solidarpaktmittel in den Landeshaushalt fließen, muss sich
die Finanzpolitik durch Sparsamkeit und Effizienz auf die Zeit vorbereiten, in der
diese Mittel ausbleiben oder drastisch reduziert werden. Der Bedrohung einer
kommenden Hochzinsphase darf nicht länger ausgewichen werden, vielmehr
muss die Verschuldung in deutlich linearen Schritten zurückgeführt werden.
Zu einer umfassenden Haushaltskonsolidierung gehört aus unserer Sicht eine
zwingende Konzentration auf die Kernaufgaben des Landes. Haushaltswirksame
Bereiche, die nicht zur Daseinsfürsorge der Bürgerinnen und Bürger gehören,
müssen auf den Prüfstand. Nicht genutzte Immobilien im Landeseigentum sollten
wegen der hohen Instandhaltungs- und Leerstandskosten dem freien Immobilienmarkt
zugänglich gemacht werden. Die Einnahmenseite des Landeshaushalts
kann durch Privatisierungserlöse kurzfristig, aber auch nur einmalig, deutlich verbessert
werden, soweit Privatisierungen aufgrund eines freien und fairen Wettbewerbs
von etablierten Anbietern möglich sind.
Ganz klar muss gesagt werden, dass die wirtschaftliche Betätigung des Landes
und der Kommunen weiter zu beschränken ist. Es ist nicht Aufgabe des Staates,
privaten Unternehmen mit Fitnessstudios oder Fahrschulen Konkurrenz zu machen.
Staatliche wirtschaftliche Unternehmen sollen nur dann im Interesse des
Gemeinwohls tätig sein, wenn private Unternehmen diese Leistungen nicht
erbringen können. Die Vertreter in den jeweiligen Kommunal- oder Gemeindeparlamenten
müssen daher ein unmittelbares Einsichts- und Kontrollrecht in alle
wirtschaftlichen Betätigungen ihrer Körperschaften erhalten.
Transparenz ist ein Grundprinzip einer demokratischen Gesellschaft. Daher fordern
wir Liberalen jenseits spezialgesetzlicher Regelungen ein weitergehendes
Informationsgesetz für Mecklenburg-Vorpommern, das das grundsätzliche Recht
auf Auskunft und Einsicht in staatliche Informationen auch gegenüber. öffentlichen
Unternehmen zubilligt. Der Bürger muss die Entscheidungsgewalt über seine
persönlichen Daten zurückerhalten.
Den Kommunen wollen wir die Möglichkeit geben, durch ehrenamtliche Beiräte,
anstelle des berufsmäßigen Beauftragtenwesens, die Belange der Bürger besser
zu berücksichtigen.

Gewaltenteilung ist ein unabdingbarer Bestandteil unseres Verfassungssystems.
Einer Zusammenlegung von Justiz- und Innenministerium erteilen wir deshalb
eine klare Absage. Der Rechtsstaat ist gerade für uns Liberale unabdingbar. Seine
Fortentwicklung ist unser ständiges Anliegen. Eine sich ständig entwickelnde,
sich differenzierende und beschleunigende Lebenswirklichkeit braucht, bei allem
Verständnis für den Wunsch nach einfachen und überschaubaren Gesetzen,
ständig neue, speziellere gesetzliche Regelungen für ein gedeihliches und friedliches
Miteinander. Dies darf nicht mit Bürokratie verwechselt werden oder gar
darin ausarten. Deswegen wollen wir Gesetze nur dann, wenn sie erforderlich
und wirksam sind. Dies müssen wir laufend auf den Prüfstand stellen. Das deutsche
Rechtssystem ist geprägt von dem Gedanken an umfassenden Rechtsschutz
für alle Bürger
Die auch durch die Gerichte gewährleistete Rechtssicherheit ist ein bedeutender
wirtschaftlicher Standortvorteil. Ein Herumdoktern an den Gerichtszweigen oder
den Instanzenzügen ist abzulehnen. Aus Sicht der FDP bedarf es keiner großen
Justizreform. Sie gefährdet nicht nur den hohen Standard des deutschen Rechts
und der Justiz, sondern birgt gleichzeitig die Gefahr der Erosion des staatlichen
Rechtsanspruches in sich. Recht und Gesetz dürfen nicht zum Spielball der Beliebigkeit
verkommen. Dort, wo lange Verfahrensdauern faktisch in Rechtsverweigerung
ausarten, müssen wir die Ursachen erforschen und dürfen uns auch
nicht scheuen, gegebenenfalls neue Richter einzustellen.
Die Bedrohung durch Terrorismus und Organisierte Kriminalität ist bedenkliche
Realität. Bei den diesbezüglich notwendigen Maßnahmen und Gesetzen im sicherheitspolitischen
Bereich, unter Berücksichtigung der als gering einzustufenden
Gefährdung in Mecklenburg-Vorpommern, setzen die bürgerlichen Freiheiten
berechtigte Grenzen. Wir Liberalen wollen keinen Überwachungsstaat und
damit das Erbe von 1989 verspielen. Die Bürger Mecklenburg-Vorpommerns
haben einen Anspruch auf den gleichen Schutz wie die Menschen in den Stadtstaaten.
Diese Aufgabe lässt sich nur durch eine effiziente orts- und bürgernah
operierende Polizei lösen, die die modernste Technik zusammen mit speziell auf
unser Land zugeschnittenen alternativen Einsatzverfahren nutzt. Dazu ist die
Schutzpolizei von nicht-polizeilichen Aufgaben zu befreien. Ein neues Ausbildungskonzept
soll personelle Flexibilität schaffen. Neben Präventionsmaßnahmen
gilt es, schwerpunktmäßig die Gewaltkriminalität und das organisierte
Verbrechen zu bekämpfen - sog. "No-Go-Areas" für Minderheiten wird es mit der
FDP nicht geben.

Immer schwerere Naturkatastrophen in immer kürzeren Intervallen mit stetig
steigenden Schadenssummen verunsichern die Bürger, bedrohen die Wirtschaft
und stellen somit eine neue Herausforderung dar. Vor dem Hintergrund, dass
immer weniger Bundeswehrsoldaten zur Verfügung stehen, müssen wir den Gefahren
mit einem reorganisierten Katastrophenschutz und einem neuen Feuerwehrkonzept
begegnen, wobei vorhandene Ressourcen zukünftig besser genutzt
werden müssen. Unsere Sicherheit und insbesondere die dafür zuständigen Organe
- Polizei, Feuerwehr und Katastrophenschutz - sind ein ungeeignetes
Feld, um exemplarisch Sparwillen zu demonstrieren.
Dem Landtag als Parlament unseres Landes kommt eine herausragende Funktion
zu. Die Abgeordneten sind Vertreter des gesamten Volkes in Mecklenburg-Vorpommern und sollen dessen Willen repräsentieren.
Die Abgeordnetenbezüge müssen reformiert werden. Wem wir zutrauen, in der
Legislative die Zukunft unseres Landes, aktiv mitzugestalten, von dem können
wir auch fordern, dass er eigene Angelegenheiten wie Krankenversicherung, Altersvorsorge
und die Sicherung seines Lebensunterhaltes nach seinem Mandat
selbstständig aus seinen Abgeordnetenbezügen bestreitet.
