Freie Demokratische Partei
Landesverband Sachsen
Programm 1999 der F.D.P. in Sachsen

l. Sachsen - ein Freistaat freiheitlicher Bürger
Nur durch Mitarbeit vieler Bürger an der politischen Willensbildung und am langwierigen Weg der Gesetzgebung kann die Erhaltung unseres demokratischen Rechtsstaates gesichert werden, nur dadurch kann Demokratie funktionieren. Mitarbeit sichert die Vielfalt der Gedanken und Ideen und ergibt ein Spektrum von Lösungsvorschlägen für aktuelle Probleme, die sächsische Bürger bewegen. Die Mitarbeit in den demokratischen Parteien steht allen Bürgern offen - bei der F.D.P. unabhängig davon, ob als Parteimitglied oder parteilos.
Es ist die Pflicht der politisch Verantwortlichen, die Alltagsprobleme beim Namen zu nennen, ihre Ursachen zu untersuchen und verständlich zu erklären. Für komplexe Probleme gibt es weder einfache Antworten noch unkomplizierte Lösungen. Wir wollen liberale Lösungsansätze benennen, auch wenn sie zunächst unpopulär erscheinen und vom einzelnen sogar Opfer fordern. Die sächsische F.D.P. bekennt sich zu den Traditionen des Liberalismus, zum sozialen Engagement und der Politik Friedrich Naumanns sowie zum Wirken von Dr. Wilhelm Külz, dem Mitbegründer der LDP. Sie steht zur Geschichte Sachsens, in der sich die Entwicklung bürgerlicher liberaler Gesinnung widerspiegelt. Mit unserer freiheitlichen Grundeinstellung verdeutlichen wir, daß Menschen Individuen sind, die sich nicht alles verordnen lassen, sondern ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen wollen, die selbst verantwortungsbewußt Entscheidungen treffen.
Die F.D.P. wendet sich an all jene, die als mündige Bürger für Eigenverantwortung statt Staatsdirigismus eintreten, die für Ziele und Inhalte der Sozial- und Rechtsstaatsprinzipien sowie nachhaltig für den Erhalt und die Entwicklung unserer natürlichen Lebensgrundlagen unter marktwirtschaftlichen Bedingungen eintreten.
Wir Liberalen wollen:
- mit weniger Bürokratie hin zum schlanken Staat,
- mit weniger Gesetzen und Verordnungen hin zu mehr Gerechtigkeit und Transparenz,
- mit weniger Steuern, Abgaben und Gebühren hin zu einem "mehr" für Arbeitnehmer, und einem "mehr' für Arbeitgeber zur Schaffung neuer zukunftsfähiger Arbeitsplätze, um eine drastische Reduzierung der derzeit hohen Arbeitslosigkeit herbeizuführen,
- mit Senkung der Staatsverschuldung auch nachfolgenden Generationen ein Leben in Freiheit und Demokratie ermöglichen,
- daß sich Sachsen zu einer Ost-West-Drehscheibe in der Europäischen Union entwickelt. Das sind wir uns und den künftigen Generationen schuldig.
Sachsen liegt derzeit an der Außengrenze der Europäischen Union. Dies bringt besondere Belastungen für unsere Wirtschaft und die Innere Sicherheit mit sich. Daher liegt die zügige Integration der ost- und mitteleuropäischen Beitrittskandidaten, insbesondere unserer Nachbarn Polen und Tschechien, im sächsischen Interesse.
Weitere Schwerpunkte der sächsischen Liberalen im europäischen Einigungsprozeß sind:
- Stärkere Mitwirkung der europäischen Regionen an den Entscheidungsprozessen in der Europäischen Union.

Ausbau der Rechte des Europäischen Parlaments.
- Konsequente Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips in der Europäischen Union. Die Freiräume für regionale Wirtschafts-  und Strukturpolitik auf Landesebene müssen gewahrt bleiben.
- Verbesserung der Zusammenarbeit der europäischen Polizei und Ermöglichung der polizeilichen Nacheile, d.h. der unmittelbaren Verfolgung über Grenzen hinweg
Die Sicherung der Lebensgundlagen für unsere und zukünftige Generationen schließt such den verantwortungsbewußten Umgang mit unserer Umwelt ein. Probleme da Ökologie haben deshalb für die sächsische F.D.P. hohen Stellenwert. Was nützt es, wenn wir heute gut leben und für morgen keine Hoffnung mehr haben können?
Wir wissen, daß Wirtschaft und Ökologie eigentlich unterschiedliche Ziele verfolgen. Jedoch ist umweltgerechte Wirtschaft inzwischen ein Standort- und Wettbewerbsfaktor geworden. Die sächsischen Liberalen sehen eine ihrer wesentlichen Aufgaben darin, Annäherungen zwischen Wirtschaft und Ökologie durch "marktwirtschaftliche Ökologie" zu suchen. Für solche Annäherungen sind politische Rahmenbedingungen zu formulieren, zu fordern und umzusetzen.
Wir treten für den Schutz des erarbeiteten und erworbenen Eigentums ein und weisen immer wieder darauf hin, daß nach unserem Grundgesetz Eigentum verpflichtet, daß sein Gebrauch dem Wohl der Allgemeinheit dienen soll.
Dabei setzen wir auf die Aktivität aller mündigen Bürger, die nicht warten, bis die Zeiten sich wandeln, sondern die Dinge kräftig anpacken und handeln. Wir wollen mit unserer Politik Bedingungen schaffen, die Eigeninitiative fördern und belohnen und den Bürger nicht in Vorschriften ersticken.
Die F.D.P. setzt in ihrem Programm folgende Schwerpunkte:
1. Kurz- und mittelfristig ist der Abbau von Arbeitslosigkeit wichtigstes politisches Ziel der sächsischen F.D.P. Nur eine leistungsstarke Wirtschaft kann Soziales im nötigen Umfing leisten. Zum Funktionieren dieser Wechselbeziehung muß die Politik den Rahmen regeln und durchsetzen.
2. Wir sind die Partei, die konsequent für das Recht der jungen Generation auf gleiche Startchancen eintritt, die eine moderne Schule mit Stärkung der beruflichen Bildung, mit großer pädagogischer Gestaltungsfreiheit, mehr Eigenverantwortung und mehr Werteorientierung vertritt.
3. Wir sind die Partei, die konsequent für die Senkung von Steuern und Abgaben eintritt, damit vorhandene Arbeitsplätze erhalten und neue, zukunftsorientierte geschaffen werden können.
4. Wir sind die Zukunftspartei, die in Sachsen durch politisch bewußte "marktwirtschaftliche Ökologie", also umweltschonende moderne Technologien, wirtschaftliches Wachstum und Zukunftsfähigkeit unter den Bedingungen der Globalisierung stärkt und Nachhaltigkeit bei der Sicherung unserer Umwelt in all ihrer Vielfalt bewirkt.

5. Wir sind die Freiheitspartei, die den Schutz der Bürger vor Kriminalität, Gewalt und Extremismus genauso durchsetzen will, wie vor dem Ausufern der Staatsmacht.
Deshalb braucht Sachsen die F.D.P. als stabile Unterstützung des Bürgers gegen jede politische Unvernunft.
Wir fordern einen schlanken Staat:
Die F.D.P. setzt sich für eine längst überfällige Verwaltungsstrukturreform ein, die durch sinnvolle Privatisierung, Deregulierung und Bürokratieabbau dazu beiträgt, das Vertrauen des Bürgers in den Staat wieder zu stärken. Wir wollen den Behördenaufbau straffen durch Einsparung von Instanzen, Abbau von Doppelzuständigkeiten, Zusammenlegen von Verwaltungsebenen und Schaffung leistungsfähigerer Organisationsstrukturen in den Verwaltungen. Die Regierungspräsidien sollen im Zuge einer Drei-Ebenen-Verwaltung (Land - Landkreise - Gemeinden) entfallen.
Künftige Gesetze und Verordnungen werden, falls sinnfällig, in der Regel befristet beschlossen, d.h. mit Novellierungsvorschriften und ggf. Verfallsdatum. Bestehende Gesetze und Verordnungen werden darauf entsprechend überprüft. Dieses Verfahren zwingt die Legislative zu Einschränkung der Gesetzes- und Verordnungsflut und macht die legislative Arbeit ökonomischer und effizienter. Dabei geht es z.B. auch um die Entbürokratisierung und Aktualisierung des Kommunalwahlgesetzes und der Kommunalwahlordnung,
Öffentliche Verwaltung muß sich in ihrer Leistungsfähigkeit im Wettbewerb bewähren. Die F.D.P. will für den öffentlichen Sektor in Sachsen eine Wettbewerbs- und Privatisierungsoffensive. Der Staat muß nachweisen, wo er nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen Leistungen effizienter und kostengünstiger als private Anbieter erbringen kann.
Der Rückzug des Staates aus wirtschaftlichen Tätigkeitsfeldern ist konsequent durchzusetzen. In der Verwaltung muß das Haushaltsrecht nach dem Vorbild der Privatwirtschaft modernisiert werden. Dafür ist die Schaffung einer Experimentierklausel durch den Freistaat notwendig. Nur mehr Transparenz des Verhältnisses von Kosten und Wirtschaftlichkeit im Verwaltungshandeln führt zur sparsameren Ressourcenverwaltung.
Eine Reform des öffentlichen Dienstrechtes muß Leistungsanreize für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes schaffen, damit es sich auszahlt, effizient und wirtschaftlich zu arbeiten, Dazu gehört auch eine Verbesserung der Leitungstätigkeit durch mehr soziale Fachkompetenz bei der Gestaltung von Arbeitsteams.
Die F.D.P, setzt sich für eine Reform des kommunalen Finanzausgleichs ein, die zu einem gerechteren Finanzsystem und zu Sparanreizen für die Kommunen RUM. Pauschale Finanzzuweisungen statt Objektförderung stärken auch den Entscheidungsspielraum der kommunalen Selbstverwaltung.
Weniger Staat bedeutet auch weniger Reglementierung durch den Staat. Die F.D.P. wird sich in Sachen Durchforstung von Gesetzen, Bestimmungen, Verordnungen und Erlassen zum Anwalt der Bürger und der Wirtschaft machen. Eine Rechtsnorm mit Verfassungsrang muß sichern, daß den Gemeinden, Städten und Landkreisen nur dann Aufgaben zugewiesen werden können, wenn sie mit den hierfür erforderlichen Finanzmitteln ausgestattet werden.

Jedoch bleibt der Staat in der Pflicht, zurückhaltend Rahmen für kommunale Belange der Bürger zu schaffen.
Die F.D.P. sieht sich in der Forderung nach einem schlanken Staat im Einklang mit dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und der Verfassung des Freistaates Sachsen. Die F.D.P, unterstützt die Bemühungen, daß sich der Staat auf seine eigentlichen hoheitlichen Aufgaben besinnt und damit gleichzeitig die individuelle Verantwortung des einzelnen stärkt. Art. 29 Grundgesetz ermöglicht eine Neugliederung des Bundesgebietes. Die F.D.P. vertritt den Standpunkt, daß die derzeitige Länderstruktur nicht den Anforderungen, die durch die europäische Entwicklung geprägt ist, entspricht. Sie fordert deshalb eine schrittweise Zusammenführung der Bundesländer zu maximal sieben unter Erhalt einer föderalen Struktur Deutschlands und Berücksichtigung wirtschaftlicher und finanzpolitischer Erfordernissen.
2. Eine leistungsfähige soziale Marktwirtschaft - Fortschrittsförderung statt Zukunftsangst
Eine leistungsfähige soziale Marktwirtschaft
Politische Rahmenbedingungen für ein hohes Angebot der Wirtschaft an Arbeits- und Ausbildungsplätzen
Die sächsische F.D.P. fordert:
- Weniger staatliche Reglementierungen, mehr unternehmerische Freiheiten. - Wiederherstellung eines wirtschafts- und finanzpolitischen Klimas, das eine mittelfristige Planbarkeit von Investitionen zuläßt.
- Eine Steuerreform, die ihren Namen verdient und mehr Netto für Investitionen in neue und bestehende Arbeitsplätze ermöglicht und mehr Anreize sowie Spielraum für die Eigenvorsorge der Mitarbeiter bietet.
- Durch weniger staatliche Ausgaben ist die Abgabenquote an den Staat konsequent um jährlich 1 % bis zu einem Wert von weniger als 40 % zu senken.
- Der sogenannte Solidaritätszuschlag war immer eine Sondersteuer, die nichts mehr mit der unbestritten notwendigen Förderung der neuen Bundesländer zu tun hat. Er ist abzuschaffen.
- Existenzgründer sollen für die ersten fünf Betriebsjahre Anspruch auf eine einmalige Steuerbefreiung erhalten.
- Für einen funktionierenden Risikokapitalmarkt in Deutschland sind besondere steuerliche Anreize zu schaffen.
- Das Erbschaftssteuersystem ist zu reformieren, es und höhere Freibeträge zu gewähren.

- Eine Mittelstandspolitik, die tatsächlich die Unternehmen entlastet und für mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze motiviert.
- Im Freistaat Sachsen ist insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen bis 29 Mitarbeiter und bis zu 10 Millionen DM Umsatz der Zugang zu Förderkrediten zu entbürokratisieren und dadurch zu erleichtern.
- Die Investitionsförderung ist auch in den nächsten Jahren fortzusetzen.
- Staatliche Dauersubventionen für einzelne Unternehmen und Branchen sind wettbewerbsschädlich und ziehen Strukturfehlentwicklungen nach sich. Sie sind abzubauen und dürfen nicht neu entstehen.
- Öffentliche, nicht hoheitliche Aufgaben und Dienstleistungen sind sinnvoll und schrittweise zu privatisieren. Scheinprivatisierungen sind zu verhindern.
- Rücknahme des Gesetzes gegen die Scheinselbständigkeit.
- Zurücknahme der bereits in Kraft gesetzten Gesetze zum Kündigungsschutzgesetz, der Sozialabgabepflicht bei den 630,00 DM Jobs, der 100 %-igen Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, der sogenannten ökologischen Steuerreform.
- Pflichtmitgliedschaften in Kammern sind abzuschaffen.
- Strukturelle Reform der sozialen Sicherungssysteme, um sie auch in Zukunft finanzierbar zu halten. *
- Der Arbeitgeberbeitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung ist als fester Bestandteil des Lohnes dem Arbeitnehmer auszuzahlen.
- Deutlicher Abbau der Lohnzusatzkosten.
- Vereinfachung und Zusammenfassung von Vorschriften in einem einheitlichen Arbeitsgesetzbuch.
- Trotz neuer Insolvenzordnung ist bei Konkurs die Priorität möglicher Unternehmensfortführung noch nicht wesentlich besser gesichert. Hierzu sind bessere Bedingungen für die Rücklagenbildung und kurzfristige staatliche Überbrückungskredite erforderlich.
- Der schlechten Zahlungsmoral der Auftraggeber ist durch kürzere Bearbeitungszeiten der Mahnverfahren bei Amtsgerichten, durch verbesserte Organisation, beziehungsweise durch Einführung effektiver Mahngerichte, entgegenzuwirken.
- Der anrechenbare Zinssatz auf überfällige Forderungsbeträge ist merklich anzuheben. Tourismus
Die F.D.P. Sachsen sieht in der weiteren Entwicklung des Tourismus/Fremdenverkehrs eine große Chance für den Freistaat Sachsen zur Entwicklung einer stabilen Wirtschaft, Mit der Herausbildung stabiler, "sich rechnender" kleiner und mittlerer Unternehmen werden
Arbeitsplätze und Lehrstellen geschaffen. Der regionale Geldverkehr wird durch die Einnahmen des Tourismus gestärkt und wirkt dadurch auf andere Branchen weiter, z. B, auf Handwerk und Dienstleistungen
Die F.D.P. Sachsen sieht deshalb in folgenden Punkten Handlungsbedarf:
1. Infrastrukturmaßnahmen (Straßenbau, Schienenstrang usw.) sind von Staatsseite weiter mit Hochdruck zu betreiben, um den Touristen sicher und bequem vor Ort zu bringen.
2. Die Tourismusämter müssen sich zunehmend und schließlich vollständig selbst finanzieren oder sind durch privatwirtschaftliche Unternehmungen zu ersetzen. Letztendlich regelt nur die Akzeptanz beim Gast und nicht irgendeine staatliche Vorgabe den wirtschaftliche Erfolg in der Branche.
3. Koordinierte Werbung (insbesondere auch im Ausland) für Landschaften und Themen durch die Unternehmen des Tourismus müssen vom Freistaat unterstützt und gefördert werden.
4. Eine ständige politische Begleitung durch alle demokratischen Ebenen des Freistaates Sachsen muß projektbezogene Ideen fördern, die die Regionen interessanter und anziehender machen.
5. Eigeninitiativen der Tourismuswirtschaft müssen stärker anerkannt, gefordert und gefördert werden.
6. Die Einbeziehung der sächsischen Landwirtschaft in die Tourismuswirtschaft ist dringend geboten, wird aber im Moment zu wenig genutzt. Die Einnahmen aus z.B. Direktvermarktung von Produkten stärkt die Landwirtschaftsbetriebe und lockt zusätzliche Gäste in die Regionen von Sachsen.
7. Insbesondere in den Tourismusgebieten müssen die Ladenschlußzeiten vollkommen aufgehoben werden.
8. Bevormundung der Tourismusgebiete durch überregionale Planungs- und Aufsichtsbehörden z.B. bei Aufstellung von Flächennutzungsplänen muß gestoppt werden. Die moderne Entwicklung von Tourismus setzt ein großes Maß an Flexibilität voraus, die nicht vom Schreibtisch aus gewährleistet werden kann.
9. Die emotionale Verknüpfung von Kultur, Heimat und Tradition muß als Chance begriffen und bewußt für die Entwicklung des Tourismus genutzt werden. Fortschrittsförderung statt Zukunftsangst
Eine wesentliche Chance für die sächsische Wirtschaft besteht in einer Orientierung auf modernste Technologien, hohe Materialveredlung und hohe Qualität unter Nutzung des hohen Qualifikationsniveaus der vorhandenen Arbeitskräfte. Dadurch kann Sachsen zu einem führenden High-Tech-Land werden und der erforderliche Strukturwandel wird nachhaltig unterstützt.

Die technologiepolitischen Förderinstrumente müssen die Unternehmenssituation in Sachsen beachten und entsprechende Unternehmensgründungen und -entwicklungen ermöglichen. Fördermaßnahmen sind so anzulegen, daß bei Entwicklungsarbeiten der Umsetzungsaspekt die entscheidende Rolle spielt.
Dies kann erreicht werden durch:
- eigene Umsetzung (vom Wissenschaftler zum Unternehmer),
- Verkauf der Entwicklungsarbeit an Unternehmen (möglichst innerhalb Sachsens),
- gemeinsame Produkt- und Verfahrensinnovationen zwischen Forschungseinrichtungen und Unternehmen (Verbundprojekte).
Dazu ist erforderlich:
- keine Restriktionen und Ausgrenzungen einzelner Technologiefelder,
- Ermöglichung von Synergieeffekten beim Zusammenwirken verschiedener Technologien, - erleichterte Kapitalbereitstellung für sächsische Unternehmensgründer ohne ausreichendes Eigenkapital,
- Unterstützung beim rechtzeitigen Patent- und Markenschutz,
- Zusammenarbeit wirtschaftsnaher und universitärer Forschungseinrichtungen in der Region,
- Unterstützung der Vermarktung innovativer Technologien, z.B. durch Messeförderung,
- Förderinstrumente sind zielgerichtet so anzulegen, daß eine lückenlose Begleitung des Verfahrens von der Idee bis zur Markteinführung des Produktes möglich ist.
- Die Erschließung besonders der osteuropäischen Märkte ist für sächsische Unternehmen zu fördern.
3. Bürgergeld statt Steuerchaos - für soziale Sicherheit Konsequente Steuersenkung
Die vom Verfassungsgericht als grundgesetzwidrig erkannte Spitzensteuerbelastung muß spürbar gesenkt werden. Das selbst von Fachleuten in Deutschland nicht mehr durchschaubare Steuerchaos muß durch die Streichung der zahlreichen - zumeist politisch motivierten - Ausnahmeregelungen im Steuerrecht deutlich vereinfacht werden
Die andere Seite der "Medaille Steuer" ist auf jeder politischen Ebene der Haushalt. Hier wird durch die sächsische F.D.P. die Forderung erhoben, daß auch der Freistaat Sachsen und damit seine Regierung verpflichtet werden muß, ausgeglichene Haushalte mit dem Ziel der Entschuldung zu führen.
Voraussetzung für einen grundlegenden wirtschaftlichen Aufschwung sind die folgenden steuer- und finanzpolitischen Änderungen
- deutliche Senkung der Grenzsteuersätze auf 35 % oder weniger - Abbau verteilungspolitisch motivierter Steuerschlupflöcher bzw. Abschreibungsmöglichkeiten

- Transparenz und Durchschaubarkeit des Steuerrechts, d.h. wenige und klare für jedermann verständliche Regeln, so daß die eigenständige Erstellung einer Steuererklärung für natürliche Personen, d.h. durch jeden Bürger selbst, wieder möglich wird
Die Belastungsschraube ohne Ende treibt immer mehr Unternehmer mit ihren Produktionsbetrieben und den damit verbundenen Arbeitsplätzen ins Ausland. Sie ist der eigentliche Motor der stetig steigenden Arbeitslosigkeit.
Die F.D.P. fordert als einzige politische Partei jahrelang und konsequent den Abbau der Steuerbelastung für Wirtschaft und private Haushalte.
Mit der Senkung des sogenannten Solidaritätszuschlages - der ehrlicher und richtiger eigentlich Einkommensteuerzuschlag heißen müßte - schon ab 1997 - hat die F.D.P. nach schweren Anfeindungen aus allen Parteien, vom damaligen Koalitionspartner und den Medien, den ersten spürbaren Erfolg im Kampf um die Senkung der Steuerbelastung errungen.
Das Steuersystem vereinfachen
Die wirksamste Vereinfachung des Steuersystems erfolgt durch Abschaffung ganzer Steuerarten, der Bagatellesteuern wie der Sekt- und Branntweinsteuer.
Weiter tritt die F.D.P. ein für:
- Vereinfachung der vielen verschiedenen Sozialleistungen und Steuerzahlungen durch Einführung des sogenannten Bürgergeldsystems und der damit verbundenen Einführung der sogenannten negativen Einkommensteuer, d.h. alle Einnahmen eines Bürgers aus Erwerbstätigkeit, Kapitalvermögen, Renten, Sozialtöpfen etc. werden addiert. Erreicht die Summe nicht das jährliche festzusetzende Existenzminimum, so erhält der Bürger die Differenz vom Finanzamt. Dafür muß jeder Bürger zur Einkommenssteuer veranlagt werden.
- Verringerung der Staatsausgaben durch konsequente Sparmaßnahmen und Kürzung von Subventionen,
- Senkung der direktem Steuern und Lohnnebenkosten, wodurch Arbeitsplätze geschaffen werden können,
- umweltgerechte Umgestaltung des Systems von Kfz- und Mineralölsteuer hin zu einer an eine Emissionsmessung gebundene schadstoffbezogene Kfz- und Mineralölsteuer und somit gegen eine weitere einseitige Erhöhung der Mineralölsteuer zu Lasten unseres Wirtschaftsstandortes
- konsequente Bekämpfung der Verschwendung von Steuergeldrn und der Steuerhinterziehung.
Die sozialen Sicherungssysteme
Die F.D.P. in Sachsen tritt dafür ein, die gesetzlichen sozialen Sicherungssysteme in den gegliederten Säulen
- Krankenversicherung,
- Arbeitslosenversicherung, - Rentenversicherung und

- Pflegeversicherung
zu erhalten, gleichzeitig jedoch strukturell zu reformieren.
Verwerfungen und Ausuferungen sind dadurch entstanden, daß Leistungen (z.B. Kriegsopferfürsorge, Kriegsdienst, undifferenzierte Anrechnung von Ausbildungs- und Kindererziehungszeiten) in die gesetzliche Sozialversicherung ausgabenseitig einbezogen wurden, ohne das Beiträge gezahlt waren oder nachgezahlt wurden. Zusätzlich haben sinkende Beitragseinnahmen, gestiegene Ausgaben aufgrund hoher Arbeitslosigkeit und die demographische Entwicklung zu einer kritischen Lage der Sozialkassen geführt.
Dabei sind Bedingungen zu schaffen, die eine zusätzliche Alterssicherung über ein Kapitaldeckungsverfahren ermöglichen, ergänzend zum bestehenden Rentensystem einer Grundsicherung.
Zusatzleistungen der sozialen Sicherungssysteme sollen nicht mehr ausschließlich durch die Arbeiter und Angestellten (LVA, BfA) getragen werden, sondern als gesamtstaatliche Leistung der Bevölkerung ausschließlich mit Steuermitteln finanziert werden. Das betrifft gleichermaßen die Absicherung für Bedürftige und Behinderte und die Sicherung des vorzeitigen Übergangs vom Berufsleben in die Rente.
Eine soziale Absicherung ist nicht durch immer neue Umverteilungsanforderungen an den Staat zu lösen Wir setzen auf die Einsicht aller bewußten Bürger und werden in Sachsen darauf hinwirken, daß Solidarität und Nächstenliebe nicht als staatliche Dienstleitung angesehen werden, die ohne das Engagement des Einzelnen zu haben seien.
Die Selbstverantwortung des Bürgers muß auch im sozialen Bereich gestärkt werden Private Eigentumsbildung muß als Möglichkeit der Sozialvorsorge gefördert werden.
Zur Zukunft des sozialen Sicherungssystems und seiner Leistungen
Die deutsche Sozialversicherung hat mit dem Generationenvertrag ein soziales Netz geschaffen, das über Generationen funktioniert hat, auch bei schwersten Belastungen, wie Weltkriegen, Inflation und Weltwirtschaftskrisen. Nur durch Reformen wird dieses System auch weiterhin soziale Sicherheit bieten und funktionieren.
Wir wollen ein soziales Sicherungssystem, das vergleichsweise genauso stabil ist wie die DM. Diese Stabilität verdankt die DM zweifellos der Unabhängigkeit der Bundesbank.
Eine unabhängige Sozialversicherungsbehörde (Quasi-Bundesbank für Sozialleistungen) könnte die Politiker in der Neigung Wahlgeschenke zu verteilen zügeln und verhindern, daß z.B. der aufgelaufene Überschuß von ca. 8 Milliarden DM in der Kasse der Pflegeversicherung zweckentfremdet eingesetzt wird.
Diese unabhängige Sozialversicherungsbehörde sollte zwei Wege in der gesetzlichen Sozialversicherung untersuchen und den effektiveren konsequent betreiben.
Da sich Soziale Marktwirtschaft nicht mit einseitiger Budgetierung und Kostendeckelung verträgt, sollte entweder für den Pharmasektor ebenfalls ein gedeckeltes Budget eingeführt werden, oder alle Bereiche (Pharma-Industrie, ambulante und stationäre ärztliche Versorgung) werden nach den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft geregelt.

Die F.D.P. strebt das Ziel an, daß etwa 10% des Bruttoeinkommens als Beitrag der gesetzlichen Sozialversicherung ausreichend sein sollten, um die Basisleistungen abzusichern. Darüber hinausgehende Leistungsansprüche sollten in eigener Verantwortung privat versichert werden.
Ziel der F.D.P, ist es, daß auch künftig jeder sein Leben aus geleisteter Arbeit finanzieren kann. Dies kann beispielsweise durch technologisch und zeitlich flexible Gestaltung der Arbeit erreicht werden. Die gemeinsame Verantwortung zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit liegt bei den Tarifpartnern (Tarifautonomie) und der Politik, die die Rahmenbedingungen festlegt.
Die F.D.P. will die Aufgaben der Arbeitslosenversicherung auf die Leistungen Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe reduzieren. Die Zumutbarkeit einer Arbeit soll verstärkt tätigkeitsorientiert bewertet werden. Umschulungen und ABM sind am ersten Arbeitsmarkt zu orientieren.
Durch die Senkung von Lohnnebenkosten werden Arbeitsplätze in Deutschland gesichert. Deshalb ist die F.D.P. für den ärztlich bescheinigten Nachweis einer Arbeitsunfähigkeit bereits ab dem ersten Krankheitstag.
Die Rente als Alterssicherung
Verläßliche Alterssicherung braucht mehr Freiraum für mehr Eigenverantwortung. Das Pflichtsystem der gesetzlichen Rentenversicherung soll erhalten bleiben. Die Höhe der Zwangsbeiträge darf aber die Möglichkeit zur eigenverantwortlichen Vorsorge bei der Alterssicherung durch Anlagemöglichkeiten in freien Kapitalmärkten nicht beschränken. Der
einzelne Bürger muß entscheiden können, in welchem Umfang er zur gesetzlichen Sicherung und betrieblichen Zusatzsicherung noch durch eine rein private Aufstockung für seine Alterssicherung vorsorgen will. Langfristig sollen alle Bürgerinnen und Bürger verpflichtet werden, rechtzeitig eine eigene Alterssicherung aufzubauen. Für Nichterwerbstätige zahlt die Person oder die Institution, die für den laufenden Lebensunterhalt aufkommt, die Pflichtbeiträge in eine Altersvorsorgeeinrichtung.
Die F.D.P. will bei den Berufs- bzw. Erwerbsunfähigkeitsrenten statt der ausufernden Rechtsprechung als Entlastungsmoment des Arbeitsmarktes ausschließlich medizinische Kriterien für die Leistung zugrunde legen.
Beim Zusammentreffen mehrerer Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung z.B. Altersrente und große Hinterbliebenenrente (60%) wird Einkommen (954,- DM) angerechnet. Die F.D.P. empfindet das als zu aufwendig und ungerecht und will diese Bestimmung vereinfachen. Die große Hinterbliebenenrente soll auf 88% reduziert werden und dafür die Einkommensanrechnung entfallen.
Die Rentenüberleitung sollte beschleunigt zum Abschluß gebracht und die unterschiedlichen Rentenwerte Ost/West ausgeglichen werden.
Zur Stärkung der Gleichberechtigung muß die eigenständige Alterssicherung der Frauen weiter verbessert werden. Dazu müssen Kindererziehungszeiten und Pflegeleistungen in der Rentenversicherung wie Beitragszahlungen bewertet werden. Dies kann nur durch eine entsprechende Umgestaltung der heutigen Hinterbliebenenversorgung finanziell werden, für

die heute rund 22% der Rentenbeiträge verwendet werden. Schließlich ist schon heute hauptsächlich die soziale Sicherung der Frauen, die Kinder großgezogen und damit für die Stabilisierung des Rentenversicherungssystems gesorgt haben (neue Beitragszahler), der Sinn der Hinterbliebenenrenten. Der Umgestaltung der Hinterbliebenenrente durch verstärkte Anrechnung der Kindererziehungszeiten soll diesen Zusammenhang verdeutlichen. Gesundheitspolitische Ziele der sächsischen F.D.P.
Die F.D.P. tritt dafür ein, daß durch eine stärkere Verzahnung von stationärer und ambulanter Versorgung (Fachambulanzen) eine optimale Betreuung gewährleistet wird. Damit im Zusammenhang setzt sich die F.D.P. für eine gerechtere ideelle wie materielle Anerkennung der in den nichtärztlichen Gesundheitsfachberufen Beschäftigten ein.
Die F.D.P, vertritt den Standpunkt, daß Versorgungsämter bei Herzinfarkt- und Tumorpatienten mit Amputationen den Grad der Behinderung nur nach erneuter medizinischer Begutachtung, entsprechend den Bedingungen wie im Rentenrecht, zurückstufen dürfen. Die pauschale Zurückstufung nach drei bzw. fünf Jahren auf Basis einer angenommenen und nicht geprüften Heilungsbewährung wird vollständig abgelehnt.
Dauerhaft auf Medikamente angewiesene Bürger, z.B. Diabetiker, sind von der Zuzahlung auf Arzneimittel zu befreien. Für Arzneimittel wird ein verminderter Mehrwertsteuersatz gefordert.
Um die Spendenbereitschaft für Blut- und Knochenmarkspenden zu erhöhen, soll eine Form der Vergütung und Anerkennung für solche Spenden gefunden werden.
Verbesserung der Lebensbedingungen für Familien und Kinder
Die Kinderfreundlichkeit ist eines der wichtigsten Fundamente einer Gesellschaft. Insbesondere Familien mit Kindern müssen Priorität in der Verbesserung der Lebensbedingungen genießen. Durch Beratungsvielfalt soll die erzieherische Kompetenz und Konfliktfähigkeit in Elternhaus und Schule gefördert und körperliche wie auch seelische Gewalt gegenüber Kindern und Jugendlichen verhindert werden.
Deshalb wollen wir:
- stärkere Wichtung der Kindererziehungs- und Pflegezeiten im Rentenrecht,
- flexible Arbeitszeitformen, Teilzeitjobs für junge Frauen und Männer, Job-Sharing auch in Leitungsfunktionen insbesondere für Frauen zur Erleichterung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
- Sicherstellung und Förderung eines vielfältigen Netzes von Einrichtungen zur Kinderbetreuung, das auch alternative Angebote (Elterninitiativen oder Tagesmütter und -väter) einschließt,
- Ausdehnung der Personalkostenbezuschussung des Landes auf alle Formen der Kinderbetreuung,
- Aufmerksamkeit für die Einhaltung hygienischer und gesundheitserhaltender Grundanforderungen in den öffentlichen Erziehungs- und Bildungseinrichtungen (vor allem Schulen) durch die zuständigen Gesundheitsämter.

Die Herausbildung eines Lebensstils der modernen Familie mit Kindern und Vereinbarkeit von Beruf und Familie braucht keine neuen Experimente und gesetzliche Regelungen. Handel und Dienstleistung können ihre Öffnungszeiten individuell viel besser auf die Bedürfnisse der Kunden einstellen, als das jemals der Staat mit Ladenschlußgesetzen vorgeben oder regeln kann. Dadurch erhält der "Tante-Emma-Laden" wieder eine gesicherte Existenzgrundlage. Der Arbeitnehmerschutz ist in Tarifverträgen schon ausreichend gewährt. Kinder und Jugendliche sollen die Chance erhalten, durch Verbesserung .der Schul- und Berufsausbildung und der Bedingungen in der Gesellschaft ihre Lebensinhalte optimal zu gestalten.
4. Bildungsoffensive als Chance der Generationen
Das traditionelle deutsche Bildungssystem befindet sich in der Sackgasse. Fehlende staatliche Ressourcen einerseits und gestiegene Anforderungen durch Globalisierung und gesellschaftlichen Fortschritt andererseits haben dazu geführt, daß dem Bildungsstandort Deutschland im internationalen Vergleich der Absturz in die Zweitklassigkeit droht. Dabei ist eine qualitativ hochwertige Bildung und Ausbildung elementare Voraussetzung für eine positive Persönlichkeitsentwicklung des Einzelnen und wesentliche Grundlage für gesellschaftlichen Wohlstand.
Der Aufbau einer neuen Schul- und Hochschullandschaft in Sachsen nach der Wende bot die einmalige Chance, aus den Fehlern der alten Bundesrepublik zu lernen und gleichzeitig ein modernes, auf die Bedürfnisse des 21. Jahrhunderts zugeschnittenes Bildungssystem zu schaffen. Durch die einseitige Übernahme von Bildungsstrukturen und -inhalten aus den alten Bundesländern hat der Freistaat Sachsen diese Chance leichtfertig verspielt. Vor dem Hintergrund der schwierigen ökonomischen Situation und gestiegener Anforderungen an die Qualifikation von Schülern, Studenten, Auszubildenden und Berufstätigen fordern die sächsischen Liberalen eine umfassende Bildungsoffensive in Sachsen und deutschlandweit.
Im Zusammenhang mit der überfälligen Reform der deutschen Bildungspolitik muß der Freistaat Sachsen eine Vorreiterrolle einnehmen Die Entwicklung zu einem international wettbewerbsfähigen Bildungsstandort ist eine Chance für den rohstoffarmen Freistaat. Das Bekenntnis zu einer modernen Bildungsinfrastruktur als Markenzeichen und "Exportgut" ist Voraussetzung für eine hohe Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Sachsen.
Zielsetzung
Ziel einer Bildungsreform muß es sein, die Fähigkeit der Bürger zum sozialen Miteinander durch eine fundierte humanistische Ausbildung zu verbessern, gleichzeitig aber neue Leistungseliten in allen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bereichen zu fördern. Bildung und Ausbildung sollen zu Unabhängigkeit und Selbstbewußtsein erziehen und die Bereitschaft fördern, frühzeitig Verantwortung für sich und andere zu übernehmen.
Sachsen benötigt mehr unkonventionelle, konstruktive Denker, um in einem sich rasant verändernden internationalen Umfeld zu bestehen.

Im Sinne der Chancenwahrung für gegenwärtige und kommende Generationen ist eine Investition in die Bildung weniger Kostenfaktor, als vielmehr eine notwendige und wertvolle Investition in die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes.
Bildung ist der Schlüssel zu einer höheren Qualifikation von Arbeitnehmern und Arbeitgebern, zu Innovationen, neuen Produkten und Dienstleistungen. Ihre herausragende Bedeutung für die ökonomische Entwicklung und den Abbau der Arbeitslosigkeit muß in der öffentlichen Diskussion verdeutlicht werden.
Bildung ist auch ein Prozeß kultureller Vererbung; insofern ist jede Bildungsinvestition sinnvoll, auch wenn sie sich nicht sofort amortisiert.
Grundsätze .
Der Staat hat dafür Sorge zu tragen, daß der Einzelne Zugang zu einem seiner Begabung entsprechendem Bildungsangebot hat; Startchancengerechtigkeit ist zu gewährleisten. Staatliche und private Bildungsanbieter sind bei der finanziellen Absicherung dieses Rechts grundsätzlich gleich zu behandeln. Dies impliziert die Forderung nach weitgehender finanzieller, inhaltlicher und personeller Autonomie aller Einrichtungen.
Eine solide finanzielle Grundausstattung und der Wettbewerb zwischen Bildungsanbietern bilden die Eckpfeiler eines an der Leistung und den Bedürfnissen der Bildungsnachfragenden orientierten Bildungsmarktes.
Eine stärkere Durchlässigkeit und Verknüpfung von verschiedenen Bildungsangeboten soll Anreize zur individuellen, lebenslangen Weiterbildung gegeben. Eine Erstausbildung ist längst nicht mehr ausreichend, um im Berufsleben bestehen zu können.
Finanzierung
Durch mehr Wettbewerb im Bildungsbereich werden Anreize geschaffen, Vielfalt und Qualität auf dem Bildungsmarkt bei gleichzeitig effizientem Einsatz öffentlicher Mittel zu erreichen. Eine weitgehende Autonomie staatlicher Bildungsanbieter bei finanziellen Entscheidungen ist Grundvoraussetzung für die Schaffung echten Wettbewerbes. Das Basisfinanzierungsinstrument ist der Bildungsgutschein, auf den jeder Bürger einen Anspruch für eine Erstaus- bzw. Weiterbildung hat. Die Einlösung des Bildungsgutscheins erfolgt in allen konzessionierten Bildungseinrichtungen. Die Einführung einer Studiengebühr in der bestehenden staatlichen Bildungsstruktur wird abgelehnt. Durch eine sächsische Bildungsagentur sind Angebote des sächsischen Bildungssystems zu vermarkten, insbesondere im Berufsbildungs- und Hochschulbereich.
Schule
Unsere heutige Gesellschaft befindet sich in ständigem Wandel, in dessen Folge die Rollenverteilung zwischen Familie und Schule bei der Erziehung zu selbständigen und verantwortungsbewußten Menschen neu überdacht werden muß. Die Schule darf Ihre Tätigkeit nicht nur auf Wissensvermittlung beschränken; sie dient allgemein zur Vorbereitung auf das Leben. Sie muß die Familie und den Erziehenden bei der gesellschafts- und demokratiebewußten Erziehung und der Persönlichkeitsbildung der Kinder und Jugendlichen unterstützen. Ziel der allgemeinbildenden Schulen ist es, allen Kindern und Jugendlichen, unabhängig von ihrer Herkunft, die gleichen Startchancen und Entwicklungsmöglichkeiten einzuräumen. Dem technischen Fortschritt und der Globalisierung der Märkte muß jede Ausbildung gewappnet sein.

Die Verwirklichung dieser Zielsetzung bedeutet konkret:
1. Durch eine langfristige Planung sind, vor allem in ländlichen Gebieten, Schulstandorte für Grund- und Mittelschulen zu bestimmen, die auf höchstem materiell-technischen Niveau für zukunftsorientierte Lehrinhalte auszurüsten sind.
2. Durch Umverteilung von Geldern im sächsischen Staatshaushalt ist die Zahl von Lehrern schrittweise zu erhöhen, auch um eine maximale Klassenstärke von 25 Schülern zu ermöglichen.
3. Umgestaltung der Schule vom Lern- zum Lebensort durch verstärkten Einsatz von Formen wie Projektunterricht, fächerübergreifenden Unterricht und Einrichtung sogenannter "Voller Halbtagsschulen" im Grundschulbereich. Besonderer Aufwertung bedarf die außerunterrichtlichen Tätigkeit der Lehrer für eine sinnvolle Freizeitgestaltung der Schüler.
4. Stärkere Konzentration auf die Vermittlung von Grundkenntnissen und auf die Fähigkeit zum lebenslangen Lernen, stärkere Werte- und Normenvermittlung.
S. Differenzierte Förderung von Begabten, Lernschwachen und Behinderten ist frühzeitig notwendig.
6. Grundsätzliche Leistungsbewertung in allen Fächern, leistungsfördernde Handhabung von Bewertung und Zensierung.
7. Die Möglichkeit jahrgangsübergreifenden Unterrichts in Grundschulen, z.B. in ländlichen Gegenden.
8. Unterricht in christlicher Religion reicht nicht aus, die Schule sollte darüber hinaus altersspezifisch über alle Weltreligionen informieren.
9. Aufwertung des gesellschaftlich-politisch-sozialen Lehrbereiches (Geschichte, Gesellschafts-, Landes- und Sozialkunde, Literatur, Musik).
10. Möglichkeiten des Fremdsprachenunterrichtes mit Blick auf die geografische Lage Sachsens, z.B. durch Angebote in Tschechisch, Ungarisch und Polnisch.
11. Integration von ausländischen Bürgern bedarf speziellen Integrationsunterrichts in Deutsch und deutscher Kultur. (Speziell für Spätaussiedler wäre z.B. der Einsatz ehemaliger Russischlehrer denkbar.)
12. Fächerübergreifende, altersspezifische Anwendung der neuen Medien in allen Schularten 13. Vermittlung von Umweltbildung in und außerhalb der Schule,
14. Förderung des Schüler- und Lehreraustausches mit dem Ausland, insbesondere Osteuropa durch Einrichtung eines "Osteuropa-Bildungsfonds" für die finanzielle Unterstützung von Austauschprogrammen.
15. Zielgerichtete Verbindung von Unterricht und Praxis ( z.B. gezielte Förderung von Schülerprojekten und Praktika in regionaler Wirtschaft, Dienstleistung, im Sozial- und Umweltbereich, u.a. durch Reflexion im Lehrstoff). Ein möglicher Berufseinstieg ist Sache aller Beteiligten.
16. Beibehaltung des Abiturs nach 12 Schuljahren und die Möglichkeit des Übergangs an das Gymnasium nach Klasse 4, aber auch später.
Bildungseinrichtungen sind im Rahmen staatlicher Vorgaben unabhängig und eigenverantwortlich. Jede Schule ist in einen pädagogischen und einen geschäftsführenden Bereich aufzuteilen, d.h. es erfolgt eine stärkere Aufgabentrennung zwischen Lehrkörper und wirtschaftlicher Verwaltung. Die Schulen müssen sich über den klassischen Bildungsauftrag

hinaus öffnen, um wieder verstärkt Aufgaben im Bereich der Freizeitbetreuung zu übernehmen.
Berufsausbildung
Jeder Jugendliche, der dies wünscht, muß sein Recht auf berufliche Bildung in Anspruch nehmen können. Voraussetzung dafür ist ein bedarfsgerechtes Lehrstellenangebot. Eine grundsätzliche Lösung des Lehrstellenproblems ist nur durch den Arbeitsmarkt selber möglich. Daher sind Maßnahmen des Staates zur Schaffung von Ausbildungsplätzen nur eine zeitliche Verlagerung des Problems und keine Lösung. Eine dauerhafte Entspannung auf dem Lehrstellenmarkt ist allein über eine zukunftsweisende Struktur- und Wirtschaftspolitik sowie über die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft selbst zu erreichen.
Vor dem Hintergrund einer sinkenden Ausbildungsbereitschaft ist das Duale System der Berufsausbildung dringend reformbedürftig. Nur eine Reform in Richtung höherer Flexibilität, geringerer finanzieller Belastung der Unternehmen und stärkere Praxisausrichtung garantiert langfristig das Überleben des deutschen Ausbildungssystems. Nicht der Staat, sondern die Wirtschaft steht in der Pflicht. Der Staat muß geeignete Rahmenbedingungen schaffen
Konkret bedeutet dies:
1. Der Schwerpunkt des Berufsschulunterrichtes sollte sich auf das benötigte Fachwissen konzentrieren und nicht auf die Allgemeinbildung, die durch die allgemeinbildende Schule abgedeckt wird.
2. Die Berufsschule muß als Ausbildungspartner wesentlich stärker die Erfordernisse der Betriebe widerspiegeln Da die Halbwertszeit von Wissen immer kürzer wird, sind die Ausbildungspläne zu verschlanken, und es ist mehr Wert auf die Methodik zur Wissensaneignung zu z.B. modernem Computerwissen und zunehmend Fremdsprachen inklusive "Europawissen" sowie sozialkommunikative Fähigkeiten zu legen. Der Berufsschulunterricht ist durch Entrümpelung der Lehrplane auf angemessene Unterrichtsstunden pro Jahr zu begrenzen. Sachsen muß mit seinem Potential ausgezeichneter Berufsschullehrer und Fachwissenschaftler auf allen Gebieten eigene Lehrpläne erstellen, solange es keine bundesweite Kultushoheit gibt.
3. Neue Berufsbilder sind schneller zuzulassen. Dazu gehört auch eine moderate aber ehrliche Anerkennung von Absolventen einer Berufsausbildung, die zufriedenstellend praktische Anforderungen erfüllen, aber anspruchsvollere theoretische Anforderungen nicht. Angesichts der rasanten Entwicklung in einigen Wirtschaftszweigen, z.B. Telekommunikationsbereich, ist das bisherige Zulassungsverfahren unter dem Gesichtspunkt einer vereinfachten Zulassung von Berufen mit vorläufig garantierter Anerkennung generell zu überprüfen. Berufsbilder sind ab dem Jahre 2000 tatsächlich und grundsätzlich europäisch.
4. Den medizinischen Berufsfachschulen ist besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Durch diese Schulen werden vor allem weiblichen Realschulabsolventen solide am Arbeitsmarkt orientierte Ausbildungen angeboten. Allgemein: Sachsen braucht eine Berufsfachschulordnung.
5. Die Flexibilität der beruflichen Schulen muß durch verbesserte materielle Bedingungen unterstützt werden.
6. Das Angebot von vollzeitschulischen Ausbildungen (Berufsfachschulen und Fachschulen) ist zu stärken und zu erweitern. Berufliche Schulen in freier Trägerschaft sind zu fördern.

7. Berufsakademien verdienen als Schnittstellen zwischen dualer Berufsausbildung und Hochschulausbildung besondere Aufmerksamkeit.
8. Die Begabtenförderung an den Berufsschulen ist zu stärken: Gleichzeitig soll es für stärker praxisorientierte Auszubildende die Möglichkeit geben, durch Differenzierung ein "einfacheres" Ausbildungszertifikat zu erwerben.
9. Leistung muß sich lohnen. Für Begabte und Hochmotivierte schlagen wir den Erwerb von zusätzlichen Qualifikationen, vorgezogene Berufsabschlußprüfungen und europaweite Austauschprogramme vor.
10. Der Erhalt und der weitere Ausbau von Ausbildungsplätzen für Behinderte bedarf besonderer Förderung.
11. Bürokratische Hindernisse für ausbildungsbereite Unternehmen müssen beseitigt werden. So soll die Ausbildereignung auch im Handwerk genügen, um Lehrlinge auszubilden.
12. Wer eine höhere Berufsqualifikation besitzt, z.B. Meister, soll vereinfachten Zugang zu Hochschulen erhalten, um sich im Rahmen eines Studiums oder berufsbegleitend weiterbilden zu können,
13. Wir streben eine Gleichstellung allgemeinbildender und beruflicher Abschlüsse an.
14. Verlängerung der Probezeit auf 6 Monate, um eine angemessene Zeit zur gegenseitigen Erprobung zu haben.
15. Eine Ausbildungsabgabe jeglicher Form wird konsequent abgelehnt. Hochschulbildung
Ohne Reformen in sächsischen Hochschulen sind Impulse für notwendige Reformen des deutschen Hochschulsystems nicht möglich. Der vereinfachte Zugang zu Bildungsangeboten im Ausland und im Bereich der neuen Medien (virtuelle Universitäten) verstärkt den internationalen Konkurrenzdruck. Unser Hochschulsystem muß sich diesem Wettbewerb stellen. Die sächsischen Hochschulen besitzen mit teilweise vorhandenen Reformansätzen und der geografischen Lage das Potential, Sachsen zu einem führenden Hochschulstandort in Mitteleuropa zu entwickeln.
Ziel sächsischer Hochschulpolitik muß es dabei sein, Bildungsleistungen "exportfähig" zu machen, d.h. durch finanzielle Einnahmen und wissenschaftliche Beiträge ausländischer Studenten den Hochschul- und Wirtschaftsstandort Sachsen aufzuwerten. Besonderes Augenmerk ist auf die Reformstaaten Mittel- und Südosteuropas zu legen.
Grundsätzlich bedarf es einer Entlassung der Bildungseinrichtungen aus ihrem bürokratischen Korsett. Die sächsischen Hochschulen sollten eigenverantwortlich Über Finanzen, Personal, inhaltliches Profil und Zulassungspolitik entscheiden können. Globalhaushalte sind mittelfristig die der Autonomie der Hochschulen angemessene Form der Hochschulfinanzierung. Kurzfristig brauchen die Hochschulen über das erreichte Maß hinaus eine weitere Flexibilisierung dar Haushalte und verläßlich kalkulierbare Mittelzuteilungen. Die Dienstherrentätigkeit ist vom Land an die Hochschulen zu übertragen.
Die Hochschulleitung muß sich als Vorstand eines Bildungsunternehmens verstehen. Bei weitgehender Organisationsfreiheit der Hochschulen werden neuartige Gremien- und Entscheidungsstrukturen entstehen müssen. Eine schlanke Verwaltung muß sich als Dienstleister für Forschung und Lehre verstehen.

Zur Autonomie muß ein spürbarer Leistungswettbewerb in Lehre und Forschung hinzukommen, der die vorhandenen Kräfte des Wandels gegenüber den Kräften des Beharrens stärkt.
An Hochschulen ist die Finanzierung über einen Bildungsgutschein anzustreben. Denkbare Reformschritte sind:
1. Pflicht zu internen und externen Evaluationsverfahren mit finanziellen Konsequenzen bei mehrmaligem Verfehlen eines gesetzten Standards.
2. Internationale Vermarktung sächsischer Hochschulen durch eine "Sächsische Bildungsagentur" •
3. Schaffung von Zugangserleichterungen für ausländische Studenten, z.B. durch klarere Formulierung der Zugangsvoraussetzungen
4. Rahmenbedingungen für den weiteren Aufbau und die Förderung internationaler Hochschulnetzwerke
S. Stärkere Internationalisierung in Forschung und Lehre, z.B. mehr Angebote von fremdsprachigen Studienanteilen.
6. Möglichkeiten zur beschleunigten Einführung international anerkannter Abschlüsse, z.B. Master Degree und Bachelor sowie des European Credit Transfer Systems (ECTS) Senioren
Mit dem Erreichen einer bestimmten Altersgrenze gehört man nicht automatisch zu einer bestimmten Altersgruppe.
Noch nie gab es in unserer Gesellschaft so viele ältere Menschen, die nach ihrer Berufsphase noch ein aktives Leben in körperlicher und geistiger Frische führen können. Die meisten älteren Menschen fühlen sich nach Beendigung ihrer Berufstätigkeit noch so aktiv, daß sie ihr Wissen, ihre Erfahrungen und ihr Engagement der Allgemeinheit und insbesondere der jüngeren Generation zur Verfügung stellen und an der Gestaltung der Gesellschaft mitarbeiten wollen -ja, such selbst neue Bildungsangebote für sich erwarten.
Senioren brauchen keine Privilegien und Sonderrechte - sie brauchen Würde und Ansehen in dieser Gesellschaft.
Ältere Menschen wollen ihre Lebensleistung respektiert sehen. Um ihre Lebenserfahrungen und Fähigkeiten zum Miteinander der Generationen nutzen zu können, gilt es Konzepte zu entwickeln, die es ihnen ermöglichen, weiterhin eine aktive Rolle in unserer Gesellschaft übernehmen zu können.
Senioren erleben die dritte Lebensphase nicht als Ruhestand, sondern als wichtige Verantwortungsphase.
Nicht selten wirkt sich der Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand auf die physische und psychische Verfassung negativ aus. Gerade deshalb wollen ältere Menschen weiter Positives für unsere Gesellschaft leisten. Sie fühlen aktive Verantwortung für das Miteinander der Generationen - sie wollen gebraucht werden.

Senioren wollen sich als Vorbilder in die Gesellschaft einbringen. Das beflügelt zu Tatkraft und gibt Selbstwertgefühl.
Ältere Menschen wollen jüngere nicht bevormunden. Sie fühlen Kraft, weiter in unserer Gesellschaft ehrenamtlich mitzuarbeiten. Es ist Aufgabe der Verantwortlichen aller Ebenen, Rahmenbedingungen und organisatorische Voraussetzungen für solches Engagement zu schaffen.
Liberale Seniorenpolitik bedeutet eine neue Seniorenpolitik, die die Freiheit des Individuums wahrt und ausbaut, und zugleich die Verantwortung und Vorsorge fördert
5. Innen- und Sicherheitspolitik zum Schutze der Bürger Ausländer- und Asylpolitik
Aus politischen Gründen verfolgte Menschen haben einen Rechtsanspruch auf Asyl in der Bundesrepublik Deutschland. Dieses Asylrecht für wirklich politisch Verfolgte soll nicht eingeschränkt werden.
Ein Einwanderungsbegrenzungsgesetz soll geregelte Verhältnisse für die Einwanderung von Ausländern nach Deutschland schaffen. Die F.D.P. setzt sich ein für die schnellstmögliche Integration der langjährig in Deutschland lebenden Ausländer.
In Deutschland kriminell straffällig gewordene Asylbewerber und Asylanten sollen in ihre Heimatländer abgeschoben werden, dies muß ihnen mit allen möglichen Konsequenzen bei ihren Handlungen hier in Deutschland bewußt gemacht werden.
Deutschland darf nicht zum Schauplatz der politischen Auseinandersetzung mit ihren Heimatländern gemacht werden.
Wir fordern eine konsequentere Umsetzung des Schengener Abkommens, um eine bessere Sicherung der EU-Außengrenzen zu erreichen und die Arbeitsfähigkeit von EUROPOL zu verbessern.
Kriminalitätsbekämpfung und innere Sicherheit
Der Staat muß Leben, Freiheit und Eigentum seiner Bürger vor Gewalt und Kriminalität in jeder Form sichern, dazu muß er in der Lage sein, sein Gewaltmonopol voll einzusetzen. Dabei sind materielle Ausrüstung und personelle Besetzung der Polizei ebenso Voraussetzungen, wie die gesetzliche Absicherung ihres Handlungsspielraumes bei der Verbrechensbekämpfung. Deshalb wird eine sogenannte Ersatzpolizei in Form von aus der Bevölkerung rekrutierten Bürgern in sogenannten Sicherheitswachen abgelehnt.
Auch die Justiz muß durch verantwortungsvolle Ausschöpfung der vorhandenen Strafrahmen ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden und die Belange der Opfer über die der Täter stellen.
Durch konstruktive Zusammenarbeit aller gesellschaftlichen Kräfte ist die vorbeugende Kriminalitätsbekämpfung zu verbessern.

Wichtig ist dabei auch die Integration von Aussiedlern, Asylbewerbern und Bürgerkriegsflüchtlingen. Dafür muß die Gesellschaft verantwortungsbewußt Kontaktflächen bieten - das geht von der überlegten Wohnraumzuweisung bis zum Bildungsangebot.
Mit der Veränderung der politischen Struktur in Europa tritt auch eine Veränderung des Sicherheitssystems ein, welches sich bisher auf die Struktur Länder bezogen hat. Die F.D.P. fordert und unterstützt Bemühungen, die das erhöhte Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung auf Leben, Gesundheit und Eigentum trotz Öffnung der Grenzen gewährleisten,
Durch die Tätigkeit der Justiz ist die Rechtssicherheit der Bevölkerung zu erhöhen. Die F.D.P. fordert in diesem Zusammenhang eine weitere Straffung und Vereinfachung von verfahren.
Die sächsische F.D.P. fordert deshalb:
Sogenannte kleinere Straftaten (z.B. Ladendiebstahl, Rowdytum, Vandalismus) dürfen nicht bagatellisiert werden, sondern müssen möglichst schnell bestraft werden. Die Strafe ist wirksamer, wenn sie der Tat unmittelbar folgt.
Keine weitere Liberalisierung des Strafvollzugs.
Zur Beweissicherung gegen organisierte Kriminalität muß auch eine Videoüberwachung ähnlich der Gesprächsaufzeichnung gesetzlich gesichert werden. Dem Ausschluß von Personenkreisen (auch solchen, mit Zeugnisverweigerungsrecht) stimmt die sächsische F.D.P. nicht zu.
Das bestehende Trennungsgebot zwischen Nachrichtendiensten und der Polizei ist für Informationen zur organisierten Kriminalität aufzuheben.
Die Kapazitäten zur Bekämpfung von Korruption und Wirtschaftskriminalität sind in der Landespolizeibehörde zu erweitern.
Die Nichtbezahlung ordnungs- und vereinbarungsgemäß erbrachter Leistungen muß konsequent verfolgt und geahndet werden.
Einsatz für die Äußere Sicherheit
Die F.D.P, bekennt sich zur NATO und deren Osterweiterung unter Einbeziehung eines Sicherheitspaktes mit Rußland.
Die sächsischen Liberalen treten ein für die Beibehaltung der Wehrpflicht als Voraussetzung für die Verbindung zwischen Bürgern und Bundeswehr.
Bundeswehreinsätze zu friedenschaffenden Kampfaufträgen nach Zustimmung durch den deutschen Bundestag werden befürwortet.

6. Wohnungs-, Bau- und Verkehrspolitik als Rückgrat sächsischer Infrastruktur
Wohnungspolitik im Freistaat Sachsen
Liberale Bau und Wohnungspolitik hat das Ziel, für möglichst viele Bürger individuelles Wohnen zu ermöglichen unter Beachtung raumordnerischer und baugesetzlicher Bedingungen. Das bedeutet einerseits, den Bedürfnissen verschiedener Bevölkerungs- und Altersgruppen entsprechende Wohnmöglichkeiten zu schaffen, und andererseits nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlungen entgegenzuwirken.
Die Sanierung der maroden Wohnbausubstanz hat in den meisten Kommunen gute Fortschritte gemacht. Weitere Sanierungen scheitern oft an ungeklärten Eigentumsverhältnissen. Hier zeichnet sich ab, daß die Rückforderungsansprüche der Alteigentümer von den zuständigen kommunalen Stellen im wesentlichen abgearbeitet sind, daß aber bei Ablehnung der Rückübertragung die Bearbeitung der Widerspruchsverfahren in Sachsen zu lange dauert. Dadurch wird der Verkauf solcher Sanierungsobjekte behindert, bzw. ist nur mit schwierig zu erlangender Zustimmung aller Alteigentümer möglich. Falsche Preisvorstellungen der Alteigentümer und Nichtberücksichtigung des Preisverfalls von Immobilien behindern die Verkäufe von Sanierungsobjekten zusätzlich. Zur Aufwertung der Stadtbilder und Erhöhung der Attraktivität der Innenstädte ist aber die zügige Sanierung zu fördern. Dabei ist für die Kommunen Unterstützung durch Beratung und Kontakte (z.B. zu Auktionen u.ä.) zu schaffen. Als Unterstützung der Sanierungsvorhaben müssen kommunale Wohnungsunternehmen im Interesse einer Immobilie auch erleichterten Zugang zu erforderlichen Daten aus den Grundbüchern und den Ämtern zur Regelung offener Vermögensfragen bekommen. Datenschutzgründe dürfen nicht dazu mißbraucht werden, die Vermarktung und Sanierung zu behindern, staatliche und kommunale Stellen müssen sich gegenseitig unterstützen und einander vertrauen können.
Die F.D.P. Sachsen fordert die Wiedereinführung einer zur jetzigen Investitionszulage vergleichbaren Sonderabschreibung für Abnutzung (sogenannte Sonder-AfA) für Altbausanierungsvorhaben in bestehenden Wohnquartieren und die Schaffung einer Wahlmöglichkeit zwischen der Investitionszulage und der Sonder-AfA. Dadurch würde der Kreis der Interessenten für die Sanierung der verfallenden Objekte im Stadtbild um potente Investoren mit hoher Steuerbelastung erweitert.
Es darf keinerlei weitere Förderung von Mietwohnungsneubau geben, solange in einer Kommune noch unsanierte verkäufliche Wohnobjekte im Bestand sind.
Für Bestandsobjekte sind die seit 01.01.1999 geltende 15 %-ige Investitionszulage und die Fortführung der Förderung von Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen mit Mitteln der Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Sächsischen Aufbaubank auch über das Jahr 2000 hinaus unerläßlich.
Im Zusammenhang mit den Schwierigkeiten bei der Erfüllung der Privatisierungsauflage aus dem Altschuldenhilfegesetz plant die Bonner Koalition, auf die volle 15 %-ige Privatisierung des Bestandes von Wohnungsunternehmen zu verzichten und den jetzigen Zustand als erfüllt festzuschreiben. Das würde eine große Ungerechtigkeit gegenüber den Unternehmen bedeuten, die die vollen Altschulden übernommen haben, um damit der 15 %-igen Privatisierungsauflage zu entgehen, bzw. mit hohem Aufwand die Auflage bis jetzt ganz oder

zum größten Teil erfüllt haben. Im Interesse der Ermöglichung von Wohneigentumsbildung für möglichst viele Bürger und im Sinne der Gleichbehandlung der Wohnungsunternehmen lehnt die sächsische F.D.P. solche Bestrebungen ab.
Für die jüngere Generation, insbesondere für junge Familien, ist die Schaffung von Wohneigentum durch gezielte Förderung weiter zu unterstützen.
Eine Flexibilisierung des Eigentumsprogramms der Sächsischen Aufbaubank ist erforderlich, die Zugangsmöglichkeiten zu den Förderkrediten (such ohne Eigenkapital) müssen erweitert werden. Es ist nicht hinnehmbar, daß wie in der Vergangenheit geschehen, durch Unflexibilität der Sächsischen Aufbaubank die geförderten Kredite mit höheren Zinssätzen als marktüblich vergeben wurden.
Die Wohnsituation gerade für Studenten ist teilweise durch völlig überzogene Wohnheimmieten unzumutbar. Mit der Überführung von Lehrlings- und Studentenwohnheimen in private Trägerschaft und durch eine Privatisierung speziell der Studentenwerke sind auch für Wohnheime marktgerechte Mieten realisierbar.
Für Senioren ist insbesondere auf eia differenziertes Angebot, unter anderem auch an betreutem Wohnen hinzuwirken, um entsprechend den unterschiedlichen Bedürfnissen ein würdiges Wohnen im Alter zu erreichen.
Die erforderlichen Wohnungen werden in Wohnanlagen und integriert in bestehenden Wohnquartieren bei der durch große Leerstände gekennzeichneten Marktsituation bedarfsgerecht entstehen.
Verkehrspolitik im Freistaat Sachsen
Ziel der Verkehrspolitik der sächsischen F.D.P. ist es, die Mobilität für den Personen- und Güterverkehr umweltgerecht zu sichern. Ein leistungsfähiges, umweltschonendes Verkehrssystem ist ein wichtiger Teil der Lebensqualität des Einzelnen. Es ist eine Grundvoraussetzung für eine positive Regionalentwicklung und sichert die Funktions- und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft. Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist für die Schaffung von Arbeitsplätzen im Freistaat Sachsen unabdingbar, sie ist eine wesentliche Voraussetzung für die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Sachsen und für die Erschließung des Fremdenverkehrs.
Dabei ist es Aufgabe der Politik, alle Verkehrsträger entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit ordnend in einem effizienten und umweltverträglichen Verkehrssystem zu verknüpfen. Die Entscheidung über die Nutzung verschiedener möglicher Verkehrsmittel muß aber dem Bürger überlassen bleiben.
Verkehrsverbindungen zu erhalten, zu modernisieren und bedarfsgerecht auszubauen liegt im sächsischen und im gesamtgesellschaftlichen Interesse.
Die sächsische F.D.P setzt sich für eine verstärkte Beachtung der Verkehrspolitik ein. Die verkehrspolitischen Entscheidungen sind auf Grundlage eines durch den Landtag beschlossenen Landesverkehrswegeplanes zu treffen. Eine ständige Weiterentwicklung ist zu sichern.
Die gegenwärtigen Investitionen im Freistaat Sachsen aus dem Verkehrsprojekt Deutsche Einheit und dem Bundesverkehrswegeplan werden der Bedeutung Sachsens und seiner

zentralen Lage als Nord-Süd und West-Ost Transitland in Europa keinesfalls gerecht. Der Realisierungsstand dieser Maßnahmen ist 10 Jahre nach dem Fall der Mauer unbefriedigend. Das Schienennetz der Deutschen Bahn AG ist abseits von den EC-Strecken noch überwiegend marode, die Verkehrsinfrastruktur ist auf die Osterweiterung der Europäischen Union in keiner Weise vorbereitet.
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur in Sachsen
Unter Berücksichtigung der Tradition Sachsens als Transitland ist dem Ausbau von Verkehrswegen gegenüber dem Neubau der Vorrang einzuräumen. Auf die Planung neuer Verkehrswege ist überregional so Einfluß zu nehmen, daß eine annehmbare Verkehrsverknüpfung mit modernen Verkehrsleiteinrichtungen gewährleistet wird Umweltbelange sind beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur verstärkt zu berücksichtigen, deshalb sind die Schienenwege als Teil logistischer Transportketten zu entwickeln.
Die vom Gesetzgeber geforderte ökologische Bewertung von Verkehrsprojekten ist umfassend und rechtzeitig zu diskutieren. Die zulässigen Grenzwerte für Lärm, Abgase und Energiebedarf sind schrittweise zu reduzieren.
Folgende Verkehrsprojekte will die sächsische F.D.P. beschleunigt voranbringen: Schienenverkehr:
Der Freistaat Sachsen muß sich bei der Deutschen Bahn AG dafür einsetzen, daß diese ein attraktives Angebot für den Güter- und Personenverkehr in Sachsen bereitstellt.
Dazu gehören für die sächsische F.D.P. : Ausbau der Sachsenmagistrale Hof-Plauen-Zwickau-Chemnitz-Freiberg-Dradeo-Görlitz Die begonnenen Ausbaumaßnahmen sind zügig weiterzuführen und so zu gestalten, daß West- und Ostsachsen an den Hochgeschwindigkeitsverkehr der Deutschen Bahn AG angebunden werden.
Der Abschnitt Dresden - Görlitz ist in das Projekt Sachsenmagistrale einzubeziehen, demzufolge zu elektrifizieren und für Geschwindigkeiten von 160/200 km/h auszubauen.
Im Zusammenhang mit dem Ausbau der Sachsenmagistrale ist die Wirtschaftlichkeit der geplanten Neubauverbindung Nürnberg - Halle/Leipzig über Erfurt zu überprüfen. Die sächsische F.D.P. tritt für eine Veränderung der geplanten Trassenführung in den Raum Hof, Plauen, Jena, Gera ein, um eine Anbindung dieser geplanten Süd-Nord-Verbindung an die Sachsenmagistrale zu erreichen.
Ausbau der Strecke Dresden - Prag
Die Strecke ist für grenzüberschreitenden Einsatz von Neigetechnik-Zügen und Geschwindigkeiten von 160/200 km/h auszubauen. Ihre Dwchlaßfähigkeit ist durch moderne Sicherungs- und Leittechnik zu erhöhen, ein bahnverwaltungsübergreifendes Fahrwegsmanagement ist zu gewährleisten.

Ausbaustrecken Leipzig- Dresden und Dresden - Berlin
Ausbau für den ICE-Verkehr mit höchstmöglicher Reisegeschwindigkeit bei minimalem Flächenverbrauch.
Der Ausbau ist im Abschnitt Riesa-Dresden zügig weiterzuführen. Strecke Hoyerswerda - Horka - Weglinec
Diese südlichste Hauptstrecke für den Güterfernverkehr in Richtung Polen und GUS ist zu elektrifizieren und zweigleisig auszubauen.
Straßenverkehr: A 4 Dresden - Görlitz Die sächsische F.D.P. dringt auf zügigen Abschluß aller noch ausstehenden Baumaßnahmen. A 17 Dresden - Prag
Fortführung der Maßnahme und Baubeginn. Dabei unterstützt die sächsische F.D.P. eine private Finanzierung des Baues und des Betriebes der Strecke im Bereich Prina - Bahratal.
A 72 Chemnitz - Leipzig
Der dringende Ausbau der A 72 mit einer nach Osten verschobenen Trassierung zur Anbindung der strukturschwachen Regionen nördlich von Chemnitz und südlich von Leipzig ist beschleunigt voranzutreiben.
Perspektivische Einordnung einer zweiten Nord-Süd Verbindung zwischen Deutschland und Tschechien Eine solche Autobahnstrecke ist im Hinblick auf die EU-Erweiterung im westsächsischen Raum erforderlich. Sie ist weiterzuführen als Verbindung der Autobahnen A72, A4 und A 14. B 87 von Leipzig nach Torgau
Durch den Ausbau der B 87 würde eine strukturschwache Gegend erschlossen und der Durchgangsverkehr durch Eilenburg entlastet
B 178
Durch den zügigen Ausbau der B 178 wird diese für die Nord-Süd-Transitverbindung in Ostsachsen leistungsfähiger. Vorrangig werden dadurch die Städte Löbau und Herrenhut entlastet.
Allgemein: Entlastung der Ortskerne vom Durchgangsverkehr
Die sächsische F.D.P. fordert den Bau von Umgehungsstraßen für den Schwerlastverkehr überall dort, wo es zur Erhaltung und Erhöhung der Lebensqualität in den Städten und Ortschaften nötig ist. Ein Rückbau entbehrlicher Durchgangsstraßen wird nur dort befürwortet wo es aus Gründen der Verkehrssicherheit erforderlich ist, oder der Wiederherstellung historischer Ortsbilder dient.

Vernetzte Verkehrsplanung und Verkehrsmanagement
Der Verkehr auf der Schiene, auf der Straße, zu Wasser und in der Luft ist jeweils als ein Teil des Gesamtverkehrssystems zu sehen Infrastrukturmaßnahmen eines Verkehrsträgers sind in ihrer Wirkung auf das Gesamtsystem zu bewerten. Ziel muß sein, eine arbeitsteilige Abstimmung der Verkehrsträger untereinander zu erreichen, In diesem Sinne fordert die sächsische F.D.P., Anreize zu schaffen zur Einführung des sog. "Sachsentaktes", d.h. eine Verkehrsverbindung in der Fläche des öffentlichen Personen-Nahverkehrs (ÖPNV) mit Bahn und Bus alle 60 Minuten in jede Richtung.
Ein zeitgemäßes Verkehrsmanagement ist rechtzeitig in Sachsen aufzubauen. Ziele sind dabei besserer Verkehrsfluß und erhöhte Verkehrssicherheit. Ein funktionierendes ManagementSystem wird Verkehrsströme und Verkehrsnachfrage ohne Reglementierung auf umweltfreundliche Verkehrsträger lenken, wird Überbelastungen eines Verkehrsnetzes vorausschauend verhindern bzw. durch Beeinflussung und Steuerung abbauen Dazu ist der Einsatz modernster Informationstechnologien (Telematik) erforderlich. Die Schnittstellen der einzelnen Verkehrsträger waren bisher die Schwachstellen einer Vernetzung. Ihre Koordinierung ist ein Hauptansatzpunkt eines modernen Verkehrsmanagements. Intelligente Verkehrsleiteinrichtungen sollen den Verkehrsraum steuern und dadurch den Personen Güter- und Wirtschaftsverkehr beschleunigen. Maßnahmen der Verkehrsüberwachung haben aber ausschließlich der Erhöhung der Verkehrssicherheit zu dienen und dürfen nicht als Einnahmequelle für knappe öffentliche Haushalte mißbraucht werden.
Die Bündelung des ruhenden Verkehrs durch Parkhäuser, Mitfahrerparkplätze, Park&Ride Terminals, Güterverteilzentren usw. gehört ebenfalls zu den Aufgaben des Verkehrsmanagements.
Zur vernetzten Verkehrsplanung gehört nicht zuletzt auch der Ausbau eines Radwegenetzes in großräumigen Zusammenhängen.
Ausbau des öffentlichen Personen Nahverkehrs (ÖPNV)
Eine von der sächsischen F.D.P. vertretene moderne Verkehrspolitik setzt auf den Ausbau des ÖPNV. Dieser ist zugleich Konkurrent, aber auch Partner des motorisierten Individualverkehrs. Eine erwünschte Verlagerung vom individuellen Verkehr auf öffentliche Verkehrsmittel, insbesondere in den Ballungszentren, will die sächsische F.D.P. aber nicht durch Verordnung, sondern durch Attraktivitätssteigerung des Systems der öffentlichen Verkehrsmittel erreichen Dabei sind Verkehrsdichte der öffentlichen Verkehrsmittel, Erreichbarkeit, Zuverlässigkeit, Sicherheit für die Mitreisenden und Maßnahmen gegen Vandalismus Attraktivitätskriterien. Der ÖPNV muß bei attraktiver Gestaltung aber auch weiterhin unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen der Europäischen Union finanzierbar bleiben. Seine Angebote sind den regionalen Bedürfnissen und Gewohnheiten anzupassen: Die Schaffung von Verkehrsverbünden ist zu beschleunigen, dabei dürfen beteiligte Privatbetriebe nicht benachteiligt werden:
Zur Attraktivität gehört auch, daß verkehrsmittelübergreifend für jede Region gelten muß; ein Fahrplan - ein Tarif - ein Fahrschein. Das bedeutet, daß die flächendeckenden Verkehrs- und Tarifverbünde weiter auszubauen und Verkehrsleistungen effizienter aufeinander abzustimmen sind. Erzielte Synergieeffekte muß der Bürger durch eine günstigere Tarifgestaltung erkennen. Nahverkehr endet aber nicht an den Grenzen der Bundesländer,

deshalb fordert die sächsische F.D.P. die Staatsregierung auf, bestehende Verkehrsverbindungen und Verkersvereinbarungen zu den benachbarten Bundesländern zum Nutzen der Bürger in den Grenzregionen zu optimieren. Der EU-Beitritt Polens und Tschechiens ist bereits jetzt durch den Aufbau von Nahverkehrsverbindungen vorzubereiten.
Ein wesentlicher Vorteil des ÖPNV ist es, Verkehrsleistungen umweltfreundlicher als andere Verkehrsmittel erbringen zu können. Diese Umweltfreundlichkeit ist weiter zu erhöhen durch vorzugsweise elektrische Traktion wo immer dies möglich ist. Dies betrifft insbesondere die S-Bahn Netze der sächsischen Großstädte und Ballungsräume. Die von der sächsischen Staatsregierung geplante Anbindung des Dresdner Flughafens durch Dieselfahrzeuge ist für die Landeshauptstadt abzulehnen. Ebenso die geplante Dieselverbindung von Arnsdorf nach Heidenau, sie ist bestenfalls als Zwischenstufe zu akzeptieren.
Auch die Modernisierung von Straßenbahnfahrzeugen bzw. die Stillegung des nicht modernisierten Tatra-Wagenparks in den betreffenden Verkehrsbetrieben erhöht die Umweltfreundlichkeit des ÖPNV.
Der ÖPNV hat auch die Aufgabe, den ländlichen Raum mit Verkehrsleistung zu bedienen, er darf sich aus der Fläche nicht zurückziehen. Ein abgestimmter Einsatz mit alternativen Verkehrssystemen (Rufbussystem, Linientaxi) ist zu befürworten, wobei Alternativen auf privatwirtschaftlicher Basis zu favorisieren sind.
In den sächsischen Nahverkehrsunternehmen sind Errichtung und Unterhaltung der Fahrwege und der Verkehrsbetrieb rechnerisch zu trennen. Ziel bleibt die staatliche bzw. kommunale Trägerschaft der Versorgungs-Aufgabe mit der Infrastruktur-Vorsorgepflicht auf der einen Seite und die privatwirtschaftliche Erbringung der Verkehrsleistung auf der anderen Seite.
Nach dem Regionalisierungsgesetz stehen den Aufgabenträgem des Schienen-Personennahverkehrs Mittel zur Verfügung. Diese sind langfristig zu sichern und ihre zweckdienliche Verwendung ist nachhaltig zu gewährleisten. Der Erhalt und Ausbau von Straßen- und Regionalbahnen braucht Planungssicherheit So z. B. beim Ersatz der Interregio-Verbindung zwischen Leipzig und Dresden durch regionale Nahverkehrsleistungen der DB AG.
Die sächsische F.D.P. fordert die Staatsregierung auf, sich beim Bund, dem Eigentümer der Deutschen Bahn AG, dafür einzusetzen, daß der regionale Bahnverkehr in eine regionale Bahnbetriebsgesellschaft überführt wird. Dies kann Kostenstrukturen und Verantwortlichkeiten transparenter machen und den fremdbestimmten Einfluß einer weitab liegenden Konzernzentrale ausschließen.
Akzeptanzsicherung des zunehmenden Individualverkehrs
Öffentlicher und individueller Verkehr sind nicht als Gegensätze zu sehen, sondern als sich ergänzende Komponenten des Gesamtsystems. Im ländlichen Raum wird das Auto unverzichtbar sein. Dabei kann die Akzeptanz des Individualverkehrs nur auf Dauer erreicht werden, wenn dieser umweltfreundlicher und sicherer wird,
Der innerstädtische Verkehr abseits durchgehender Hauptstraßen ist zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Verbesserung des  Wohnumfeldes unter Beteiligung der betroffenen Bürger durch geeignete Maßnahmen zu beruhigen. Dadurch ist auch einer

weiteren Entwertung von Grundstück= entgegenzuwirken. Maßnahmen zur Lärmreduzierung insbesondere in Wohngebieten sind gezielt zu fördern. Dies gilt sowohl für Anlieger von Hauptverkehrsstraßen, als auch von Hauptschienenstrecken der Bahn und von Straßenbahnstrecken. Lärmreduzierung muß aber such bei der Konstruktion der Fahrzeuge selbst ansetzen und ist als Forschungsaufgabe für die sächsischen Einrichtungen der Verkehrstechnologie zu sehen und zu fördern.
Transport von Massengütern auf Wasserstraßen
Die sächsische F.D.P. setzt sich für die Nutzung der bestehenden Wasserstraßen ein, um andere überlastete Verkehrsverbindungen zu entlasten, sieht aber den wirtschaftlichen Effekt eines intensiven Ausbaus der sächsischen Wasserstraßen kritisch. Die Schiffe müssen dem Fluß angepaßt werden und nicht der Fluß immer größeren Schiffen. Wir sind deshalb für die Erhaltung des bestehenden naturnahen Zustandes am letzten nicht kanalisierten größeren Fluß Europas, der Elbe.
Anbindung des Luftverkehrs
Die Infrastruktur der Flughäfen unter Einbeziehung der Regionalflughäfen ist bedarfsorientiert auszubauen.
7. Ökologische Marktwirtschaft, marktwirtschaftliche Ökologie und Landwirtschaft
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen für die nächsten Generationen ist für Liberale . eine der vorrangigen Aufgaben. Unter den Bedingungen der Marktwirtschaft hat die F.D.P. seit den Freiburger Thesen in über 25 Jahren viel für den Umweltschutz erreicht. Der ordnungsrechtliche Rahmen ist im Wesentlichen gesetzt. Geboten ist nun seine Straffung und Vereinfachung, eine Verbesserung des Vollzugs und eine nachhaltige zukunftsverträgliche Entwicklung, die ökologische Belastungen weiter reduziert und die Ressourcenproduktivität erhöht. Die F.D.P. setzt dabei auf mehr Eigenverantwortlichkeit und weniger Bürokratie, Verläßlichkeit und Planungssicherheit, Kostensenkung durch Effizienzverbesserung und Innovation.
Wir meinen: Marktwirtschaftliche Ökologie aktiviert Marktkräfte und fördert neue Produkte, die ökologischen Anforderungen gerecht werden.
Wir fordern: Umweltpolitische Erfordernisse sind frühzeitig in alle relevanten Planungs- und Entscheidungsprozesse zu integrieren
Die uns umgebende Natur stellt einen hohen Wert dar und der Verzehr von Umweltgütern sollte unter harmonisierten europäischen Bedingungen auch in der Preisbildung berücksichtigt werden.
Mehr Umweltschutz durch Marktinstrumente
Gefordert ist eine neue ökologische Strategie, die sich auf die wesentlichen Problemfelder wie Beschäftigung und Eigenverantwortung konzentriert. Die Auswirkungen auf die Umwelt müssen zum Mitteleinsatz und zu den Auswirkungen auf Arbeitsplätze in Beziehung gebracht

werden. Das ist eine für Politik und Wirtschaft gleichermaßen anspruchsvolle Managementaufgabe.
Wir setzen vorrangig auf die Eigenverantwortung von Bürgern und Wirtschaft anstatt auf staatliche Verordnungen. Modernes Umweltmanagement hat sich in zahlreichen Betrieben bewährt. Der Staat muß mehr von der Privatwirtschaft lernen!
Das heißt für die F.D.P. konkret
l. Den Wettbewerb für effizientere und kostengünstigere Lösungen nutzen z. B. bei Planung, Bau und Betrieb von kommunalen Abwasseranlagen,
2. Monopole aufbrechen und durch offene Märkte die Marktchancen für kleine und mittlere Unternehmen verbessern z. B. in Bereichen der Abfallentsorgungs- und Energiewirtschaft. 3. Mehr Selbstverpflichtungen und Vereinbarungen, weniger Gesetze und Verordnungen, zumindest aber volle Umsetzung der vorhandenen (z.B. Öko-Audit-Systeme).
Die Wirtschaft muß weitestgehend durch Selbstverpflichtungen bei Produktion und technologischen Entwicklungen höchsten ökologischen Anforderungen gerecht werden. Die Umweltallianz Sachsen ist ein Schritt zur Deregulierung von Umwelterfordernissen.
Der Staat sollte sich auf eine übersichtliche Umweltgesetzgebung beschränken ! Mittelständler sichern bei Dienstleistungen im Bereich des Umweltschutzes mehr Wettbewerb im Interesse der Verbraucher und zum Wohl der Umwelt. Wir unterstützen die neuen Chancen der Bio- und Gentechnik. 1n Sachsen gibt es erst 46 gentechnische Anlagen, in ganz Deutschland bereits 3000. Dagegen sind Betriebe mit moderner Umwelttechnik in Bohlen und Schwatze Pumpe entstanden, in denen bereits 1 Million Tonnen Sondermüll verwertet werden.

 ti Kosten senken beim Umweltschutz in der Kommune

Die F.D.P. tritt für mehr Marktwirtschaft im kommunalen Umweltschutz ein, um die örtlich , teilweise sehr hohen Gebühren in den Griff zu bekommen. Dazu gehören:
1. Wirtschaftlichkeitswettbewerbe schon bei der Erstellung von Abwasser- und Abfallkonzepten,
2. unter Wettbewerbsbedingungen ausgeschriebene privatwirtschaftliche Betreiber- und Dienstleistungsmodelle,
3, dezentrale Abwasserkonzepte in ländlichen Regionen anstatt Konzentration auf große teure Zentralkläranlagen,
4. Abschaffen der Subventionen für Kommunen und Länder in der Entsorgungswirtschaft,
5. Gezielte Bereitstellung von Fördermitteln für Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Müllverwertungs- und Aufbereitungssysteme.
Örtliche Überkapazitäten bei Müllverbrennungsanlagen sind durch regionale Kooperation zu vermeiden.
Die F.D.P. hält aus Gründen der Ressourcenschonung an der Abfallvermeidung durch einen hohen Mehrweganteil fest und tritt für eine Deponierung der Siedlungsabfälle nach thermischer Vorbehandlung ein. Schwerpunkt der Abfallentsorgung ist die sinnvolle stoffliche Abfallverwertung durch Sortieren, Recyceln und Aufarbeiten. Im Baugewerbe, wird 29
durch Baustoffrecycling die Müllmenge verringert, anzustreben sind Baustoffkreisläufe, Die Gesamtmüllmenge ist in Sachsen in den letzten Jahren geringfügig linear gewachsen. Dabei stieg der Anteil des sortierten Mülls. Kosten entstehen beim Abtransport aller Müllarten. Darum setzen wir langfristig auf neue Müllkonzepte, um durch Wettbewerb die Kosten zu senken.
Altlasten mit hohen Kosten sind an erster Stelle Industriebrachen, davon die größten in der Chemieregion und in den drei sächsischen Großstädten. Wir treten ein für ein Flächenrecycling durch Altlastenfreistellung und Einordnung in Planungs- und Bauvorhaben. Immissionen senken durch bessere Technik und weniger Verkehr
Obwohl sich die Luftqualität in Deutschland erheblich gebessert hat, besteht vor allem bei den verkehrsbedingten Emissionen weiter Handlungsbedarf. Die F.D.P. setzt dabei auf technische Effizienzverbesserungen und moderne Verkehrssysteme wie die Reduzierung von Verkehrsströmen durch Nutzung moderner Kommunikations- und Logistiksysteme (insbesondere beim Übergang Straße auf Schiene). Die Bekämpfung des Verkehrslärms muß in erster Linie durch technische Maßnahmen an Verkehrswegen und Verkehrsmitteln geschehen.
Wir setzen uns für den Bau der Autobahn A 17 nach Prag ein, die eine Entlastung der sensiblen Natur- und Kulturlandschaften Osterzgebirge und Sächsische Schweiz bringen wird. Die Stadt Leipzig hat im Vergleich mit den sächsischen Ballungsgebieten die höchsten Ozonwerte. Ein attraktives Nahverkehrskonzept und logistische Lösungen sollen für den Frachtverkehr Abhilfe schaffen.
Klimaschutz, Ressourcenschonung, Rekultivierung, Sanierung
Aus Verantwortung für die künftigen Generationen müssen wir die Risiken der Veränderung des Weltklimas minimieren und die Vergeudung der fossilen Energieträger durch nachhaltiges Wirtschaften beenden. Die F.D.P. fordert:
- Die Ausschöpfung aller technischen Potentiale mit dem Ziel des Klimaschutzes.
- Die Reduzierung der Kohlendioxid - Emissionen in Deutschland bis 2005 um 25 %. - Einen Energiepaß für Gebäude über die Anforderungen zum Klimaschutz.
- Raumordnerische Sicherung vorhandener Rohstoffe.
Wald kann Kohlendioxid binden, deshalb sollten Waldgebiete auf 30 % der Landesfläche anwachsen. Schwerpunkt der Aufforstung sind der Südraum von Leipzig und der Erzgebirgskamm. Im Erzgebirge muß die Versteppungsgefahr auf brachgefallenen Waldflächen durch Wiederaufforstung mit hinsichtlich der Luftschadstoffimmission resistenten Gehölzen abgewendet werden.
Eine weitere Verminderung der grenzüberschreitenden Luftschadstoffemission ist in Verhandlungen mit Tschechien zu erreichen. Die Luftbelastung in der Summe aller Emissionen ist in Chemnitz im Vergleich zu den sächsischen Ballungsgebieten am höchsten. Moderne Heizung und weitere Stadtbegrünung können Abhilfe schaffen.
Der vorsorgliche Umgang mit den vorhandenen Ressourcen ist politisch durchzusetzen. Dazu gehören neben den Rohstoffen wie Kohle, Steine, Erden such die Abfälle zur stofflichen und
energetischen Verwertung Die F.D.P. Sachsen setzt sich für einen schonenden Abbau der oberflächennahen Rohstoffe wie Kies-, Sande und Natursteine ein, Rohstoffe müssen zur Nutzung zukünftiger Generationen aufgrund ihrer Standortgebundenheit raumordnerisch ausreichend gesichert sein. Wasserwirtschaftliche Ziele sind z. B, die Senkung der Nitratbelastung und des Pflanzenschutzmittelanteils im Grundwasser sowie die Wiederherstellung des Wasserhaushalts in Braunkohlebergbaugebieten.
Die Sanierung der Bergbaufolgen ist für Sachsen wichtig. Braunkohle, Erz, Uranerz, Steine und Erden wurden abgebaut Noch immer spielt die Radioaktivität eine große Rolle. Ein weiteres Problem ist die Belastung der Böden mit Schwermetall im Erzgebirge. Hohe Umweltstandards erfordern höchstes Niveau bei Umwelttechnologien. Insbesondere die Beseitigung gewaltiger ökologischer Schäden in Regionen des Uranerz- sowie des Braunkohlebergbaus erfordern die Entwicklung von Hochtechnologien. Diese sollten stärker unter Einbeziehung mittelständiger Unternehmen weltweit angeboten werden. Das ist ein Potential zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in Sachsen.
Nach Abschluß der Sanierungsarbeiten der Bergbaufolgeschäden des Braunkohlebergbaus im Jahr 2002 fallen voraussichtlich 5000 Arbeitsplätze weg, davon allein 3000 in der Niederlausitz. In diesem Gebiet mit der höchsten Arbeitslosigkeit in Sachsen ist die Ansiedlung neuer ökologisch orientierter Industrie besonders zu fördern. Die F.D.P. Sachsen will dazu mit den Verantwortlichen vor Ort' einen Maßnahmekatalog erarbeiten. Der Strukturentwicklung dieser wirtschaftlich schwachen Regionen ist im Interesse der dort lebenden Menschen besondere Beachtung zu schenken. Dazu sind von Bund und Land ausreichend Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.
Energiepolitik der Zukunft
Eine wirklich zukunftsträchtige Energiepolitik muß sich am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung orientieren. Dies bedeutet, daß Ökonomie, Ökologie und soziale Aspekte
einen gleichrangigen Stellenwert einnehmen. Einseitige Umweltdiskussionen müssen durch eine mehrdimensionale und globale Zukunftsbetrachtung ersetzt werden. Es sind internationale Abstimmungen erforderlich. Dazu gehört die Einführung eines dritten Mehrwertssteuersatzes auf den Energieverbrauch, wenn dieser europaweit eingeführt wird.
Der Konsens zur Nutzung unterschiedlicher Energieträger, zum Energiesparen und zu längerfristigen Rahmenbedingungen der Energieversorgung ist auch in Sachsen notwendig. Die Energiepolitik darf nicht zu Standortnachteilen führen.
Die sächsische FDP fordert daher,
- Erstellung und ständige Fortschreibung einer mittel- bzw. langfristigen Energieversorgungskonzeption für das Land Sachsen.
- Unterstützung von wirkungsvollen Maßnahmen zur Energieeinsparung als effektive Umweltschutzmaßnahme z. B. im Rahmen der Agenda 21, Energie- und Umweltberatung, Contracting-Modelle usw.
- Weiterer Einsatz der Braunkohle in Grundlast-Kraftwerken mit einer Auslastungsverbesserung durch Einspeisung auch in die westdeutschen Verbundnetze.

- Sicherung bzw. Erschließung des wirtschaftlich nutzbaren Wärmepotentials für eine dezentrale Stromerzeugung auf der Basis von Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) auch als Äquivalent für die hoho Kohlendioxid-Emission der Braunkohteverstromung.
- Erhaltung der pluralistischen Versorgungsstruktur aus regionalen und leistungsfähigen kommunalen Unternehmen in Sachsen.
- Beseitigung der Strompreisunterschiede zwischen Ost und West eines wesentlichen Standortnachteils für die sächsische Wirtschaft.
- Schaffung von fairen Wettbewerbsbedingungen für alle Teilnehmer am liberalisierten Energiemarkt.
- Freie Wahl des Energielieferanten über das bestehende Netz.
= Richtlinien für den erhöhten Einsatz regenerativer Energien (Wind, Sonne, Biomasse) und Förderung von Technologien; die zur Massenproduktion solcher Anlagen fahren. - Verbesserung der Bedingungen für Privatunternehmen bei der Markterschließung des sich öffnenden Energiemarktes.
- Anwendung von neuen Instrumenten (z. B, handelbare Umweltnutzungsrechte, Quoten für Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung u. a.) für Wettbewerb auch im Umweltschutz.
- Weiterführung der Forschung zur Anwendung der Kernenergie als Option mit dem Ziel der Verbesserung der Kernkraftwerke und der Lösung des Problems der Endlagerung von radioaktiven Restprodukten.
Naturschutz ohne Bevormundung
Naturschutz darf sich nicht in Reservatsdenken erschöpfen. Naturschutz ist Schutz unserer Heimat. Auch die vielfältigen ökologisch wertvollen Kulturlandschaften, wie sie durch die Landbewirtschaftung geprägt wurden, müssen erhalten bleiben. Die F.D.P will Naturschutz nicht gegen die Land- und Forstwirtschaft sondern mit ihr erreichen. Die Ideologie, mit der zum Teil in Nationalparks der Mensch ausgeschlossen wird, widerspricht dem Naturschutz, wie wir ihn verstehen.
Naturschutz muß mit den Menschen und nicht gegen sie gestaltet werden. Wo immer es geht, soll deshalb Vertragsnaturschutz Vorrang vor behördlichen Anordnungen haben. Verantwortung für den Erhalt von Natur und Arten haben alle, die mit der Natur umgehen. Die Interessen des Naturschutzes sind bei Planungen im Vorfeld generell im Sinne von Nutzungsverträglichkeiten zu berücksichtigen. 
Die F.D.P. tritt für ein Verbandsklagerecht im Naturschutz ein nach Einbeziehung der Verbünde in die Entscheidungsfindung, wobei nur bei Verstößen eine Forderung nach gesetzlicher Regelung steht.
Die F.D.P. Sachsen unterstützt Natur- und Umweltverbände als Multiplikator in der Umweltbildung und -erziehung.

Im Nationalpark Sächsische Schweiz werden *de die Parkverwaltung Wege zurückgebaut. Wir meinen, daß hier der Mensch ausgesperrt wird und unterstützen das Wegekonzept der Sportverbände, du einen guten Kompromiß zwischen Schonung und Nutzung der Landschaft im Sinne ihrer Erholungsfunktion für den Menschen darstellt.
Agenda 2000 und Landwirtschaft
Die deutsche Landwirtschaft und das Bauerntum sind durch das Fehlen eines wirksamen Außenschutzes und durch das bestehende Regelwerk der europäischen Union gefährdet. Sie leisten einen bedeutenden Beitrag für die Existenz der Nation und den Natur- und Umweltschutz
Die F.D.P. Sachsens tritt nachdrücklich für ihren Erhalt ein.
Der 'Ausgleich für Umwelt- und Naturschutzauflagen muß erhalten und von den Ländern umgesetzt werden Die F.D.P. Sachsens fordert die Bundesregierung auf, an dieser Ausgleichsregelung festzuhalten. In Deutschland geltende Grundsätze und Standards auf den Gebieten des Umwelt- und Naturschutzes stehen auf einem hohen Niveau. Deshalb darf der anzustrebende europäische Standard nicht unterhalb der deutschen Regelung liegen, um Wettbewerbsnachteile für die deutschen Landwirte zu vermeiden.
Die F.D.P. Sachsens schätzt den erreichten Stand der Diskussion zur Reformierung der EU Agrarpolitik im Rahmen der Agenda 2000 ab verfehlt ein. Ihre Regelungen sind undurchschaubar, benachteiligen den bäuerlichen Familienbetrieb, machen ihn abhängig von willkürlichen Zahlungen, vernachlässigen den Wettbewerb und die Kriterien der Marktwirtschaft.
Die europäische Agrarpolitik mit ihren teuren und unsinnigen Subventionen hat versagt. Sie führt zu volkswirtschaftlichen Verlusten in zweistelliger Milliardenhöhe. Die derzeitige Zuständigkeit für die Agrarförderung muß an die nationalen Regierungen zurückgehen, wenn keine Einigung erreicht wird. Zum Schutze der Landwirtschaft gilt, daß Zölle ein legitimes Mittel der Außenpolitik sind.
Die Einkommenssicherung erfolgt künftig durch den Erlös der von den Landwirten erzeugten Produkte, Leistungen werden den Bauern durch Vergütung oder wahlweise durch steuerliche Vergünstigungen vergolten. Nachgewiesene Qualität und Gesundheit der Produkte sowie die Pflege unserer Landschaft muß jedem von uns etwas wert sein. Der Anbau nachwachsender Rohstoffe ist gezielt zu fördern.
Die F.D.P. Sachsens fordert eine Änderung des Landschaftsanpassungsgesetzes zur Unterstützung des Personenkreises, da bei da Umwandlung der LPG seinen Vermögensanteil verloren hat. Die Folgen der Enteignungen und sozialistischen Zwangskollektivierungen  sollen durch ein Reprivatisierungsprogramm  beseitigt werden. Dies soll durch Rückgabe an die Enteigungsopfer  des Kommunismus geschehen und, wo deren Familien untergegangen sied, durch Vergabe an flächenarme bäuerliche Familienbetriebe Die F.D.P. Sachsen unterstützt
Betriebsform politisch jeden Betriebsform Betrieb mm= sächsisch= Landwirtschaft unabhängig von der auf redlicher, rechtlicher und gerechter Grundlage existiert.
Die F.D.P. Sachsens tritt für sachgerechte Landbewirtschaftung durch vielfältig strukturierte Betriebsformen, die auch kleineren Betrieben eine wirtschaftliche Existenz ermöglichen, for eine artgerechte  Tierhaltung und umweltschonenden Anbau ein. Wir fordern den Erhalt dörflicher Strukturen und bäuerlicher existenzen als Quelle von Kultur, Sitte und Tradition.

Die F.D.P. Sachsens unterstützt die Landwirte bei der Durchsetzung einer auf den Erhalt und die Entwicklung ihrer Betriebe gerichteten Steuer- und Einkommenspolitik sowie Maßnahmen der Abschreibungsmöglichkeiten von Investitionen, Beibehaltung der Einheitsbewertung und Schaffung effizienter Systeme der Altersvorsorge.
Die F.D.P Sachsens setzt sich für eine ausgewogene Agrarsozialpolitik und Personalpolitik ein, die auch dem Saisoncharakter der Arbeit in Land und Forstwirtschaft Rechnung zu tragen hat.
Die F.D.P. Sachsens erkennt für die Land- und Forstwirtschaft die Notwendigkeit deregulierender Maßnahmen im Umweltrecht, setzt sich für Ausgleichsregelungen im Rahmen des Bundesnaturschutzgesetzes ein und unterstützt die Forderungen nach einem einheitlichen Staatshaftungsgesetz.
Die F.D.P. Sachsens setzt sich für die Wiederaufforstung und Waldpflege und die dazu erforderliche Unterstützung ein und erkennt den notwendigen Stellenwert der Jagd an.
8. Kultur, Kunst und Sport sind Lebensbejahung Kunst und Kultur in Sachsen
Sachsen verfügt über eine einzigartige Kulturlandschaft, deren Erhalt vom Freistaat und den Kommunen als gemeinsame Pflichtaufgabe begriffen und bewältigt werden muß.
Der Freistaat muß sich zu einer umfassenden Kulturförderung bekennen. Damit kann aber keine erhöhte Einflußnahme auf inhaltliche Aspekte verbunden werden.
Die Aushöhlung des Kulturraumgesetzes darf nicht zugelassen werden, Den Kulturräumen müssen weiterhin Landeszuschüsse in voller Höhe von mindestens 150 Millionen DM für laufende Ausgaben zur Verfügung stehen. Parallel dazu ist ein Landesinvestitionsprogramm für Kulturbauten zu schaffen. ,
Die sächsische F.D.P. stellt fest:
- Kunst und Kultur prägen in starkem Maße das soziale Handeln der Gesellschaft und tragen zur Selbstfindung der Einzelnen bei. Damit haben sie wesentlichen Einfluß auf die individuelle Leistungsfähigkeit und befördern so die Kreativität in fast allen Bereichen der Gesellschaft.
- Künstlerinnen und Künstler haben zu allen Zeiten Beispiele für selbstbestimmtes Leben gegeben.
Städte und Gemeinden sind Garanten der Kulturförderung
Um engagierten Menschen sowie Vereinen und Verbänden Entfaltungsmöglichkeiten und Spielräume zu schaffen, sind die Kommunen für die Sicherung der materiellen und organisatorischen Grundlagen verantwortlich:

- Die Kommunen tragen für die gesinnte Breite des kulturellen Angebotes Verantwortung. Kaum ein anderes Feld der Kommunalpolitik bietet soviel Gestaltungsmöglichkeiten und Freiräume für die Ausprägung der Identität eines Ortes.
- Ebenso wie der Freistaat sollten sich die Kommunen auf die Sicherung der materiellen und organisatorischen Basis beschränken, um engagierten Menschen sowie Vereinen und Verbänden Entfaltungsmöglichkeiten und Spielräume zu schaffen.
- Bei kommunale Entscheidungsfindungen müssen neben ökonomischen Erwägungen immer die Auswirkungen   auf die Lebensqualität des Bürgers im Vordergrund stehen. Schwerpunkte der öffentlichen Kulturförderung
Neben der "Spitzenkultur" muß die "Breitenkuitur" gleichberechtigt stehen, Alternatives neben Traditionellem. Dazu stellt die sächsische F.D.P. fest:
- Die Kulturpolitik des Freistaates darf nicht nur auf Renommierobjekte wie große Theater, Klangkörper oder Festivals ausgerichtet werden. Hier gilt es, auch in diesen Einrichtungen konsequenter über neue Betriebs- und Organisationsformen wie z.B. Theaterverbünde nachzudenken, um die Mittel wirkungsvoller einzusetzen.
- Für ergänzende Finanzierungen (wie privates Sponsoring) fordern wir handhabbare Rahmenbedingungen.
" Kultur muß für den Bürger bezahlbar bleiben, ohne zum subventionierten Wegwerfobjekt Werden.
- Schülerkonzerte und für Schüler geeignete Opern- Operetten- und Schauspielveranstaltungen sind (bei freiwilliger Teilnahme) finanziell zu stützen.
- Auch im Bibliothekswesen, welches eine Säule der Bildungs- und Kulturpolitik darstellt, wird die sächsische F.D.P. ihren Einfluß geltend machen, daß sich der Freistaat nicht da Verantwortung entziehen kann.
Neue Betriebs- und Organisationsformen die einen wirkungsvolleren Mitteleinsatz ermöglichen, sind vorrangig zu fördern.
Sportförderung auf Landes- und Kommunalebene
Der organisierte Sportbetrieb in Vereinen und Verbanden muß gefördert und gestützt werden. Besonders im Kinder- und Jugendbereich kommt ihm eine gesellschaftliche Bedeutung zu. So wird Jugendkriminalität, Gewalt und Drogen der Nährboden entzogen.
Für die Benutzung dar Sportstätten sind Modelle zwischen Landessportbund, Kommunen und Vereinen zu entwickeln, die einen effektiven und eigenverantwortlichen Einsatz der finanziellen Mittel gestatten. Die Übungsleitertätigkeit ist angemessen zu unterstützen.
