LANDTAGSWAHL 1987 in HESSEN
F.D.P Wir Liberalen in Hessen
Hessens Zukunft in bessere Hände
Wahlaufruf der F.D.P.
Die F.D.P. will die gescheiterte rot-grüne Landesregierung ablösen
Die von SPD und GRÜNEN geplante Neuauflage ihres Bündnisses muß verhindert werden
Hessen braucht einen Regierungswechsel
Die F.D.P. will gemeinsam mit der CDU die Regierungsverantwortung übernehmen
Hessens Zukunft gehört in bessere Hände
Nur mit der F.D.P. gibt es eine neue Mehrheit für eine bessere Politik in Hessen
Die F.D.P. legt dazu ein liberales Aktionsprogramm zur Landespolitik vor

Aktionsprogramm für eine Regierungsverantwortung der F.D.P.

Marktwirtschaft

Vier Jahre rot-grüner Politik haben den natürlichen Standortvorteil Hessens gefährdet.
Die F.D.P. wird mit einer marktwirtschaftlich orientierten Politik Hessen wieder nach vorne bringen.

Technologie

Die F.D.P. wird mit der bisherigen Technologie- und Fortschrittsfeindlichkeit Schluß machen. Wir werden aus Hessen wieder einen attraktiven Standort für zukunftsorientierte Unternehmen machen. Die Umverteilung von neuen Arbeits- und Ausbildungsplätzen nach Bayern und Baden-Württemberg muß gestoppt werden.

Mittelstand

Die F.D.P. ist ein Partner für mehr Selbständigkeit. Kleine und mittlere Unternehmen, insbesondere das Handwerk, brauchen verläßliche politische Rahmendaten, weniger staatliche Bevormundung und Stetigkeit in der Haushaltspolitik des Landes.

Steuerreform

Die F.D.P. wird eine Steuerreform im Bundesrat unterstützen, die die Betriebe entlastet, die Schattenwirtschaft zurückdrängt und die Eigenkapitalbildung zur Sicherung insbesondere kleiner Betriebe und damit zur Sicherung von Arbeitsplätzen erleichtert.

Regionalpolitik

Die F.D.P. wird die Benachteiligung ganzer Landesteile beenden. Das regionalen Gefälle, das die Chancen unserer Bürger vor allem in Nord- und Mittel-Ost-Hessen beeinträchtigt, muß abgebaut werden. Wir geben der Strukturpolitik in Hessen neuen Schwung. Dazu gehört die Beendigung der Verkehrsfeindlichkeit von SPD und Grünen. Weite Teile Nord- und Mittel-Ost-Hessens warten immer noch auf ihre Anbindung. Deswegen werden wir die Autobahnen A 66 (Frankfurt - Fulda) und die A 49 (Kassel - Marburg - Gießen) fertigbauen. Die von den Grünen erzwungenen und nicht mit Verkehrssicherheit zu begründenden Tempolimits werden aufgehoben.
Über Öffentlichen Personennahverkehr darf nicht nur geredet werden. Wir werden die S-Bahn in den Main-Kinzig-Kreis und in den Rodgau durchsetzen.

Investitionen

Die F.D.P. wird zur Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen die Investitionen im Landeshaushalt verstärken. Damit wollen wir die Wirtschaftskraft benachteiligter Regionen stärken, die Investitionskraft der Gemeinden verbessern und wirksame Investitionen im Umweltschutz, bei der Stadtsanierung und Dorferneuerung und für den Denkmalschutz vornehmen. Die von rot-grün blockierten Millionen wird die F.D.P. durch einen Nachtragshaushalt noch 1987 in beschäftigungswirksame Maßnahmen umsetzen. Der Bauhaushalt des Landes wird aufgestockt werden.

Gewässerschutz

Die Gewässer müssen sauberer werden. Darum erhöht die F.D.P. die Haushaltsansätze zum Bau von Kläranlagen.

Abfallentsorgung

Die F.D.P. steht für praktischen Umweltschutz. Rot-grün hat nur geplant und zerredet. Die F.D.P. will hessische Abfälle in Hessen entsorgen. Sie sagt dem verantwortungslosen "Abfall-Export" den Kampf an. Sie wird die Abfallbeseitigungspläne, die von SPD und Grünen mutwillig und ohne sie ersetzen zu können aufgegeben wurden, nach Fortschreibung und Aktualisierung wieder zur Grundlage geordneter hessischer Abfallpolitik machen.
Auf die Entsorgungsstandorte wie "Grube Messel", "Frankfurt-Osthafen" und "Mainflingen" kann nicht verzichtet werden. Die Verbrennungskapazität für Sonderabfälle muß erhöht werden. Das hessische Abfallgesetz wird mit dem Ziel der Anpassung an die abfallwirtschaftlichen Grundsätze des Bundesrechtes erneut novelliert. Wir werden Abfallverminderung und Wiederverwertung unverzüglich durch klare und umsetzbare Richtlinien für die Hausmüllentsorgung durchsetzen.

Landwirtschaft

Der Verzicht der rotgrünen Koalition auf eine aktive Agrarpolitik hat in Hessen dazu geführt, daß die Einkommen der hessischen Landwirte die niedrigsten in der Bundesrepublik sind. Die F.D.P. wird diese Benachteiligung durch tatkräftige hessische Agrarpolitik ausgleichen.
Landwirtschaft ist mehr als Landnutzung nach rotgrünen Vorstellungen. Die F.D.P. wird deshalb ein Strukturverbesserungsprogramm für bäuerliche Familienbetriebe in Höhe von 25 Millionen Mark umsetzen. Die F.D.P. wird die Vermarktungsmöglichkeiten für hessische Produkte verbessern und die Landwirte von Kosten entlasten, die ihre Kollegen in anderen Bundesländern nicht haben.
Wir werden ein Hofnachfolgeprogramm schaffen, um jungen Landwirten und ihren Familien wieder eine Zukunft zu geben. Die F.D.P. wird sicherstellen, daß für Auflagen des Naturschutzes, der Landschaftspflege und des Wasserschutzes Entschädigungen gezahlt werden.

Waldwirtschaft

Für eine verbesserte tatkräftige Waldwirtschaft durch Waldpflege und die verstärkte Schaffung naturnaher Mischwaldbestände werden 35 Millionen Mark im Landeshaushalt eingesetzt. Für die erweiterten Aufgaben im Bereich des Forstes werden 160 neue Stellen geschaffen. Die auseinandergerissenen Zuständigkeiten von Naturschutz und Forstwirtschaft werden wieder zusammengeführt.

Energieversorgung

Wer aus der Kernenergie-Nutzung aussteigen will, ohne über entsprechende Alternativen zu verfügen, betrügt die Bürger und vernichtet Arbeitsplätze! Der verstärkte Einsatz von Kohle und Öl - wie von Rot-Grün gefordert -bedeutet erhöhte Schadstoffbelastung der Luft, einen riskanten Temperaturanstieg der Atmosphäre, Abhängigkeit von anderen Ländern. Die F.D.P. will an der Nutzung der Kernenergie im bisherigen Umfang so lange festhalten, bis durch verstärkte Forschung und Weiterentwicklung der Technologie andere Energieträger als Ersatz verfügbar werden. Solange Kernenergie in der Bundesrepublik Deutschland und weltweit genutzt wird, brauchen wir die Hanauer Nuklearbetriebe. Für die Zukunft bevorzugt die F.D.P. die sichere Technologie des Hochtemperaturreaktors.

Innere Sicherheit

SPD und Grüne haben die Innere Sicherheit vernachlässigt. Hessen hat die schlechteste polizeiliche Aufklärungsquote von Straftaten aller Bundesländer. Die F.D.P. wird das personelle Defizit bei der hessischen Polizei Schritt für Schritt abbauen. Erste Schritte sind 200 neue Planstellen für die Polizei und die Aufhebung der Stellenbesetzungssperre.

Rechtspflege

Der Justiz in Hessen wird die F.D.P. den Stellenwert einräumen, der der dritten Gewalt im Rechtsstaat zusteht. Mit einem Rechtspflegeministerium mit einer verbesserten Sach- und Stellenausstattung wird der Stillstand der Rechtspflege beseitigt. Die gerade für die Justiz völlig unerträglichen Parteibuchwirtschaft muß beendet werden.

Medien

Mit der Bevormundung hessischer Bürger durch SPD und Grüne muß Schluß sein. Ein hessisches Mediengesetz soll private Programmanbieter zulassen. Die rot-grüne Blockade hat bisher den Empfang von Fernseh- und Hörfunkprogrammen und die Teilhabe Hessens an wichtigen Entwicklungen der Kommunikationstechnologien verhindert. Das kostet Arbeitsplätze. Die F.D.P. will Hessen zu einem Medienstandort in der Bundesrepublik machen und hessische Unternehmen an der Weiterentwicklung der Informationstechnologien beteiligen.

Frauen

Die F.D.P. will die tatsächliche Gleichberechtigung der Frau in der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Wirklichkeit durchsetzen.
Die F.D.P. unterstützt die Bestrebungen der Frauen, im beruflichen Leben Fuß zu fassen, Aufstiegschancen wahrzunehmen und in der Gesellschaft verantwortlich mitzuarbeiten. Veränderte Berufsstrukturen, Hilfen beim Wiedereinstieg, flexible Arbeitszeiten werden Frauen helfen, die berufliche Tätigkeit, Haushaltspflichten und Kindererziehung in Einklang zu bringen und in gemeinsamer Verantwortung mit dem Partner wahrzunehmen.

Soziales

Die F.D.P. will in der Sozialpolitik statt weiterer Verstaatlichung Verantwortungsbereitschaft nd sozialen Einsatz des einzelnen stärken. Soziale Sicherheit gibt Freiheit. Der anonyme Versorgungsstaat lähmt die Bereitschaft der Bürger, für sich und andere Verantwortung zu tragen. Die F.D.P. wird in Hessen finanzielle Anreize für Nachbarschaftshilfe, Selbsthilfe und die Arbeit in kleinen sozialen Netzen schaffen. Die persönliche Sorge, Hilfe und Anteilnahme für ältere Mitbürger, Kranke, Behinderte und sozial Schwache ist durch staatliche Sozialbürokratie nicht zu ersetzen.

Schwerbehinderte

Daß ausgerechnet die SPD in der Landesverwaltung nur vier Prozent Schwerbehinderte beschäftigt, ist ein Skandal. In einer von der F.D.P. vorgeschlagenen gemeinsamen Anstrengung des Landes, der Gemeinden und der öffentlichen Arbeitgeber kann jeder arbeitssuchende Schwerbehinderte in Hessen einen Arbeitsplatz finden.

Kindergarten

Die F.D.P. wird zusätzliche Mittel für hessische Kinder - gärten zur Verfügung stellen. Ohne finanzielle Unterstützung durch das Land bringt ein Kindergartengesetz nur zusätzliche Gängelei der Eltern und Kindergärten.

Alte Menschen

Die F.D.P. wird das Recht für alte Menschen, zwischen Alten- und Pflegeheimen einerseits und ambulanter häuslicher Pflege andererseits frei zu wählen, gewährleisten. Mit der Unterstützung von Sozialstationen und anderen ambulanten Angeboten muß das Land dafür die Voraussetzungen schaffen.
Die F.D.P. tritt für den Erhalt und die Förderung kleiner Krankenhäuser ein.

Schule

Die F.D.P. hält erfolgreiche pädagogische Arbeit durch qualifizierte Lehrer für wichtiger als ständigen Organisationsstreit um die hessischen Schulen. Die F.D.P.- Bildungspolitik wird eine Vielfalt von schulischen Angeboten in Hessen garantieren. Sowohl die Schulen des dreigliedriges Schulsystems, Haupt-, Realschulen und Gymnasien, als auch die Gesamtschule in integrierter und additiver Form müssen als reguläre Bildungsangebote weiterentwickelt und frei gewählt werden können. Die F.D.P. lehnt eine staatlich verordnete Einheitsschule ab. Das Förderstufenabschlußgesetz wird aufgehoben.
Die F.D.P. wird Schulen in freier Trägerschaft fördern, da sie für staatliche Schulen eine pädagogische Herausforderung bedeuten und so zur Weiterentwicklung und zur Vielfalt des Bildungsangebotes beitragen.

Berufliche Bildung

Die Bedingungen für die Berufsbildung werden verbessert. Die F.D.P. will eine vernünftige Abstimmung zwischen Ausbildungsbetrieb und Schule. Der Berufsschulunterricht muß nach Branchenerfordernissen flexibel organisiert werden können. Die Ausbildungsplatz - Förderung ist von Rot-Grün um 50 Prozent gestrichen worden. Die F.D.P. will Ausbildungsplätze - insbesondere für Mädchen - weiter fördern und setzt dazu die Mittel zu 100 Prozent wieder ein.

Hochschule

Die F.D.P. wird die Freiheit von Lehre und Forschung und die Wettbewerbsfähigkeit der hessischen Hochschulen sicherstellen. Sie wird deshalb die Ausstattung der Hochschulen verbessern, um die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und die Qualität der Lehre auszubauen. Die Zukunftssicherung Hessens hängt wesentlich von einem hohen Niveau der wissenschaftlichen Leistungen und ihrer Übertragung in die Praxis ab. Die F.D.P. wird daher die Forschungskapazität der Hochschulen erhöhen, Schwerpunkte in den Geisteswissenschaften, der Medizin, der Molekularbiologie, der Halbleiter- und Festkörperphysik, der Mikroelektronik und Informatik, der Medientechnologie, der Abfall- und Energietechnik und der Umweltforschung fördern. Hierzu wird ein Schwerpunktprogramm mit einem Volumen von 100 Millionen Mark umgesetzt.

Kunst – Kultur - Denkmalschutz

Die F.D.P. wird Kunst, Kultur und Denkmalschutz aus dem Schattendasein der Regierungspolitik herausführen. Die F.D.P. steht für die Freiheit der Kunst und der Kultur von staatlicher Bevormundung ein. Ohne Gängelei und Zensur werden wir Kunst und Kultur fördern. Im staatlichen Verantwortungsbereich wird die F.D.P. die Museums- und Bibliotheksentwicklung, die Zusammen arbeit der Theater und alle Bereiche der musischen Bildung durchsetzen. Für den Denkmalschutz wird ein Investitionsprogramm verabschiedet, das der Verantwortung für unsere staatlichen Denkmale gerecht wird und Hilfen für private Denkmale bereitstellt.

Sport

Die F.D.P. sieht die hohe gesundheits- und gesellschaftspolitische Bedeutung des Sportes. Für die F.D.P. gibt es keinen Gegensatz zwischen Breitensport und Leistungssport oder zwischen Sport und Umwelt. Die staatliche Gängelei des Sports, unter welchem Vorwand auch immer, wird beendet. Wir werden die Position der Sportorganisationen stärken, die Vereine mit ihren ehrenamtlichen Helfern und Übungsleitern verstärkt fördern und den Sportstättenbau vorantreiben.

Bürgerbeteiligung

Dieses liberale Aktionsprogramm der F.D.P. Hessen soll von verstärkter Mitwirkungsmöglichkeit der Bürger bei der demokratischen Willensbildung getragen werden.
Die F.D.P. fordert deshalb, auch im Lande Hessen die Einflußmöglichkeiten des Bürgers bei der Ausübung seines Wahlrechts zu mehren. Im Kommunalwahlrecht ist dem Bürger die Möglichkeit der Wahl zu schaffen, entweder vorgegebenen Parteilisten zustimmen oder 
Die von den Parteien festgelegte Reihenfolge der Kandidaten auf der Liste zu ändern.

