Für das liberale NIEDERSACHSEN!
Vorwort des Landesvorsitzenden
Liebe Mitbürgerin, Lieber Mitbürger,

die F.D.P. hat die vergangenen vier Jahre in der Opposition genutzt. In einem 
Diskussionsprozess, der alle Ebenen der Partei einbezogen hat, haben wir unser 
Regierungsprogramm für 1994 erarbeitet.

Wir wollen einen schlanken Staat, einen Staat mit weniger Bürokratie und geringerer 
Regelungsdichte.

Wir wollen eine Wirtschaftspolitik, die den Standort Niedersachsen stärkt und Beschäftigung 
schafft.

Wir wollen eine Sozialpolitik, die den Bedürftigen hilft statt Umverteilungsapparate aufzublähen.

Wir wollen das liberale Niedersachsen!

Sie halten die Kurzfassung unseres Programms in der Hand. Über kritische Begleitung freuen wir uns. Sa-
gen Sie uns Ihre Meinung. Damit wir gemeinsam unser Land wieder voranbringen.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Stefan Diekwisch
Landesvorsitzender und
Spitzenkandidat der F.D.P.- Niedersachsen


Grundsätze

Wir Liberalen wollen den schlanken Staat, wir wollen Leistungs- und Verantwortungsbereitschaft stärken!

Wir Liberalen wollen eine neue Politik für unser Land! Deshalb sind unsere Wahlziele eindeutig:

Wir wollen diese rot-grüne Landesregierung ablösen. Wir wollen selbst Regierungsverantwortung für unser 
Bundesland übernehmen. Nicht um Posten zu besetzen, sondern um unser Programm umzusetzen.

Rot-Grün hat sich als schlechtes Bündnis für Niedersachsen erwiesen.

In Niedersachsen wächst die Bürokratie seit 1990 unaufhaltsam. SPD und Grüne haben die Staatsverschuldung trotz 
bester Einnahmen auf neue Rekordhöhen getrieben. Die Gebühren für Kindergärten explodieren. Die Versorgung mit 
Lehrerinnen und Lehrern ist schlechter denn je. Die Abfallprobleme sind nicht gelöst. Die Wohnungsnot nimmt 
dramatisch zu.

Wer den Wechsel will, wählt F.D.P.!

Die nächsten Seiten bilden die Kurzfassung unseres Regierungsprogramms, des Rothenfelder Programms der 
niedersächsischen F.D.P. Dort finden Sie unsere Vorstellungen ausführlich dargestellt. Unser Programm ist in Teilen 
unpopulär, aber in allen Passagen ehrlich.

Ein Regierungsprogramm für die einzelnen Politikfelder ist immer so gut, wie die Grundsätze, auf denen es aufbaut.

Unsere Prinzipien sind:

Der schlanke Staat! Verantwortung! Leistung!

Auf diesem Fundament baut unser Programm auf. Es begründet die Leitlinien unseres politischen Handelns.


Schlanker Staat!

Zins- und Tilgungsleistungen binden immer größere Teile unseres Haushaltes. Hohe Personalkosten schränken den 
Spielraum für zukunftsweisende öffentliche Investitionen massiv ein. Oberflüssige Ministerien und staatliche 
Sonderbehörden nehmen der Landesverwaltung zu viel an Flexibilität. Unser Land versinkt in überflüssigen Gesetzen, 
Verordnungen und Richtlinien.

Wir wollen unsere Vorstellung von einem "Schlanken Staat" mit einer kleinen und effizienteren öffentlichen 
Verwaltung. Staatliche Tätigkeiten unterziehen wir einer strengen Aufgabenkritik. Doppelzuständigkeiten werden 
beseitigt. Die Regelungsdichte, die Zahl der staatlichen Vorschriften muss verringert werden. 
Genehmigungsverfahren müssen schneller abgeschlossen werden. Die Verwaltungen vor Ort und die Bediensteten 
erhalten mehr eigene Verantwortung und Zuständigkeiten.
Die F.D.P. ist die Partei der Entbürokratisierung! 
Das Prinzip Verantwortung!

Gruppenegoismen und Einzelinteressen bestimmen zunehmend das Bild unserer Gesellschaft. Verantwortung für das 
Gemeinwesen schreiben viele klein.

Zu viele Menschen nehmen ungerechtfertigt Leistungen des Staates in Anspruch. Das kann auf Dauer niemand 
bezahlen. Auch wenn andere das Gegenteil versprechen.

Wir wollen staatliche Leistungen für wirklich Bedürftige garantieren. Dazu müssen die sozialen Sicherungssysteme 
transparenter, gerechter und zielgenauer gestaltet werden.

Für die Umweltpolitik gilt ebenso: Verbote allein können den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen nicht 
garantieren. Jeder Einzelne muss stärker Verantwortung für unsere Umwelt übernehmen.

Die F.D.P. will Rechte und Pflichten wieder zusammenführen! Die F.D.P. ist die Partei der Verantwortung! 
Das Prinzip Leistung!

Die F.D.P. setzt auf die Leistungsbereitschaft des Einzelnen. Wir wollen nicht die Leistung der Ellenbogengesellschaft. 
Unser Begriff von Leistung beinhaltet soziale Verantwortung. Wer die Bereitschaft der Leistungsfähigen hemmt, 
verringert die Möglichkeiten, den Schwächeren zu helfen. Wir brauchen Leistungseliten in allen Bereichen.

Leistung braucht Grundlagen: z.B. in der Wirtschaftspolitik, in der Bildungspolitik, der Forschungspolitik, der 
Steuerpolitik.

Die F.D.P. ist die Partei der Leistung!

Die nachfolgenden 14 Bausteine unseres Regierungsprogramms bauen auf diesem Fundament auf:

Schlanker Staat! Verantwortung! Leistung!

Für diese Ziele steht die niedersächsische F.D.P.
14 Bausteine für ein liberales Niedersachsen

1. Baustein "Bürokratie abbauen, alte Zöpfe abschneiden"

Die Bürokratie in Niedersachsen nimmt seit 1990 zu; kein Bereich, in dem nicht Durchführungsbestimmungen, 
Erlasse, Richtlinien oder Verordnungen den Einzelnen entmündigen. Die Folgen liegen auf der Hand: Ineffizienz, 
hohe Kosten und lange Entscheidungswege.

Dafür ist die rot-grüne Landesregierung verantwortlich. Um fast 20% wurde die hochbezahlte Ministerialbürokratie 
aufgestockt. Neue Zentralbehörden wurden geschaffen. Gesetze regeln alles und jedes bis ins Detail. Gegen diesen 
Glauben an die Allmacht des Staates setzen wir die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger.

Niedersachsen braucht eine schlanke und effiziente Verwaltung. Wir wollen einzelne Ministerien zusammenlegen und 
die übrigen auf ihre klassischen Aufgaben beschränken. Wir werden die Zahl der Landesämter reduzieren und ihre 
Aufgaben bis auf wenige Ausnahmen (Bsp. Verfassungsschutz) in die allgemeine Verwaltung eingliedern. Die 
Kompetenzen vor Ort, bei den Beamten, die über das Fachwissen verfügen, sind zu stärken. Wir brauchen neue 
wirtschaftliche und kontrollierbare Strukturen für alle Aufgaben, die nicht Gesetzesvorbereitung oder Gesetzesvollzug 
sind. Und nicht zuletzt: Wir müssen die öffentlichen Aufgaben abbauen. Was Private können, sollen sie machen, von 
der Abwasserbeseitigung bis zur Gewerbeaufsicht.

2. Baustein "Für eine solide Finanzpolitik"

"Investitionen zu niedrig, Verschuldung zu hoch." So lautet das Ergebnis einer Studie des renommierten Rheinisch-Westfälischen Institutes für Wirtschaftsforschung (RWI) in einer Analyse der Finanzpolitik von SPD und Grünen seit 
1990. Nie hatte eine Regierung in Niedersachsen so hohe Steuereinnahmen zur Verfügung. Und dennoch hat die rot-grüne Landesregierung Schulden über Schulden gemacht. Die Politik dieser Regierung geht auf Kosten der 
nachfolgenden Generationen: Kinder und Kindeskinder müssen aufkommen für Zins und Zinseszins.

Der Abbau von Schulden ist möglich und nötig. Wir wollen durch Sparsamkeit und Aufgaben- und Personalabbau eine 
stetige Herabsetzung der Neuverschuldung. 10.000 Stellen im öffentlichen Dienst müssen abgebaut werden. 
Landesvermögen, das nicht zur Erfüllung hoheitlicher Aufgaben oder aus übergeordneten Gründen benötigt wird, ist 
zu verkaufen. Der Erlös ist zu investieren oder zum Abbau der Verschuldung einzusetzen.
Solide Finanzpolitik braucht Mut und Ideen. Liberale haben in der Regierungsverantwortung und in der Opposition 
gezeigt, dass sie beides mitbringen.

3. Baustein "Wirtschaftskraft entfalten"

Der Wirtschaftsstandort Niedersachsen wird sich nur weiterentwickeln, wenn private Initiative und unternehmerisches 
Handeln sich erfolgreich entfalten können. Von überzogenem Anspruchsdenken müssen wir uns verabschieden. 
Moderate Tarifabschlüsse, stabile Staatsfinanzen und eine klare marktwirtschaftliche Orientierung sind dafür die 
notwendigen Voraussetzungen.

Niedersachsen muss seine neue wirtschaftsgeographische Lage besser als bisher dazu nutzen, sich zu einem 
modernen Industrieland, vor allem mit Zukunfts- und Hochtechnologien mit zentralen Funktionen für Deutschland und 
Europa, zu entwickeln. Das Land Niedersachsen muss eine aktive Mittelstandspolitik für Handel, Handwerk und 
Gewerbe betreiben und sich auch um die bestehenden Betriebe und Branchen kümmern (z.B. um unsere Werften).

Eine mit hohem Auslastungsgrad arbeitende Volkswirtschaft schafft die besten Voraussetzungen für hohe 
Beschäftigung und niedrige Arbeitslosigkeit. Besondere Verantwortung dafür liegt bei den Tarifpartnern. Staatliche 
Maßnahmen können nur flankieren.

Wirtschaftliche Tätigkeit und umweltverträgliches Verhalten können sich in hochproduktiver Weise ergänzen. Forschung 
und Entwicklung entscheiden über die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen. Niedersachsen wird im 
Technologiewettbewerb nur mithalten können, wenn es dafür ein wirkungsvolles Anreizsystem für Unternehmen schafft, 
die Forschungsinfrastruktur ausbaut und einen schnellen Transfer zwischen Forschung und Produktion sicherstellt. 
Forschungspolitik gehört wieder ins Wirtschaftsministerium.

Den Strukturwandel der Wirtschaft zu gestalten, ist vorrangig Aufgabe der Unternehmen. Der Staat kann diese 
Prozesse nur begleitend erleichtern. Subventionen sollen nur bei wirtschaftlichen Zukunftsperspektiven gewährt 
werden. Sie sind zeitlich begrenzt und degressiv zu gestalten. Anpassungssubventionen unter bestimmten 
Bedingungen stimmen wir zu, Erhaltungssubventionen lehnen wir ab.

4. Baustein "Bildung schafft Freiheit"

Bildung ist in einem immer härter werdenden internationalen wirtschaftlichen Wettbewerb wesentliche Grundlage 
unseres Erfolges. Bildung muss unterschiedliche Begabungen berücksichtigen. Leistungsbereitschaft ist individuell zu 
fördern. Eine rot-grüne Schulpolitik, die alle Begabungen über einen Kamm schert, schadet den Schülerinnen und 
Schülern. Wir wollen schulische Vielfalt, in staatlicher und privater Trägerschaft.

Wir brauchen qualifizierte Lehrerausbildung, kontinuierliche Lehrereinstellungen und jüngere Kollegien, die neuen 
Entwicklungen gegenüber aufgeschlossen sind. Wir wollen das gegliederte Schulsystem verbessern und langfristig 
sichern. Deshalb wollen wir die Orientierungsstufe abschaffen. 12 Jahre Schulzeit reichen aus. Schulformübergreifende 
Angebote können gemacht werden, wo die Mehrheit der zu befragenden Eltern und der Schulträger dies wünschen, 
und soweit der Bestand des gegliederten Systems nicht gefährdet wird.

Praktisch veranlagte junge Menschen brauchen ebenso ein passendes Angebot wie Hochbegabte. Die 
Lernmittelfreiheit muss ersetzt werden durch Hilfen für einkommensschwache Familien.

Das duale System der beruflichen Bildung ist einer der wesentlichen Standortvorteile Deutschlands im 
weltwirtschaftlichen Wettbewerb. Um seine Qualität zu sichern und zu verbessern, müssen die Berufsschulen 
technisch besser ausgestattet werden und erfahrene Praktiker zu Fachlehrern weitergebildet werden. Dem zukünftigen 
Fachkräftemangel wollen wir durch eine Aufwertung der beruflichen Bildung gegenüber der allgemeinen Bildung 
entgegenwirken.

Wir wollen die Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit der Studenten und Lehrkräfte an Niedersachsens 
Hochschulen stärken.

Wir wollen ein freies, ein kreatives Klima für Forschung und Lehre. Das verunglückte Hochschulgesetz von Rot-Grün 
engt mit einem Wust von Bestimmungen und gesellschaftlichen Zwängen unsere Hochschulen ein. Das vorliegende 
Gesetz der F.D.P. muss verabschiedet werden.

Die Bedeutung der Lehre an Hochschulen muss gestärkt werden. Fachhochschulen sind stärker praxisorientiert und 
besser auf den Arbeitsmarkt zugeschnitten. Ihr Ausbau genießt Priorität. Die Erstausbildung in Beruf oder Hochschule 
reicht immer weniger aus. Weiterbildung muss deshalb zur vierten Säule des Bildungswesens entwickelt werden. 
Einrichtungen der Erwachsenenbildung sind deshalb zu unterstützen. Wir wollen Berufsakademien als Ergänzung zu 
deren Angebot.

5. Baustein "Umwelt erhalten"

Liberale setzen auf eine Umweltpolitik, die den einzelnen nach seinen Möglichkeiten in die Verantwortung nimmt. Das 
fängt in der Familie, im Kindergarten, in der Schule an.

Dafür müssen wir das Umweltbewusstsein auf allen Ebenen stärken. Wir brauchen eine ökologische Marktwirtschaft, 
die durch Zurechnung der Umweltkosten den Verbrauch natürlicher Ressourcen drosselt und umweltfreundlichen 
Produkten und Produktionsverfahren eine faire Marktchance gibt.

Die natürlichen Ressourcen Boden, Wasser und Luft sind besser zu schützen.
Die Bodenversiegelung ist zu bremsen, vorhandene Altlasten wollen wir erfassen und sanieren. Wir brauchen auf 
internationaler Ebene verbrauchshemmende Energie- und Wassertarife. Wiederherstellung und Erhalt ausreichender, 
sauberer Grundwasservorkommen müssen mit Vorrang betrieben werden. Wir wollen das Verbot aller Stoffe, die die 
Ozonschicht schädigen. Die Einleitung von Kohlen- und Schwefeldioxid sowie von Stickoxiden muss durch 
marktwirtschaftliche Mittel drastisch reduziert werden.

In Niedersachsen zeichnet sich der rot-grüne Müllnotstand ab. Vermeidung und Verwertung genießen bei uns Vorrang. 
Verbleibende Restabfälle sind thermisch, chemisch-physikalisch oder biologisch vorzubehandeln. Abfälle, die auch 
nach Vorbehandlung noch ein Gefahrenpotential aufweisen, sind in sichere unterirdische Endlagerstätten zu 
verbringen. Unsere energiepolitischen Entscheidungen haben Auswirkungen auf globale Umweltprobleme. Die 
niedersächsische F.D.P. will einen neuen energiepolitischen Konsens. Am Energiemix mit der Kernenergie wird 
festgehalten, solange kein anderer vergleichbar umweltverträglicher und preisgünstiger Energieträger zur Verfügung 
steht. Ein schnellstmöglicher Ausstieg aus der Kernenergie ist anzustreben.

6. Baustein "Braunschweiger Wohnungsbauprogramm"

Eine angemessene Wohnung ist unverzichtbar für ein menschenwürdiges Leben.
Seit der Amtsübernahme von SPD und Grünen nimmt die Wohnungsnot in Niedersachsen dramatisch zu. Fast 
200.000 Wohnungen fehlen, beim Regierungswechsel 1990 waren es nur knapp halb so viele. Aus Sicht der F.D.P. 
brauchen wir pro Jahr 60.000 neue Wohnungen. Diese Zahl wird zur Zeit nicht erreicht.

Wir haben einen neuen, flexiblen Förderweg erarbeitet. Die F.D.P. will eine stärkere Orientierung auf die 
Subjektförderung durch die Einführung einer einkommensorientierten Förderung. Damit werden die Steuergelder 
effizienter und wirkungsvoller eingesetzt. Nicht die Wohnung, sondern der Bewohner braucht unsere Unterstützung. 
Dies führt zu Wettbewerb im sozialen Wohnungsbau und vermeidet Fehlbelegungen.

Öffentliche Mittel alleine können die Wohnungsnot nicht beseitigen. Wir brauchen zusätzlich privates Kapital und keine 
weitere Manipulation am Mietrecht. Jede neu gebaute Wohnung ist der beste Mieterschutz.

Wir brauchen eine Baulandoffensive, um den Anstieg der Baulandpreise zu bremsen. Umwelt und Wohnen müssen 
gleichberechtigt sein. Die niedersächsische Bauordnung ist zu entbürokratisieren. Rechtsverbindliche Fristen 
verkürzen die Genehmigungsverfahren.

Mit ihrer Neukonzeption eröffnet die F.D.P. die Chance auf ein angemessenes Angebot an Wohnraum.

7. Baustein "Freiheit braucht Sicherheit"

Absolute Sicherheit heißt absolute Unfreiheit. Absolute Freiheit heißt absolute Unsicherheit. Die liberale Position: die 
richtige Mitte.

Niedersachsen ist Spitzenreiter beim Anstieg der Kriminalität. Zugleich stagnieren die Neueinstellungen bei der Polizei. 
Das wollen wir ändern.

Die personelle und materielle Ausstattung der Polizei ist weiter auszubauen. Die F.D.P. fordert die leistungsgerechte 
Bezahlung der Polizei und die schrittweise Einführung der zweigeteilten Laufbahn.

Die Wirkungsbreite der bestehenden Vollzugs- und Strafgesetze ist grundsätzlich ausreichend, muss aber konsequente 
Anwendung finden. Die organisierte Kriminalität hat erheblich zugenommen. Dem müssen die Gesetze folgen. Das 
Abhören aus Wohnungen zur Verbrechensbekämpfung muss unter strengen rechtsstaatlichen Auflagen möglich sein.

In der Asyl- und Ausländerpolitik treten wir für eine kontrollierte Zuwanderung und eine bessere Integration der hier 
lebenden Ausländer ein.

Wir brauchen einen Verfassungsschutz, der unsere Verfassung vor Extremisten von rechts wie links verteidigen kann. 
Das neue Verfassungsschutzgesetz schafft das nicht Es muss daher geändert werden.

8. Baustein "Den Sozialstaat reformieren"

Unser Sozialstaat steckt in der Krise. Die Umverteilungs- und Bürokratieapparate wachsen ständig. Vielfältige 
Zuständigkeiten führen zu Unübersichtlichkeit und fördern den Missbrauch von Sozialleistungen. Diese werden für 
Wirtschaft und Bürger immer weniger bezahlbar.

Die niedersächsische F.D.P. geht neue Wege.

Wir brauchen eine grundlegende Reform unseres Sozialstaates, wenn wir den wirklich Bedürftigen helfen wollen. 
Tricksern und Betrügern muss durch wirksamere Kooperation der einzelnen Behörden das Handwerk gelegt werden.
Wir wollen unsere sozialen Sicherungssysteme bedarfsgerecht, transparent und leistungsfördernd gestalten. Auch bei 
sozialen Betreuungsangeboten wollen wir modernes Management und Wettbewerb.
Diese Bedingungen erfüllt unser Konzept des Bürgergelds. Es ersetzt bisherige Transferleistungen wie Sozialhilfe, 
Kinder- oder Wohngeld und stellt den angemessenen Lebensunterhalt des Bedürftigen sicher, indem es individuelle 
Ansprüche auf Sozialtransfers mit der Steuerschuld verrechnet. Viele der Sonderverwaltungen, die heute über 90 
verschiedene Leistungen gewähren, werden so überflüssig.

9. Baustein "Mehr Selbstbestimmung in der Gesellschaft"

Frauen haben Anspruch auf gleiche Zugangschancen zum Arbeitsmarkt. Männer und Frauen müssen sich die 
Aufgaben in Familie und Beruf gerechter teilen können. Der Staat muss dabei helfen, z.B. durch eine ausreichende 
Zahl von Betreuungsplätzen in Kindergärten und -krippen, vor allem in Betriebsnähe oder an Universitäten.

Kindererziehung braucht eine bessere finanzielle Anerkennung, besonders im Steuer- und Rentenrecht. 
Qualifizierungsangebote während einer "Elternpause" sollen den Partnern ermöglichen, den Kontakt zur Berufswelt zu 
erhalten.
Liberale wollen vor allem in Führungspositionen mehr Frauen. Frauen dürfen durch Quoten nicht erneut diskriminiert 
werden.

Arbeitszeiten und Geschäftszeiten müssen auch den Bedürfnissen von Familien gerecht werden. Das 
Ladenschlussgesetz ist aufzuheben.

Jugendliche brauchen Einrichtungen für eigene Aktivitäten, die sich an ihren Bedürfnissen ausrichten. 
Mitverantwortung und Mitgestaltung von gemeindlichen Entscheidungsprozessen müssen unter verantwortlicher Beteiligung von Kindern und Jugendlichen möglich sein.

Wir wollen älteren Menschen ein selbstbestimmtes Leben sichern. Dafür brauchen wir ein ausreichendes Angebot an 
altersgerechtem Wohnraum. Das Angebot an ambulanter Pflege ist auszubauen.

Behinderte Menschen sollen ein selbstbestimmtes Leben so uneingeschränkt wie möglich führen können. Wir müssen 
Abstand nehmen von der Vorstellung eines zu verwaltenden Behinderten

10. Baustein "Dem ländlichen Raum eine Zukunft"

Unser Niedersachsen ist ein ländlich geprägtes Land. Deshalb brauchen wir eine Politik, die diesen ländlichen Raum 
als eine Einheit erfasst und ihn attraktiv erhält.

Durch die Konzentration von Verwaltungen, öffentlichen Institutionen, schulischen Einrichtungen und sozialen 
Diensten in den großen Städten werden die Entwicklungsmöglichkeiten in den Regionen gefährdet.
Um die Funktionsfähigkeit des ländlichen Raums zu sichern, sind Kompetenzen der Verwaltung zu dezentralisieren und 
die Rahmenbedingungen für Unternehmen zu verbessern. Die Anbindung an Verkehrsnetze, vor allem im Bereich des 
öffentlichen Personennahverkehrs, ist auszubauen. Kultur- und Freizeitangebote sind auch in der Fläche zu erweitern.

Trotz des strukturellen Wandels bleibt die Landwirtschaft ein bedeutender Wirtschaftsfaktor unseres Landes. Eine 
zukunftsweisende Agrarpolitik muss unternehmerische, am Markt orientierte Landwirte fördern. Die Möglichkeiten im 
Bereich nachwachsender Rohstoffe müssen verstärkt erforscht und entwickelt werden. Durch gezielte Marktforschung 
und Beratung streben wir eine schnellere Anpassung des landwirtschaftlichen Angebots an die wirkliche Nachfrage an. 
Im Bereich der Landschaftspflege entstehen neue Aufgabenfelder, auf denen Leistung angemessen entlohnt wird.

Der Wald muss nicht nur in seiner Schutz- und Erholungs-, sondern auch in seiner Nutzfunktion beachtet werden. Holz 
ist nachwachsender Rohstoff.

11. Baustein - "Kultur schafft Identität"

Kultur hat es schwer in Zeiten knapper öffentlicher Kassen. Wir wollen eine Kulturpolitik, die kulturelle Initiativen fördert, 
kulturelle Vielfalt ermöglicht und die Lebensqualität vieler Menschen erhöht. Kultur verstärkt die Attraktivität 
wirtschaftlicher Standorte.

Eine Gesellschaft mit wachsender Freizeit braucht ein qualitativ gutes und differenziertes Kulturangebot. Öffentliche 
Mittel allein reichen hierzu nicht aus. Das Kultur- und Stiftungsförderungsgesetz muss den Einsatz privater Mittel 
steuerlich attraktiver gestalten. Bei den Staatstheatern ist die Sockelfinanzierung um eine qualitätsorientierte 
Projektförderung zu erweitern. Die Filmförderung braucht eine länderübergreifende Grundlage. Bibliotheken müssen 
flächendeckend durch Beratungsmaßnahmen in ihrer Arbeit unterstützt werden. Ihre technische Ausstattung zur 
Nutzung neuer Medien ist zu verbessern.

Die einseitige Förderung der Zentren unseres Landes durch die Kulturpolitik der Landesregierung ist der falsche Weg. 
Regionaltypische Einrichtungen in der Fläche müssen erhalten bleiben.

12. Baustein - "Drehkreuz Niedersachsen"

Die Öffnung Osteuropas hat Niedersachsen in eine Zentrallage der Verkehrsströme gebracht. Rot-Grün hat diese 
Chance nicht genutzt. Niedersachsen muss zum Drehkreuz Europas werden. Dies wird Investitionsimpulse auslösen 
und Arbeitsplätze schaffen. Vor diesem Hintergrund ist es unbedingt erforderlich, die EXPO 2000 in Hannover 
durchzuführen.
Um die Verkehrsströme zu bewältigen, brauchen wir ein Konzept zur Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger. Jedes 
Verkehrsmittel muss dort zum Einsatz kommen, wo es am geeignetsten ist. Das Auto hat daher ebenso seine 
Existenzberechtigung wie der weitere Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs. Siedlungs- und Strukturplanung 
sowie Verkehrsleitsysteme müssen in Zukunft dazu beitragen, Verkehr zu vermeiden. Ausbau der Straßen geht vor 
Neubau. Wir stehen für die ökologische Marktwirtschaft im Individualverkehr, mit Umlage der KFZ-Steuer und der 
externen Umweltkosten auf die Mineralölsteuer.

Güter müssen von der Straße auf umweltverträgliche Verkehrsträger. Güterverkehrszentren, die die 
Verkehrsangebote der Straße, der Schiene und der Binnenwasserstraße bündeln, sind verstärkt zu fördern. Die Leistungsfähigkeit der niedersächsischen Häfen muss weiter gestärkt werden. Der Standortvorteil des dichten 
niedersächsischen Fluss- und Kanalsystems ist vermehrt zu nutzen.

13. Baustein "Keine Macht den Drogen"

Die Drogenpolitik der vergangenen Jahre hat versagt. Sie war geprägt von einer hilflosen Kriminalisierung und 
Ausgrenzung der Drogenabhängigen. Wir geben sozialpolitischen Instrumenten gegenüber strafrechtlichen 
Instrumenten den Vorzug. Dazu gehören eine bessere Vorbeugung, Erhöhung der stationären und ambulanten 
Therapieplätze, Wiedereingliederungshilfen, sowie eine Entkriminalisierung des Endverbrauchers.

Die Abgabe von Methadon erfolgt sowohl im Rahmen einer Therapie als auch zu nicht streng medizinisch indizierten 
Zwecken, um Süchtigen das Leben in der Gesellschaft zu erleichtern und sie von der Beschaffungskriminalität zu 
befreien. Der Handel mit Drogen ist und bleibt verboten.

In besonders begründeten Fällen muss geprüft werden, ob Heroin an nicht auf andere Weise therapierbare 
Abhängige unter strenger ärztlicher Kontrolle verabreicht werden kann.

14. Baustein "Liberale Medienpolitik"

Die F.D.P. will einen staatsfreien öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Wir wollen keine Werbung bei den Öffentlich-Rechtlichen, dafür mehr Information, mehr Kultur, bessere Qualität. Wir brauchen keine zwei öffentlichrechtlichen 
Anstalten mit 17 Vollprogrammen, die bundesweit empfangen werden können. Der Konzentration im privaten 
elektronischen Medienmarkt ist verstärkt entgegenzuwirken.

Die Aufsichtsgremien wollen wir mit Medienschöffen demokratisieren. Der Einfluss der Parteien, die in ihren 
Vorständen über die Besetzung von Verwaltungs- und Rundfunkräten entscheiden, muss vermindert werden.
Den Schutz des Einzelnen gegenüber den Medien wollen wir verbessern. Pressefreiheit und Individualrechtsschutz 
sind in unserer Verfassung gleichwertige Güter. Mit der Ausweitung der freiwilligen Selbstkontrolle wollen wir 
zunehmende Gewaltdarstellungen in den Medien unterbinden.
Ein Wort zum Schluss!
Die Parteien stehen zur Zeit vor großen Herausforderungen. Kritische Bürgerinnen und Bürger verfangen Ehrlichkeit, 
klarere Antworten, mehr Bescheidenheit und Selbstkritik von den Parteien. Wir Liberalen in Niedersachsen sagen: 
Wer es jedem recht machen will, der macht es verkehrt. Die Politik muss Vertrauen zurückgewinnen, damit 
populistische Rattenfänger keine Chance haben.
Die F.D.P. setzt auf Glaubwürdigkeit, Klarheit und Kompetenz.
Dazu brauchen wir ihre kritischen Anmerkungen. Sprechen Sie unsere Kandidaten an oder schreiben Sie uns. Wir 
suchen den Dialog.
Unsere Demokratie, die wir in den letzten Jahrzehnten gemeinsam aufgebaut haben, lebt davon.
