1. Präambel: Die Mitte stärken.
Der Mensch steht im Mittelpunkt liberaler Politik. Wir machen uns für die Freiheit des Einzelnen in Verantwortung für eine bessere Zukunft unseres Landes stark. Wir wol-len die liberale Bürgergesellschaft, in der der Einzelne nicht losgelöst von seinen Mitbürgern lebt, sondern gemeinsam mit ihnen in einer Wertegemeinschaft. Sie ist geprägt von Weltoffenheit, Toleranz und Solidarität und ist der Menschenwürde verpflichtet.
In der liberalen Bürgergesellschaft entscheiden die Bürgerinnen und Bürger1 über die Zukunft Deutschlands. Die liberale Bürgergesellschaft lebt vom Engagement und der politischen Teilhabe der Menschen. Denn durch sie wird Politik gestaltet. Sie schöpft ihre Kraft aus der Eigeninitiative und Kreativität ihrer Bürgerinnen und Bürger. Wir Liberale vertrauen auf die Leistungsbereitschaft der Menschen und auf einen Staat, der seine Stärke aus der Beschränkung auf seine hoheitlichen Aufgaben schöpft. Wir wenden uns an alle mündigen und verantwortungsbereiten Bürgerinnen und Bürger. Sie erkennen selbst, was getan werden muss und brauchen dafür keine bevormundende Staatsbürokratie.
Die FDP ist die Partei für alle, die ihr Leben selbst gestalten und dabei nicht vom Staat bevormundet werden wollen. Wir wollen die Maßstäbe politischen Handelns neu definieren: Freiheit vor Gleichheit, Erwirtschaften vor Verteilen, Privat vor Staat, Eigenverantwortung statt Staatsgläubigkeit, Chancengleichheit statt Gleichmacherei. Wer mehr Freiheit und Chancengerechtigkeit in Deutschland will, braucht eine starke FDP. Wir setzen uns für mehr Freiheit und Verantwortung und weniger staatliche Bevormundung ein.
Freiheit ist mehr als ein abstrakter Begriff. Sie ist die Grundlage für die freie Entwick-lung und Entfaltung der Persönlichkeit. Maßstab aller Politik muss die Freiheit sein. Denn nur sie erweitert Handlungsspielräume. Unsere realistische Betrachtung der Gegenwart liefert Antworten und Lösungsvorschläge, die frei sind von ideologischer Verblendung. Wir wollen die Chancen der Zukunft nutzen, indem wir ihre Herausfor-derungen erfolgreich meistern.
Dazu gehört auch, die Freiheiten zu verteidigen, die wir heute in Deutschland selbst-verständlich genießen. Wir sind nicht dazu bereit, Bürgerrechte für eine trügerische Sicherheit aufzugeben. Wir Liberale stehen für eine Politik, die vom Respekt vor den Bürgerrechten und der Verfassung geprägt ist.
Für Deutschlands Zukunftsfähigkeit ist es zentral, allen Bürgerinnen und Bürgern gleiche Chancen auf freie Entfaltung zu eröffnen. Verantwortungsvolle Bürgerinnen und Bürger wissen, dass der Staat ihnen nicht alle Mühen abnimmt. Aber sie müssen darauf vertrauen können, dass er ihnen nicht noch zusätzliche Lasten aufbürdet.
1 Um den Text lesefreundlicher zu gestalten, wird nach der Präambel auf eine geschlechterspezifische Unter-scheidung verzichtet; so steht bspw. der Begriff „Bürger“ neutral für Angehörige beider Geschlechter.
Die FDP ist der Anwalt der Mitte der Gesellschaft. Die Mitte steht gegen Extreme, aber sie ist mehr als etwas zwischen links und rechts. Sie ist vor allem eines: eine Grundhaltung. Für sie sind Leistungsbereitschaft, Fleiß und Aufstiegswille keine Fremdwörter. Ihr Denken in Generationen und sozialen Zusammenhängen, ihr Ver-antwortungsbewusstsein und Fleiß, ihre Eigenverantwortung und der starke Leis-tungswille sind das Fundament unserer Gesellschaft. Die FDP ist der Partner der Mitte. Denn es sind die Menschen in der Mittelschicht, die unsere Gemeinschaft stark machen. Sie kümmern sich um eine gute Ausbildung ihrer Kinder, sorgen für die Familie vor und leben Solidarität mit den Schwachen. Umweltbewusstsein und ein ausgeprägtes Gefühl für Gerechtigkeit sind für die Mitte der Gesellschaft selbst-verständlich. Die Gängelung der Mitte muss aufhören, damit sich Leistung endlich wieder lohnt.
Die FDP will den Wohlstand in Deutschland nicht nur erhalten, sondern alle Men-schen daran teilhaben lassen. Wenn die Mitte wieder gestärkt wird, werden diejeni-gen, die sich anstrengen und ihre Chancen ergreifen, belohnt. Hierzu hat Deutsch-land bereits ein bewährtes und solides Erfolgskonzept: die Soziale Marktwirt-schaft. Wir halten es für falsch, ihre Leistungsfähigkeit in Frage zu stellen und immer neue und weitergehende staatliche Regulierungen zu fordern. Deutschland braucht nicht weniger, sondern mehr Soziale Marktwirtschaft. Die Geschichte hat gezeigt, dass die Soziale Marktwirtschaft am besten dauerhaften Wohlstand schaffen kann. Wir setzen uns für einen staatlichen Regelungsrahmen ein, der den Missbrauch von Marktmacht wirksam verhindert, jedoch den Bürgern ihre Eigenverantwortung lässt.
Wir setzen Eigenverantwortung gegen die Bevormundung durch die bürokratischen Auswüchse des sozialdemokratischen Wohlfahrtsstaates. Wir sind für den liberalen Sozialstaat. Die zentrale Staatsaufgabe ist nicht die Schaffung absoluter Gleichheit, sondern die Sicherung von Chancen- und Leistungsgerechtigkeit für alle Menschen. Unsere Politik der Freiheit schafft Wohlstand durch fairen Wettbewerb und ein eigen-verantwortliches, gesellschaftliches Miteinander. Nur so können die sozialen Siche-rungssysteme, wie das Gesundheitswesen, leistungsfähig und bezahlbar bleiben. Politik der staatlich verordneten Gleichheit hat bisher immer zu Unfreiheit geführt.
Solidarität braucht Eigenverantwortung. Wir wollen durch einen Ordnungsrahmen einen Beitrag dazu leisten, dass jeder Mensch in Freiheit seine Chancen erkunden und daraus eigenverantwortlich seine Werte finden und sein Glück verfolgen kann: Liberale wollen eine solidarische Gesellschaft. Im Gegensatz zu anderen denken wir bei Solidarität nicht zu allererst an das Verteilen von Geld anderer Leute, sondern an das Eintreten füreinander in der Familie, im sozialen Umfeld und erst zuletzt durch die Gemeinschaft.
Zu einem eigenverantwortlichen Leben gehört auch, sich selbst versorgen zu kön-nen. Neid, Missgunst und Missmut setzen wir Mut und Anerkennung für Leistung entgegen. Leistung muss sich lohnen. Die FDP will den Bürgerinnen und Bürgern wieder mehr ihres hart erarbeiteten Geldes belassen. Wir wollen einfache, niedrige und gerechte Steuern für mehr Netto vom Brutto.
Für Liberale gilt: Bildung ist Bürgerrecht. Nur gute Bildung ermöglicht gesellschaft-liche Teilhabe und befähigt zu einem freiheitlichen und selbstbestimmten Leben. Wir Liberalen stehen für den Wettbewerb um die besten Lösungen und für Vielfalt, die die Begabungen der Kinder fördert und für alle einen möglichst großen Lernerfolg bietet. Nur gute Bildung schafft die Grundlage für Innovationen und gesellschaftliche Entwicklung.
Wir maßen uns nicht an, die Zukunft zu kennen. Wir sind aber sicher, dass das krea-tive Ringen um neue Lösungen der beste Weg ist, um unsere Zukunft zu gestalten. Denkverbote sind in der Forschung fehl am Platze. Politik muss im Umgang mit na-türlichen Ressourcen technologieoffen und ideologiefrei gestaltet werden. Im Um-weltschutz setzen wir auf Fortschritt durch moderne Technik.
Eine intensive internationale Vernetzung Deutschlands ist sowohl Voraussetzung für unsere wirtschaftliche Stärke als auch Garant für unsere Sicherheit und die Bewah-rung unserer Werte. Deshalb muss deutsche Außenpolitik die Globalisierung aktiv mitgestalten. Dies wird am besten dann gelingen, wenn wir den Schulterschluss mit den europäischen und transatlantischen Partnern suchen. Mit ihnen wollen wir neue Impulse in der Abrüstung setzen und dadurch für dauerhaften Frieden sorgen.
In unserer multipolaren Welt, in der sich derzeit große außenpolitische Herausforde-rungen mit einer Weltwirtschaftskrise und einem politischen Neuanfang in den USA kreuzen, ist mehr internationale Kooperation notwendig und machbar. Neue aufstre-bende Mächte müssen in die gemeinsame Wahrnehmung von globaler Verantwor-tung eingebunden und internationale Organisationen entsprechend reformiert wer-den.
Auf der Suche nach den besten Konzepten für die Zukunft Deutschlands setzt die FDP auf den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern. Wir wollen bei den Men-schen für die Chancen der Freiheit werben und uns von der Kreativität und Innovati-onsfähigkeit der Menschen anregen lassen. Nur durch intensiven Austausch kann das Wissen aller in konkrete Politik umgesetzt werden.
Unser Programm soll den Bürgerinnen und Bürgern die Angst vor der Zukunft neh-men und die Chancen der Freiheit aufzeigen. Gerade die Mitte der Gesellschaft be-sitzt großes Potenzial, das in den letzten Jahren mehr und mehr gehemmt wurde. Es braucht jetzt den Mut für Veränderungen. Freiheit braucht Mut und die FDP hat den Mut, an ihrer Vision einer liberalen Bürgergesellschaft festzuhalten.
Politik braucht Vertrauen. Wir sind davon überzeugt: Liberale Politik verdient Ver-trauen. Dafür werben wir mit unserem Programm zur Bundestagswahl 2009.
2. Mehr Freiheit und Fairness durch Soziale Marktwirtschaft
Grundsätze der Sozialen Marktwirtschaft
Wir Liberale achten, schützen und verteidigen die Wirtschaftsordnung der Sozialen Marktwirtschaft mit aller Kraft. Das System der Sozialen Marktwirtschaft hat nicht nur zu großem Wohlstand breiter Bevölkerungsgruppen, sondern auch zu einem einma-ligen sozialen Frieden in der Bundesrepublik Deutschland geführt.
Das freie wirtschaftliche Handeln der Bürger ist die Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft und der Motor für Wachstum und Wohlstand. Staatliche Ordnungspo-litik setzt die Rahmenbedingungen dafür, dass die Soziale Marktwirtschaft ihre pro-duktiven Kräfte entfaltet. Es bleibt eine Daueraufgabe, den Ordnungsrahmen der So-zialen Marktwirtschaft den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen an-zupassen und ihn zu verbessern.
Die Menschen in der gesellschaftlichen Mitte verwirklichen den Kerngedanken der Sozialen Marktwirtschaft in beispielhafter Weise. Jeder Arbeitnehmer und jeder Un-ternehmer, der mit seiner täglichen Arbeit den Unterhalt für sich, seine Familie und über Steuern und Abgaben für sozial Benachteiligte sichert, schafft Wohlstand und Sicherheit für alle.
Sozialpolitik soll die Menschen zu mehr Teilhabe befähigen. Wir Liberale wissen, dass eine staatliche Absicherung des Existenzminimums notwendig ist. Jeder kann in eine Situation geraten, in der er ohne Unterstützung nicht mehr weiter kann. Bequemlichkeit honorieren wir nicht. Ziel liberaler Sozialpolitik ist es, allen Bürgern selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Handeln zu ermöglichen.
Ein neues Steuer- und Transfersystem für Deutschland
Die FDP macht sich deshalb stark für ein Steuersystem, das soziale Gerechtigkeit, staatliche Fairness und eine nachhaltige Finanzpolitik vereint. Gemeinsam mit dem leistungsgerechten Bürgergeld folgt dieses Gesamt-Steuer- und Transfersystem durchgehend den Prinzipien der Leistungsgerechtigkeit und Leistungsbelohnung und vermeidet Missbrauch zu Lasten der Bürgergemeinschaft.
Eine gerechte Steuer muss auf Ausnahmen und Sonderregelungen für Einzelfälle weitestgehend verzichten: Gleich hohe Einkommen werden auch gleich besteuert. Pauschalen ersetzen die heute nur mit komplizierten Nachweisen und hohem büro-kratischen Aufwand zu verwaltenden Individualvorschriften.
Unser einfacher und verständlicher Drei-Stufen-Tarif von 10, 25 und 35 Prozent senkt die Steuerbelastung und schafft den dringend benötigten finanziellen Spiel-raum für Bürger und Unternehmen: Für mehr privaten Konsum, für Vorsorge für Alter, Gesundheit und Pflege, als Impuls für Wachstum und Investitionen. Dazu erhält jeder
Bürger – ob Erwachsener oder Kind – einen Grundfreibetrag von 8.004 Euro. Dar-über hinaus gilt für Einkommen bis 20.000 Euro ein Steuersatz von 10 Prozent, für Einkommensteile zwischen 20.000 Euro und 50.000 Euro ein Steuersatz von 25 Pro-zent, für Einkommensteile ab 50.000 Euro ein Steuersatz von 35 Prozent.
Einkommenssteigerungen führen wegen des progressiven Tarifverlaufs zu einem höheren Steuersatz und damit zu einer höheren Steuerbelastung. Durch die inflati-onsbedingte so genannte kalte Progression werden höhere Leistungen der Bürger bestraft. Aus diesem Grund wird der Gesetzgeber verpflichtet, gemeinsam mit dem Existenzminimumsbericht, der alle zwei Jahre die Höhe des steuerlichen Grundfrei-betrags und des Kinderfreibetrags überprüft, auch den Steuertarif zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.
Eine optionale zweijährige Veranlagungsfrist vermindert den Erklärungsaufwand für die Bürger und macht zahlreiche Gestaltungsüberlegungen, wie beispielsweise die willkürliche Aufteilung von Handwerkerrechnungen über den Jahreswechsel, ü-berflüssig. Als Werbungskosten abzugsfähig sind die Kosten, die mit den Einkünf-ten aus wirtschaftlicher Betätigung im Zusammenhang stehen. Für Arbeitnehmer werden berufsbedingte Kosten aus Vereinfachungsgründen ohne Nachweis durch eine Aufwendungspauschale berücksichtigt. Uneingeschränkt abziehbar sind Beiträ-ge zur sozialen Absicherung bis zur Beitragsbemessungsgrenze.
Die Einbeziehung der privaten Veräußerungsgewinne in die Abgeltungsteuer lehnt die FDP ab. Für Gewinne aus Aktienverkäufen sollte eine Spekulationsfrist eingeführt werden. Nur Gewinne innerhalb dieser Frist sollten der Abgeltungsteuer unterliegen. Veräußerungsgewinne aus Anlagen, die der Altersvorsorge dienen und langfristig gebunden sind, sind steuerfrei.
Familien entlasten
Ein neues, leistungsgerechtes Steuerrecht ist besonders für die Familien dringend notwendig: Familienbedingte finanzielle Lasten werden im geltenden Steuerrecht nicht angemessen berücksichtigt. Beim liberalen Konzept einer gerechten Steuer gewinnen Familien in mehrfacher Hinsicht. Ehepartner erreichen die jeweils nächst höhere Tarifstufe bei doppeltem Einkommen. Die Einführung eines Grundfreibe-trags von 8.004 Euro für Erwachsene und Kinder bedeutet für viele Familien, dass sie keine Einkommensteuer mehr zahlen müssen.
Das Kindergeld wird auf 200 Euro pro Kind und Monat für die Familien angeho-ben, die den Kinderfreibetrag wegen zu geringen Einkommens nicht nutzen können. Unter Berücksichtigung der Werbungskostenpauschale und der Abzugsfähigkeit der Vorsorgeaufwendungen ist eine vierköpfige Familie noch bei einem Familienein-kommen von 40.700 Euro steuerfrei. Kinderbetreuungskosten und Pflegekosten kön-nen bis zu 12.000 Euro im Jahr gegen Nachweis der Kosten von der Steuer abge-setzt werden. Die Steuerklasse V, die die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit besonders für Frauen nach einer Familienpause steuerlich häufig unattraktiv erscheinen lässt, wird abgeschafft.
Unternehmen gerecht besteuern
Deutschland braucht eine international wettbewerbsfähige Besteuerung seiner Unternehmen. Die deutschen Unternehmen brauchen kein Schönwettersteuerrecht, sondern Regelungen, die sich auch in der Krise bewähren. Die Fehler der Unter-nehmensteuerreform 2008 werden beseitigt. Die Zinsschranke, die Einschränkung der Verlustnutzung bei Übernahmen und Sanierungen, die Bestrafung von Investitio-nen im Ausland (Funktionsverlagerung) und die Hinzurechnungsvorschriften von Zin-sen, Mieten, Pachten, Leasing- und Lizenzgebühren zur Bemessungsgrundlage in der Gewerbesteuer wirken krisenverschärfend und werden wieder abgeschafft. Die degressive AfA (Absetzung für Abnutzung) wird wieder eingeführt, ebenso wie die Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter. Sie wird auf 1.000 Euro an-gehoben. Das bringt zusätzlich Liquidität gerade für kleine und mittlere Unternehmen und hilft ihnen, Krisensituationen zu überwinden.
Die Steuerbelastung für Unternehmen darf das durchschnittliche Besteuerungsni-veau der entwickelten Industrieländer nicht übersteigen, sonst ist die Wettbewerbs-fähigkeit der deutschen Wirtschaft gefährdet. Eine gerechte Unternehmensteuer verhält sich neutral gegenüber Rechtsform-, Finanzierungs- und Umstrukturierungs-entscheidungen in Unternehmen. Für Unternehmen gleich welcher Rechtsform gilt ein Zwei-Stufen-Tarif von 10 und 25 Prozent.
Für Kapitalgesellschaften mit einem Gewinn von über 20.000 Euro wird die Körper-schaftsteuer von 15 Prozent im geltenden Recht auf 25 Prozent angehoben. Im Ge-genzug wird die Gewerbesteuer ersetzt durch ein Konzept der Kommunalfinanzie-rung, das für die Gemeinden ein ausreichendes Finanzierungsniveau gewähr-leistet und ihnen stetige Einnahmen sichert. Eine GmbH wird auf Antrag wie eine Personengesellschaft besteuert. Diese Möglichkeit schafft insbesondere für kleine und mittlere Familien-Kapitalgesellschaften mehr Rechtsformneutralität und macht die komplizierten Regelungen zur verdeckten Gewinnausschüttung überflüssig.
Für mehr Dynamik in der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes sollen unternehmerische Umstrukturierungen nicht länger vom Steuerrecht behindert wer-den. Die FDP schlägt vor, dass alle Umwandlungsvorgänge, wie insbesondere die Einbringung von Betrieben gegen Gewährung von Gesellschaftsanteilen, Veräuße-rungen von Gesellschaftsanteilen, Verschmelzungen oder Spaltungen von Unter-nehmen, so lange zu Buchwerten ohne Aufdeckung stiller Reserven erfolgen, wie keine Entnahme zum privaten Verbrauch stattfindet. Dasselbe gilt für den Wechsel der Rechtsform.
Haushaltskonsolidierung endlich durchsetzen
Ein Konzept für eine gerechte Steuer muss mit der Konsolidierung der Staatsfi-nanzen verbunden sein. Sowohl eine Steuerstrukturreform als auch die Konsolidierung der Staatsfinanzen sind gleichwertige politische Ziele. Sie stehen nicht im Wi-derspruch, sondern sind zwei Seiten einer Medaille. Es ist eine zentrale Frage von Generationengerechtigkeit, dass jede Generation ihre Aufgaben aus eigener Kraft bewältigt. Es ist unverantwortlich, unseren Kindern immer höhere Schuldenberge zu hinterlassen. Die Föderalismuskommission II hat einen Weg aus dem Schulden-staat begonnen. Um diesen konsequent zu Ende zu gehen, fordert die FDP ein prin-zipielles Neuverschuldungsverbot für Bund, Länder und Gemeinden. Die dauer-hafte strukturelle Neuverschuldung des Bundes in Höhe von 0,35 Prozent des Brutto-inlandsprodukts ist angesichts der gegenwärtigen Rekordverschuldung keine nach-haltige Lösung. Im Interesse künftiger Generationen müssen sich staatliche Ausga-ben grundsätzlich an der Höhe der Einnahmen orientieren. Neue Schulden sind nur in Notlagen zu verantworten. In normalen Zeiten müssen Haushalte ausgeglichen sein.
Föderale Strukturen stärken
Der Föderalismus in Deutschland bietet große Chancen: Mehr Bürgernähe, mehr Demokratie und den Wettbewerb als Methode, um die beste politische Lösung von drängenden Problemen zu finden. Dazu sind insbesondere die Finanzbeziehungen zwischen Bund und den Ländern, innerhalb der Bundesländer und zwischen Län-dern und Kommunen neu zu ordnen. Das bedeutet vor allem: Mehr Steuerautonomie für alle Gebietskörperschaften.
Für die Zukunft ist deshalb ein Steuerzuschlag der Länder und Kommunen mit eige-nem Hebesatzrecht auf das zuvor abgesenkte Einkommen- und Körperschaftsteuer-aufkommen vorzusehen.
Die neue Erbschaftsteuer belastet den Mittelstand und die Familienunternehmen in besonderem Maße – dabei war gerade ihnen Entlastung versprochen worden. Ge-schwister zählen neuerdings nicht mehr zur Familie und werden steuerlich wie Frem-de behandelt. In Zeiten, in denen unsere Nachbarländer die Erbschaftsteuer ab-schaffen, kann sich Deutschland eine solch standort- und bürgerfeindliche Steuerpo-litik nicht leisten.
Die FDP will stattdessen die Erbschaftsteuer zu einer echten Ländersteuer ma-chen. Die Länder können so viel besser auf regionale Unterschiede - beispielsweise bei den Immobilienwerten – eingehen. Die Länder können selbst entscheiden, ob und in welcher Höhe sie Erbschaftsteuer erheben. Einnahmen aus der Erbschafts-teuer fließen vollständig in den Haushalt des jeweiligen Landes und bleiben beim Länderfinanzausgleich außen vor. Das ist gleichzeitig ein wichtiger Beitrag zur Stär-kung der Finanzautonomie der Länder.
Bürgergeld- die Chancen auf Teilhabe jedes Einzelnen stärken
Das Bürgergeld ermöglicht ein selbstbestimmtes Leben, fördert die Aufnahme einer eigenen Tätigkeit und ist deshalb leistungsgerecht. Sozialleistungen, die sich aus
Steuern finanzieren, sollen möglichst vollständig in einer einzigen Transferleistung - dem Bürgergeld - zusammengefasst werden. Damit ist das Bürgergeld einfach und transparent.
Im Bürgergeld werden das Arbeitslosengeld II einschließlich der Leistungen für Woh-nen und Heizung, das Sozialgeld, die Grundsicherung, die Sozialhilfe (ohne Sozial-hilfe in besonderen Lebenslagen), der Kinderzuschlag und das Wohngeld zusam-mengefasst. Die Leistungen werden beim Bürgergeld grundsätzlich pauschaliert gewährt und von einer einzigen Behörde, dem Finanzamt, verwaltet.
Das Bürgergeld sichert die Lebensgrundlage für Bürger, die nicht über ein ausrei-chendes Einkommen verfügen. Durch die Zusammenfassung und Pauschalierung von Leistungen und ihrer Verwaltung in einer Behörde werden diejenigen vom Bür-gergeld profitieren, die dies nach unserem Willen sollen: die Bedürftigen, nicht die Findigen.
Der Bürgergeldanspruch für einen Alleinstehenden ohne Kinder soll im Bundes-durchschnitt 662 Euro pro Monat betragen. Dieser Betrag entspricht den heutigen durchschnittlichen Ausgaben für Grundleistung, Unterkunft und Heizung eines ALG-II-Empfängers.
Bei der Berechnung des Bürgergeldanspruches werden alle Erwachsenen und Kin-der einer so genannten Bedarfsgemeinschaft berücksichtigt. Zur Bedarfsgemein-schaft zählen alle Personen, die in einem Haushalt leben, soweit sie sich unterhalts-verpflichtet sind. Kinder erhalten dabei einen eigenen Bürgergeldanspruch im Rah-men der Bedarfsgemeinschaft. Zusätzliche Pauschalen werden bei Nichterwerbsfä-higkeit, für Ausbildung oder bei Behinderungen gewährt. Regionale Besonderhei-ten bei den Wohnkosten können mit Zuschlägen berücksichtigt werden.
Das Bürgergeld wird vom Finanzamt berechnet und ausgezahlt. In die Berech-nung einbezogen werden dabei auch Steueransprüche, Kindergeldansprüche und gegebenenfalls Unterstützungsleistungen zur Kranken- oder Pflegeversicherung.
Voraussetzung für das Bürgergeld sind Bedürftigkeit und bei Erwerbsfähigkeit die Bereitschaft zur Aufnahme einer Beschäftigung. Bei Ablehnung einer zumutbaren angebotenen Arbeit wird das Bürgergeld gekürzt.
Durch das Bürgergeld soll die Aufnahme einer eigenen Erwerbstätigkeit stärker gefördert und anerkannt werden als bisher. Dazu soll die Anrechnung eigenen Ar-beitseinkommens auf das Bürgergeld neu ausgestaltet werden. Für den erwerbsfähi-gen Alleinstehenden ohne Mehrbedarf wird ein Freibetrag von 100 Euro gewährt. Darüber hinaus bleiben vom eigenen Einkommen bis 600 Euro 40 Prozent des Brut-toarbeitseinkommens anrechnungsfrei; von 600 Euro bis zum Auslaufen des Bür-gergeldes 60 Prozent des Bruttoarbeitseinkommens.
Wir wollen zugleich die private Altersvorsorge gegenüber staatlichem Zugriff bes-ser schützen. Dazu soll das Schonvermögen für private oder betriebliche Altersvor-sorge einschließlich der Riester- und Rürup-Renten verdreifacht werden und 750 EURO je Lebensjahr betragen. Zusätzlich bleibt sonstiges Vermögen bis zu 250 EURO je Lebensjahr bei Berechnung des Bürgergeldes anrechnungsfrei.
Wir wollen jede Erwerbstätigkeit fördern und sie gegenüber dem Erhalt von Transfer-leistungen besser stellen. Wir wollen die Einkommensgrenze für Minijobs ohne Abgaben von bisher 400 auf 600 EURO erhöhen. Bei Einkommen zwischen 600 und 1000 EURO muss der Arbeitgeber gleitend ansteigende Sozialabgaben bezahlen. Volle Sozialversicherungsbeiträge sind bei Einkommen über 1000 EURO zu entrich-ten.
Je nach Höhe des Einkommens werden Sozialversicherungsbeiträge und Steuern fällig. In Verbindung mit unserem Steuerkonzept wird sichergestellt, dass sich die Aufnahme einer Arbeit immer lohnt – auch bei Aufnahme einer gering bezahlten Tätigkeit.
Unser Bürgergeld sorgt für ein Mindesteinkommen, das Beschäftigung fördert und Arbeitseinkommen nicht benachteiligt. Dieses Mindesteinkommen verhindert Armut besser als staatlich verordnete Mindestlöhne.
Jetzt einen funktionsfähigen Wettbewerb auf dem Finanzmarkt durchsetzen
Die Krise der internationalen Finanzmärkte hat erhebliche Auswirkungen auf die Realwirtschaft. Die Finanzkrise wird zur Wirtschaftskrise. Statt Aktionismus braucht unser Land einen ordnungspolitischen Kompass, der auch der Notwendigkeit ei-ner effektiven Versorgung unserer mittelständischen Wirtschaft mit Krediten Rech-nung trägt.
Ziel jeder Regulierung am Finanzmarkt muss ein funktionsfähiger Wettbewerb sein. Die Marktteilnehmer müssen Vertrauen in das System haben können. Dieses Vertrauen ist derzeit verloren gegangen. Wir brauchen nicht mehr, sondern bessere Regelungen für den Finanzmarkt. Regulierungsversagen ist Staatsversagen, nicht Marktversagen. Deshalb muss die staatliche Bankenaufsicht auf nationaler und in-ternationaler Ebene effektiver werden. Die FDP spricht sich für eine konsequente Überprüfung und Anpassung der Regulierungen und für nachhaltige Verbesserungen bei der staatlichen und konzerninternen Aufsicht aus.
Die FDP ist die einzige Partei, die ernsthaft und glaubhaft wieder aus der Staatswirt-schaft aussteigen will. Die massive Staatsbeteiligung, vor allem im Finanzsektor, kann nur durch die krisenhafte Ausnahmesituation der Weltwirtschaft begründet wer-den. Sobald sich die wirtschaftlichen Bedingungen wieder verbessert haben, muss mit dem Ausstieg des Staates bei Wirtschaftsunternehmen und Finanzinstituten be-gonnen werden. Nur mit einem durchdachten Ausstiegsszenario kann der Rückzug des Staates geordnet und zügig vollzogen werden. Daher sollte die Regierung einen
Re-Privatisierungsrat einsetzen. Der Re-Privatisierungsrat entwirft eine Zeitablauf-planung, die Flexibilitätspuffer enthalten sollte und somit die Lage an den Kapital-märkten berücksichtigen kann. Als Zeithorizont sollten fünf bis zehn Jahre angesetzt werden.
Unabhängig davon kann mangelhafte Politik persönliches Fehlverhalten Einzelner nicht entschuldigen. Wer als Manager im Finanzmarkt unverantwortliche Risiken eingegangen ist, muss zur Rechenschaft gezogen werden und persönlich wie finanziell die Konsequenzen tragen.
Die FDP hat die Zersplitterung der Bankenaufsicht zwischen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen (BaFin) und der Bundesbank von Anfang an abgelehnt. Die deutsche Bankenaufsicht muss konzentriert, verstärkt und professionalisiert werden. Eine Konzentration der Aufsicht bei der unabhängigen Bundesbank verhindert Reibungsverluste und strafft die Arbeitsabläufe. Die geldpolitische, volkswirtschaftli-che und aufsichtsrechtliche Expertise ist dann in einer Institution gebündelt und kann effizienter aufeinander abgestimmt werden.
Auch auf der europäischen Ebene ist eine schnelle Konzentration und Professiona-lisierung der Bankenaufsichten erforderlich. Die FDP will so schnell wie möglich die mehr als 70 Finanzmarktaufsichtsbehörden in der EU besser vernetzen. Erstes Ziel ist die unverzügliche Einrichtung einer europäischen Koordinierungsstelle nach dem Modell der Europäischen Zentralbank (EZB). Mittelfristig sollte eine EU-weite Ban-kenaufsicht geschaffen werden, die bei der EZB anzusiedeln und in den EU-Verträgen abzusichern ist.
Die US-amerikanischen Rating-Agenturen haben durch ihre gravierenden Fehlbe-wertungen ihren Teil zur Finanzmarktkrise beigetragen. Die FDP fordert, die Errich-tung einer unabhängigen europäischen Rating-Einrichtung zu prüfen. Beratung und Rating aus einer Hand schaffen Interessenkonflikte und sind zu unterbinden.
Die Vorstandsvergütung in Aktiengesellschaften muss neu ausgerichtet werden. In der Hauptversammlung sind die Rechte der Aktionäre als Eigentümer des Unter-nehmens zu stärken, indem die Hauptversammlung die Grundsätze der Vergütung festlegt und über die Transparenz der Vergütung entscheidet. Es muss Aufgabe des gesamten Aufsichtsrates sein dafür zu sorgen, dass die Gesamtbezüge der einzel-nen Vorstandsmitglieder in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und der Lage der Gesellschaft stehen. Vergütungen müssen sich dabei stärker am dau-erhaften Erfolg des Unternehmens ausrichten. Dabei sind die Vorstandsmitglieder nicht nur am Erfolg, sondern auch am Misserfolg des Unternehmens zu beteiligen.
Die unter der rot-grünen Bundesregierung eingeführten Möglichkeiten der Kreditver-briefung gehören auf den Prüfstand. Verbriefungen sind anerkannte Instrumente zur Refinanzierung der Banken. Das Risiko, das sich hinter den Papieren verbirgt, muss transparent werden, Risikoverlagerungen aus der Bilanz heraus darf es nicht mehr geben. Zu prüfen sind darüber hinaus Selbstbehalte der Emittenten.
Die FDP fordert mehr Verantwortung durch Haftung. Für die Managerhaftung in deutschen Aktiengesellschaften gilt bereits heute ein im internationalen Vergleich sehr scharfes Haftungsrecht. Die Betroffenen haften bereits bei leichter Fahrlässig-keit mit ihrem gesamten Privatvermögen für Schäden in unbegrenzter Höhe. Scha-denersatzansprüche müssen zukünftig von den Aufsichtsräten auch geltend gemacht werden. Die FDP fordert Verschärfungen des materiellen Rechts, wenn diese An-sprüche künftig nicht konsequent geltend gemacht werden.
Die bankeninternen Kontroll– und Überwachungsfunktionen müssen modernisiert werden und effizientere Aufsichtsstrukturen innerhalb der Unternehmen geschaffen werden. Dazu gehört die Einführung kleinerer Aufsichtsräte von maximal 12 Mitglie-dern, eine Mindestwartefrist von 3 Jahren für ehemalige Vorstandsvorsitzende beim Wechsel zum Aufsichtsratsvorsitzenden desselben börsennotierten Unter-nehmens sowie die Begrenzung auf höchstens fünf Aufsichtsratsmandate pro Per-son. Insgesamt muss die Arbeit der Aufsichtsräte für eine effektivere Kontrolle des Vorstandes professionalisiert werden. Entsprechend den Grundsätzen der Unter-nehmensführung (Corporate-Governance-Kodex) für Aufsichtsräte und Vorstände sollte ein Ehrenkodex für Betriebsräte entwickelt werden. Die FDP will der Betriebs-versammlung das Recht einräumen, die Offenlegung der gezahlten Aufwendungen an die einzelnen Betriebsratsmitglieder zu verlangen.
Auch in der Bundesregierung müssen die Strukturen geändert werden. Wenn sich der Staat zeitweilig an Banken beteiligt, darf das Finanzministerium nicht länger für den Ordnungsrahmen des Finanzgewerbes zuständig sein. Dass dasjenige Ministe-rium, das jetzt die Haushaltsmittel für die so genannten Schutzschirme zur Verfügung stellt, hinterher die Banken kontrolliert, ist ordnungspolitisch verfehlt. Man braucht hier die Rückkehr zum Vier-Augen-Prinzip. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (BMWi) sollte daher zukünftig für das Setzen und Einhalten eines effektiven und effizienten finanzpolitischen Ordnungsrahmens verantwortlich sein
Den Mittelstand stärken
71 Prozent der Arbeitsplätze und 83 Prozent der Ausbildungsplätze in Deutschland stellt der Mittelstand bereit. Eine Politik, die den Mittelstand stärkt, ist die beste Wirtschaftspolitik.
Der Mittelstand wartet auf Steuersenkungen und niedrigere Lohnzusatzkosten, damit er investieren und Arbeitsplätze schaffen kann. Die Gewerbesteuer muss abgeschafft werden. Die FDP will die mit der Unternehmensteuerreform eingeführte Zinsschranke und die Mindestbesteuerung abschaffen und die degressive Abschrei-bung dauerhaft wiedereinführen. Viele Mittelständler unterliegen gar nicht der Kör-perschaftsteuer wie größere Unternehmen, sondern zahlen als Personengesellschaf-ten Einkommensteuer. Deshalb muss auch die Einkommensteuer gesenkt werden.
Durch die Vorverlegung des Fälligkeitstermins von Sozialabgaben ist ein bürokrati-scher Mehraufwand für die Unternehmen in Milliardenhöhe entstanden. Der Fällig-keitstermin muss wieder so gewählt werden, dass die Unternehmen nicht allein da-durch zusätzlich belastet werden.
Die Arbeitsplätze im Mittelstand müssen gesichert werden. Der staatlich ermög-lichte Mindestlohn in der Postbranche ist Beleg dafür, dass es der Bundesregierung nicht um Wettbewerb und Arbeitsplätze im Mittelstand geht, sondern um Monopol-schutz für Großkonzerne. Die Tarifautonomie muss vor staatlichen Lohndiktaten geschützt werden. Statt Mindestlöhnen brauchen gerade Mittelständler flexiblere Regelungen. Kleine und mittlere Unternehmen brauchen mehr Selbstbestimmung durch Mitarbeiter und Unternehmer vor Ort. Wenn die Belegschaften und Arbeitgeber vom Tarifvertrag abweichende Regelungen wollen, muss Ihnen eine entsprechende Vereinbarung auf betrieblicher Ebene ermöglicht werden und zwar ohne, dass eine Zustimmung der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände erforderlich ist. All-gemeinverbindliche Tarifverträge verhindern dem gegenüber betriebliche Bündnisse. Ohne allgemeinverbindliche Tarifverträge erhöht sich der Druck auf die Tarifparteien, bei ihren Abschlüssen die Interessen des Mittelstandes stärker zu berücksichtigen. Da, wo es für die Beschäftigten günstiger ist, muss auch vom Tarifvertrag abgewi-chen werden können. Günstiger in diesem Sinne können auch ein geringerer Lohn oder eine längere Arbeitszeit sein, wenn dies den Erhalt des Arbeitsplatzes sichert oder die Schaffung neuer Arbeitsplätze ermöglicht und der Betriebsrat oder 75 Pro-zent der abstimmenden Mitarbeiter dem zugestimmt haben.
Die Ausweitung der Funktionärsmitbestimmung hat den Mittelstand mit zusätzlichen Kosten in Millionenhöhe überzogen. Gerade in kleinen Inhaberbetrieben wird das unkomplizierte betriebliche Miteinander durch die gesetzliche Mitbestimmungsver-schärfung erheblich gestört. Die Kosten der betrieblichen Mitbestimmung müs-sen begrenzt, die gesetzlich vorgegebene Zahl der Betriebsratsmitglieder deutlich reduziert werden. Ein Betriebsrat sollte erst in Unternehmen ab 20 Beschäftigten ge-bildet werden und ein Wahlquorum von 50 Prozent erfordern. Die Freistellung von Betriebsratsmitgliedern darf erst in Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten be-ginnen. Die Schwellenwerte im Arbeitsrecht sollten in ihrer Anzahl reduziert und auch einheitlich berechnet werden. Das führt zu mehr Rechtsklarheit und damit zu mehr Rechtssicherheit bei der Anwendung.
Das vor allem für den Mittelstand komplizierte Kündigungsschutzgesetz muss be-schäftigungsfreundlicher werden. Der Kündigungsschutz sollte erst für Betriebe mit mehr als 20 Beschäftigten und nach einer Beschäftigungsdauer von zwei Jahren gel-ten. Der Kündigungsschutz gegen willkürliche Kündigungen bleibt uneinge-schränkt für alle Arbeitnehmer bestehen. Für den Fall der arbeitgeberseitigen be-triebsbedingten Kündigung sollen die Arbeitnehmer bereits bei Vertragsschluss statt des gesetzlichen Kündigungsschutzes eine Abfindung beziehungsweise den An-spruch auf eine vom Arbeitgeber zu finanzierende Weiterbildung vereinbaren können. Das generelle Vorbeschäftigungsverbot für sachgrundlos befristete Einstel-lungen muss abgeschafft werden. Ein Verbot wiederholter befristeter Beschäftigung
vor Ablauf von drei Monaten ist ausreichend, um ungewollte Kettenarbeitsverträge zu vermeiden. Das schafft Flexibilität für den Mittelstand und führt zu mehr Arbeits-plätzen in Deutschland. Eine befristete Einstellung ist besser als arbeitslos zu sein.
Der Staat muss sich aus der Wirtschaft zurückziehen, indem er statt eines immer dichteren, bürokratischen Regelungsnetzes einen verständlichen, flexiblen Rege-lungsrahmen vorsieht. Statt zusätzliche bürokratische Lasten wie z. B. das Anti-Diskriminierungsgesetz zu schaffen, müssen die bestehenden reduziert werden. Die zahlreichen statistischen Doppelerhebungen müssen abgeschafft werden. Zusätzli-che Bürokratielasten muss der Staat den Unternehmen vergüten. Wie hohe Lohnzusatzkosten führen auch hohe Bürokratiekosten zum Wachsen der Schwarz-arbeit. Im Interesse eines effektiveren Bürokratieabbaus muss der Normenkontrollrat zu einem wirklichen Bürokratie-TÜV ausgebaut werden.
Deutschland braucht eine Kultur, die die Gründung und Weiterführung von Be-trieben begünstigt, den Schritt in die Selbständigkeit, neue Ideen und Innovationen fördert und die Leistung der Freien Berufe anerkennt. Die Anforderungen an die Gründung eines Unternehmens sind in Deutschland immer noch zu hoch. Die staatli-che Förderung für Unternehmensgründer muss einfacher und übersichtlicher wer-den.
Mit einem jährlichen Beschaffungsvolumen von rund 300 Milliarden Euro zählen staatliche Institutionen zu den wesentlichen Auftraggebern in der Bundesrepublik. Der deutsche Mittelstand ist auf ein leistungsfähiges, transparentes und unbüro-kratisches Vergaberecht angewiesen. Vergabefremde Kriterien gehören abge-schafft. Eine bundesweite elektronische Ausschreibungsbekanntmachung oberhalb von Bagatellgrenzen stärkt die Informationsmöglichkeiten mittelständischer Unter-nehmen. Mit der Vergaberechtsreform muss außerdem die Zahlungsmoral der öf-fentlichen Hand deutlich verbessert werden.
Die Förderung von Forschung und Entwicklung muss stärker auf den Mit-telstand ausgerichtet werden. Die Kooperation zwischen Wissenschaft und mittel-ständischen Unternehmen muss intensiver werden. Auch die Überführung von Pa-tenten in marktreife Produkte soll damit unterstützt werden. Das Patentwesen muss stärker auf die Bedürfnisse des Mittelstands ausgerichtet werden. 2005 haben nur etwa 0,1 Prozent aller mittelständischen Unternehmen ein inländisches Patent an-gemeldet. Nur ein auch über die deutschen Grenzen wirksamer Patentschutz garan-tiert, dass die mit einem Patent einhergehende Offenlegung der Innovation kein un-zumutbares Wagnis ist. Das illegale Kopieren von Patenten sollte als Straftat geahn-det werden. Die Kosten für Anmeldung und Aufrechterhaltung eines Patentes gerade für kleine und mittlere Unternehmen müssen spürbar sinken.
Die Finanzierung des deutschen Mittelstandes muss verbessert werden. Erst das Zusammenspiel von angemessenem Eigenkapital und ausreichender Versor-gung mit Fremdkapital ermöglicht die Finanzierung von Wachstum und Innovation. Mit niedrigen Steuern bleibt dem Mittelstand Raum, die Eigenkapitaldecke zu
stärken. Die Finanzierung über Fremdkapital, die durch die Unternehmensteuerre-form- Stichwort Zinsschranke- verteuert wurde, muss wieder erleichtert werden. Die FDP setzt sich für Finanzierungsneutralität ein. Daneben müssen Mittelständler wie-der einfacher Risikokapital über die Finanzmärkte akquirieren können. Das ist be-sonders wichtig für die mittelständischen Unternehmen, die auf den globalen Märkten tätig sind. Dazu gehört vor allem, dass Verluste von Investoren, die mehr als 25 Pro-zent an einem Unternehmen erwerben, steuerlich auch wieder voll geltend gemacht werden können. Die staatlichen ERP-Fördermittel für den Mittelstand sind vor Speku-lationsverlusten der KfW zu schützen. Die Fördergelder gehören daher wieder zurück in das Bundeswirtschaftsministerium.
Die KfW ist von einem Förderinstitut für den Mittelstand zu einem Sammelbecken für mehr oder weniger riskante Transaktionen degeneriert. Auch bei der jetzt so kritisier-ten Verbriefung von Krediten war die KfW mit dabei. Mittlerweile leidet darunter das Kerngeschäft, die Mittelstandsförderung. Trotz Einverleibung des ERP-Sondervermögens wird die Mittelstandsförderung ohne Haushaltszuschüsse nicht aufrechterhalten werden können. Die KfW muss wieder auf ein reines Förderinstitut zurückgeführt werden.
Modellregionen schaffen
Um wirtschaftlich schwache Regionen zu fördern, tritt die FDP für die Schaf-fung von Modellregionen ein. Die FDP will eine neue Förderpolitik. Wir müssen hin zur gezielten Vergabe der Fördermittel, das „Gießkannenprinzip“ hat ausgedient. Die Fördermittel müssen stärker konzentriert werden. In Zukunft sollen gewerbliche In-vestitionen und wirtschaftsnahe Forschung und Entwicklung im Mittelpunkt der För-derung stehen. Die Mittel aus dem Solidarpakt II müssen vorrangig für Investitionen eingesetzt werden.
Was Deutschland international von seinen Handelspartnern einfordert, müssen wir genauso zu Hause konsequent umsetzen. Die FDP spricht sich für klare Regeln in allen Branchen aus: Wettbewerb mit klaren Regeln ist das Leitmotiv liberaler Wirt-schaftspolitik. Wettbewerb sorgt für Angebotsvielfalt, Qualität und marktgerechte Preise. Monopolmärkte müssen wirkungsvoll aufgebrochen werden und durch eine effiziente Regulierung langfristig verhindert werden. In das Gesetz gegen Wettbe-werbsbeschränkungen (GWB) muss ein Entflechtungsinstrument integriert werden. Als ultima ratio muss es möglich sein, praktisch aufgeteilte Märkte neu zu strukturie-ren und so für Wettbewerb zu sorgen.
Als exportorientierte Volkswirtschaft ist Deutschland auf offene, freie und faire Märkte und Wettbewerb angewiesen. Die EU muss sich im Rahmen der Welthan-delsorganisation (WTO) für den Erhalt des multilateralen Welthandelssystems ein-setzen. Die FDP fordert eine unverzügliche Wiederaufnahme der WTO-Verhandlungen. Um die Verhandlungen wiederzubeleben, schlägt die FDP vor, den WTO-Generalsekretär als Schlichter einzusetzen. Zur Sicherung freier und fairer Märkte will die FDP ein unabhängiges Europäisches Kartellamt und internationale
Wettbewerbsregeln unter dem Dach der WTO. Angesichts der weltweiten Rezessi-onsgefahr muss ein Rückfall in Wirtschaftsnationalismen verhindert werden.
Das Gewerkschaftsprivileg im Aufsichtsrat entspricht nicht mehr der betrieblichen Realität, sondern erweist sich immer mehr als Nachteil für den Standort Deutschland. Fast alle wichtigen Vorstandsentscheidungen müssen heute im Konsens mit den Gewerkschaftsvertretern im Aufsichtsrat gefällt werden. Die Drittelparität, wie sie be-reits in den meisten Kapitalgesellschaften mit weniger als 2.000 Beschäftigten exis-tiert, muss die paritätische Mitbestimmung ersetzen.
Arbeit hat immer noch Vorfahrt
Die FDP tritt für eine bürgerfreundliche Arbeitsvermittlung vor Ort ein. Die Arbeits-agenturen beziehungsweise ARGEn vor Ort sind weiterhin wenig bürgerfreundlich, statisch in ihrer Vermittlungstätigkeit und kaum reaktionsfähig aufgrund ihrer zentra-len bürokratischen Steuerung aus Nürnberg. Die FDP spricht sich seit Jahren für ei-ne Übertragung der Aufgaben der örtlichen Arbeitsagenturen und ARGEn auf die Kommunen aus. Eine kommunale Betreuung der Arbeitssuchenden ist bürger-freundlicher, unbürokratischer und schneller. Die FDP will die Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg auflösen, um ihre Aufgaben in einem Drei-Säulen-Modell neu zu ordnen: In einer Versicherungsagentur, die das Arbeitslosengeld auszahlt und Wahlfreiheit bei den Tarifen einräumt. In einer kleinen Arbeitsmarktagentur für über-regionale und internationale Aufgaben, die auch für Transparenz bei den gemeldeten Stellen sorgt und die notwendigen Datenbanken zur Verfügung stellt. In viele kom-munale Jobcenter, die mit ihrem Betreuungsangebot besser als die Bundesagentur für Arbeit auf die einzelnen Probleme der Arbeitslosen und Hilfesuchenden, aber auch der örtlichen Arbeitgeber, eingehen können.
Die FDP will die kommunalen Jobcenter für die Vermittlung, Qualifizierung und so-ziale Betreuung der Langzeitarbeitslosen sowie eventuelle sozialrechtliche Sanktio-nen zuständig machen (Bürgergeld- beziehungsweise ALG II-Empfänger). Sie erhal-ten im Rahmen bestehender Budgets bei dem Einsatz arbeitsmarktpolitischer In-strumente weite Entscheidungsbefugnisse hinsichtlich der Verwendung der Haus-haltsmittel und der Entwicklung geeigneter Instrumente für die Integration Erwerbslo-ser. Damit werden die Innovationsfähigkeit in der Arbeitsmarktpolitik und der Wettbewerb unter den Jobcentern gefördert. Die Betreuung Langzeitarbeitsloser zeigt schon heute durch einige Optionskommunen, dass vor Ort besser den indivi-duellen Voraussetzungen der Langzeitarbeitslosen und den örtlichen Gege-benheiten Rechnung getragen werden kann. Kommunale Jobcenter finden gerade für Langzeitarbeitslose passgenaue Wege in den Arbeitsmarkt.
Um die Vermittlungsgutscheine für Kurzzeitarbeitslose sollen kommunale Jobcenter und private Anbieter konkurrieren, da Wettbewerb bei geeigneten Rahmenbedingun-gen zu besseren Vermittlungsergebnissen führt. Eine vollständige Privatisierung der Arbeitsvermittlung ist nicht vorgesehen. In den Jobcentern soll ein Vertreter der Ver-sicherungsagentur als Ansprechpartner vor Ort verfügbar sein.
Bei der Arbeitslosenversicherung ist das Versicherungsprinzip wieder zu stär-ken. Ziel der Leistungen der Arbeitslosenversicherung muss unverändert sein, Ar-beitnehmer durch eine von der Bedürftigkeit unabhängige Versicherungsleistung, die an die Stelle des ausfallenden Entgeltes tritt, vor den wirtschaftlichen Folgen der Ar-beitslosigkeit für die ersten zwölf Monate zu schützen.
Die Arbeitsmarktinstrumente der Bundesagentur für Arbeit müssen mit Blick auf ihre Effizienz auf den Prüfstand gestellt und gesamtgesellschaftliche Aufgaben wieder aus Steuermitteln finanziert werden. Die Neuorganisation der Aufgaben der Ar-beitsverwaltung führt zu einer Abschaffung doppelter Verwaltungsstrukturen und mittelfristig zu einer weiteren Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversiche-rung und leistet damit einen wichtigen Beitrag zu mehr Wachstum und Beschäfti-gung.
Die FDP lehnt eine Staffelung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I nach der vorhergegangenen Beschäftigungsdauer ab, da dies dem Charakter einer Risikover-sicherung widerspricht und zu mehr Arbeitslosigkeit bei älteren Arbeitnehmern führt. Stattdessen wird den Versicherten eine Wahlfreiheit bei den Tarifen eingeräumt, die positive Anreizwirkungen entfaltet.
Die FDP ist gegen die Einführung von gesetzlichen Mindestlöhnen. Sie führen zu einer Verdrängung von Arbeitsplätzen, vor allem im gering qualifizierten Be-reich, und einer Abwanderung in die Schwarzarbeit. Opfer von gesetzlichen Mindest-löhnen sind in erster Linie Langzeitarbeitslose, die kaum mehr eine Aussicht auf neue Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt haben. Reichen geringe Löhne nicht aus, um den Lebensunterhalt zu gewährleisten, greift unterstützend das Bür-gergeld und sichert so jedem Betroffenen das notwendige Mindesteinkommen. So wird allen die Chance gegeben, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren und zugleich immer das notwendige Mindesteinkommen zu erreichen.
Zukunft der sozialen Sicherungssysteme sichern
Jeder hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Jeder hat das Recht auf so viel Freiheit wie möglich. Beides braucht auch eine materielle Grundlage. Dafür be-nötigen die Menschen soziale Sicherheit: Verlässliche Vorsorge für das Alter, wirk-samer Schutz bei Krankheit, Pflegebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit sowie effiziente Hilfe in Notlagen sind die Basis für Vertrauen in die persönliche Lebensplanung.
Liberale Sozialpolitik ist dem Grundsatz der Generationengerechtigkeit verpflichtet. In einer schrumpfenden und älter werdenden Gesellschaft kann soziale Sicherheit nur gewährleistet werden, wenn jeder mehr Verantwortung übernimmt.
Für eine generationengerechte Ausgestaltung der Alterssicherung muss die gesetzliche Rente besser auf die finanziellen Auswirkungen der Alterung der Gesell-schaft vorbereitet werden. Zwar leben die Menschen immer länger, die Arbeitsfähig-keit ist individuell im Alter aber sehr unterschiedlich. Daher sollen die Menschen ihren Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand auf der Basis einer eigenen Ent-scheidung und vor dem Hintergrund erworbener Anwartschaften und Versorgungen flexibel und selbständig gestalten können. Die FDP tritt dafür ein, dass die Versi-cherten ab dem 60. Lebensjahr bei versicherungsmathematisch korrekten Zu- und Abschlägen den Zeitpunkt ihres Renteneintritts frei wählen können. Voraussetzung ist, dass ihre kombinierten Ansprüche aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Rente über dem Grundsicherungsniveau liegen.
Um die Beschäftigung Älterer zu fördern, sollen alle Barrieren für Arbeit im Alter be-seitigt werden. Daher fordert die FDP, alle Zuverdienstgrenzen neben dem Renten-bezug aufzuheben. Für den Zuverdienst entfällt der Beitrag zur Arbeitslosenversi-cherung. Das erhöht den Anreiz für Arbeitgeber, ältere Beschäftigte einzustellen, und für Arbeitnehmer, auch noch im Alter eine Beschäftigung aufzunehmen. Die Versi-cherten können so ab dem 60. Lebensjahr ihre Arbeitszeit reduzieren und den Ver-dienstausfall durch Bezug einer Teilrente kompensieren.
Die steigende Lebenserwartung und die damit einhergehende längere Rentenbe-zugsdauer werden direkter als bisher für jeden Jahrgang bei der Berechnung der ge-setzlichen Rente berücksichtigt. Insoweit wird eine generationengerechte Vertei-lung der Lasten auf die einzelnen Jahrgänge erreicht.
Das Rentenrecht in Ost und West muss vereinheitlicht werden. Nach der ge-genwärtigen Rechtslage würden noch auf unabsehbare Zeit in Ost und West unter-schiedliche Rentensysteme bestehen. Das war aber nie das Ziel und kann es auch heute nicht sein. Denn diese Trennung ist mittlerweile willkürlich, da es sowohl in neuen wie alten Bundesländern heute Hoch- und Niedriglohngebiete gibt. Für einzel-ne Versichertengruppen, die bei der Rentenüberleitung Rentenansprüche verloren haben, muss eine faire Nachversicherungslösung gefunden werden.
Die private und betriebliche kapitalgedeckte Vorsorge müssen gestärkt wer-den, da die gesetzliche Rente in Zukunft nur noch eine Grundversorgung gewähren wird. Um die betriebliche Vorsorge und Möglichkeiten der Mitarbeiterbeteiligung zu stärken, sollen Gewinnbeteiligungen der Arbeitnehmer in die abgabenfreie Ent-geltumwandlung einbezogen werden können. Um den Realitäten des Arbeitsmarktes gerecht zu werden, soll die Portabilität von betrieblicher Altersvorsorge verbessert werden.
Die geförderte private Altersvorsorge in Form der „Riester-Rente“ soll für alle Bürger, auch Selbständige, geöffnet werden. Kindererziehungszeiten will die FDP künftig stärker in der kapitalgedeckten Altersvorsorge berücksichtigen. Verträge zum Schutz gegen Erwerbsminderung sollen künftig vollumfänglich von der Riester- oder Basis-rentenförderung erfasst werden können. Bisher sind Verträge zum Schutz gegen Er-werbsminderung nur zu einem sehr begrenzten Anteil über diese Wege förderfähig.
Damit sich private und betriebliche Altersvorsorge auch für Geringverdiener lohnen, soll bei der Grundsicherung im Alter die eigene Altersvorsorge nur zum Teil angerechnet werden. Denn wer für das Alter vorsorgt, muss im Alter mehr zur Verfügung haben als derjenige, der nicht vorsorgt. Bis zu 100 Euro monatliches Einkommen aus privater und betrieblicher Vorsorge sollen daher bei der Grundsicherung im Alter an-rechnungsfrei bleiben, darüber hinausgehendes Einkommen wird zu 60 Prozent an-gerechnet.
Solidarität und Eigenverantwortung statt Staatsmedizin
Die Gesundheitsversorgung ist teurer, aber nicht besser geworden. Die Therapiefrei-heit wird Schritt für Schritt abgeschafft. Die so wichtige Beziehung zwischen Thera-peut und Patient wird durch bürokratische Vorgaben behindert. Mit jedem Tag, der vergeht, ohne dass eine Umstellung auf eine nachhaltige Finanzierung erfolgt, ver-schärft sich das Finanzierungsproblem des Gesundheitssektors. Weder die so ge-nannte Bürgerversicherung noch die Gesundheitsprämie sind in der Lage, die ge-schilderten Probleme in den Griff zu bekommen. Die FDP will vielmehr ein grundle-gendes Umsteuern in ein freiheitliches System, das Solidarität und Eigenverant-wortung in Einklang bringt, das Schluss macht mit einer zentral gesteuerten Staats-medizin und der sozialen Bevormundung der Patienten und den Bürgern den notwendigen Gestaltungsspielraum für ihre Versicherungs- und ihre Therapieent-scheidungen gibt.
Der Wettbewerb im Gesundheitssektor muss gestärkt werden. Dazu gehört eine starke private Krankenversicherung. Zu einem fairen Wettbewerb im Gesundheits-sektor gehört auch, den gesetzlichen Krankenkassen ihre Beitragsautonomie zu belassen und den bürokratischen und überflüssigen Gesundheitsfonds abzuschaffen. Die FDP ist gegen ein staatliches und zentralistisches Gesundheitswesen, das nur zu Mangelverwaltung, 2-Klassen-Medizin und längeren Wartezeiten führt.
Das Prinzip "Privat kommt vor dem Staat" bedeutet für die Gesundheitspolitik: So-viel Gestaltungsfreiheit und Eigenverantwortung für den Einzelnen wie möglich, aber gleichzeitig genügend garantierte Sicherheit, um bei einer Erkrankung nicht in eine finanzielle Notlage zu geraten. Wir wollen Solidarität mit denjenigen, die krank oder behindert sind. Dies gelingt über eine Verpflichtung der Versicherer, die notwendige Grundversorgung ohne Risikozuschläge sicherzustellen. Diejenigen, die sich eine Krankenversicherung nicht leisten können, erhalten finanzielle Unterstützung aus dem Steuer-Transfer-System.
In der Krankenversicherung muss der Weg wegführen von der Lohnbezogenheit der Beiträge und vom Umlageverfahren hin zu einem leistungsgerechten Prämiensys-tem, das über Kapitaldeckung eine sichere Grundlage für eine generationengerech-te Verteilung der Lasten schafft und gleichzeitig dafür sorgt, dass jeder Bürger so weit wie möglich selbst bestimmen kann, was er wie absichern will. Die FDP spricht sich aus für eine Pflicht zur Versicherung der Risiken, die den Einzelnen im Krank-heitsfall überfordern würden, bei einem Versicherer der eigenen Wahl.
Jeder Bürger muss die Möglichkeit haben, im Umfang der Existenz bedrohenden Ri-siken unabhängig vom Gesundheitszustand ohne die Erhebung von Risikozuschlägen versichert zu werden. Wer ein höheres Sicherheitsbedürfnis hat, kann sich selbstverständlich für einen umfangreicheren Versicherungsschutz entscheiden. Da-bei sind auch unterschiedliche Tarifgestaltungen möglich.
Jede Generation soll vom Grundsatz her die von ihr verursachten Gesundheitskos-ten über die gesamte Lebenszeit selbst tragen. Das ist nur möglich, wenn in der Zeit, in der wenig Gesundheitsleistungen in Anspruch genommen werden, Rücklagen aufgebaut werden für die Zeit, in der mehr medizinische Versorgung benötigt wird.
Der soziale Ausgleich zwischen Einkommensstarken und Einkommensschwa-chen soll nicht mehr innerhalb der Krankenversicherung stattfinden, wo er zum Teil zu Ungereimtheiten oder sogar Ungerechtigkeiten führt und jegliches individuelles Kostenbewusstsein außer Kraft setzt. Er gehört vielmehr in das Steuer- und Trans-fersystem, wo jeder nach seiner Leistungsfähigkeit herangezogen wird. Die Kosten für die Krankenversicherung der Kinder sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und daher aus Steuermitteln zu finanzieren.
Durch Wettbewerb auf allen Ebenen, sowohl auf Seiten der Versicherer als auch auf Seiten derjenigen, die für die Gesundheitsversorgung verantwortlich sind, muss dafür gesorgt werden, dass die Bürger nicht mehr als notwendig für ihren Versicherungs-schutz bezahlen müssen und dass sie ihn nach ihren eigenen Bedürfnissen gestalten können.
Im Gesundheitswesen arbeiten schon heute in Deutschland mehr Menschen als in jeder anderen Branche. Die Gesundheitswirtschaft ist nach wie vor ein Wachs-tumsmarkt, der aber durch zahlreiche Regularien eingedämmt wird. Bürokratische, zentralistische Lösungen behindern den effizienz- und innovationssteigernden Wett-bewerb, der durch einen klaren wettbewerbs- und kartellrechtlichen Rahmen flankiert werden muss. Forschung und Innovation sind im wahrsten Sinne des Wortes le-bensnotwendig. Dafür braucht es die richtigen Rahmenbedingungen, auch in sozial-rechtlicher Hinsicht. Entscheidet sich ein Patient nach Beratung mit seinem Arzt für ein nicht erstattungsfähiges Produkt oder Verfahren, muss er den Betrag erstattet bekommen, den die Krankenkasse anderenfalls hätte übernehmen müssen (Festzu-schuss-, Mehrkostenregelung).
Ärzte, Krankenhäuser und alle anderen medizinischen Fachkräfte und Einrichtungen, die Tag für Tag die Versorgung der Menschen im Krankheitsfall sicherstellen, haben ein Anrecht darauf, leistungsgerecht und nach transparenten Kriterien vergütet zu werden und nicht in einem bürokratischen Wust zu ersticken. Überprüfungen und Kontrollen müssen auf das notwendige Maß reduziert werden und dürfen nicht dazu führen, dass die Qualität der Versorgung leidet. Die Freiberuflichkeit ist nach wie vor ein Garant für eine patientenorientierte, bedarfsgerechte und wohnortnahe Ge-sundheitsversorgung auf qualitativ hohem Niveau. Für die Patienten sind darüber hinaus die freie Wahl des Therapeuten und unabhängige Leistungserbringer wesent-liche Elemente eines leistungsfähigen Gesundheitssystems. Sie müssen gemeinsam mit dem Therapeuten ihrer Wahl die notwendige medizinische Behandlung festlegen
können. Verbindliche zentralisierte Vorgaben werden dem nicht gerecht, denn den Norm-Patienten gibt es nicht.
Zur Verbesserung der Versorgung muss weiter an Ansätzen gearbeitet werden, die den Patienten in seiner Ganzheit wahrnehmen und eine nahtlose Behandlung über die verschiedenen Therapeuten und Institutionen hinweg ermöglichen. Wir wollen die Chancen von Public-Private-Partnership Projekten zur Verbesserung des Gesund-heitssystems und der Gesundheitsinfrastruktur nutzen. Die Chancen der Telematik, auf elektronischem Wege qualifiziert Kontakt zu weiter entfernten Kollegen aufneh-men zu können, sind auch im Hinblick auf eine Sicherstellung der Versorgung in der Fläche zu nutzen. Dabei müssen hohe Datenschutzstandards die hochsensiblen Da-ten schützen. Das gilt insbesondere auch für die elektronische Gesundheitskarte, die solange nicht eingeführt werden darf, bis solche Standards gewährleistet sind.
Die Bedürfnisse im Umfeld von Gesundheit und Krankheit sind nahezu unendlich. Wenn diese Leistungen nach Zahlung des Beitrages quasi kostenfrei zur Verfügung stehen, werden Anreize falsch gesetzt. Deshalb ist es wichtig, dass der Patient eine Rechnung erhält, die die Kosten der in Anspruch genommenen Leistungen zeigt (Kostenerstattungsprinzip). Unbürokratisch ausgestaltete Selbstbeteiligungen sind für ein kosten- und gesundheitsbewusstes Verhalten unerlässlich. Die Praxisgebühr hingegen ist bürokratisch und hat keine dauerhafte Steuerungsfunktion. Die FDP will stattdessen die Anreize so setzen, dass Leistungen verantwortlich in An-spruch genommen werden. Ergänzend müssen verständlich aufbereitete Informatio-nen über eine sachgerechte Nutzung des Gesundheitssystems zur Verfügung ste-hen.
Die Prävention gewinnt immer stärker an Bedeutung. Insbesondere die demo-graphische Entwicklung und die Zunahme von Volkskrankheiten, die durch einen ge-sunden Lebenswandel weitgehend vermeidbar wären, tragen dazu bei. Wir müssen deutlich machen, dass jeder Mensch die Möglichkeit hat, durch eine gesunde Ernäh-rung, durch Bewegung und die Vermeidung von Risiken dazu beizutragen, möglichst gesund alt zu werden. Dazu bedarf es einer zielgruppenorientierten, umfassenden Aufklärung. Gezielt muss denjenigen geholfen werden, für die der Staat eine ganz besondere Verantwortung trägt und für diejenigen, die es nicht oder nur einge-schränkt aus eigener Kraft schaffen, gesund zu leben. Das betrifft insbesondere Kinder und sozial Benachteiligte. Für diese Aufgabe braucht es eine klare Auftei-lung der Aufgaben- und Finanzverantwortung zwischen Bund, Ländern und Kommu-nen sowie den Krankenkassen und den gesundheitspolitischen Leistungsträgern, den Ärzten, den Zahnärzten oder den Psychotherapeuten.
Die Versorgung mit Leid mindernder Palliativmedizin sowie die Ausbildung von Ärzten und Pflegekräften in Palliativmedizin und –pflege müssen verbessert werden. Die neu eingeführte Finanzierung spezialisierter ambulanter Palliativmedizin muss endlich in die Praxis umgesetzt werden. Daneben ist die palliative Versorgung im Krankenhaus durch eine tagesbasierte Finanzierung abzusichern. Hospize und am-bulante Hospizdienste müssen ausgebaut und mit der Palliativmedizin vernetzt
werden. Denn die meisten Menschen wünschen sich, zu Hause zu sterben. Die Fa-milie als kleinstes soziales Netz muss auch bei der Betreuung Sterbender gestärkt werden.
Mehr Menschen mit Organversagen können gerettet werden, wenn alle Möglich-keiten ausgeschöpft werden, um im Rahmen der bestehenden Zustimmungslösung den gravierenden Mangel an Organen für Transplantationen zu verringern. Dazu gehört eine konsequentere Aufklärung und Motivation der Bevölkerung für Organ-spendeausweise. Ebenso wichtig ist die Verbesserung der Strukturen in den Kran-kenhäusern, damit Organe bei Vorliegen der notwendigen Bedingungen auch tat-sächlich transplantiert werden. Zudem sollte die Organ-Lebendspende erleichtert werden. Die Nachrangigkeit der Lebendspende sollte aus dem Transplantationsge-setz gestrichen und der zulässige Spenderkreis erweitert werden. Lebendspender sollen gegen eventuelle Risiken umfassend abgesichert und bei einem späteren ei-genen Organbedarf auf der Warteliste bevorzugt werden.
Suchtgefahren wirksam bekämpfen
Das liberale Menschenbild, das auf freier Selbstbestimmung beruht, verlangt Freiheit von Sucht und Abhängigkeit. Um dies zu erreichen, setzt liberale Drogen- und Suchtpolitik auf die drei Säulen Prävention, Therapie und, wo notwendig, Re-pression. Der Suchtmittelkonsum in Deutschland führt zu einer großen Zahl vorzeiti-ger Sterbefälle, zu erheblichen Krankheitshäufungen, großem persönlichen Leid, so-zialen Schäden und hohen Kosten für die Gesellschaft.
Die legalen Suchtmittel Alkohol und Tabak stellen nach wie vor eine große Her-ausforderung dar, ebenso wie Medikamentenmissbrauch. Bei den illegalen Drogen ist Cannabis am stärksten verbreitet. Der regelmäßige Konsum von Cannabis lag bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen im letzten Jahr bei 2,3 Prozent. Die nicht-stoffgebundenen Süchte spielen ebenfalls eine nicht unwesentliche Rolle. Auch von einer zunehmenden Zahl von Online-Spielsüchtigen muss ausgegangen werden. Die FDP setzt sich für eine Sucht- und Drogenpolitik ein, die Menschen ein selbstbe-stimmtes, unabhängiges Leben ermöglicht.
Aufgrund der besonderen Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichen muss die Einhaltung der bestehenden Jugendschutzbestimmungen sichergestellt werden. Oberste Priorität hat für die FDP die Einrichtung flächendeckender Präven-tionsprogramme. Prävention muss früh, wenn möglich bereits im Kindesalter, ein-setzen, damit Suchtkrankheiten erst gar nicht entstehen. Gleichzeitig muss bei de-nen, die bereits begonnen haben zu konsumieren, ein frühzeitiger Ausstieg gefördert werden. Bereits bei Jugendlichen finden sich hochriskante Konsummuster exzessi-ven Trinkens bis zur Alkoholvergiftung. In den letzten Jahren ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die mit einer Alkoholintoxikation in Krankenhäuser eingeliefert wurden, deutlich gestiegen. Diese Entwicklung muss gestoppt werden.
Dabei darf es nicht zu einer Ausweitung der Verbotspolitik kommen. Notwendig ist eine Präventionsstrategie mit angemessener finanzieller Ausstattung. Die Wis-senschaft hat gezeigt, dass die Kombination von Information und Aufklärung mit strukturellen Maßnahmen erfolgreich ist. Erwachsene müssen über einen verantwor-tungsbewussten Umgang mit Suchtmitteln informiert und für ein Vorbildverhalten für Kinder sensibilisiert werden. Suchtkranken muss frühzeitig und umfassend geholfen werden. Besonders Kinder aus suchtkranken Familien müssen mit Hilfeangeboten erreicht werden. Therapieziel ist ein unabhängiges Leben. Die Substitutionsbehand-lung mit Methadon hat sich bewährt. Für Schwerstabhängige ist eine Substitutions-behandlung mit Diamorphin erfolgversprechend. Die FDP setzt sich nach überzeu-genden Modellversuchen dafür ein, dass auch diese Substitutionstherapie in die Re-gelversorgung übernommen wird. Außerdem setzen sich die Liberalen dafür ein, Cannabis in der medizinischen Verwendung zur Schmerzlinderung zuzulassen.
Pflege menschenwürdig gestalten
In Würde gepflegt zu werden ist ein Menschenrecht. Es liegt im Interesse der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen, dass den Pflegenden wieder mehr Zeit für ihre eigentliche Aufgabe, die Pflege und soziale Betreuung der Pflegebedürftigen, verbleibt, anstatt sich mit der Erfüllung bürokratischer Anforderungen zu beschäfti-gen. Dafür müssen die Leistungsanbieter konsequent von bürokratischen Hemm-nissen entlastet werden. Dies ist nur durch einen Paradigmenwechsel möglich, der an die Stelle einer starren Regulierung von Strukturen und Prozessen die Fokussie-rung auf das Pflegeergebnis setzt. Leistungsanbieter müssen einen ausreichenden Spielraum haben, um auf die Wünsche der Pflegebedürftigen flexibel reagieren zu können.
Die Pflegeversicherung soll für eine finanzielle Grundausstattung sorgen, nicht aber bis ins Kleinste bestimmen, wie häufig ein Pflegebedürftiger Anspruch zum Bei-spiel darauf hat, gekämmt oder gewaschen zu werden. Pflegebedürftige sollen ihre Pflege nach ihren eigenen Vorstellungen und Bedürfnissen gestalten können. Dies beinhaltet die Auswahl und Zusammenstellung von Pflegeleistungen. Wer dies nur eingeschränkt oder gar nicht mehr kann, soll hierbei Hilfe erhalten. Wo möglich, soll die Leistungsgewährung als Sachleistung durch eine nach Schwere der Pflegebe-dürftigkeit differenzierte Geldleistung ersetzt werden. Leistungsanbietern werden so Anreize gesetzt, sich kundenorientiert zu verhalten sowie flexible und nutzerorientier-te Angebote zu entwerfen.
Die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen brauchen mehr Transparenz über die existierenden Leistungsangebote, ihren Preis und vor allem ihre Qualität. Dabei lässt sich die Qualität der Pflege allein durch Kontrollen nicht verbessern. Vor allem stati-onäre Pflegeeinrichtungen sollen ein Benchmarking nach bundeseinheitlichen Kri-terien durchführen, die sich möglichst nah an der Ergebnisqualität und damit an den Bedürfnissen der Menschen orientieren sollen. Pflegebedürftige können dann besser eine Einrichtung nach Qualitätsaspekten auswählen. Über die Veröffentli-chung der Prüfberichte des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen (MDK), die
noch wenig an der Ergebnisqualität der Pflege orientiert sind, lässt sich dieses Ziel nicht erreichen.
Die Stärkung der Selbstbestimmung und Eigenverantwortung der Pflegebedürftigen, der Abbau von Bürokratie und eine verbesserte Transparenz über die Qualität der Pflege verändern die Stellung von Pflegebedürftigen und Angehörigen, die sich nicht mehr als Objekte eines weitgehend planwirtschaftlich organisierten Pflegesystems sehen müssen, sondern als Mittelpunkt und auswählende Kunden in einem humanen Pflegemarkt auftreten können.
Die meisten Menschen wollen ihre letzte Lebensphase nicht in einem Pflegeheim zubringen, sondern zu Hause. Benötigt werden deshalb andere Formen der Versor-gung in den Regionen. Wohngemeinschaften für Demenzkranke sind ein gutes Beispiel, wie den Bedürfnissen der Menschen besser Rechnung getragen werden kann.
Die Finanzierung der Pflegeversicherung muss so umgestellt werden, dass Ände-rungen im Bevölkerungsaufbau keine Rolle mehr spielen. Die Pflegeversicherung muss aus der demographischen Falle befreit, der im bisherigen Umlagesystem für die nächsten Jahrzehnte drohende dauerhafte Anstieg der Beitragssätze verhindert, eine gute Qualität der Pflege dauerhaft gewährleistet und eine faire Lastenverteilung zwischen den Generationen erreicht werden. Dies ist nach Auffassung der FDP nur über einen gleitenden Übergang in ein kapitalgedecktes und prämienfinanzier-tes System möglich. Über den Aufbau von eigentumsrechtlich geschützten Alters-rückstellungen soll Vorsorge für Zeiten mit höheren Pflegeausgaben getroffen wer-den. Über einen steuerfinanzierten sozialen Ausgleich soll eine Überforderung bei einkommensunabhängigen Prämien verhindert werden. Ein schneller Reformbeginn tut dabei Not. Aufgrund der demographischen Entwicklung erschwert und verteuert jeder ohne Reform verstreichende Tag das zu Gunsten der jüngeren Generationen dringend erforderliche Umsteuern in der Pflegeversicherung.
Die notwendigen Verbesserungen wie eine Dynamisierung der Pflegeleistungen und spezielle Leistungen für Demenzkranke können generationengerecht nur über ein demographiefestes Finanzierungssystem finanziert werden. Kurzsichtige Bei-tragserhöhungen im alten Umlagesystem zur Finanzierung neuer Leistungen für ak-tuell Pflegebedürftige, erhöhen die auf nachfolgende Generationen verschobenen Lasten. Eine ergänzende private Vorsorge für den Pflegefall soll über entspre-chende Regelungen im Steuerrecht gefördert werden.
Bei einer Reform der gesetzlichen Pflegeversicherung darf es keinen Rückgriff auf die eigentumsrechtlich geschützten Altersrückstellungen der privaten Pflegepflicht-versicherung geben. Auch ein Finanzausgleich zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung kommt nicht in Betracht.
Die FDP setzt sich für mehr Wettbewerb und Kapitaldeckung in der Unfallversi-cherung ein. Arbeitsunfälle sollen daher künftig von den Unternehmen bei einem von ihnen frei auszuwählenden, privaten Versicherungsunternehmen versichert werden. Berufskrankheiten – mit oft langen Latenzzeiten – werden weiterhin von den Berufsgenossenschaften versichert. Wegeunfälle können, müssen aber nicht mehr vom Arbeitgeber versichert werden. Der Leistungskatalog der Unfallversicherung muss gerechter und zielgenauer gestaltet werden. Im Leistungsrecht sollen Gesund-heits- und Erwerbsminderungsschaden klarer getrennt und konkreter als heute be-rechnet werden, um wirklich schwer Verletzten einen besseren Ausgleich als heute zukommen zu lassen. Unnötiger bürokratischer Aufwand, wie er durch das neu ein-geführte Meldeverfahren in der Unfallversicherung erzeugt wurde, soll beseitigt wer-den.
Soziale Dienstleistungen marktwirtschaftlich gestalten
Aus liberaler Sicht können auch soziale Dienstleistungen am besten im Wettbewerb auf einem Markt erbracht werden. Das senkt die Kosten und hebt die Qualität. Der Sozialmarkt ist heute aber nur scheinbar ein Markt. Die Nachfrager im Sozial-markt werden staatlicherseits mehr als Leistungsempfänger denn als Kunden gese-hen. Das in vielen Bereichen noch vorherrschende Sachleistungsprinzip bewirkt ein vereinheitlichtes Standardangebot. Gleichzeitig verhindern es die bestehenden An-reizstrukturen oft, dass der Kunde zum Kontrolleur der Qualität wird. Stattdessen springt der Staat als Qualitätskontrolleur ein. Die Anbieter leiden unter einer ex-tremen staatlichen Regulierung. Durch Vorgaben des Gesetzgebers wird nicht nur die Finanzierung der Leistungen geregelt, sondern auch in den unternehmerischen Weg ihrer Bereitstellung eingegriffen.
Die staatliche Finanzierung für soziale Dienstleistungen ist so zu organisieren, dass der Kunde und nicht eine Behörde entscheidet, welche Leistungen für ihn gut sind. Wo immer möglich, sollte die Subventionsfinanzierung von Einrichtungen durch Gut-scheinfinanzierung oder Geldleistungen an die zu Unterstützenden abgelöst werden. Subjekt- vor Objektfinanzierung muss Leitlinie sein. Wo dies nicht möglich ist, sind Ausschreibungslösungen zu prüfen.
Chancen des Tourismus nutzen
Die Rahmenbedingungen im Tourismussektor müssen verbessert werden. Er ist ei-ner der wichtigsten Dienstleistungs- und Wachstumsbranchen in Deutschland. Die kleinen Familienbetriebe und mittelständische touristische Unternehmen müs-sen von der überbordenden Bürokratie entlastet werden. Für die heimischen Gastronomen und Hoteliers haben die Wettbewerbsverzerrungen durch die Mehr-wertsteuererhöhung in Verbindung mit der unterschiedlichen Anwendung der verrin-gerten Mehrwertsteuersätze in Europa weiter zugenommen. Auch zukünftig dürfen keine Steuern auf Trinkgeld erhoben werden. Zur Herstellung von fairem Wettbewerb müssen auch in Deutschland reduzierte Mehrwertsteuersätze für Hotellerie und Gastronomie eingeführt werden. Auch eine Entlastung der Hotellerie bei den Rund-funkgebühren und der Kabelweiterleitung ist überfällig. Die FDP setzt sich für die Verbesserung des touristischen Angebots für Menschen mit Behinderungen ein, um ihre gesellschaftliche Integration sicherzustellen und ihnen insbesondere
auch im Freizeit- und Gesundheitsbereich die Möglichkeiten zu eröffnen, die ihrer besonderen Situation entsprechen. Von barrierefreien Urlaubsangeboten profitieren nicht nur mobilitätseingeschränkte Menschen, sondern auch die wachsende Zahl älterer Menschen sowie beispielsweise Personen, die mit Kinderwagen unterwegs sind. Angesichts des demographischen Wandels gewinnt Barrierefreiheit eine immer größere Bedeutung für den Tourismussektor.
Für eine unternehmerische Land- und Forstwirtschaft
Die FDP will die Rahmenbedingungen für landwirtschaftliche Betriebe verbessern. Sie müssen den wesentlichen Teil ihres Einkommens am Markt erwirtschaften kön-nen. Landwirtschaftliche Betriebe sind kapitalintensiv. Sie brauchen daher Pla-nungssicherheit und Verlässlichkeit. Die Entkoppelung der Direktzahlungen von der Produktion folgte der FDP-Forderung nach einer stärkeren Orientierung an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft und der Nachhaltigkeit. Heute erhält der Landwirt einen Ausgleich für die in der EU geltenden höheren Standards im Umwelt- und Tierschutz. Diese Zahlungen der EU müssen bis 2013 stabil sein. Die markt-wirtschaftliche Umorientierung der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU entspricht der von der FDP entwickelten und bereits 2001 verabschiedeten Kulturlandschafts-prämie. Damit haben unternehmerische Landwirte die Chance, sich stärker von staatlicher Bevormundung zu lösen und einen größer werdenden Anteil ihres Ein-kommens am Markt zu erwirtschaften.
Liberale treten für marktwirtschaftliche und faire Wettbewerbsbedingungen ein. Auf dem EU-Binnenmarkt führen nationale Sonderwege dazu, die eigene landwirt-schaftliche Produktion in die Nachbarländer zu vertreiben. Deswegen sollen nach den Vorstellungen der FDP Regelungen der EU 1:1 in nationales Recht umgesetzt und ungleiche Steuerlasten wie die Besteuerung des Agrardiesels auf EU-Ebene vereinheitlicht werden. Die Bürokratielasten müssen gemindert werden. Die Rege-lungen für die Beschäftigung von Saisonarbeitern müssen im Interesse von Obst-, Gemüse- und Weinbauern vereinfacht werden.
Landwirte stehen bei der Vermarktung ihrer Produkte der Übermacht der Konzerne des Lebensmitteleinzelhandels gegenüber. Sie brauchen faire Chancen. Molkerei-en müssen die Möglichkeit erhalten, ihre Produkte gemeinsam zu vermarkten, um auf Augenhöhe mit den Konzernen Preise aushandeln zu können. Nur so kann die schwierige Situation der Milchbauern gemildert werden. Darüber hinaus will die FDP der Landwirtschaft durch politische Vereinbarungen mit anderen Ländern weitere Exportmärkte öffnen. Die FDP unterstützt den Beschluss zum Auslaufen der Milch-quote zum 31.3.2015. Die Quote hat das Höfesterben nicht aufgehalten.
Für eine nachhaltige und effiziente Landwirtschaft bedarf es intensiverer Agrar-forschung. Bis 2050 wird ein Wachstum der Weltbevölkerung auf 9 Milliarden Men-schen erwartet. Nur eine innovative und effiziente Land-, Forst- und Ernäh-rungswirtschaft kann diese sicher und qualitativ hochwertig ernähren. Produktivität und Effizienz dienen der Ernährungssicherung und gleichzeitig dem Umwelt-, Klima- und Verbraucherschutz. Eine zweite grüne Revolution auf dem Acker ist notwen-dig, um die wachsende Weltbevölkerung zu ernähren und gleichzeitig nachwachsen-de Rohstoffe für die rohstoffliche und energetische Nutzung zu produzieren.
Die Weiterentwicklung der Pflanzenzüchtung und der Züchtung transgener Sorten ist für die Sicherung der Welternährung ebenso wichtig wie die Minderung des Ein-satzes von Pflanzenschutzmitteln. Auch die Züchtung schädlings-, salz- und trocken-heitsresistenter Sorten sowie von Pflanzen für die rohstoffliche Verwertung muss ge-fördert werden. Der gesetzliche Rahmen muss diesen Anforderungen angepasst, die vorhandenen gesellschaftlichen Vorbehalte müssen im Dialog abgebaut werden. Zur Steigerung der Produktivität wollen Liberale den technischen Fortschritt nutzen. Hierzu zählen moderne Landtechnik, wassersparende Bewässerungssysteme und Betriebsmittel wie Dünge- und Pflanzenschutzmittel. Damit sich technischer Fort-schritt möglichst schnell entwickelt und in der Praxis genutzt werden kann, ist die weltweite Stärkung der Agrarforschung eine wichtige Voraussetzung.
Der Klimawandel führt zur Ausbreitung bisher unbekannter Schadorganismen (Blau-zungenkrankheit, Maiswurzelbohrer). Die Agrarforschung muss darauf vorbereitet sein und rechtzeitig Bekämpfungsstrategien entwickeln. Die FDP tritt für eine effi-ziente und nachhaltige „High-Tech-Landwirtschaft“ ein. Sie sichert Wertschöp-fung im ländlichen Raum und im Bereich der Land- und Ernährungswirtschaft mehr als vier Millionen Arbeitsplätze. Sie ist Impulsgeber für technologische Entwicklungen im Maschinenbau und sichert dadurch Exportmärkte und Arbeitsplätze. Deutschland ist ein landwirtschaftlicher Gunststandort: Böden, Klima und Infrastruktur sind gut und die hervorragend ausgebildeten Landwirte in Deutschland sind Weltspitze.
Deutschland ist ein waldreiches Land und hat in Europa die größten Holzvorräte. Ei-ne Förderung der Jagd- und Waldwirtschaft ist daher unerlässlich. Holz ist unser wichtigster nachwachsender Rohstoff. Seine Nutzung als Bauholz und für die Her-stellung von Möbeln und Zellstoff, die Erzeugung von Strom und Wärme aus Rest- und Durchforstungsholz ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz und stärkt gleichzeitig die regionale Wirtschaft. Die Einkommen der Landwirte aus ihrem Wald-besitz tragen zur Sicherung der Existenz der landwirtschaftlichen Betriebe bei. Sie stärken den ländlichen Raum. Gleichzeitig haben die Wälder eine große Bedeutung für die Naherholung und den Tourismus. In unserem Waldland ist für den Erhalt der Biodiversität die nachhaltige Bewirtschaftung der Wälder eine wichtige Voraus-setzung. Liberale treten für bessere Rahmenbedingungen insbesondere für die priva-ten Waldbesitzer ein, um die bestehenden Holzreserven in heimischen Wäldern bes-ser auszunutzen. Die Rahmenbedingungen für Forstbetriebsgemeinschaften müs-sen verbessert, Anreize zum Bauen mit Holz geschaffen werden.
Dank eines funktionierenden Jagdsystems, bei dem die Hauptverantwortung für die Wildbewirtschaftung in die Hände der Jäger und Grundeigentümer gelegt ist, ist Deutschland im Vergleich zu anderen Industrienationen ein wildreiches Land. Die Jagdgesetzgebung des Bundes und der Länder gewährleisten den Schutz des Wil-des und eine sachgerechte Ausübung der Jagd. Die Jäger sind der Garant für artenreiche und vitale Bestände wildlebender Tiere. Sie sorgen für eine sinnvolle Hege und Pflege sowie Nutzung von Wildtieren und ihrer Produkte sowie für die Verhinde-rung von Wildschäden, die den Belangen von Naturschutz und Land- und Forstwirt-schaft zuwiderlaufen. Die FDP ist gegen eine Unterordnung des Jagdrechts unter das Naturschutzrecht.
3. Mehr Bürgerfreiheit durch mehr Vertrauen, Zusammen-halt und Toleranz
Die FDP ist die Partei der Grundrechte und des Rechtsstaats. Sie verteidigt die Freiheitsrechte der Bürger gegen staatliche Bevormundung und gesellschaftliche Einschränkungen.
Freiheit braucht Engagement und muss vor einem regelungswütigen Staat ge-schützt werden. Freiheit braucht Vertrauen. Vertrauen in eine Gesetzgebung, die den Bürgern nicht mit generellem Misstrauen begegnet und alle unter Generalver-dacht stellt. Freiheit braucht Respekt und Toleranz. Respekt vor der Entscheidung, wie man sein Leben lebt. Toleranz zwischen Minderheiten und Mehrheiten. Freiheit braucht Privatheit. Privatheit und Schutz der Intimsphäre gehören zu den Grundfes-ten eines menschlichen Miteinanders. Eine menschliche Gesellschaft braucht auch Türen, die für den Staat verschlossen bleiben.
Freiheit besteht nicht nur, wenn bis zur Grenze des Gesetzes individuelle Freiheit gewährt wird. Die Verfassung selbst muss Freiheit schaffen, bilden, hüten, verteidi-gen und lehren. Der Zweck der Verfassung ist gerade auch Schutz der Freiheit. Die FDP nimmt die Wertentscheidungen des Grundgesetzes ernst. Sie sind ein zent-raler Maßstab liberalen Handelns.
In der liberalen Bürgergesellschaft darf kein Zweifel an der Durchsetzung des Rechts bestehen. Das Grundgesetz und die auf ihm beruhenden Einzelgesetze sind Aus-druck eines gesellschaftlichen Konsenses. Der Staat hat daher die Verpflichtung, die in der Verfassung niedergelegten Regeln des gesellschaftlichen Grundkonsenses einzuhalten.
Wir stehen für eine Gesellschaftspolitik, die der Freiheit verpflichtet ist. Wir ste-hen für Innen- und Rechtspolitik, die sich an den Grundrechten orientiert. Wir brau-chen die Rückbesinnung auf die Werte der Freiheit. Wir brauchen die Rückkehr zu einer grundrechtsorientierten Innen- und Rechtspolitik.
Für eine bürgerrechtsorientierte Innenpolitik
Ohne Sicherheit ist Freiheit wenig Wert. Dennoch darf Sicherheit nicht zu Lasten von Freiheit entstehen. Eine Gesellschaft ist nicht freier, je intensiver ihre Bürger über-wacht, kontrolliert und beobachtet werden. Freiheit und Sicherheit müssen sorgsam ausbalanciert werden. Das gelingt nur durch eine intelligente Innenpolitik, die auf Verhältnismäßigkeit achtet.
In den letzten elf Jahren hat eine rot-grün-schwarze Koalition immer mehr Frei-heitsbeschränkungen durchgesetzt. Mehr als 100 neue Gesetze allein im Bereich der Innen- und Rechtspolitik mit immer neuen Eingriffsbefugnissen wurden verab-schiedet. Der dramatische Abbau von Bürgerrechten, der in der rot-grünen Bundes-regierung Schröder einsetzte, wurde von der schwarz-roten Bundesregierung Merkel nahtlos fortgesetzt. Das Bundesverfassungsgericht musste als Reparaturbetrieb ei-nes grundrechtsblinden Gesetzgebers zahlreiche Gesetze stoppen oder gar aufhe-ben.
Die FDP steht für eine neue Innenpolitik, die Vertrauen zurückgewinnt. Eine grundrechtsorientierte Innenpolitik achtet die Werteordnung des Grundgesetzes. Ei-ne grundrechtsorientierte Innenpolitik schafft Sicherheit, ohne Freiheit zu beschädi-gen.
Privatheit ist der Kern persönlicher Freiheit. Die FDP setzt sich für ein modernes, leicht verständliches, übersichtliches und effektives Datenschutzrecht ein. Sie strebt die Verankerung allgemeiner Datenschutzgrundsätze in nur einem Gesetz an. An die Stelle von hunderten von speziellen Gesetzen soll ein neues Bundesdaten-schutzgesetzbuch treten. Für die FDP muss der Grundsatz der Datensparsamkeit im öffentlichen wie im nicht-öffentlichen Bereich konsequent umgesetzt werden. Hierzu muss auch jeder Einzelne seinen Beitrag leisten, indem er sparsam und verantwor-tungsvoll mit seinen personenbezogenen Daten umgeht. Der Staat hat ihn hierbei durch Regelungen, die Selbstdatenschutz ermöglichen, zu unterstützen.
Datenschutz gehört ins Grundgesetz. Das Grundrecht auf informationelle Selbst-bestimmung muss im Grundgesetz ausdrücklich verankert werden, ebenso das Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechni-scher Systeme.
Die FDP setzt sich dafür ein, die Potenziale des Marktes und der Technik für den Datenschutz zu nutzen. Moderner Datenschutz muss datenschutzgerechte Technik fordern und fördern. Um den Verbrauchern eine Orientierung zu geben, fordert die FDP die Errichtung einer „Stiftung Datenschutz“. Sie soll Produkte und Dienst-leistungen unter Datenschutzgesichtspunkten vergleichen und bewerten. Das Bun-desdatenschutzgesetz soll konkretisiert werden. Stellen, die personenbezogene Da-ten erheben, müssen den jeweiligen Stand der Technik beachten.
Die FDP setzt sich dafür ein, die Zersplitterung der datenschutzrechtlichen Auf-sichtslandschaft zu beenden und die Unabhängigkeit der Kontrollstellen zu stär-ken. Auf Bundesebene strebt die FDP an, dem Bundesbeauftragten für den Daten-schutz und Informationsfreiheit den Status einer obersten Bundesbehörde zu verlei-hen. Staatliche Datenschutzkontrollstellen müssen die Möglichkeit erhalten, die Löschung von Daten, die widerrechtlich verarbeitet oder weitergegeben wurden, anzu-ordnen.
Verstöße gegen den Datenschutz dürfen sich nicht lohnen. Sanktionsmöglichkei-ten müssen ausgeschöpft und gegebenenfalls erweitert werden. Außerdem sind Maßnahmen notwendig, die bei den Marktteilnehmern selbst ansetzen. Darüber hin-aus streben wir ein Haftungssystem an, das dazu anhält, durch ein effizientes Daten-schutzmanagement Haftungsrisiken zu vermeiden, zum Beispiel durch Datenschutz-gütesigel oder Datenschutzaudits.
Um das Datenschutzniveau in der Wirtschaft zu stärken und Betriebsabläufe daten-schutzfreundlich zu gestalten, soll die Stellung der betrieblichen Datenschutzbe-auftragten institutionell gestärkt werden. Ein einheitliches Berufsbild „betrieblicher Datenschutzbeauftragter“ wird angestrebt.
Die FDP setzt sich für eine Verbesserung des Arbeitnehmerdatenschutzes ein. Es dürfen nur solche Daten verarbeitet werden, die für das Arbeitsverhältnis erforderlich sind. Eine Datenverarbeitung, die sich auf außerdienstliches Verhalten, etwa Äuße-rungen zu politischen Sachverhalten, bezieht, muss grundsätzlich ausgeschlossen sein. Gesundheitsbezogene Daten dürfen nur erhoben werden, wenn sie für den je-weiligen konkreten Arbeitsplatz relevant sind. Die Erstellung und Vorlage eines Gen-tests darf nicht verlangt werden.
Die FDP will die Meldedaten der Bürger besser schützen. Melderegisterauskünfte zu Werbezwecken sollen nur zulässig sein, wenn die Betroffenen zuvor ihre Zustim-mung erteilt haben.
Die FDP fordert die Wiederherstellung des Bankgeheimnisses durch Abschaffung der Kontoabfragemöglichkeiten, die Aussetzung der Vorratsdatenspeicherung bis zur endgültigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts sowie den Verzicht auf heimliche Online-Durchsuchungen privater Computer. Stattdessen ist der Staat aufgerufen, gegen Computerkriminalität zielgerichteter vorzugehen. Dazu ge-hört vor allem, bestehende Sicherheitslücken zu schließen statt neue zu schaffen. Erforderlich ist darüber hinaus eine Evaluierung der seit 1998 beschlossenen Über-wachungsgesetze unter den Gesichtspunkten der Wirksamkeit, der Verfassungsmä-ßigkeit und der dadurch gebundenen Mittel. Die Erhebung und Speicherung von Fluggastdaten auch bei innereuropäischen Flügen lehnen die Liberalen ab.
Leitbild liberaler Sicherheitspolitik ist der Schutz der verfassungsmäßigen Ordnung und der Grundrechte. Sicherheit entsteht auch durch Vertrauen in die Sicherheitsbehörden. Klare, transparente und effiziente Strukturen sind nicht nur ein Gebot der Haushaltsdisziplin, sondern auch notwendige Voraussetzung für eine Ach-tung der Grundrechte. Welche Sicherheitsbehörde wofür zuständig ist, muss für je-dermann erkennbar sein.
Den Polizeibehörden kommt aufgrund ihres umfassenden Aufgabenbereichs und ihrer flächendeckenden Präsenz eine besonders herausgehobene Stellung innerhalb der Sicherheitsarchitektur der Bundesrepublik Deutschland zu. Die FDP bekennt sich zum föderalen Prinzip. Polizei ist zuallererst Ländersache. Diesem Prinzip sind wir auch wegen unserer historischen Erfahrung verpflichtet.
In einer föderalen Sicherheitsarchitektur ist der Informationsaustausch zwischen den Behörden unerlässlich. Der Informationsaustausch darf nicht zur Aufweichung des Trennungsgefüges führen. Die FDP fordert eine Zusammenarbeit der Sicher-heitsbehörden über Indexdateien statt über Volltextdateien zu realisieren und eine parlamentarische Aufsicht zu gewährleisten.
Den Umbau des Bundeskriminalamtes (BKA) zu einem deutschen FBI lehnt die FDP ab. Sie hat deshalb der Änderung des Grundgesetzes in der Föderalismusreform nicht zugestimmt, nach dem das BKA erstmals eigene Befugnisse im Bereich der Gefahrenabwehr erhalten hat. Gefahrenabwehr muss eine originäre Aufgabe der Länder bleiben.
Terrorismus wirksam bekämpfen
Terrorismus ist mit allen Mitteln des Rechtsstaates zu bekämpfen. Die Gefahrenab-wehr hat aber immer im Einklang mit den Grundrechten der Bürger zu stehen. Die Menschenwürde verletzende Verhörmethoden, die Anwendung von Folter, die ge-zielte Ermordung von potentiellen Terroristen oder auch der Abschuss unschuldiger Menschen in einem entführten Flugzeug sind mit unserer Verfassung nicht zu ver-einbaren. Ein Sonderrecht für Terrorismusbekämpfung darf es nicht geben. Ins-besondere lehnt die FDP die Einführung eines „Feindstrafrechts“, bei dem Katego-rien des Kriegsrechts im Innern Anwendung finden und rechtsstaatliche Garantien des Strafrechts nicht mehr gelten, strikt und in aller Entschiedenheit ab.
Der internationale Terrorismus stellt die Sicherheitsbehörden vor große technische wie personelle Herausforderungen. Sie sind innerhalb des bestehenden föderalen Systems durch entsprechende Ausbildung, Beschäftigung von Spezialisten, techni-sche Weiterentwicklung und Koordination zwischen den Länderpolizeien zu be-wältigen. Im Bereich der Luftsicherheit wollen wir prüfen, inwieweit die Kontrolle der Fluggäste sowie des Gepäcks und die Überwachung der Flugplatzgelände vollstän-dig auf die Länder übertragen werden kann.
Im Rahmen einer umfassenden Sicherheitsarchitektur setzt sich die FDP für die Schaffung einer zivilen nationalen Küstenwache ein, um auch die Gefahren zur See effektiv bekämpfen zu können. Hierzu ist eine Bündelung von Befugnissen und Kompetenzen beim Bund erforderlich. Ebenfalls zur Vermeidung von Doppelkompe-tenzen und -zuständigkeiten setzt sich die FDP für eine Überprüfung ein, inwieweit die Aufgaben des Zollfahndungsdienstes und des Zollkriminalamtes durch andere Sicherheitsbehörden übernommen werden können.
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf eine effektive nachrichtendienstliche Struktur und gut funktionierende Nachrichtendienste angewiesen. Im Bereich der Verfassungsschutzämter hält die FDP es unverändert für sinnvoll, dass es nicht nur ein Bundesamt, sondern auch Landesämter gibt, die vor Ort über Detailkenntnisse verfügen.
Die Auslandsaufklärung obliegt dem Bundesnachrichtendienst. Dabei soll es bleiben. Die FDP wird sicherstellen, dass sich der BND bei seiner Arbeit im Rahmen seiner Aufgaben, im Rahmen der Grundrechte und internationaler Übereinkommen bewegt. Die FDP setzt sich darüber hinaus für eine effektive parlamentarische Kontrolle aller Nachrichtendienste ein.
Innere Sicherheit braucht auch einen funktionierenden, effektiven Zivil- und Katastro-phenschutz. Dieser kann in Zukunft nur gewährleistet werden, wenn der bestehende Dualismus von Zivil- und Katastrophenschutz überwunden und Zuständigkeiten klar geregelt werden. Das bestehende Notversorgungssystem bedarf deshalb der Neu-ordnung. Innere und äußere Sicherheit müssen auch weiterhin klar voneinander ge-trennt werden. Die FDP lehnt den Einsatz der Bundeswehr im Innern über be-stehende Aufgaben hinaus strikt ab.
Extremismus und Antisemitismus konsequent entgegentreten
Freiheit wird durch politischen Extremismus gefährdet. Links- und Rechtsextre-mismus stellen gleichermaßen die Grundrechte und den Rechtsstaat in Frage. Beide behaupten, im Besitz letzter Wahrheit zu sein und lehnen das demokratische Ringen um die richtigen Antworten ab. Die FDP bekämpft politischen Extremismus jeder Art. Das Engagement für Freiheit und Demokratie wird dann gestärkt, wenn demo-kratische Parteien ein gutes Vorbild geben. Politische Kontroversen dürfen nicht po-pulistisch verpackt werden, genauso wenig wie Ressentiments gegen Minderheiten aus der Mitte der Gesellschaft befördert werden dürfen.
Gleichzeitig plädieren wir für differenzierte Strategien. Die FDP fordert, dass Pro-gramme zur Bekämpfung von Gewaltbereitschaft, Fremdenfeindlichkeit und Extremismus, besonders bei Jugendlichen, verstärkt werden. Dazu schlagen wir eine Drei-Säulen Initiative vor: Eine Intensivierung der Programme für den Aus-stieg gewaltbereiter und gefährdeter Jugendlicher; Angebote für jugendliche Ausstei-ger aus der rechten Szene hinsichtlich schulischer und beruflicher Qualifizierung; Gewaltpräventionsprogramme an Schulen und in der Jugendarbeit. Außerdem müs-sen in der Auseinandersetzung mit dem Linksextremismus wesentlich stärker als bisher Ursachen und Handlungsweisen bekämpft werden.
Antisemitismus gilt es konsequent zu bekämpfen. Jahr für Jahr werden in Deutschland Straftaten begangen, die sich gegen Menschen jüdischen Glaubens richten. Grund zur Sorge gibt auch das hohe Ausmaß an latentem Antisemitismus. Die FDP macht sich für eine Bekämpfung des Antisemitismus aus der Mitte der Ge-sellschaft stark.
Ein funktionsfähiger öffentlicher Dienst ist eine wichtige Säule unseres demo-kratischen Rechtsstaats. Die Modernisierung des öffentlichen Dienstes ist eine Daueraufgabe im Interesse von Bürgern, Gesellschaft und Staat. Das Berufsbeam-tentum rechtfertigt sich durch Vorteile, wie besondere Loyalitätspflichten und Streik-verbot. Die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums lassen Spielraum für eine umfassende Fortentwicklung und Erneuerung des Beamtenrechts. Dieser Prozess ist mit dem Dienstrechtsneuordnungsgesetz des Bundes nicht beendet. Die FDP wird sich für Verbesserungen bei der Mitnahme von erworbenen Versorgungs-ansprüchen, eine Flexibilisierung des Ruhestandseintritts sowie eine Stärkung des Leistungsgedankens einsetzen. Darüber hinaus strebt die FDP die Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartner mit Ehegatten im Besoldungs-, Versorgungs- und Beihilferecht an.
Das grundgesetzlich garantierte Selbstverwaltungsrecht der Kommunen muss gestärkt werden. Aufgabenübertragungen an die Kommunen müssen begrenzt werden. Das Konnexitätsprinzip („Wer bestellt, bezahlt“), wonach Bund und Länder sich an den Kosten übertragener Aufgaben beteiligen müssen, ist in das Grundge-setz aufzunehmen. Weiterhin müssen die Finanzen der Kommunen auf eine solide Grundlage gestellt werden, indem die konjunkturanfällige Gewerbesteuer durch ei-nen höheren Anteil an der Umsatzsteuer und ein eigenes Hebesatzrecht der Kom-munen auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer ersetzt wird.
Den Rechtsstaat stärken
Die Freiheit und die Würde der Bürger in einem liberalen Rechtsstaat zu schützen und zu bewahren, das ist für die FDP die oberste Leitlinie der Rechtspolitik. Wir brauchen eine Neuausrichtung der Rechtspolitik. Die Rechtspolitik darf sich nicht darauf beschränken, europäische Vorgaben umzusetzen oder innenpolitische Initiati-ven rechtsstaatlich zu schärfen.
Rechtspolitik muss gestalten und dem Wandel in der Gesellschaft ein Gesicht ge-ben. Von der Rechtspolitik müssen entscheidende Impulse ausgehen für eine mo-derne und aufgeklärte Bürgergesellschaft.
Ziel der Rechtspolitik muss es sein, die Kluft zwischen geltendem Recht und gelebter Wirklichkeit zu schließen. Insbesondere verfassungsrechtlich garantierte Rechts-positionen müssen auch einfachgesetzlich verankert und für die Bürger spürbar werden.
Das verfassungsrechtlich garantierte Selbstbestimmungsrecht der Patienten muss gestärkt werden. Wir brauchen eine gesetzliche Regelung über die Bindungswirkung von Patientenverfügungen. Diese soll Verfügungen für die Zeit der Einwilligungsun-fähigkeit in jeder Phase einer Erkrankung gegenüber Jedermann für verbindlich ma-chen.
Die Modernisierung der Justiz ist eine wichtige Aufgabe, um die Qualität und Leis-tungsfähigkeit des Rechtsstaates zu sichern und zugleich die Gerichte zu entlasten. Die Justiz ist personell, technisch und materiell so auszustatten, dass die Gerichte bürgernah und leistungsfähig arbeiten können. Damit die Justiz sich auf ihre Kern-aufgaben konzentrieren kann, ist eine Auslagerung von nicht zwingend vom Staat zu übernehmenden Aufgaben konsequent voranzutreiben. Die Reform des Gerichts-vollzieherwesens dahin, das Beleihungssystem einzuführen, führt zu einer effektive-ren Zwangsvollstreckung ohne Qualitätsverlust.
Wir brauchen weniger, aber bessere Gesetze. Gesetze müssen verständlich, ü-bersichtlich und in ihren Auswirkungen vorhersehbar sein. Der Gesetzgeber darf nicht für jeden Einzelfall eine gesetzliche Regelung anbieten. Dort, wo eine Systema-tik in der Gesetzgebung nicht mehr erkennbar ist, muss die notwendige Harmonisie-rung der gesetzlichen Bestimmungen vorgenommen werden. Statt ständig neuer Reparaturgesetze brauchen wir ein vernünftiges Gesetzgebungsverfahren, das in einem angemessenen Zeitrahmen alle parlamentarischen Gestaltungsmöglichkeiten zulässt und somit ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren sichert.
Der Staat hat die Aufgabe, die Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützen. Verharmlosung und Entkriminalisierung von Straftaten darf es nicht geben. Jede kri-minelle Handlung ist eine Grenzübertretung, die Folgen für den Täter haben muss. Plänen zur Entkriminalisierung so genannter Bagatelldelikte erteilen wir eine Absage.
Die Bundeswehr ist eine weltweit operierende Einsatzarmee geworden. Deutsche Soldaten unterliegen bei einem Einsatz im Ausland dem deutschen Strafrecht. Die Unklarheiten der Rechtszuständigkeit für Soldaten im Auslandseinsatz müssen be-seitigt werden. Die FDP fordert eine eindeutige Zuweisung für die Verfolgung von Straftaten von und gegen Soldaten der Bundeswehr bei Auslandseinsätzen. Es muss künftig das Gericht zuständig sein, in dessen Bezirk das für den Auslandsein-satz zuständige Einsatzführungskommando der Bundeswehr seinen Sitz hat.
Keine unangemessene Überwachung der Bürger
Der Staat muss handlungsfähig sein, um seinen gesetzlichen Auftrag zur Aufrechter-haltung der Inneren Sicherheit und zum Schutz der Bürger vor Rechtsgutsverletzun-gen erfüllen zu können. Er verfügt über angemessene Instrumente wie zum Beispiel die Telefonüberwachung zur Gefahrenabwehr und zur Strafverfolgung. Der Staat darf in Freiheitsrechte der Bürger nur dann eingreifen, wenn die Maßnahme im Ein-zelfall geeignet, erforderlich und angemessen ist. Die FDP lehnt daher die anlass-lose Gefahrenabwehr ab. Die anlass- und verdachtsunabhängige Vorratsdaten-speicherung hat die FDP von Anfang an abgelehnt. Die automatische Kfz-Kennzeichenerfassung auf deutschen Straßen ohne konkreten Anlass und eine Speicherung und Nutzung von Mautdaten zur Strafverfolgung lehnen wir daher eben-falls ab.
Das Bundesverfassungsgericht hat klare Vorgaben gemacht zur Bestimmtheit von Normen, zum Kernbereich der privaten Lebensgestaltung und zum Schutz von Be-rufsgeheimnisträgern. Wiederholt hat das Bundesverfassungsgericht den Gesetz-geber in seine Schranken verwiesen (zum Beispiel Luftsicherheitsgesetz, Europäi-scher Haftbefehl, Vorratsdatenspeicherung, Online-Durchsuchung). Der Gesetzgeber muss endlich aufhören, sich stets nur an der Grenze des noch verfassungsrechtlich Zulässigen zu orientieren. Daher lehnen die Liberalen jegliche Überlegungen hin-sichtlich eines „Spähangriffes“ ab.
Das geltende Recht enthält Lücken zum Schutz der Pressefreiheit und der journa-listischen Recherche. Immer wieder werden gegen Journalisten Ermittlungsverfah-ren wegen einer behaupteten Teilnahme an der Verletzung eines Dienstgeheimnis-ses eingeleitet, die letztlich nicht zu einer Verurteilung führen. Hierdurch bestehen Gefahren für den Informantenschutz. Die Gewährleistung der verfassungsrechtlich garantierten Pressefreiheit und die ungehinderte Informationsbeschaffung sind ohne eine vertrauliche Kommunikation nicht möglich. Beschlagnahmen dürfen daher aus Sicht der FDP künftig nur noch bei einem dringenden Tatverdacht gegen den Journa-listen erfolgen. Darüber hinaus bedarf es zwingend eines Richtervorbehalts für alle Anordnungen einer Beschlagnahme. Im Strafgesetzbuch muss sichergestellt werden, dass sich Journalisten künftig nicht mehr der Beihilfe zur Verletzung eines Dienstge-heimnisses strafbar machen, wenn sie das ihnen vertraulich zugeleitete Material ver-öffentlichen.
Außerdem muss für alle Berufsgeheimnisträger ein einheitlicher Schutz vor staatli-chen Überwachungsmaßnahmen sichergestellt werden. Zur Sicherung eines rechts-staatlichen Verfahrens muss der Vertrauensschutz zwischen zeugnisverweigerungs-berechtigten Berufsangehörigen und denen, die ihre Hilfe in Anspruch nehmen, un-bedingt gewährleistet werden. Eine willkürliche Differenzierung zwischen bestimmten Berufsgruppen unterläuft das grundrechtlich geschützte Vertrauensverhältnis. Für Anwälte, Geistliche, Abgeordnete, Journalisten, Ärzte, Steuerberater und Wirt-schaftsprüfer muss daher bei staatlichen Ermittlungsmaßnahmen sowohl nach der Strafprozessordnung als auch bei der Gefahrenabwehr ein umfassendes Bewei-serhebungs- und -verwertungsverbot garantiert werden. Dazu ist die Strafpro-zessordnung zu ändern.
Bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität setzt die FDP auf eine Politik der Ver-nunft und nicht auf Populismus. Das breite Instrumentarium des Jugendstrafrechts muss dazu konsequent angewendet werden. Die Strafe muss auf dem Fuße folgen. Die FDP ist für den Ausbau der pädagogischen Reaktionsmöglichkeiten auf Fehlver-halten Jugendlicher durch den Warnschussarrest. Der Warnschussarrest soll neben einer zur Bewährung ausgesetzten Jugendstrafe oder einer Aussetzung der Verhän-gung der Jugendstrafe angeordnet werden können und dem Jugendlichen so deut-lich machen, dass sein schwerer Rechtsverstoß nicht ohne jede unmittelbare Folge bleibt. Besonders wichtig ist der Ausbau der Prävention. Die FDP will die Ursachen für die Kinder- und Jugendkriminalität beseitigen. Notwendig ist auch eine bessere Vernetzung von Polizei, Justiz, Jugendhilfe und Schule vor Ort. Der drohenden Verrohung der Gesellschaft insbesondere bei Jugendlichen und der Verhinderung von Gewaltverbrechen durch Bekämpfung der Ursachen von ausufernder Gewalt gilt un-ser ständiges Augenmerk.
Der Schutz und die Rechte des Opfers von Gewaltverbrechen müssen auch in der Praxis im Mittelpunkt von Strafverfahren stehen. In den Strafverfahren muss ein möglichst schonender Umgang mit Gewaltopfern im Vordergrund stehen. Lücken im Opferentschädigungsgesetz, insbesondere zur Beratung und psychologischen Betreuung der Opfer, müssen geschlossen werden. Darüber hinaus müssen auch Opfer von Gewaltverbrechen im Ausland einbezogen werden. Zivilcourage ist not-wendige Voraussetzung der Bürgergesellschaft. Der Staat muss das Engage-ment und den Einsatz von Bürgern stärker honorieren, die sich den Straftätern in den Weg stellen, um den Opfern zu helfen.
Notwendig ist eine weitere Erhöhung der Haftentschädigung für Menschen, die zu Unrecht einen Freiheitsentzug erlitten haben. Die Entschädigung muss nach ihrer Struktur und Höhe ein angemessenes Äquivalent für die auszugleichenden Schäden ergeben.
Die Liberalen lehnen eine uferlose Ausweitung der DNA-Datei ab. Die Speicherung von DNA-Mustern darf nur bei Straftaten erfolgen, die jeweils von erheblicher Bedeu-tung sind. Zudem muss die molekulargenetische Untersuchung in jedem Fall zwin-gend durch einen Richter angeordnet werden.
Der Gesetzgeber hat in den vergangenen Jahren die Möglichkeiten der Anordnung der Sicherungsverwahrung kontinuierlich erweitert. Dies hat dazu geführt, dass die Maßnahme ihren Ausnahmecharakter verliert. Die gesetzlichen Anordnungsvoraus-setzungen müssen daher dringend harmonisiert und auf eine rechtsstaatlich ein-wandfreie Grundlage gestellt werden. Die Ausweitung der nachträglichen Siche-rungsverwahrung auf Täter, die nach Jugendstrafrecht verurteilt wurden, lehnt die FDP ab. Das Ziel, dass die Täter künftig ein Leben ohne Straftaten führen, muss be-reits im Jugendstrafvollzug engagiert verfolgt werden. Es darf daher im Jugend-strafvollzug keine finanziellen und personellen Einsparungen geben, die dieses Vollzugsziel gefährden. Auch die erweiterten Möglichkeiten der Führungsaufsicht können gerade für jugendliche Straftäter eine geeignete Alternative zur Sicherungs-verwahrung sein.
Für ein modernes Zivil- und Wirtschaftsrecht
Die FDP setzt sich für ein modernes deutsches Rechtssystem ein, ohne das ameri-kanische zu kopieren und lehnt daher Sammelklagen ab. Die Schaffung eines Sta-tuts für eine Europäische Privatgesellschaft (EPG), die sich weitgehend auf ge-meinschaftsrechtliche Regelungen beschränkt und ein europaweit einheitliches und abschließendes Statut einer Gesellschaftsform darstellt, ist im Interesse mittelständi-scher Unternehmen voranzutreiben.
Die Zahl von teils missbräuchlichen Anfechtungsklagen im Aktienrecht gegen Haupt-versammlungsbeschlüsse ist in den vergangenen Jahren deutlich angestiegen. Die Liberalen fordern hier vor allem Verfahrensbeschleunigungen durch eine erstin-stanzliche Zuständigkeit der Oberlandesgerichte sowie die Beseitigung von Klageanreizen. Der Schutz der Minderheitsaktionäre darf hierbei jedoch nicht ver-gessen werden.
Die FDP will grundsätzlich keine gesetzlichen Muster für Verträge, Satzungen o-der ähnliches. Es ist die originäre Aufgabe der rechtsberatenden Berufe, für jeden Einzelfall handhabbare Lösungen zu erarbeiten und anzubieten. Ein im Gesetz ver-ankertes Muster kann und wird nicht flexibel genug an die aktuelle Rechtswirklichkeit und Rechtsprechung angepasst werden wie eine auf den Einzelfall angepasste Lö-sung.
Das Mietrecht muss der veränderten Situation am Wohnungsmarkt angepasst wer-den. Die Mietrechtsreform im Jahr 2001 hat die Rechtsstellung der Vermieter deutlich verschlechtert. Asymmetrische Kündigungsfristen, überlange Verfahrensdauern bei Zahlungs- und Räumungsklagen sowie Schonfristen für säumige Mieter sind abzu-schaffen beziehungsweise zu ändern. Die FDP fordert im Interesse von Mietern und Vermietern eine Vereinfachung des Mietrechts und dessen abschließende Regelung im Bürgerlichen Gesetzbuch. Das Thema des so genannten "Mietnomadentums" muss weiter auf der Agenda bleiben.
Die Privilegierung von Sozialkassen gegenüber privaten Gläubigern im Insol-venzrecht werden wir korrigieren. Im Verbraucherinsolvenzrecht wird sich die FDP für eine Verschlankung des Verfahrens unter Wahrung der rechtsstaatlichen Stan-dards einsetzen. Das Unternehmensinsolvenzrecht steht in einem internationalen Wettbewerb. Daher brauchen wir eine Fortentwicklung des bewährten Insolvenz-planverfahrens und eine Stärkung des Einflusses der Gläubiger auf die Verwalterbe-stellung sowie die Schaffung größerer Gerichtseinheiten zur Abwicklung von Insol-venzfällen.
Die Frage des Alteigentums ist in den neuen Bundesländern rechtsverbindlich ent-schieden. Es gibt aber noch so genanntes Alteigentum im Staatsbesitz. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass Alteigentümern die Möglichkeit eröffnet wird, dieses zu erwerben. Dafür kann das bei Mauergrundstücken gewählte Verfahren einen An-haltspunkt bieten.
Familien müssen auf die Zukunft vertrauen können
Für Liberale ist Familie jede auf Dauer angelegte Gemeinschaft, in der generatio-nenübergreifend Verantwortung füreinander übernommen wird. Grundsätze liberaler Familienpolitik sind Wahlfreiheit des Lebensentwurfs, Freiraum für die persönliche Lebensgestaltung, Eigeninitiative und Eigenverantwortung.
Eltern sollen die Wahlfreiheit haben, Familienleben und Erwerbstätigkeit in Einklang zu bringen. Für die Erwerbstätigkeit von Müttern und Vätern sind ausreichend zeitlich flexible und qualitativ gute Kinderbetreuungsangebote zu schaffen. Die FDP fordert, das Elterngeld an das Brutto- und nicht an das Nettoerwerbseinkommen zu knüpfen, damit eine Schlechterstellung von Frauen bei Wahl der Lohnsteuerklasse V vermieden wird. Die Gewährung eines Mindestelterngeldes an die Empfänger von Arbeitslosengeld II ist angesichts der Einkommensersatz-Funktion zu überprüfen. Die Interessen von Selbständigen müssen stärker berücksichtigt werden, und es sollte möglich sein, dass Elternzeit unbürokratisch und flexibel auch wochen- oder tage-weise im Rahmen eines Zeitbudgets im Einvernehmen mit den Arbeitgebern gewährt werden kann.
Für uns steht das Kind im Mittelpunkt. Deshalb ist es sinnvoller, für jedes einzelne Kind Bildungs- und Betreuungsgutscheine einzuführen und damit die Subjektför-derung zu stärken, statt Einrichtungen zu unterstützen (Objektförderung). Die Einfüh-rung eines Betreuungsgeldes lehnt die FDP ab.
Besondere Unterstützung müssen junge Mütter und Väter in einer Teilzeitausbil-dung und -umschulung erfahren. Die FDP will es jedem Elternteil, das BAföG be-zieht, ermöglichen, statt eines Teildarlehenserlasses nach dem Studium für die Dau-er ihres BAföG-Bezugs eine Zulage zu erhalten.
Ehegatten und eingetragene Lebenspartner mit unterschiedlicher Staatsangehörig-keit sollen sowohl das zuständige Gericht eines EU-Mitgliedstaates als auch das an-wendbare Recht entsprechend der Staatsangehörigkeit eines der Partner oder dem Ort der Eheschließung, soweit er in Deutschland liegt, durch notariell zu beurkun-denden Ehevertrag wählen können. Diese Rechtswahl soll nicht zwingend sein.
Die FDP setzt sich für die Stärkung von Adoptionen ein. Bürokratische Hürden sind so weit wie möglich zu reduzieren. Auch im Bürgerlichen Gesetzbuch ist angesichts der steigenden Lebenserwartung und der sich allgemein verschiebenden Familien-gründung festzulegen, dass im Regelfall ein Altersunterschied von 50 Jahren zwi-schen Kind und einem Elternteil keinen Zweifel an der Erziehungsfähigkeit begrün-det.
Bei Stiefkindadoptionen soll es bei einvernehmlichem Wunsch von Mutter, Vater und adoptionswilligem Stiefelternteil mit notarieller Beurkundung unwiderruflich er-möglicht werden, dass wie bei Erwachsenen-Adoptionen das Verwandtschaftsver-hältnis zu beiden leiblichen Elternteilen erhalten bleibt.
Auch bei Auslandsadoptionen ohne Beteiligung deutscher Fachstellen ist dem Kin-deswohl Rechnung zu tragen. In den Fällen, in denen die erforderliche Prüfung durch den Heimatstaat nicht gewährleistet ist, hat eine summarische Prüfung der Anerken-nungsfähigkeit möglichst vor Visumserteilung für das Kind zu erfolgen. Die endgülti-ge Feststellung der Erziehungsfähigkeit erfolgt in Deutschland.
Ein gemeinsames Sorgerecht ist bei nicht verheirateten Paaren heute nur möglich, wenn die Mutter zustimmt. Dem Vater soll jedoch nach Ansicht der FDP im Einzelfall eine gerichtliche Entscheidung zur Erlangung des gemeinsamen Sorgerechts offen-stehen, wenn dies dem Kindeswohl entspricht. Eine Benachteiligung von Vätern in Sorgerechtsangelegenheiten darf es nicht geben.
Für Liberale sind alle Lebensgemeinschaften wertvoll, in denen Menschen Verant-wortung füreinander übernehmen. Verantwortungsgemeinschaften dürfen nicht diskriminiert werden. Wer gleiche Pflichten hat, verdient auch gleiche Rechte. Lebenspartnerschaften müssen mit der Ehe gleichgestellt werden, insbesondere im Steuerrecht, bei Adoptionen und im Beamtenrecht.
Es ist bundesgesetzlich klarzustellen, dass alle in Deutschland zulässigen reproduk-tionsmedizinischen Angebote (wie die künstliche Befruchtung) allen Menschen un-abhängig von ihrem Familienstand rechtlich offenstehen sollen, also insbesondere auch nicht verheirateten Frauen mit Kinderwunsch.
Die FDP setzt sich für die Stärkung der Kinderrechte ein: Das Grundgesetz be-rechtigt und verpflichtet vorrangig Mütter und Väter für die Kinder zu sorgen, doch legt es zugleich dem Staat auf, über die Ausübung von Elternrecht und Elternpflicht zu wachen. Denn Kinder haben ein Recht auf bestmögliche Bildung, Erziehung und Betreuung.
Gesundheit ist eine wesentliche Voraussetzung für die Entwicklung von Kindern. Die FDP setzt sich für Maßnahmen ein, die geeignet sind, unbürokratisch und unter Wahrung des Datenschutzes eine höhere Teilnehmerquote bei den gesetzlichen Früherkennungsuntersuchungen zu erreichen.
Bei Kindeswohlgefährdung müssen die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe angehalten werden, sich ein umfassendes Bild über den Lebensalltag von Kindern im Familienkontext zu bilden und frühzeitig präventive Hilfe anzubieten. Dies erfordert eine angemessene personelle Ausstattung der Jugendämter. Die Elternkompetenz in Familien sollte durch Modelle der Frühprävention gestärkt werden. Dies gilt auch für niedrigschwellige Angebote durch Familienhebammen und Kinderschwestern auf kommunaler Ebene.
Kinder sollten bereits früh Medienkompetenz erwerben, um Medienangebote ihrem Alter gemäß kritisch nutzen zu können. Die FDP setzt sich dafür ein, dass für den Jugendschutz im Online-Bereich verbindliche und praktikable Standards und Zertifizierungen weiter entwickelt werden. Die bestehenden Systeme müssen drin-gend auf ihre Praktikabilität und Effektivität überprüft werden.
Im Rahmen der Jugendministerkonferenz sollten einheitliche Standards für die Kinder- und Jugendhilfe festgelegt werden. Die Qualität der Kinder- und Jugendhil-fe sollte in regelmäßigen Abständen evaluiert und die Dienst- und Fachaufsicht ge-stärkt werden. Es ist zu prüfen, inwieweit im Bereich der Jugendhilfe eine Aufgabentrennung zwischen der Entscheidung über Maßnahmen und deren Vollzug möglich ist, um eine von finanziellen Erwägungen der Kommune unabhängige Entscheidung abzusichern.
Mit der Unterhaltsrechtsreform wurde dem Kindesunterhalt der absolute Vorrang vor allen anderen Ansprüchen eingeräumt. Die FDP setzt sich dafür ein, eine Gewäh-rung des staatlichen Unterhaltsvorschusses bis zur Volljährigkeit eines Kindes zu ermöglichen. Im Gegenzug dazu sollte die Bezugsdauer auf 36 Monate verkürzt werden, um der Zielsetzung als vorübergehende Hilfe bei der Durchsetzung der Un-terhaltsansprüche Rechnung zu tragen. Das Verfahren ist zudem zu entbürokratisie-ren.
Die FDP setzt sich für die Schaffung einer Rechtsgrundlage zur anonymen Ge-burt ein, da das Personenstandsgesetz Personen, die von der Geburt eines Kindes wissen, beziehungsweise an der Entbindung beteiligt sind, der Anzeigepflicht gegen-über dem Standesamt unterwirft. Damit soll verhindert werden, dass Kinder aufgrund einer Notlage der Mütter ausgesetzt oder getötet werden. Dabei kann auch die „Ba-byklappe“ hilfreich sein.
Die FDP setzt sich für eine freie und selbstverantwortliche Lebensgestaltung von Frauen und Männern ein. Wir schaffen hierzu die Rahmenbedingungen. Der Grundsatz der Geschlechtergleichstellung ist uneingeschränkt umzusetzen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist Voraussetzung für eine selbstverantwortliche Lebensgestaltung. Die Lebensplanung der Frau wird immer noch durch die oftmals unfreiwillige Entscheidung zwischen Familie und Beruf eingeschränkt. Es sind daher nach wie vor eher Mütter, die die Elternzeit in Anspruch nehmen. Erfreulicherweise besteht der Wunsch nach Elternzeit auch vermehrt bei den Vätern. Nur wird diesem Wunsch in vielen Unternehmen mit Unverständnis begegnet. Kinder brauchen je-doch beide Elternteile gleichermaßen. Die FDP fordert einen bedarfsgerechten Ausbau qualitativ hochwertiger Betreuungsangebote für Kinder ab dem ersten Le-bensjahr und die Schaffung von flexiblen Arbeitszeitmodellen. Damit können die Be-schäftigungsfähigkeit und der schnelle Wiedereinstieg ins Berufsleben für junge El-tern sichergestellt werden.
Noch immer erhalten Frauen im Gegensatz zu Männern bei gleicher Arbeit deutlich weniger Lohn. Die FDP setzt sich dafür ein, dass Frauen und Männer für gleiche Ar-beit am gleichen Ort gleich bezahlt werden. Teilzeitlösungen auch für Führungskräfte sollten möglich werden, um sie nicht automatisch vom beruflichen Aufstieg auszu-schließen. In Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Leben sind Frauen nach wie vor unterrepräsentiert. Um leistungsbereite und engagierte Frauen auf ihrem Berufsweg zu unterstützen, gilt es, erfolgreiche Instrumente wie das „Mentoring“ bereitzustellen.
Toleranz und Respekt - nicht per Gesetz erzwingbar
Die FDP will mehr als Antidiskriminierungsgesetzgebung. Wir wollen eine neue Kul-tur der Vielfalt in der Gesellschaft. Wir begrüßen daher betriebliche „Diversity-Strategien“, die Unterschiede zwischen Arbeitnehmern als innovations- und kreativi-tätsfördernd schätzen. Vielfalt wert zu schätzen heißt allerdings nicht, alle Menschen einfach gleich zu behandeln. Gleichmacherei wird den unterschiedlichen Talenten und Bedürfnissen der Individuen in keiner Weise gerecht, sondern verhindert die ge-zielte bedarfsgenaue Förderung.
Die FDP will eine Stiftung auf den Weg bringen, die die homosexuelle Bürger- und Menschenrechtsarbeit sowie die interdisziplinäre Forschung über Homosexualität und Geschlechterfragen fördert. Zudem wird sich liberale Außen- und Menschen-rechtspolitik nachdrücklicher für die Situation von Lesben und Schwulen in der Welt engagieren. Das in weiten Teilen verfassungswidrige Transsexuellengesetz muss dringend grundlegend reformiert werden.
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Liberale sehen das Zusammenleben verschiedener Kulturen als Chance und Bereicherung an. Die FDP plädiert für eine rationale Integrationspolitik, die Integrationsprobleme nicht verschweigt. Deutsch-land hat Nachholbedarf in der Integrationspolitik. Die FDP will die individuelle, auch nachholende Integration. Die Steuerung der Zuwanderung durch die Einführung ei-nes Punktesystems ist überfällig. Das Auswahlverfahren zielt in erster Linie auf hoch qualifizierte Arbeitnehmer verschiedenster Berufe, von denen ein Beitrag zur wirt-schaftlichen Fortentwicklung unseres Landes zu erwarten ist. Aber auch Fachkräfte aus anderen Kategorien sollten unter zusätzlichen Voraussetzungen eine Chance auf Zuwanderung haben, wenn der Arbeitsmarkt dies speziell erfordert.
Die FDP steht für eine humanitäre Zuwanderungspolitik auf Grundlage des inter-nationalen Flüchtlingsrechts. Die Zusammenarbeit im Einwanderungs- und Asylbe-reich auf EU-Ebene darf nicht zu einem Absenken auf das niedrigste Niveau führen.
Jeder Zuwanderer ist in erster Linie selbst gefordert, für sich und seine Familie Ver-antwortung zu übernehmen. Unverzichtbare Voraussetzung sind vor allem das Be-herrschen der deutschen Sprache, Kenntnis und Achtung unserer Verfassung und deren Grundwerte sowie die Bereitschaft zur Integration auf beiden Seiten. Der beste Weg zur Integration ist, wirtschaftlich auf eigenen Füßen zu stehen. Jeder Mensch, der rechtmäßig oder geduldet in Deutschland lebt, soll das Recht haben, seinen Le-bensunterhalt selbst zu verdienen.
Um die sprachliche Integration qualitativ nachhaltig zu verbessern, sind die Integ-rationskurse stärker nach Zielgruppen und Vorkenntnissen zu differenzieren und zu erweitern. Insbesondere für Frauen sind nachholende Integrationsangebote zu ma-chen. Wir brauchen mehr interkulturelle Kompetenz in der Verwaltung und in den Gesundheitsberufen.
Seniorenpolitik neu denken – den demographischen Wandel meistern
Die FDP legt als einzige Partei einen schlüssigen Ansatz für die Bewältigung des demographischen Wandels vor. Nach liberaler Überzeugung lassen sich die vielfälti-gen Folgeprobleme der demographischen Entwicklung am besten durch Einbezie-hung der älteren Generation lösen, durch Mitsprache und Mitarbeit. Ältere Men-schen sollten so lange aktiv sein, wie sie selber wollen.
Die überwiegende Mehrheit der Bürger ist bis ins hohe Alter körperlich und geistig fit. Ihre Bereitschaft, sich zu engagieren und zu beteiligen möchte die FDP fördern und nutzen. Wir können es uns nicht länger leisten, Kenntnisse, Kompetenz und Kreativi-tät älterer Menschen brach liegen zu lassen. Die FDP fordert daher den Wegfall aller Altersgrenzen für Arbeit, den Aufbau eines Altersmanagements in den Unterneh-men (das heißt persönliches Training und individuelle Förderung älterer Mitarbeiter), den Ausbau des lebenslangen Lernens, stärkere Förderung des bürgerschaftlichen Engagements sowie mehr Angebote zur gesellschaftlichen und politischen Mit-wirkung für die ältere Generation.
Die Forschungsmittel für Gerontologie, Geriatrie und Alterspsychologie sind so aufzustocken, dass sie einem internationalen Vergleich standhalten.
Die FDP will eine selbstständige Lebensführung im Alter ermöglichen. Dazu gehört eine barrierefreie Gestaltung der eigenen Wohnung ebenso wie altersgerechte Auf-enthaltsqualität im öffentlichen Raum. Die FDP unterstützt mit Nachdruck neue quar-tiersbezogene Wohnkonzepte für generationenübergreifendes Zusammenleben und Selbsthilfegruppen.
Menschen mit Behinderung die tatsächliche Teilhabe ermöglichen
Liberale Politik will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Wir fordern ein prinzipiell und flächende-ckend trägerübergreifendes persönliches Budget. So können hilfebedürftige Men-schen statt der Sachleistung eine Geldleistung in Anspruch nehmen. Sie sind Kun-den und entscheiden, welcher Anbieter oder welche Person die Hilfe erbringen soll. Dies stellt das höchstmögliche Maß an Selbständigkeit und Eigenverantwortung sicher. Liberale Sozialpolitik betont das Prinzip der individuellen Hilfe.
Durch den demographischen Wandel wird der Anteil behinderter Menschen an der Gesamtbevölkerung weiter zunehmen. Unser vorrangiges Ziel ist deshalb die recht-zeitige und zukunftsfeste Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe. Die Lasten müssen zwischen Bund, Ländern und Kommunen verteilt werden.
Die FDP setzt sich für integrative Konzepte in Kinderbetreuung, Schule und Freizeit- und Bildungseinrichtungen ein, um das Miteinander von Menschen mit und ohne Behinderung zu verbessern.
Barrierefreiheit ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilhabe. Men-schen mit Behinderung müssen alle öffentlichen Gebäude, Verkehrsmittel und Kom-munikationseinrichtungen weitgehend unabhängig von fremder Hilfe benutzen kön-nen. Grundlage für die Möglichkeit, zu arbeiten, können neben beruflichen Förder-maßnahmen nur die konsequente Vorhaltung von Rehabilitationsinfrastrukturen so-wie der Ausbau spezieller Beschäftigungsgesellschaften sein. Soweit behinderte Menschen erwerbsfähig sind, sind sie in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu integrie-ren. Die FDP sieht dabei vor allem die Integrationsfachdienste in der Pflicht, ihre Personalstrukturen dahingehend zu qualifizieren, dass sie ihre Instrumente zur beruf-lichen Eingliederung voll ausschöpfen.
Staat und Gesellschaft: Mehr Freiheit wagen
Demokratie lebt von der Teilhabe der Bürger am Geschehen in Gesellschaft und Staat. Die FDP will mehr Freiheit wagen, indem mehr Menschen an der Gestaltung des Gemeinwesens mitwirken können. Dazu gehört eine Stärkung der demokrati-schen Entscheidungsprozesse durch mehr Transparenz und mehr Bürgerbeteiligung. Notwendig dafür ist eine bessere Zuordnung von politischen Prozessen, wer für wel-che politische Entscheidung auf welcher Ebene verantwortlich ist. Und durch mehr direkte Beteiligungsmöglichkeiten werden Wege für mehr Demokratie eröffnet.
Im Rahmen eines zusammengewachsenen Europas ist eine verbesserte Bürgerbe-teiligung künftig auch auf der europäischen Ebene zu verwirklichen. Wir setzen uns daher für ein kommunales Wahlrecht aller Migranten ein, die sich seit mindes-tens fünf Jahren rechtmäßig im Land aufhalten.
Die FDP bekennt sich zur repräsentativen Demokratie. Sie will diese aber um Ele-mente der direkten Demokratie bereichern. Der Bürger muss sich vor allem in sei-nem unmittelbaren Umfeld stärker an Entscheidungen beteiligen können. Deshalb setzen wir uns für Bürgerentscheide, Bürgerbegehren und Bürgerbefragungen auf Landes- und Bundesebene ein.
Es sollten alle in einem Jahr stattfindenden Wahlen – ausgenommen Kommunalwah-len - auf ein bis maximal zwei festzusetzende Wahltermine gebündelt werden. Diese Bündelung wird den Dauerwahlkampf beenden und auch wieder zu wachsender Wahlbeteiligung führen.
Eine Neuorganisation der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ist notwendig. Im Vordergrund stehen daher eine Reform des Bund-Länder-Finanzausgleichs, der Ausbau der Finanzautonomie der Länder und eine Belebung des Wettbewerbs zwi-schen ihnen.
Für Liberale ist bürgerschaftliches Engagement Ausdruck einer lebendigen Bürgerkultur. Bürgerschaftliches Engagement braucht den ermöglichenden, nicht den gewährenden Staat. Ziel der FDP ist die Schaffung von Freiräumen für bürger-schaftliche Organisationen. Hürden, wie die verschuldensunabhängige Haftung ehrenamtlich tätiger Vereinsvorstände, sind abzubauen. Die FDP will neue innovative Ansätze des bürgerschaftlichen Engagements fördern. Hierzu gehört eine das Enga-gement unterstützende Infrastruktur wie Freiwilligenagenturen und Seniorenbüros.
Kultur von allen
Kunst und Kultur sind die Grundlagen in der Gesellschaft für die Verständigung untereinander und die Quelle von Identität und Kreativität. Kunst und Kultur spiegeln den Zustand einer Gesellschaft wider und treiben deren Entwicklung voran. Ohne Kunst und Kultur wäre unsere Gesellschaft nicht kreativ, unsere Bildung technokra-tisch und unsere Wirtschaft nicht innovativ. Kunst und Kultur entscheiden wesentlich über die Anpassungsfähigkeit einer Gesellschaft.
Liberale Kulturpolitik steht unter dem Leitgedanken „Kultur von allen“. Der Bürger als Kulturschaffender, Kulturnutzer und Kulturförderer steht im Mittelpunkt liberaler Kulturpolitik. Zudem muss Kulturpolitik Anreize zu stärkerem privaten Engagement schaffen. Zugleich bekennt sich die FDP zur öffentlichen Kulturförderung. Die FDP wirbt für die Verankerung des Staatsziels Kultur im Grundgesetz. Kulturelle Bildung ermöglicht gesellschaftliche Teilhabe und persönliche Entfaltung. Ihre Förderung mit einem niedrigschwelligen Zugang ist daher eine Verpflichtung des Staates und muss verstärkt werden.
Träger der Kultur sind in hohem Maße unzählige Vereine und Initiativen, die weitge-hend auf ehrenamtlicher Tätigkeit beruhen. Das Gemeinnützigkeitsrecht ist so umzu-gestalten, dass nicht der gewährende, sondern der ermöglichende Staat zum Prinzip wird. Im Steuer- und Haftungsrecht darf ehrenamtliche Arbeit nicht erschwert werden. Für Liberale sind ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger die Grundlage einer freien Bürgergesellschaft.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist eine wichtige Zukunftsbranche. Die FDP setzt sich für Kredit- und Wagniskapitalinstrumente ein, die die spezifische Situation der Kultur- und Kreativwirtschaft bei den Förderbedingungen berücksichtigt. Der Film ist sowohl Wirtschafts- als auch Kulturgut. Die FDP setzt sich für eine Stärkung der Filmwirtschaft am Standort Deutschland ein. Die Instrumente der Filmförderung müs-sen auf ihre Eignung überprüft werden, den deutschen Film international wettbe-werbsfähig zu machen.
Die Hauptstadtkulturförderung des Bundes ist auf eine klare gesetzliche Grundla-ge zu stellen. Ein starkes Engagement des Bundes ist unverzichtbar. Dies muss je-doch nach transparenten Kriterien erfolgen und darf nicht zu einer Vernachlässigung der Kulturförderung in den übrigen Bundesländern führen.
Staat und Museen müssen die Provenienzforschung verstärken. Die Verfahren zur Ermittlung und etwaigen Rückgabe von NS-Raubkunst bedürfen einer Professionali-sierung nach internationalen Vorbildern. Wir wollen zudem die Rückgabe kriegsbe-dingt verschleppter Kulturgüter vorantreiben.
Die Terrorherrschaft der Nationalsozialisten von 1933 bis 1945 ist eine in jeder Hin-sicht nie da gewesene Katastrophe der deutschen Geschichte. Das Gedenken an und die Aufklärung über die unvorstellbaren Gräueltaten des Nationalsozialismus gilt es unvermindert und mit Nachdruck zu bewahren. Bei der Aufarbeitung der deutsch-deutschen Geschichte gibt es großen Nachholbedarf. Für die Zukunft un-seres demokratischen Staats ist es wichtig, gerade der jungen Generation über Schulen und Kulturprojekte die Ursachen und Folgen von Unfreiheit und Misswirt-schaft zu vermitteln – in allen Bundesländern. Das Erinnern an die ermordeten Geg-ner des kommunistischen Regimes soll in die politische Bildung einbezogen werden. Die authentischen Stätten des SED-Unrechts sind zu erschließen und zu erhalten.
Neue Medien - Chancen für mehr Freiheit verantwortlich nutzen
Die FDP setzt sich für die Modernisierung des Telemedienrechts ein. Dieses muss Zuständigkeiten genauso wie Haftungsfreistellungen auf den verschiedenen Ebenen der Anbieter und der Nutzer klar definieren und zuordnen. Das Internet ist ein freies Medium. Es muss vor zu starker staatlicher Regulierung und übermäßiger Überwa-chung geschützt werden. Internetdienstanbieter dürfen nicht mit überzogenen Über-wachungspflichten belegt werden. Die Presse- und Meinungsfreiheit einer vernetzten Wissensgesellschaft muss auch im Internet gewahrt werden. Kinder und Jugendliche müssen aber vor für sie ungeeigneten Inhalten in den Medien geschützt werden. Er-wachsenen darf der Zugang zu strafrechtlich unbedenklichen Inhalten dabei aller-dings nicht verwehrt werden. Zensur darf auch im Internet nicht stattfinden. Diese Prinzipien müssen in einem modernen Jugendmedienschutzrecht verankert wer-den. Vielen unerwünschten Effekten des Internets kann nicht im Internet selbst ent-gegengewirkt werden, jedoch zu Hause am PC. Die FDP setzt auf Filtern zu Hause statt Sperren durch den Staat. Mit der FDP wird es keine aktionistischen Verbote o-der staatliche Zensur im Internet geben. Die so genannte Online-Durchsuchung lehnt die FDP strikt ab.
Die FDP will mehr Wettbewerb bei den Infrastrukturen der Telekommunikation und den flächendeckenden Zugang zu Breitband-Internet. Staatliche Regulierung muss dabei stets der Förderung des Wettbewerbs dienen, denn Wettbewerb ist Grundlage für Investitionen und Innovationen bei Infrastrukturen und Diensten. Der Zugang zu regulierten Netzen muss für alle Marktteilnehmer offen und transparent gestaltet werden. Die FDP spricht sich darüber hinaus gegen gesetzliche Universal-dienstverpflichtungen bei der Breitbandversorgung aus. Durch verbesserte Informati-on über die vielfältigen Zugangstechnologien sowie Kooperationen zwischen Unter-nehmen und Gebietskörperschaften lassen sich die Lücken bei der Breitbandversor-gung in Deutschland schließen. Die Digitalisierung ermöglicht eine höhere Angebots-vielfalt bei Inhalten und Übertragungswegen. Die FDP tritt dafür ein, flexibel mit frei-werdenden Kapazitäten etwa im Bereich der Rundfunkfrequenzen umzugehen. Solche Übertragungskapazitäten sollten zum Beispiel auch für die Versorgung ländli-cher Regionen mit Internetzugängen genutzt werden können.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass in Deutschland in eine leistungsfähige IT-Infrastruktur investiert wird. Wir fördern neue Technologien und schaffen wettbe-werblich zukunftsfähige Strukturen. Die FDP schafft die Rahmenbedingungen, dass der Arbeitskräftebedarf an hochqualifizierten IT-Spezialisten sichergestellt wird. Deutschland muss zum europäischen Vorreiter in Sachen Internetkompetenz werden. Die Verwirklichung der Internetrepublik Deutschland bleibt eine wesentliche Herausforderung.
Die FDP setzt sich für eine grundlegende Reform des öffentlich-rechtlichen Rund-funks ein. Dazu muss sein Auftrag im digitalen Medienzeitalter im Rundfunkstaats-vertrag präzisiert werden. Die überholte gerätebezogene Rundfunkgebühr ist durch eine allgemeine und pauschale Medienabgabe zu ersetzen, die von jedem erwach-senen Bürger mit eigenem Einkommen gezahlt wird. Die GEZ wird abgeschafft. Auf Werbung sollte zu Gunsten der Programmqualität des öffentlich-rechtlichen Rund-funks verzichtet werden.
Die FDP hält die Aufsicht durch die Rundfunkräte für unzureichend und fordert das Ende der zersplitterten Medienaufsicht. Stattdessen setzt sie sich für die Schaffung einer einheitlichen unabhängigen Bund-Länder-Institution zur Aufsicht und Regulie-rung von (öffentlich-rechtlichem und privatem) Rundfunk, Medien und Telekommuni-kation ein.
Die FDP ist gegen wirtschaftliche Beteiligungen von Parteien an Rundfunksen-der, Zeitungsverlagen und anderen meinungsbildenden Medienunternehmen. Zu-mindest müssen unmittelbare Einflussnahme ausgeschlossen und die transparente Kennzeichnung von Parteienbeteiligungen vorgeschrieben werden.
Glaubens- und Gewissensfreiheit nicht einschränken
Die Freiheit, einen religiösen Glauben persönlich zu leben und öffentlich zu beken-nen oder dies nicht zu tun, gehört zu den Grundsätzen der Liberalen. Toleranz und Respekt vor der Glaubensüberzeugung des Anderen gehören zu den wichtigsten Voraussetzungen für ein gedeihliches und friedliches Miteinander in Staat und Ge-sellschaft.
Liberale bekennen sich zur weltanschaulichen Neutralität des Staates. Wir halten an dem Kooperationsprinzip fest, nach dem Staat und Religionsgemeinschaften je ei-genständig und zugleich im Sinne des Gemeinwohles aufeinander bezogen sind. Die FDP setzt auf die Gleichbehandlung der Religionsgemeinschaften durch den Staat. Entscheidend ist, dass das Menschen- und Gesellschaftsbild der jeweiligen Religi-onsgemeinschaft die Werteordnung der Verfassung achtet.
Die Kirchen und Religionsgemeinschaften leisten einen positiven Beitrag zur Ges-taltung des Zusammenlebens in der Gesellschaft. Immer noch bestehende Vorurteile gilt es abzubauen. Häufig bildet Unwissen den Nährboden für Vorurteile. Es ist Aufgabe der Länder, in den jeweiligen Lehrplänen für Curricula zu sorgen, die Vorurteile gegenüber Religionen abbauen, indem sie umfassend über diese informieren.
Im Hinblick auf die gewünschte Einbindung nichtkirchlicher Religionen sollen im Sin-ne der Gleichbehandlung im Einvernehmen mit den betroffenen Religionsgemein-schaften rechtliche Regelungen gesucht werden.
Die gesellschaftliche Bedeutung des Sports stärken
Deutschland ist eine große Sportnation. Der Sport leistet nicht nur einen großen Beitrag zur Gesundheit, sondern trägt auch wesentlich zur Integration in die Gesell-schaft bei. Vereins-, Breiten- und Leistungssport sowie Jugendarbeit bedürfen einer gezielten Förderung, um Kindern und Jugendlichen Verständnis für ein gesun-des Körperverhältnis und die Werte des Fair Plays zu vermitteln. Seniorensport soll in seiner Bedeutung für die aktive Gestaltung des demographischen Wandels aufge-wertet werden. Wir müssen das sportliche Ehrenamt stärken. Ohne den Einsatz der Freiwilligen wäre vor allem die Arbeit in den kleinen Vereinen nicht oder nur einge-schränkt möglich. Die FDP unterstützt ein stärkeres Engagement von Frauen auf al-len Ebenen des Sports.
Um die herausragende Bedeutung des Sports für die Gesellschaft zu unterstreichen und ihn weiter zu fördern, fordert die FDP eine Verankerung des Sports als Staatsziel im Grundgesetz. Die FDP begrüßt die positiven Entwicklungen im Be-reich des Breiten- und Leistungssports der Menschen mit Behinderung. Deutsche behinderte Sportler nehmen erfolgreich an den Paralympics und den Special Olym-pics teil. Die FDP setzt sich dafür ein, den Sport sowohl körperlich als auch geistig behinderter Menschen stärker zu fördern.
Sponsoringmaßnahmen sind für sportliche Großveranstaltungen, aber auch die Ar-beit von Vereinen, unabdingbar. Die FDP setzt sich dafür ein, dass Sponsoren an-gemessene Rahmenbedingungen in Deutschland vorfinden, um den Sport und andere Gemeinwohlbelange zu fördern. Dazu gehört auch eine Teilliberalisierung des Sportwettenmarktes, um die Finanzierung von Spitzen- und Breitensport langfris-tig zu sichern.
Die FDP setzt sich zudem dafür ein, dass Sportstätten in ganz Deutschland mo-dernisiert beziehungsweise ausgebaut werden.
Doping erschüttert die Glaubwürdigkeit des Sports. Die FDP setzt sich dafür ein, die Forschung gezielt zu fördern: Moderne Dopingmethoden müssen frühzeitig erkannt und dementsprechende, aktuelle Nachweisverfahren so früh wie möglich entwickelt werden. Dabei darf nicht unverhältnismäßig in die Privatsphäre eingegriffen werden. Auch die Präventionsarbeit muss gezielt ausgebaut werden – wir müssen den Nachwuchs so früh wie möglich über die Gefahren des Dopings informieren und die ethischen Grundlagen des Sports vermitteln.
4. Mehr Chancen durch Bildung, Forschung und Innovation
Faire Bildungschancen für alle sind der Schlüssel zur Freiheit, zur sozialen Teilhabe, zum persönlichen Glück und Wohlstand. Durch Bildung können sich alle Menschen unabhängig von ihrer sozialen, ethnischen oder religiösen Herkunft eigene Wege zum Erfolg bahnen. Im Zeitalter der globalen Wissensgesellschaft hat sich die Bildung zur eigentlichen sozialen Frage für die Menschen entwickelt.
Eine liberale Gesellschaft fragt nicht danach, was die Eltern sind, sondern danach, was die Kinder können. Die fehlende Förderung im Elternhaus, die mangelnden An-regungen für Kinder und das unzureichende Bildungsumfeld sorgen oft dafür, dass sich Begabungen nicht entfalten können. Begabungen von Kindern aus bildungsfer-nen Schichten oder von Kindern mit Migrationshintergrund müssen besser als bisher gefördert werden.
Bildung ist Bürgerrecht. Wir brauchen ein gerechtes Bildungssystem, das jedem den bestmöglichen Abschluss nach Begabung und Leistung ermöglicht, unabhängig von der sozialen Herkunft. Wir brauchen ein intelligent organisiertes Bildungssystem, das sich flexibel den schnellen Veränderungen in unserer Arbeitswelt anpasst. Wir brauchen ein leistungsfähiges Bildungssystem, das auf den Prinzipien von Chancen-gleichheit, Wettbewerb, Freiheit und Eigenverantwortung basiert. Wir brauchen ein flexibles Bildungssystem, das von den Fesseln der staatlichen Überregulierung und der Bürokratisierung befreit ist. Wir brauchen ein engagiertes Bildungssystem, das Initiativen und individuelles Engagement fördert. Wir brauchen ein besser finanzier-tes Bildungssystem. Gemessen an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sind die öffentlichen Ausgaben für die Bildung in Deutschland zu gering.
Wir fordern daher eine Initiative „Vorfahrt für Bildung“. Bund, Länder, Kommunen und Wirtschaft müssen hierzu ihre Anstrengungen wesentlich erhöhen. Die FDP will möglichst schon bis 2010 das Ziel erreichen, verbindlich über zehn Prozent des Brut-toinlandsprodukts (BIP) in Bildung und Forschung zu investieren. Wenigstens 7 Pro-zent des BIP sollen für Bildung und drei Prozent des BIP für Forschung und Techno-logie investiert werden.
Liberale vertreten einen umfassenden Bildungsbegriff. Bildung ist mehr als Fak-tenwissen, es ist auch die Fähigkeit, neue Bereiche erschließen und Wichtiges von Unwichtigem trennen zu können. Mathematisch-naturwissenschaftliche Bildung ge-hört dazu ebenso wie kulturelle und musische Bildung. Wir brauchen in Deutschland sowohl die Menschen, die unsere Gesellschaft philosophisch hinterfragen und neu begründen als auch diejenigen, die als Handwerker und Ingenieure praktische Lö-sungen anbieten. Der liberale Bildungsbegriff stellt den Menschen in seiner Vielfalt in den Mittelpunkt.
Frühkindliche Bildung - Basis jeder Biographie
Die Erziehung von Kindern ist in allererster Linie Aufgabe der Eltern. In einer Allianz von Familien- und Bildungspolitik gehören auch Kindertageseinrichtungen zum Fun-dament des Bildungssystems. Sie sollen Individualität, Kreativität und Selbständigkeit der Kinder fördern und die Vorrausetzungen für den Schulbesuch schaffen. Die FDP fordert, dass jedes Kind als familienpolitische Leistung des Bundes einen Bildungs- und Betreuungsgutschein ab dem ersten vollendeten Lebensjahr erhält. Mit den Bildungsgutscheinen können die Eltern Bildungsangebote für ihre Kinder nutzen, wie zum Beispiel Krippen, Musikschulen oder Sportvereine.
Im vierten Lebensjahr müssen Kinder verpflichtend auf ihren sprachlichen Entwick-lungsstand geprüft werden. Kinder mit Defiziten sollten dann intensiv und – im Vor-griff auf die Schulpflicht – verbindlich gefördert werden, zum Beispiel im Rahmen der Start-Klasse. Ab dem fünften Lebensjahr wollen wir eine verbindliche Schulvorbe-reitung, in der Begabungen gefördert und Defizite systematisch behoben werden.
Bundesweit vergleichbare Qualitätsstandards im Bereich der vorschulischen Bil-dung helfen, die Arbeit in den Einrichtungen der vorschulischen Bildung weiter zu verbessern. Kitas soll die Möglichkeit gegeben werden, mit einem nach externer Eva-luation vergebenen Gütesiegel um Eltern zu werben. Zur Förderung von Talenten und zur Behebung von Defiziten in der Entwicklung der Kinder ist der Einsatz von entwicklungsdiagnostischen Instrumenten wie Tests und systematisierten Be-obachtungen erforderlich.
Kindertageseinrichtungen und Grundschulen müssen besser kooperieren, um einen nahtlosen Übergang zu gewährleisten. Dazu leisten gemeinsame Fortbildun-gen, Elternabende, wechselseitige Hospitationen und Übergabegespräche bei der Einschulung einen Beitrag. Die FDP fordert, dass sich Kindertagesstätten zu „Fami-lienzentren“ weiterentwickeln und in Kooperation mit anderen Institutionen neue An-gebote wie zum Beispiel Sprachförderung für die Eltern schaffen. Die FDP steht für eine Vielfalt von Trägern der freien Wohlfahrtspflege, Kirchen, Elterninitiativen, Kommunen und privat-gewerblichen Anbietern.
Um die Qualität in der frühkindlichen Bildung zu sichern, ist eine Fortbildungsoffen-sive für Erzieherinnen und Erzieher unverzichtbar. Für mehr männliche Erzieher ist zu werben. Zudem sollte zukünftig eine Hochschulausbildung oder eine entspre-chend gleichwertige Qualifikation zumindest für die Leitung der Bildungseinrichtung Voraussetzung sein.
Mehr Freiheit für die Bildungseinrichtungen vor Ort
Kita und Schule müssen über die Zusammensetzung des Personals und ihr Profil zur Erreichung der vorgegebenen Bildungsziele selbst entscheiden können. Sie müssen, unabhängig davon, ob es sich um eine staatliche oder um eine Einrichtung in freier
Trägerschaft handelt, über ein eigenverantwortliches Budget verfügen. Die Höhe des Budgets richtet sich nach der Anzahl der Schüler und ihren Förderbedürfnissen.
Schulen in freier Trägerschaft sind selbstverständlicher Teil des Bildungswesens und gehören zum Wettbewerb. Sie dürfen nicht diskriminiert und müssen gleichbe-rechtigt mitfinanziert werden. Das Schulangebot vor Ort muss hinreichend differen-ziert, leistungsfähig, begabungsorientiert und so wohnortnah wie möglich gestaltet werden. Dafür fordert die FDP die Abschaffung der Schuleinzugsbereiche. Nicht der Wohnort ist für die Wahl der Kita oder Schule entscheidend, sondern allein der Eltern- und Schülerwunsch.
Bildungsstandards, definiert von unabhängigen Sachverständigen, ermöglichen gleiche Bildungschancen über Ländergrenzen hinweg. Die jeweiligen Ergebnisse der öffentlichen Bildungseinrichtungen werden extern evaluiert und der Öffentlichkeit prä-sentiert. Freie Träger können an dieser Evaluation auf freiwilliger Basis teilnehmen.
Lehrer spielen für unsere Gesellschaft eine zentrale Rolle. Sie haben eine große Verantwortung. Sie sollen ihre Kräfte in erster Linie für eine optimale Lehre und Er-ziehung einsetzen können und nicht mit überflüssigen Verwaltungsaufgaben belastet werden. Der Lehrerberuf benötigt endlich die gesellschaftliche Anerkennung, die er in anderen Ländern genießt. Die Lehrerarbeitszeit muss neu definiert werden, damit sie sich zukünftig nicht nur an Unterrichtszeiten orientiert. Die Einführung von Prä-senzzeiten, insbesondere bei Ganztagsschulen, ist Voraussetzung für einen rhyth-misierten Schulalltag und ermöglicht gleichzeitig mehr Flexibilität und eine bessere Kommunikation zwischen Schule, Schülern und Eltern. Schulleiter müssen mehr in Richtung Schulverwaltungsmanagement hin qualifiziert werden. Die FDP ist gegen die Regel-Verbeamtung bei Neueinstellungen von Lehrern.
Wir fordern die Aufwertung des Lehrerberufs durch bundesweit gleichwertig hohe Ausbildungsstandards und die gegenseitige Anerkennung des Lehrerberufs durch die Länder. Die Qualität der Lehrerfortbildung muss deutlich verbessert werden. Dazu sind verstärkt auf den Erkenntnissen der Bildungsforschung beruhende, direkt im Unterricht umsetzbare didaktische Konzepte zu vermitteln. Darüber hinaus soll es Lehrern spätestens alle 10 Jahre ermöglicht werden, sich im Rahmen eines Fortbil-dungssemesters ein halbes Jahr in den Ausbildungszentren der Hochschulen fortzu-bilden. In der Lehrerausbildung muss frühzeitig festgestellt werden, ob Lehramtsstu-denten die erforderliche soziale Kompetenz für den Umgang mit Kindern und Ju-gendlichen mitbringen. Die Einführung von leistungsbezogenen Gehaltskomponen-ten muss auch beim Lehrerberuf forciert werden.
Nur ein durchlässiges Bildungssystem sichert faire Aufstiegschancen. Schul-empfehlungen dürfen keinen unumkehrbaren Bildungsweg mehr zementieren. Auch zwischen den einzelnen Bildungsstationen muss die Durchlässigkeit erhöht werden. Übergänge sollen besser koordiniert werden. Schulen und Kitas, aber auch die ein-zelnen Schulen untereinander, sollten in einem Netzwerk miteinander kooperieren. Dies kann in autonomer Regie der Bildungseinrichtungen vor Ort geschehen.
In der Sonderpädagogik gilt für die FDP der Grundsatz „Integration vor Sonder-beschulung“. Es ist das Ziel liberaler Bildungspolitik, mehr Gemeinsamkeiten beim Leben und Lernen von behinderten und nicht behinderten Schülern in allen Schul-formen zu suchen und zu fördern sowie verbindlich integrative Konzepte individuel-ler Förderung in den allgemeinbildenden Schulen vorzulegen. Übergänge und Rück-schulungen sollen zu jedem Zeitpunkt möglich sein. Daneben ist die Beschulung in speziellen Förderschulen jedoch dort beizubehalten, wo dies zum Wohle der Kinder notwendig ist. Förderschulen sollen dabei in einem Netzwerk enge Kontakte mit ih-rem Umfeld und den Regelschulen pflegen. Die FDP will den Ausbau von Regel- und Förderschulen unter einem Dach und die Einrichtung von Förderschulklassen an der Regelschule forcieren, da die Vorteile beider Fördervarianten hier am besten verwirk-licht werden können.
Die FDP will bessere Rahmenbedingungen für die Hochbegabtenförderung. Es mangelt in Deutschland immer noch an ausgebildetem Personal, um Hochbegabung bei Kindern feststellen und fördern zu können. Daher müssen Bildungsstandards im Bereich der Begabtenförderung entwickelt und umgesetzt werden. Die Dia-gnostikkenntnisse bei Pädagogen müssen durch Fort- und Weiterbildungsmaßnah-men verbessert werden.
Auch die Fortbildung von beruflich Qualifizierten ohne Abitur an Hochschulen muss verstärkt werden, da zurzeit nur ein Prozent der Studierenden über die beruf-liche Fortbildung an die Hochschulen kommen. Weiterqualifikation, zum Beispiel von Meistern in Bachelor-Studiengängen, wird angesichts immer höherer Berufsanforde-rungen ein wichtiges Bildungsfeld werden. Das Studium von beruflich Qualifizierten ist aber nicht ohne weiteres mit dem von Abiturienten vergleichbar. Menschen, die aus dem Beruf kommen, sind meist älter, stehen oft bereits in der Familienphase und wollen neben dem Beruf studieren. Es müssen Anreize für Hochschulen geschaffen werden, den Anteil beruflich Qualifizierter zu erhöhen. Die Zukunftsfähigkeit Deutschlands wird zudem durch den prognostizierten Fachkräftemangel in Frage gestellt. Experten gehen davon aus, dass auch durch kompensatorische Maßnah-men, wie durch eine gesteuerte Einwanderungspolitik, der künftige Bedarf nicht zu-friedenstellend gedeckt werden kann.
Berufliche Bildung - lebensbegleitendes Lernen stärken
Die berufliche Bildung stellt ein zentrales Element der Innovationsfähigkeit ei-nes Staates dar. Nur wenn junge Menschen eine qualitativ gute Ausbildung haben, werden sie dauerhaft im Arbeitsleben bestehen können. Das duale Ausbildungs-system hat sich in Deutschland seit Jahrzehnten bewährt. Eine der wichtigsten Stär-ken besteht in der Verankerung der beruflichen Ausbildung in den Betrieben. Hier ist ein enges Zusammenwirken von Schule und Betrieben notwendig. Die berufliche Weiterbildung als lebensbegleitendes Lernen ist eine starke Säule des Bildungssys-tems. Förderangebote für Schulabgänger im Übergang in eine berufliche Ausbildung müssen in enger Abstimmung mit dem Berufsausbildungssystem erfolgen. Ziel dieser
Fördermaßnahmen muss die Einmündung in eine berufliche Ausbildung sein und darf nicht zu einer „Maßnahmenkarriere“ führen.
Ausbildungsgänge müssen flexibler und modular aufgebaut werden. Dabei sol-len in so genannten „Grundmodulen“ berufsfeldbreite Kompetenzen, die mehreren Berufen gemeinsam sind, erlernt werden. In den „Kernmodulen“ werden berufstypi-sche Fertigkeiten und Fähigkeiten erlernt, die dann auch die Abgrenzung der Berufe voneinander begründen. Spezialmodule mit Wahlmöglichkeiten sollen branchentypi-sche Geschäftsfelder fassen und Spezialisierungen ermöglichen.
Berufsschulen bilden einen wichtigen Eckpfeiler der beruflichen Ausbildung. Die Ausbildung soll in der Regel im Betrieb erfolgen. Dabei sind überbetriebliche Aus-bildungszentren eine Möglichkeit, um Ausbildungsinhalte zu vermitteln, die von kleinen, oft spezialisierten Betrieben nicht abgedeckt werden können. Am Ende jeder Ausbildung muss eine anerkannte Abschlussprüfung stehen. Diese Prüfung soll weiterhin zentral bei den dafür zuständigen Stellen bundeseinheitlich erfolgen.
Jugendliche mit mangelnder Ausbildungsreife müssen die Möglichkeit haben, sich durch den Abschluss von zertifizierten Ausbildungsmodulen nachträglich zu qualifi-zieren. Höhere Bildungsabschlüsse sind nach wie vor die beste Chance für einen erfolgreichen Beruf und sozialen Aufstieg. Dieser Aufstieg muss für Leistungswillige und Leistungsfähige leichter möglich werden.
Die betriebliche Weiterbildung soll auch weiterhin staatlich gefördert werden. Das Prinzip des Vollberufs soll beibehalten werden. Dem stehen Modulausbildungs-gänge für Qualifikationen unterhalb des Vollberufs nicht entgegen. Die hochwertigen Kompetenzprofile des Facharbeiters/Gesellen und Meisters sollen erhalten werden.
Lebenslanges Lernen - Leitgedanke liberaler Bildungspolitik
Wir brauchen ein Bildungssystem, das sich an den Lebensphasen eines Menschen ausrichtet und dafür spezifische Angebote entwickelt. Wir müssen die Chancen der frühkindlichen Förderung konsequent nutzen, mit neuen Lernformen in der Schulzeit Ernst machen und Potenziale der Älteren besser als bisher durch altersgerechte Weiterbildung erhalten.
Neue Kooperationsformen zwischen Hochschulen, Erwachsenen- und Weiter-bildungseinrichtungen sowie der Wirtschaft sollen die Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem verbessern. Dazu gehört auch, die Studien- und Weiterbildungsmög-lichkeiten von Berufstätigen an den Hochschulen zu verbessern. Die Verbesserung der Qualität aller Bildungseinrichtungen durch mehr individuelle Förderung, mehr Eigenständigkeit und Wettbewerb, vor allem aber durch eine bessere Ausstattung muss Priorität haben. Wir wollen einen Bildungspakt der Generationen, in dem sich Bürger mit Berufserfahrung, vor allem auch junge Menschen, freiwillig engagie-ren und Kindern und Jugendlichen helfen. Auch Unternehmen müssen verstärkt mit Schulen und anderen Einrichtungen in ihrer Region kooperieren. Die FDP strebt
hierzu die Gründung einer Deutschen Bundesstiftung Bildung an. Die Erträge aus dem Stiftungsvermögen sollen für innovative Bildungsprojekte bereitgestellt werden.
Qualität und Innovation durch Wettbewerb auch bei den Hochschulen
Exzellente Forschungs- und Entwicklungsleistungen in allen Wissenschaftsbereichen sind die Basis für die Innovationsfähigkeit unserer Gesellschaft. Sie stärken die Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft und erlauben es uns, die Vorteile der Globalisierung zu nutzen. Dazu sind qualifizierte Fachkräfte in allen Disziplinen er-forderlich, die das Hochschulsystem gegenwärtig nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung stellen kann.
Ziel der FDP ist es, eine wissenschaftlich exzellente, wirtschaftlich leistungsfähige und qualitativ hochwertige Hochschullandschaft weiter auszubauen und dauerhaft abzusichern. Ausgaben in diesem Bereich sind notwendige Investitionen in die Zukunft. Darüber hinaus müssen Mittel und Wege gefunden werden, mehr privates Kapital für die Stärkung von Lehre und Forschung zu gewinnen.
Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels und des internationalen Wett-bewerbs um qualifizierte Arbeitskräfte benötigen wir eine größere Zahl von Hoch-schulabsolventen. Daneben ist die Eliteförderung an den Hochschulen wesentlich für die Zukunftschancen unseres Landes. Die FDP fordert eine Innovationsoffensive. Hochschulen müssen in die Lage versetzt werden, hohe, wettbewerbsfähige Stan-dards in der Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses und zur Abde-ckung des Fachkräftemangels in allen Bereichen, zu realisieren, international anerkannte Spitzenleistungen zu erbringen und den Wissens- und Technologietrans-fer zwischen Hochschulen und Unternehmen zu verstärken.
Bei dem „Hochschulpakt 2020“ muss der zusätzliche Kapazitätsaufbau ausrei-chend finanziert werden, wobei die Grundpauschale um 25 Prozent angehoben wer-den soll. Die Exzellenzinitiative sollte auf der Grundlage der Erfahrungen mit den Verfahren und Ergebnissen aus der ersten Runde weitergeführt werden, wobei zu-künftig die Lehre stärker als bisher zu berücksichtigen ist. Zudem wird ein vergleich-barer Wettbewerb für die angewandte Forschung und die Lehre an Fachhochschulen angestrebt. Ferner darf das Exzellenzkriterium nicht durch an regionalen Gesichts-punkten ausgerichtete Bundesförderprogramme konterkariert werden. Die Fach-hochschulkapazitäten sollen in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft deutlich ausgebaut werden.
Unsere Hochschulen brauchen ein Höchstmaß an Autonomie, Gestaltungs- und Entfaltungsfreiheit, damit sie schneller, besser und wettbewerbsfähiger wer-den. Die FDP fordert die Abschaffung des Hochschulrahmengesetzes und die Verankerung der Autonomie der Hochschulen im Grundgesetz. Der Staat muss die Fachaufsicht aufgeben und sich aus der Detailsteuerung zurückziehen. Stattdes-sen sollen die Hochschulen auf der Grundlage konkreter Ziel- und Leistungsverein-barungen eigenverantwortlich ihre Strategie- und Entwicklungsplanung vornehmen.
Die FDP fordert eine leistungsorientierte Mittelvergabe, verbunden mit Global-haushalten und Budgetautonomie. Die Absicherung der so genannten Orchideenfä-cher kann über Ziel- und Leistungsvereinbarungen sowie länderübergreifende Zent-ren sichergestellt werden.
Die Hochschulen brauchen weitgehende Personalhoheit, um das beste Personal gewinnen zu können. Dazu gehört die Abschaffung der Regelverbeamtung sowie des Vergaberahmens, um wissenschaftsadäquate Vergütungsmodelle zu entwickeln, mit denen sie ihr Personal ohne sachfremde Deckelungen leistungsgerecht bezahlen und sich so international behaupten können. Dies kann durch einen eigenen Wis-senschaftstarifvertrag erfolgen, der den besonderen Anforderungen des For-schungs- und Lehrbetriebs gerecht wird und von den Anleihen aus dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) und dem Beamtenrecht befreit wird. Starre Alters-grenzen sind gerade in der Wissenschaft inakzeptabel.
Der Wechsel zwischen Wissenschaft und Wirtschaft ist zudem zu erleichtern. Da-durch kann auch der Wissens- und Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen sowie die systematische wirtschaftliche Verwertung der For-schungsergebnisse verstärkt werden. Außerdem müssen den Hochschulen bei Un-ternehmens(aus-)gründungen und -beteiligungen größere Handlungsfreiheiten einge-räumt werden.
Die Studierenden sollen sich ihre Hochschule aussuchen können und die Hochschu-len ihre Studierenden. Die ZVS wird abgeschafft. An ihrer Stelle können sich die Hochschulen auf freiwilliger Basis der neugegründeten Stiftung als Clearingstelle nach internationalem Standard bedienen.
Die Sicherung der Qualität des Studienangebotes soll durch anerkannte Akkredi-tierungsagenturen erfolgen. Das Akkreditierungsverfahren selbst soll durch die Wei-terentwicklung von der Programm- zur Systemakkreditierung vereinfacht und von übermäßigem Verwaltungsaufwand entlastet werden.
Deutschland kann es sich nicht leisten, das Potenzial weiblichen Nachwuchs nicht auszuschöpfen. Bereits in der Schule muss die Basis gelegt werden, indem verstärkt Mädchen insbesondere für Naturwissenschaften interessiert und gewonnen werden. Wissenschaftlerinnen und Forscherinnen sollten in ihrer beruflichen Entwicklung spezifisch unterstützt werden und die Barrieren, die sie bei einer weiteren Karriere-planung behindern, durch konkrete Angebote abgebaut werden.
Die FDP will eine verstärkte Internationalisierung der Lehre erreichen, indem der Austausch von Studierenden und Lehrenden intensiviert wird, Studienleistungen an ausländischen Hochschulen anerkannt werden und gemeinsame Studiengänge mit ausländischen Hochschulen vermehrt zu einem doppelten Abschluss führen.
Hochschulen brauchen finanzielle Planungssicherheit. Die FDP fordert daher ein Drei-Säulen-Modell aus staatlicher Grundfinanzierung, Studienbeiträgen und
Eigenvermögensaufbau. Nach dem Prinzip „Geld folgt Student“ sollen im Bereich der Lehre mit Hilfe eines Bildungsgutscheinsystems Hochschulen nach der Anzahl der Studierenden und Absolventen finanziert werden. Im Gegenzug kann die bun-deseinheitliche Kapazitätsverordnung abgeschafft und durch Ziel- und Leistungsver-einbarungen mit den Hochschulen ersetzt werden.
Zur Steigerung der Qualität der Lehre soll im Wettbewerb um Studierende jede Hochschule selbst entscheiden, ob, in welcher Höhe und für welche Studiengänge sie Studienbeiträge erhebt. Diese Mittel müssen direkt und uneingeschränkt den Hochschulen zweckbezogen zur Verbesserung der Studienbedingungen und der Lehre zufließen, ohne dass die staatliche Finanzierung reduziert wird.
Drittmittel für Forschung und Lehre sind ein wesentliches Element des Wettbe-werbs zwischen den Hochschulen und eine wichtige zusätzliche Finanzquelle. Die Hochschulen sollen zur Erfüllung ihrer Aufgaben in Forschung und Lehre langfristig eigenes Vermögen bilden. Stiftungsrecht, Erbrecht und Steuerrecht sind so zu verändern, dass es für Privatpersonen und Unternehmen attraktiver wird als bisher, Hochschulen finanziell zu unterstützen. Das Hochschulsponsoring soll nicht durch bürokratische Hemmnisse behindert werden. Die Unternehmen sollen ermutigt wer-den, Stiftungsprofessuren zu vergeben. Drittmittel und Spenden dürfen nicht auf die Grundausstattung angerechnet werden.
Niemand darf aus finanziellen Gründen an einem Studium gehindert werden. Des-halb muss jedem Studierenden gesetzlich ermöglicht werden, die Beiträge „nachlau-fend“ zu bezahlen, das heißt, dass die effektive Zahlung erst nach dem Studium und nur bei Erzielung eines ausreichenden Einkommens erfolgt.
Jedem Studierenden soll die Möglichkeit einer elternunabhängigen Finanzierung der Lebenshaltungskosten durch Darlehen eröffnet werden. BAföG-Bezieher erhalten wie bei der bisherigen Förderung die Kredite zu vergünstigten Konditionen. Dabei ist die BAföG-Förderung mit den weiteren Kreditprogrammen zur Finanzierung von Stu-dienbeiträgen und Lebenshaltungskosten (z. B. Programme von KfW und Landes-banken) zusammenzuführen. Eine solche Finanzierung aus einem Guss würde den vielen Studierenden, die bislang keinen Anspruch auf BAföG haben, das Studium erleichtern, den Zwang zur Arbeitsaufnahme verringern und damit die Studienzeiten verkürzen helfen und im Einzelfall eine soziale Absicherung gewährleisten.
Die FDP fordert den Aufbau eines Stipendiensystems auf international üblichem Niveau. Derzeit werden lediglich rund zwei Prozent der Studierenden durch ein Sti-pendium gefördert. Ziel ist, diesen Anteil auf mindestens 10 Prozent zu erhöhen. Ein von Bund und Ländern gemeinsam finanziertes Anreizsystem soll die Einwerbung privater Mittel zur Einrichtung von Stipendien durch die Hochschulen im Verhältnis 1:1 unterstützen. Die Stipendien sollen in Höhe von 300 Euro im Monat unbürokra-tisch, unabhängig vom Verdienst der Eltern und allein nach dem Kriterium der fachli-chen Leistung vergeben werden. Die Kopplung der Einkommensgrenzen an die Ein-kommensgrenzen des BAFöG entfällt.
Angesichts der Vielzahl und der mangelnden Transparenz bei den verschiedenen Finanzierungs- und Unterstützungsmöglichkeiten im Studium benötigen wir eine frühzeitige Finanzierungsberatung für Studierwillige und Studierende, die mög-lichst noch vor Aufnahme des Studiums “maßgeschneiderte“ Finanzierungspläne unter Einbeziehung des gesamten Spektrums öffentlicher und privater Unterstüt-zungsleistungen anbietet und zur Inanspruchnahme ermutigt, insbesondere, wenn sich dadurch der Studienverlauf begünstigen lässt.
Hochschulen in freier Trägerschaft müssen als gleichberechtigte Partner im Wett-bewerb um die besten Köpfe etabliert werden. Wir streben an, Hochschulen in freier Trägerschaft durch faire Wettbewerbsbedingungen einen erleichterten Markteintritt zu ermöglichen, damit diese sich zu einem wichtigen Bestandteil des deutschen Hochschulsystems entwickeln können. Die FDP wird die Möglichkeit schaffen, staat-liche Hochschulen in private Formen zu überführen. Im Rahmen des Hochschulpak-tes sollen auch die privaten Hochschulen angemessen für zusätzlich geschaffene Studienplätze honoriert werden. Ein Bildungsgutscheinsystem soll auch für private Hochschulen geöffnet werden.
Forschung und Entwicklung stärken
Eine leistungsfähige und freie Forschung ist die Voraussetzung für eine innovations-fähige Gesellschaft, in der neue, marktfähige Produkte entstehen und hochwertige Arbeitsplätze geschaffen werden. In einer globalisierten Welt steht Deutschland im Wettbewerb um die besten Köpfe, knappe finanzielle Ressourcen und die attraktivs-ten Rahmenbedingungen.
Innovationen entstehen durch Verwertung von Forschungsergebnissen in Pro-dukte, neue Technologien, Verfahren und Dienstleistungen. Nur durch Innovationen können wir unseren Wohlstand und den sozialen Frieden dauerhaft sichern. Doch die Rahmenbedingungen in Deutschland sind nicht optimal. Bürokratische Hindernisse, finanzielle Engpässe, ideologische Barrieren und tarifrechtliche Verkrustungen er-schweren Forschern ihre Arbeit und treiben Wissenschaftler in Länder, in denen sie besser und freier arbeiten können. Deutschland braucht eine Forschungsfreiheits-initiative. Hierzu zählt ein modernes Zuwanderungs- und Aufenthaltsrecht für ausländische Fachkräfte und Spitzenforscher und eine Lockerung der Altersgren-zen für Wissenschaftler.
Um die Forscherflucht zu stoppen, muss der wissenschaftliche Nachwuchs, insbe-sondere Frauen, besser gefördert werden. Dabei wird die interdisziplinäre Zusam-menarbeit in Graduiertenkollegs und Sonderforschungsbereichen an Bedeutung ge-winnen. Zudem sind die Förderung internationaler Promotionsprogramme und Juni-orprofessuren wichtige Bausteine bei der Qualifizierung von Nachwuchskräften.
Der Pakt für Forschung und Innovation des Bundes und der Länder mit den For-schungsgemeinschaften muss über 2010 hinaus gelten, wobei die jährliche Steigerung der öffentlichen Ausgaben für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen nicht nur 3 Prozent sondern 5 Prozent betragen sollte.
Die Forschungseinrichtungen müssen sich außerdem stärker im Wettbewerb um Fördermittel bewerben. Die zahlreichen Klein- und Nischenprogramme zur For-schungsförderung müssen gebündelt werden. Der Bund als Fördermittelgeber sollte dabei vordringlich ein bestimmtes Ziel vorgeben, nicht aber, mit welcher Technologie dieses Ziel zu erreichen ist. Zum Wettbewerb gehört auch die regelmäßige interne und externe Evaluation. Ressortforschungseinrichtungen des Bundes, die nach einer Bewertung schlecht abschneiden, müssen ihr Profil verändern und gegebenen-falls geschlossen werden.
Beste Forschung braucht einen effektiven Schutz geistigen Eigentums. Patent-recht und Urheberrecht müssen forschungsfreundlicher ausgestaltet werden. Patent-Scouts und Innovationsberatungsgutscheine sind eine sinnvolle Ergänzung zu den bestehenden Beratungsmöglichkeiten. Das Steuer- und Haushaltsrecht, das Ord-nungs- und Gewerberecht, das Baurecht, das öffentliche Vergaberecht und die Be-antragung von Fördermitteln müssen transparenter, einfacher und anwendungs-freundlicher werden. Die Kontrolle der Ergebnisse und die Evaluation gehören selbstverständlich zu einer seriösen Forschungspolitik dazu.
Die FDP fordert mehr Freiheit für die Staatlichen Forschungseinrichtungen und setzt sich für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz ein, welches den staatlichen außer-universitären Forschungseinrichtungen wie etwa den Max-Planck-Instituten, den Fraunhofer-Instituten oder den Forschungszentren der Helmholtz- oder der Leibniz-Gemeinschaft die Verantwortung für ihre Sach-, Personal- und Finanzangelegenhei-ten überträgt.
Sie sollen zudem eigenverantwortlich über Kooperationen mit der Wirtschaft ent-scheiden können, so dass sie die Möglichkeit erhalten, sich an ausgegründeten Un-ternehmen so zu beteiligen, wie es für sie wirtschaftlich vernünftig ist. Forschungsein-richtungen sollen Personal im Rahmen eines Globalbudgets eigenverantwortlich ein-stellen und bezahlen dürfen. Obergrenzen, wie etwa der Vergaberahmen, die uns im Wettbewerb um die besten Köpfe gegenüber anderen Forschungseinrichtungen und Hochschulen Fesseln anlegen, müssen entfallen.
Forschung in Deutschland muss besser finanziert werden. Nach wie vor sind die Hochschulen und die Forschungseinrichtungen in Deutschland unterfinanziert. Des-halb wollen wir das Ziel, mindestens drei Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung auszugeben, nicht nur quantitativ, sondern vor allem mit qualitativ hochwertiger Forschung so schnell wie möglich erreichen und übertreffen. Haupt-problem für junge Forscher und Unternehmensgründer ist der Mangel an Wagniska-pital. Instrumente wie der High-Tech-Gründerfonds haben noch nicht genügend Un-terstützter aus der Wirtschaft. Wir wollen Erleichterungen für Wagniskapitalgeber (Private-Equity-Gesetz) durchsetzen und das Stiftungsrecht vereinfachen. Wir brau-chen eine Verbesserung der Einbeziehung des informellen Kapitalbeteiligungsmarktes der Business Angels, um die Finanzierungslücken in der Frühphase von innova-tiven Unternehmen zu schließen.
Wir wollen den 2007 begonnenen Einstieg in die Vollkostenfinanzierung fortsetzen. Die so genannte Overhead-Finanzierung soll von 20 Prozent auf 40 Prozent steigen. Die FDP begrüßt die Forschungsprämie für Hochschulen und Forschungsinsti-tute, die mit Unternehmen zusammenarbeiten. Sie muss mit einem unbürokrati-schen Antragsverfahren allen Beteiligten zugänglich gemacht werden. Dieses In-strument allein ist aber nicht ausreichend.
Nachteile für den Forschungsstandort Deutschland müssen endlich wieder beseitigt werden. Die forschungsfeindlichen Hemmnisse der jetzigen Unternehmensteuerre-form müssen fallen. Investitionen in FuE dürfen in ihrer steuerlichen Abzugsfähigkeit nicht beschränkt werden. Die jetzigen Regelungen bei einer Funktionsverlagerung oder bei einem Mantelkauf behindern Investitionen in Forschung. Andere Länder, allein in Europa sind es 15 Staaten, gehen den Weg einer steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung. Auch die deutsche Wirtschaft braucht eine wirksa-me steuerliche Forschungs- und Entwicklungs-Förderung (FuE-Förderung). Hierzu-lande wäre eine steuerliche FuE-Förderung besonders auch für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) effizient, flexibel und unbürokratisch. Eine Stärkung der In-novations- und Investitionskraft der Unternehmen in Deutschland durch ein innovati-onsfreundliches Steuersystem ist die nachhaltigste Form für ein Konjunkturpro-gramm.
Freiheit für die Forschung – nein zu Ideologie und Bürokratie
Forscher wollen forschen. Sie wollen nicht mit überbordender Bürokratie die Zeit ver-geuden. Die FDP lehnt Denkblockaden und ideologische Fixierung auf bestimmte Technologien ab. Fusionsforschung, kerntechnische Sicherheitsforschung, Stamm-zellforschung, grüne Gentechnik, Biotechnologie und Nanotechnologie und Raum-fahrtprojekte dürfen nicht stigmatisiert, sondern müssen in wettbewerblichen Verfah-ren unter transparenten und verantwortungsvollen Rahmenbedingungen gefördert werden.
Wir wollen, dass Deutschland dauerhaft einen Spitzenplatz in der weltweiten For-schungslandschaft belegt.
5. Mehr Lebensqualität durch mehr Freiheit
Im Interesse kommender Generationen braucht Politik eine Perspektive von Jahr-zehnten, nicht von Wahlperioden. Die FDP befürwortet deshalb ressortübergreifen-de und indikatorenbasierte Nachhaltigkeitsstrategien auf nationaler sowie euro-päischer Ebene. Die Nachhaltigkeitsstrategie muss institutionell abgesichert werden.
Der Parlamentarische Beirat für Nachhaltige Entwicklung soll ebenso wie der Rat für Nachhaltige Entwicklung und der Staatssekretärsausschuss der Bundesregierung in der nächsten Wahlperiode weitergeführt werden.
Die FDP unterstützt die Verankerung der Interessen kommender Generationen im Grundgesetz: in der Finanzverfassung und in den Staatszielbestimmungen. Beim Schutz der Interessen kommender Generationen will die FDP offizielle Generatio-nenbilanzen für Deutschland. In der Generationenbilanz werden Leistungen für nachfolgende Generationen – wie Ausgaben für Bildung, Infrastruktur und soziale Sicherheit – ihren Belastungen durch Staatsverschuldung, Pensionslasten und Ver-pflichtungen aus Generationenverträgen gegenübergestellt. In der Gesetzgebung ist jedes Gesetz einer Nachhaltigkeitsprüfung hinsichtlich ökologischer, ökonomischer und sozialer Folgen für kommende Generationen zu überprüfen. Dabei ist für finan-zielle Auswirkungen die Generationenbilanzierung zu Grunde zu legen.
Energie sicher und bezahlbar halten
Deutschland braucht ein konsistentes Energiekonzept, das unsere Energieversor-gung klimafreundlich, sicher und bezahlbar macht. Mobilität und Heizen darf kein Luxusgut sein. Steigende Preise sind in einer Marktwirtschaft bei steigenden Knappheiten unvermeidlich. Aber: Der Staat ist der größte Preistreiber bei den Energiekosten. Wir fordern daher eine spürbare Entlastung aller Bürger von hohen Energiekosten.
Die FDP fordert die Absenkung des Umsatzsteuersatzes auf Energie von 19 Pro-zent auf sieben Prozent oder alternativ eine Senkung der so genannten Öko-Steuer. Die FDP spricht sich für die Senkung der Stromsteuer mittels der Einnahmen aus, die der Staat in Zukunft durch eine Versteigerung von CO2-Emissionsrechten erzielt.
Wir wollen Wettbewerb auf den Energiemärkten. Dazu muss die heute auf nur vier Unternehmen konzentrierte Herrschaft über die Energieerzeugung aufgebrochen werden. Das Bundeskartellamt muss durch Änderung des Gesetzes gegen Wettbe-werbsbeschränkungen in die Lage versetzt werden, als ultima ratio marktbeherr-schende Monopol- oder Oligopolunternehmen aufzubrechen und zu entflechten.
Dazu gehört auch die Förderung eines echten europäischen Binnenmarktes. Nur so können private Unternehmen in die Lage versetzt werden, langfristige Gaslie-ferverträge mit Exportländern außerhalb Russlands abzuschließen und wichtige Infrastrukturprojekte, wie zum Beispiel die Nabucco-Pipeline oder den Ausbau von Flüssiggasterminals, voranzubringen. Die FDP will solche europaweit wichtigen Pro-jekte politisch unterstützen. Auch die Entwicklung von Solidaritätsmechanismen im Rahmen der Gasbevorratung ist eine wesentliche Aufgabe, die nur auf europäi-scher Ebene gelöst werden kann. Die FDP will mehr Wettbewerb auf dem Gas-markt und setzt sich dafür ein, die Gasmarktgebiete in Deutschland weiter zu redu-zieren. Dies fördert neben dem Wettbewerb, was unmittelbar den Verbrauchern zu-gute käme, auch die Liquidität des Marktes.
Durch die Ölpreisbindung bleibt der Gaspreis berechenbar und erfährt keine über-raschenden Ausschläge nach oben oder unten. Sollte die Öl-/Gaspreisbindung fallen - könnte ein Gaskartell entstehen. Mehr Wettbewerb verhindert ein durch dieses Gaskartell drohendes absolutes Preisdiktat.
Die FDP will niedrigere Netzentgelte im Wege einer strikten Kontrolle der Netz-betreiber durch Effizienzsteigerung und Versorgungsqualität im Betrieb der Netze erreichen. Im Bereich der Stromübertragungsnetze könnten durch eine deutschland-weite Netz- Aktiengesellschaft bereits heute erhebliche Kosten in mehrstelliger Milli-onenhöhe eingespart werden.
Wir treten für den dringend erforderlichen Ausbau der Energieinfrastruktur ein. Ansonsten setzt Deutschland seine Versorgungssicherheit aufs Spiel. Der Genehmi-gungsstau bei Kraftwerken und Freileitungen muss daher schleunigst aufgelöst wer-den, damit die deutsche Energiewirtschaft in einen modernen und klimafreundlichen Kraftwerkspark in Deutschland investiert und nicht im Ausland. Die FDP will die von den Energieversorgern beabsichtigte Modernisierung und Ertüchtigung der Strom-netze gezielt durch verkürzte Planfeststellungsverfahren ermöglichen. Das gesell-schaftliche Akzeptanzproblem für solche Projekte kann nur von Politik und Energie-wirtschaft gemeinsam bewältigt werden.
Die deutschen Energiemärkte müssen stärker an die europäischen Energiemärkte angebunden werden. Dazu ist es erforderlich, die Kapazitäten für Stromimporte aus der EU zu erhöhen, um grenzüberschreitenden Stromwettbewerb zu Gunsten der Verbraucher zu ermöglichen.
Bezugsquellen fossiler Rohstoffe sind breit zu streuen, um einseitige Abhängigkeiten von einzelnen Lieferländern oder Energieträgern zu vermeiden. Erforderlich ist eine strategisch angelegte Energieaußenpolitik. Für Deutschland als eine in hohem Umfang auf Energieimporte angewiesene führende Industrienation ist die verlässli-che Versorgung mit Energie von großer Bedeutung. Insbesondere im Rahmen der EU müssen die Mitgliedsstaaten an einer Energiestrategie arbeiten, die neben der Solidarität in Krisenfällen insbesondere auch ein einheitliches Auftreten nach außen sicherstellt. Stabilität, technische Standards und marktwirtschaftliche Rah-menbedingungen können im Zuge einer Zusammenarbeit mit den Lieferländern ex-portiert werden und auf diesem Wege zu einer friedlicheren Welt beitragen.
Klima schützen durch globales und europäisches Handeln
Klima- und Ressourcenschutz sind weltweit die herausragenden umweltpolitischen Herausforderungen unseres Jahrhunderts. Sie begründen sich in der Verantwor-tung gegenüber kommenden Generationen und der Vorsorge für eine langfristig tragfähige wirtschaftliche und ökologische Entwicklung.
Die FDP begrüßt die Beschlüsse des Europäischen Rates, bis 2020 den Ausstoß der Treibhausgase um 20 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren, als ersten wichtigen Schritt. Erforderlich ist aber eine Senkung um 30 Prozent in der EU bis 2020. Hierzu soll auch Deutschland im Rahmen einer gerechten Lastenverteilung seinen Anteil erbringen. Angesichts eines Anteils der EU von 16 Prozent der globalen Koh-lendioxidemissionen helfen Insellösungen aber nicht, wenn sie ausschließlich zu Produktionsverlagerungen führen. Wir brauchen einen Entwicklungspfad für 2050 mit einer Reduzierung um 60 bis 80 Prozent in den Industrieländern.
Die FDP setzt sich für verbindliche, ambitionierte und weltweite Klimaschutzziele im Rahmen eines Post-Kyoto-Abkommens ein – unter Einschluss der USA, Chinas und Indiens. Vorrangiges Ziel ist ein globaler Kohlenstoffmarkt.
Die FDP legt beim Klimaschutz ein hohes Gewicht auf den Emissionshandel. Er gewährleistet einen wirksamen Umweltschutz zu den geringsten wirtschaftlichen Kosten. Er kann zahlreiche Regulierungen, Subventionen und Umweltsteuern erset-zen. Beim Emissionshandel begrenzt der Staat die Menge zulässiger Treibhausgase durch die Ausgabe von Emissionsrechten, die dann auf dem Markt frei gehandelt werden. Die FDP will den Emissionshandel über die bisherigen Bereiche Industrie und Energie sowie Luftverkehr auch auf den gesamten Verkehrs- und Wärmesek-tor ausweiten. Ansatzpunkt für diese Sektoren soll dort die oberste Handelsebene von Brennstoffen sein. Die FDP fordert zügige Verhandlungen, um den EU-Emissionshandel mit bestehenden und geplanten Handelssystemen zum Beispiel in Nordamerika und Australien zu vernetzen.
Die FDP begrüßt, dass im Klima- und Energiepaket der EU der Emissionshandel als zentrales Element kosteneffizienter Klimapolitik weiterentwickelt wurde. Es ist sinn-voll, Emissionsrechte zunehmend marktwirtschaftlich durch Versteigerung zu verteilen und zugleich die besondere Situation energieintensiver Branchen im inter-nationalen Wettbewerb zu berücksichtigen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die rechtlichen Spielräume zur Verwendung der Versteigerungserlöse national voll aus-geschöpft werden. Die FDP will die Versteigerungserlöse zur Senkung der Stromsteuer und gegebenenfalls anderer Energiesteuern nutzen, denn diese verlie-ren im Emissionshandels-System ihre ökologische Lenkungswirkung.
Die FDP fordert einen wirksameren Technologietransfer in die Entwicklungsländer. Dabei muss geistiges Eigentum gewahrt bleiben. Wir brauchen mehr Initiativen zur Umsetzung von Klimaschutzprojekten in Entwicklungsländern – durch konsequente Nutzung des „Clean Development Mechanism“ (CDM), die Anrechnung von Auffors-tungsprojekten und Maßnahmen zur Vermeidung von Abholzung. Gleichzeitig muss der CDM reformiert werden, so dass die Zusätzlichkeit der Projekte sicher ge-stellt ist. Im Gegenzug kann dann die Deckelung der CDM-Projekte in der EU-Emissionshandelsrichtlinie entfallen.
Die FDP unterstützt aus Gründen des Klima- und Ressourcenschutzes und der Ver-sorgungssicherheit das Ziel der Europäischen Union, den Anteil der Erneuerbaren Energien bis 2020 auf 20 Prozent am Primärenergieverbrauch zu erhöhen. Die FDP befürwortet nachdrücklich die Regelung in der Erneuerbaren-Energien-Richtlinie, wonach im Verkehr die Nutzung regenerativen Stroms in Elektroautos stärker angerechnet wird als die Nutzung von Biokraftstoffen. Die Nutzung der Elekt-romobilität ist in Europa systematisch voranzutreiben. Bei Biomasse muss die EU eine international wirksame Zertifizierung in die Praxis umsetzen, die sicherstellt, dass die Kraftstoff- oder Stromproduktion hieraus nicht die Abholzung des Regen-waldes oder anderer ökologisch sensibler Gebiete fördert.
Die FDP fordert, die Strategie eines Stromverbundes mit Nordafrika (DESERTEC) innerhalb der Mittelmeerunion mit Nachdruck zu verfolgen, um Solarenergie und Windenergie und deren Speicherung in größeren Mengen effizient zu nutzen. Neben der Marktöffnung durch grenzüberschreitenden Netzausbau müssen Mittel für For-schung und Entwicklung insbesondere hinsichtlich der hocheffizienten Stromübertra-gung verstärkt werden. Die Eigentumsrechte an den transkontinentalen Leitungen sind so zu gestalten, dass ein diskriminierungsfreier Zugang für die Anlagenbetreiber gesichert ist.
Die FDP sieht Klimaschutzpolitik als Wettbewerbsmotor. Eine gut konzipierte Klimaschutzpolitik, die frühzeitig energie- und klimaeffizientes Verhalten aller Akteure belohnt, ist eine vernünftige Wirtschaftspolitik. Zentrale Klimaschutzstrategien sind mehr Energieeffizienz und Energiesparen, um den Energiebedarf zu drosseln. Die größten Potenziale zur Energieeinsparung liegen in der Wärmedämmung des Ge-bäudebestands, in energieoptimierten technischen Produkten und in einem energie-bewussten Verhalten jedes Einzelnen. Die FDP will keine überzogenen Regulierun-gen wie das Glühbirnenverbot. Vielmehr wollen wir eine ökologische Konsumenten-verantwortung, das heißt, eine bewusste Entscheidung des Einzelnen aufgrund transparenter Verbraucherinformationen. Strom- und Gasrechnungen müssen jedem Verbraucher ein genaues und verständliches Bild seines Energieverbrauchs geben – auch im Verlauf über das Jahr. Der Anteil staatlicher Belastung der Energiepreise muss dabei klar ersichtlich sein. Stromnetze mit intelligenter Technik müssen es den Energiekunden ermöglichen, sich über den aktuellen Stromverbrauch und den Einfluss einzelner Haushaltsgeräte zu informieren und die eigene Stromnachfrage optimal zu steuern.
Klimaschutz, Ressourcenschonung und Versorgungssicherheit für unser Land – die-se Ziele verlangen nach Alternativen zu Kohle, Öl und Gas. Abnehmende Roh-stoffreserven, langfristig steigende Preise für fossile Energieträger sowie eine Kon-zentration der wirtschaftlich erschließbaren Reserven in politisch instabilen Regionen der Welt kennzeichnen die Zukunft. Langfristig strebt die FDP eine vollständig rege-nerative Energieversorgung an. Mittelfristig brauchen wir einen Energiemix, der Kli-maschutz, Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit vereint.
Der deutliche Ausbau erneuerbarer Energien und die Förderung von Energie-speichertechniken leisten einen Beitrag zum Klimaschutz und zur Versorgungssi-cherheit Deutschlands. Er bietet zugleich die Grundlage für die weitere technologi-sche Entwicklung und die Technologieführerschaft deutscher Unternehmen in die-sem Sektor. Dabei müssen alle Nutzungspfade erneuerbarer Energien (Strom,
Wärme, Mobilität) einbezogen werden. Die Ziele zum Ausbau erneuerbarer Ener-gien müssen so kostengünstig wie möglich umgesetzt werden.
Im Stromsektor will die FDP mehr Wettbewerb zwischen den erneuerbaren Ener-gien ermöglichen. Auch im System des Emissionshandels ist vor allem aus Versor-gungssicherheitsgründen ein gesondertes Förderinstrument für erneuerbare E-nergien erforderlich. Denn ansonsten würden die Klimaschutzziele vor allem durch den Brennstoffwechsel hin zu Gas umgesetzt.
Allerdings soll die Förderung auf ein Modell der differenzierten Mengensteuerung umgestellt werden. Altanlagen erhalten Bestandsschutz. Sie sollen mit garantier-ten Einspeisepreisen nach dem bisherigen Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) ge-fördert werden. Neuanlagen sollen durch einen Handel mit Grünstrom-Zertifikaten gefördert werden. Dabei sind die Energieversorger in Deutschland zu verpflichten, in einem Entwicklungspfad bis 2020 für 30 Prozent ihrer verkauften Strommenge Grün-strom-Zertifikate aus Anlagen erneuerbarer Energien nachzuweisen. Auf diese Ver-pflichtung sind Strommengen auf EEG-geförderten Altanlagen anzurechnen. Innova-tive Technologien wie die Photovoltaik, die vielversprechend, aber noch nicht wett-bewerbsfähig sind, sollen zusätzlich steuerfinanzierte, zeitlich befristete und degres-sive Zuschüsse zu den Erlösen erhalten, die die Betreiber im System der Men-gensteuerung erwirtschaften. Gleiches gilt für die ökologisch wertvolle Nutzung von Gülle, organischen Reststoffen und Holz aus Agroforstsystemen.
Die vorrangige Netzeinspeisung bleibt erhalten. Innerhalb der erneuerbaren Energien haben dabei grundlastfähige Anlagen (zum Beispiel Biomasse, Wasser, Kombinati-onskraftwerke) Vorrang vor fluktuierenden Quellen (Sonne, Wind). Die Forschung für die Speicherung fluktuierender erneuerbarer Energien muss mit Nachdruck intensi-viert werden.
Die erneuerbare Wärme muss auch im Altbau deutlich besser gefördert werden als bisher. Dazu will die FDP das bisherige Wärmegesetz aufheben, das Marktanreiz-programm zurückfahren und stattdessen eine Mengensteuerung für die Nutzung erneuerbarer Wärme einführen. Die Großhändler fossiler Brennstoffe sollen dabei verpflichtet werden, in einem Entwicklungspfad bis 2020 für 20 Prozent ihrer verkauf-ten Energiemenge entweder Biogas ins Gasnetz einzuspeisen oder Zertifikate von Anlagen erneuerbarer Wärme von deren Betreibern zu kaufen. Biomasse-KWK-Anlagen sollen mit ihren Strom- und Wärmeanteilen in die Mengensteuerungen für Strom und Wärme einbezogen werden.
Alle Beschränkungen für die Direkteinspeisung von Biogas sollen aufgehoben werden. Die Beimischungsquote für Biokraftstoffe soll zunächst auf dem jetzigen Ni-veau eingefroren und unter Wahrung des Vertrauensschutzes mittelfristig abge-schafft werden. Statt die Quote zu erhöhen, sollen reine Biokraftstoffe durch eine auf Cent pro Liter bezogene Steuervergünstigung gefördert werden.
Die FDP will die Kohleverstromung klimaverträglicher machen. Die Technologie der CO2-Abscheidung und -Einlagerung muss durch Pilotprojekte und die zügige Schaffung eines sicheren Rechtsrahmens gefördert werden. Neue Kohlekraftwerke dürfen nur noch ans Netz gehen, wenn zumindest eine Nachrüstung mit CO2-Abscheidung möglich ist. Die Option für eine Nutzung des CO2 muss als Alternative zur Einlagerung weiter erforscht und rechtlich offen gehalten werden. Der Bau von Pipelines zum Transport von CO2 vom Kraftwerk zur Lagerstätte soll durch die ana-loge Anwendung des Planungsbeschleunigungsgesetzes erleichtert werden. Lei-tungskorridore von Schwerpunkten der Kraftwirtschaft zu möglichen Speicherstand-orten sind planerisch frühzeitig vor konkurrierenden Einflüssen, die die Nutzung we-sentlich erschweren oder gar unmöglich machen, zu sichern.
Generell ist die Kohleverstromung aus Gründen der Versorgungssicherheit und der preisgünstigen Grundlastversorgung auf absehbare Zeit erforderlich. Die FDP befür-wortet deshalb den Bau neuer hocheffizienter Kohlekraftwerke. Da die Strompro-duktion im Emissionshandel mit festen CO2-Obergrenzen erfolgt, erhöht ein neues Kraftwerk den CO2-Ausstoß nicht, sondern verdrängt durch seine Nachfrage nach Emissionsrechten alte ineffiziente Anlagen.
Der Ausstieg aus der Kernenergie ist zum jetzigen Zeitpunkt ökonomisch und ökolo-gisch falsch. Wir brauchen die Kernenergie als Übergangstechnologie, bis erneu-erbare Energien in ausreichendem Umfang grundlastfähigen Strom erzeugen können oder die CO2-Abscheidung und -Einlagerung für Kohlekraftwerke im großtechni-schen Maßstab zur Verfügung steht. Die Laufzeiten sicherer Kernkraftwerke müs-sen daher in diesem Sinne verlängert werden. Im Gegenzug müssen sich die Kern-kraftwerksbetreiber dazu bereit erklären, einen Teil der finanziellen Vorteile zur Ent-lastung der Verbraucher bei den Strompreisen sowie an eine zu gründende „Deut-sche Stiftung Energieforschung“ abzuführen. Die Erträge der Stiftung sollten zur For-schung an innovativen Energietechnologien eingesetzt werden. Dabei sind vorrangig Speichertechnologien für erneuerbare Energien zu erforschen.
Die Sicherheit in den Kernkraftwerken muss weiter optimiert werden. Der europäi-sche Kommunikationsfluss muss präventiv und bei Störfällen verbessert werden. Ab-sehbaren Personalproblemen der Atomaufsicht ist entgegenzuwirken. Das Sicher-heitsmanagement ist flächendeckend zu modernisieren. Durch organisatorische Veränderungen müssen Überlastungssituationen des Personals in Störfallsituationen vermieden und schlechte Bauausführung erschwert werden. Kraftwerke, die keinen ausreichenden Schutz gegen Flugzeugabstürze und andere externe Ereignisse ha-ben, sind nachzurüsten oder vom Netz zu nehmen.
Deutschland braucht unabhängig vom Weiterbetrieb der Kernkraftwerke dringend eine sichere Lösung für den Verbleib hochradioaktiver Abfälle. Das Moratorium zur Erkundung des Salzstocks Gorleben ist aufzuheben, die Erkundungsarbeiten zü-gig und ergebnisoffen fortzusetzen, um eine abschließende Aussage über die Eig-nung des Standorts Gorleben als mögliches Endlager für hochradioaktive Abfälle treffen zu können.
Neben der Endlagerung in tiefen geologischen Formationen sind Konzepte für eine rückholbare Lagerung in gesicherten baulichen Einrichtungen zu prüfen. In jedem Fall plädiert die FDP dafür, die Trennung und Transmutation von nuklearen Abfällen weiter zu erforschen und zu nutzen.
Mündige Verbraucher stärken
Verbraucherpolitik ist Wirtschaftspolitik für den Konsumenten. Liberale Verbraucherpolitik setzt auf eine Stärkung des Menschen im Markt und nicht auf Schutz vor dem Markt. Moderne Verbraucher wollen nicht vom Staat bevormundet werden, sondern bessere Information, mehr Wissen über die Märkte und effektive Verbraucherrechte. Unser Leitbild ist die Befähigung des Verbrauchers zu eigenver-antwortlichen und selbstbestimmten Entscheidungen.
Die FDP will eine umfassende Verbraucherbildung sowie Aufklärung und Zu-gang zu Informationen. Die unentbehrlichen Beratungs- und Informationsaktivitäten von Verbraucherzentralen und unabhängigen Organisationen wie der Stiftung Wa-rentest sind auszubauen und durch eine solide Finanzierung langfristig abzusichern. Verbraucher müssen einen einfachen, unverzüglichen und umfassenden Zugang zu den für sie wichtigen Informationen haben. Das geltende Verbraucherinformations-gesetz muss daher reformiert und auf alle Produkte und Dienstleistungen ausge-dehnt werden. Die Möglichkeit der Behörden, abschreckende Gebühren für einfache Informationen zu erheben, ist zu unterbinden. Alle Informationsrechte sind in einem Gesetz zusammenzufassen, um die Ausübung der Verbraucherrechte zu erleichtern. Die Informationen zu langlebigen Wirtschaftsgütern bezüglich Energie- und Wasser-verbrauch müssen optimiert werden.
Die FDP setzt im Ernährungsbereich neben gesetzlichen Initiativen zum Verbrau-cherschutz verstärkt auf Eigenverantwortung, Anreizsysteme und Wettbewerb. Wir wollen eine transparentere Nährwertkennzeichnung der Lebensmittel. Liberale sind aber gegen die politische Steuerung des Konsums und Bevormundung der Verbraucher. Werbeverbote für vermeintlich ungesunde Lebensmittel und ein Am-pelsystem zur Lebensmittelkennzeichnung lehnen wir daher ab.
Die FDP fordert die rechtliche Absicherung der Konsumentensouveränität, wo dies zwingend erforderlich ist. So sollten Kredite nur mit Einwilligung des Schuldners veräußerbar sein, um einen optimalen Darlehensnehmerschutz vor allem bei Kredit-verkäufen an Finanzinvestoren zu gewährleisten. Auch die Abwehrrechte des Schuldners gegen missbräuchliche Zwangsvollstreckungen in sein Vermögen müs-sen gestärkt werden.
Jeder sollte das Ausmaß an telefonischer Werbung in den eigenen vier Wänden selbst und ohne Belästigung durch unerlaubte Werbeanrufe bestimmen können. Ein-zuführen ist eine Identifizierungspflicht des Anrufers beziehungsweise des Unter-nehmens, für das geworben wird. Es soll eine einheitliche Vorwahl für alle Telefonwerber eingeführt werden, die jedermann die Werbeabsicht bereits auf dem Display seines Telefons anzeigt.
Notwendig ist die Bekämpfung von Kartellen und Monopolstrukturen. Ohne funk-tionierenden Wettbewerb zahlen Verbraucher höhere Preise und können ihre Kon-sumentenmacht als Nachfrager nicht nützen. Das Briefmonopol muss fallen, damit der Wirtschaft und dem Verbraucher endlich Portosenkungen zugute kommen.
Fahrgastrechte müssen gestärkt werden. Im Bahnverkehr sollte jeder Fahrgast be-reits ab 30 Minuten Verspätung entschädigt werden. Denn Fahrgastrechte müssen so wirksam sein, dass sich Pünktlichkeit für die Bahn lohnt. Die von der EU definier-ten Fluggastrechte müssen wirksamer als bisher durchgesetzt werden. Dazu muss das Luftfahrtbundesamt personell in die Lage versetzt werden, Verstößen nachzuge-hen und konsequent Sanktionen zu verhängen. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass eine Entschädigungsregelung für Passagiere bei sehr großen Verspätun-gen eingeführt wird, die der eines annullierten oder überbuchten Fluges entspricht. Außerdem wollen wir gesetzlich festlegen, dass Passagiere nach einem Startab-bruch oder bei kurzfristigen Reparaturen am Flugzeug das Recht haben, aus diesem Flugzeug auszusteigen.
Die Finanzkrise hat gezeigt: Der Verbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen muss verbessert werden. Wir brauchen mehr Produktwahrheit, Produktklarheit und Risikotransparenz als Mindestanforderungen an Finanzprodukte und Beratung. Ban-ken und Finanzvermittler müssen für die Risikoeinstufung ihrer Kunden und ihrer Produkte einstehen. Schadensersatzansprüche bei Fehlberatungen müssen schnel-ler und effektiver geltend gemacht werden können – Schiedsgerichte und Beweiser-leichterungen sind bewährte Möglichkeiten.
Die wichtigsten Verbraucherschutzrechte sollten in Europa vereinheitlich wer-den, damit Verbraucher und Unternehmen Rechtssicherheit auch dann haben, wenn Produkte und Dienstleistungen aus anderen Ländern des Binnenmarktes genutzt werden.
Natur schützen, Lebensräume erhalten
Biologische Vielfalt ist Grundlage für das menschliche Leben. Das Verschwinden ei-ner Art ist eine Form von Umweltzerstörung, die der Mensch nicht rückgängig ma-chen kann. Die FDP will den Rückgang der biologischen Vielfalt stoppen und das Einwandern von gebietsfremden, invasiven Arten mindern. Wir müssen europaweit wild lebende Pflanzen und Tiere erhalten sowie ihre natürlichen Lebensräume entwi-ckeln. Der Schutz der biologischen Vielfalt ist eine Querschnittsaufgabe, die in allen Politikfeldern Berücksichtigung finden muss.
Ein Ziel jeglicher Biodiversitätsstrategien ist es, die Vielfalt genetischer Informatio-nen zu erhalten. Verschiedene Pflanzenarten kommen nur noch in wenigen Exemp-laren vor. Für diese Arten ist der Erhalt in Saatgut-Genbanken oder in Botanischen
und Zoologischen Gärten zwingend. Nur durch einen solchen Ex-situ-Schutz außer-halb ihres Vorkommens in der Natur wird der Erhalt der Art in ausreichender innerart-licher Diversität zur Vermeidung von Inzucht gewährleistet. Die FDP will den Ex-situ-Schutz von vom Aussterben bedrohten Arten, die durch den Schutz ihrer Lebens-räume (In situ) nicht erhalten werden können. Dafür brauchen wir zur Umsetzung des Beschlusses von Den Haag nach dem Vorbild von Großbritannien oder Spanien eine nationale Saatgut-Genbank.
Wir werden die Forschungsanstrengungen zur Biodiversität als eigenständiges Forschungsfeld besser fördern. Erforderlich ist eine bessere Vernetzung der Biodi-versitätsforschung auf europäischer und internationaler Ebene, zum Beispiel bei Na-turkundemuseen. Ein Ansatz hierzu ist der Ausbau von Datenbanken, die einer brei-ten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden sollten. In Ergänzung mit Saatgut-/Samenbanken könnte so ein europa- und weltweit verfügbares „Archiv der Natur“ entstehen.
Wir werden einen Naturschutz mit den Menschen gestalten. Naturnutzer – dazu gehören auch Landwirte, Jäger, Fischer, Wanderer, Segler und anderer Sportler – sind Partner und nicht Gegner im Naturschutz. Dieser muss viel mehr als bisher mit den Eigentümern und Nutzern entwickelt werden, denn sie haben ein ureigenes Inte-resse an einer nachhaltigen Nutzung. Daher setzen wir verstärkt auf freiwillige Maß-nahmen und den Vertragsnaturschutz, erst nachrangig auf hoheitliche Schutzge-bietsverordnungen und Verbote. Dabei befürwortet die FDP, dass sich die Natur in geeigneten Bereichen auch ohne menschliche Eingriffe entwickeln soll.
Durch die vermehrte Flächeninanspruchnahme für Siedlungs- und Verkehrsflächen werden Böden versiegelt und natürliche Lebensräume zerschnitten. Verkehrs- und Siedlungsprojekte müssen deshalb vor ihrer Realisierung kritisch geprüft wer-den. In der Regel ist eine Verdichtung bestehender Siedlungen und Flächenrecyc-ling von Industriebrachen und Konversionsflächen einer Neuausweisung von Bauge-bieten vorzuziehen. Bei Verkehrswegen ist vor allem die Zerschneidung – im Sinne des Biotopverbundes – von Lebensräumen und Agrarflächen zu verhindern. Nicht vermeidbare Zerschneidungen sind auszugleichen, zum Beispiel durch Wildbrü-cken.
Wir werden die politischen Ziele zur Flächeninanspruchnahme stärker auf Natur-schutzziele ausrichten. Das 30 Hektar-Reduktionsziel der Nationalen Nachhaltig-keitsstrategie ist ungeeignet, da es nicht die tatsächlich versiegelte oder genutzte Fläche als Indikator vorsieht, sondern die beplante Fläche. Die FDP will, dass sich das Reduktionsziel stärker an der tatsächlichen Zerschneidung oder Versiegelung von Lebensräumen sowie an der regionalen Verteilung der Flächeninanspruchnahme orientiert.
Ein unbürokratisches, einfaches und einheitliches Umweltgesetzbuch darf nicht länger parteitaktischen Spielen geopfert werden: Effizientere Genehmigungen bei gleichen Umweltstandards sind wichtig für Unternehmer und Umwelt.
Insgesamt muss das Naturschutzrecht entrümpelt werden, ohne dass dabei der Schutz der Natur zu kurz kommt. Dies gilt sowohl für das Bundes- und Landesrecht als auch für die Überarbeitung der FFH-Richtlinie (Fauna-Flora-Habitat) der EU im Jahr 2010. Sie lassen derzeit zu wenig Abwägungsspielraum. Dabei geht es nicht darum, den Naturschutz zu verwässern, sondern um eine flexiblere und fallgerech-tere Beurteilung von Projekten.
Die deutschen Regelungen zur Kompensation von Eingriffen in die Natur sind re-formbedürftig: Der richtige Grundgedanke darf nicht wie bisher zu unnötiger Bürokra-tie und Ersatzmaßnahmen auch in Bagatellfällen führen. Die Bewertungsverfahren zur Ermittlung des Ausgleichsbedarfs sind zu vereinfachen. Neben der verstärkten Nutzung von Ökokonten soll das so genannte Ersatzgeld anderen Instrumenten der Kompensation gleich gestellt werden. Dabei wird zum Ausgleich eines Eingriffes zweckgebunden Geld gezahlt, das in bedeutende Maßnahmen des Naturschutzes investiert wird, anstatt einen Flickenteppich kleiner Ausgleichsmaßnahmen mit gerin-gerer Wirkung umzusetzen.
Flüsse und Seen sind Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Zugleich dienen sie der Erholung der Menschen. In der Gewässerpolitik wollen wir die weitere Verbesserung der biologischen und chemischen Qualität der Gewässer. Deshalb begrüßt die FDP die europäische Wasserrahmenrichtlinie als ein wichtiges Instrument der Gewäs-serpolitik und fordert eine bessere Umsetzung vor Ort. Frei fließende Flüsse und Flussabschnitte haben einen hohen ökologischen Wert. Nicht nur zum Hochwasser-schutz muss den Gewässern mehr Raum gegeben werden. Ein Bau von Staustufen in Elbe und Donau ist abzulehnen. Die Durchgängigkeit der Flüsse für wandernde Fische wie zum Beispiel für Aale, muss möglichst durch Fischwanderhilfen wieder hergestellt werden.
Für die FDP hat der Tierschutz seit Jahren eine zentrale Bedeutung. Ein Meilenstein ist die Verankerung des Tierschutzes als Staatsziel im Grundgesetz, die durch meh-rere Initiativen der FDP erreicht wurde. Im Mittelpunkt unserer zukünftigen Bemü-hungen steht die Verringerung der Anzahl von Tierversuchen durch den verstärk-ten Einsatz von Alternativmethoden. Erfolgreicher Tierschutz kann nur auf europäi-scher und internationaler Ebene und nicht durch nationale Sonderwege verwirklicht werden. Schließlich setzt sich die FDP für eine artgerechte Tierhaltung und -ernährung ein.
Globale Naturressourcen erhalten und nachhaltig nutzen
Der Schutz der biologischen Vielfalt weltweit hat das Ziel, das genetische Repro-duktionspotenzial für kommende Generationen zu erhalten. Internationale Natur- und Artenschutzabkommen sind bedeutend für die Koordination der Maßnahmen. Das Zusammenspiel zwischen international bestehenden Verpflichtungen im Rah-men der Konferenz für biologische Vielfalt, der WTO, der Biopatentrichtlinie und des Europäischen Patentübereinkommens sowie des zu schaffenden Regimes zum Schutz des Wissens lokaler Gemeinschaften vor Biopiraterie (sog. „ABS“) muss verbessert werden. Wir brauchen mehr Mittel für einen international koordinierten Pro-zess zur wissenschaftlich fundierten Bestandsaufnahme der biologischen Vielfalt und zur Definition klarer Zielsetzungen.
Gerade der Meeresschutz ist auf effektive internationale Zusammenarbeit angewie-sen. Zum Schutz der Meeresflora und –fauna muss auch seitens der EU darauf hin-gewirkt werden, dass ein globales System von Meeresschutzgebieten geschaffen wird.
Die Nord- und Ostsee mit ihrer überragenden Bedeutung als Rast- und Lebensraum für eine Vielzahl von Vögeln und Meerestieren bedürfen des besonderen Schutzes. Wir Liberale stehen für die Erhaltung, die geeignete Wiederherstellung und nachhal-tige Nutzung der Meeresumwelt, der Küsten und der Feuchtgebiete. Die Liberalen wollen beim Meeresschutz zudem die Überdüngung der Meere verringern und Schiffsunfällen besser vorbeugen.
Wir brauchen eine nachhaltige Fischerei, die die Bestände erhält, artgerecht ist und den Tierschutz sichert. Das ist bei der Ausgestaltung der EU-Fischereiabkommen stärker umzusetzen. Die privatwirtschaftliche Zertifizierung der Fischerei wie zum Beispiel durch den MSC (Marine stewardship council) unterstützt dabei die Siche-rung der Fischbestände. Illegale Fischerei muss wirksam bekämpft und streng ge-ahndet werden. Ein Verbot der Grundschleppnetz-Fischerei und der industriellen Fischerei, die auf die Gewinnung von Fischmehl zur Verfütterung ausgerichtet ist, wird von den Liberalen unterstützt. In jedem Fall muss die Industriefischerei durch die Ausweisung von Vorrang- und Ausschlussgebieten eingedämmt werden. Da das Grundnahrungsmittel Fisch durch die Überfischung der Meere gefährdet ist, müssen zudem Rahmenbedingungen für die nachhaltige Aquakultur von See- und Süßwas-serfischen in Deutschland verbessert werden.
Beim Urwaldschutz ist der illegale Holzeinschlag weiterhin das größte Problem. Nur durch konsequente Armutsbekämpfung in den betroffenen Ländern in Verbindung mit der Holzzertifizierung kann dies gelöst werden. Die FDP unterstützt nachdrücklich Modelle zur Honorierung vermiedener Abholzung, wobei die Mittel in Projekte flie-ßen sollen, die der örtlichen Bevölkerung wirtschaftliche Alternativen bieten. Die EU muss darauf hinwirken, dass die Rechte indigener Völker in Entwicklungsländern gewahrt und ihr Wissen zum Waldschutz genutzt werden. Zudem sind Maßnahmen gegen den Handel mit illegal eingeschlagenem Tropenholz zu treffen. Neben der Po-litik ist auch der Verbraucher aufgefordert durch entsprechende Nachfrage nach zer-tifizierten Holzprodukten für einen Schutz unserer Naturressourcen zu sorgen.
Für eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Wirtschaft ist die Produktion nachwach-sender Rohstoffe für die stoffliche wie auch die energetische Nutzung von her-ausragender Bedeutung. Die Nutzung von Pflanzenölen als Schmierstoff, Erucasäu-re in der Tensidproduktion für Waschmittel, Hanf als Dämmmaterial, Stärke – in der Papier– und Klebstoffproduktion oder Farbstoffe aus Algen zeigen die Bandbreite der stofflichen Nutzung nachwachsender Rohstoffe.
Gleichzeitig wird die energetische Nutzung nachwachsender Rohstoffe ange-sichts steigender Rohölpreise immer attraktiver. Zurzeit beruht die Produktion erneuerbarer Energien in Deutschland zu 75 Prozent auf der Nutzung von Biomasse. Während die Nachhaltigkeit der Biomasseproduktion auf EU-Ebene durch die stren-gen Cross-compliance-Regelungen sichergestellt ist, gilt dies nicht für Biomasse-importe insbesondere aus Ländern der Dritten Welt. Es muss gewährleistet werden, dass Biomasseimporte nicht zur Zerstörung von Regenwäldern und anderer Gebiete mit hoher biologischer Vielfalt und Bedeutung für den Klimaschutz führen.
Liberale werden die Voraussetzungen für die energetische Nutzung von Biomasse so gestalten, dass sie den Anforderungen an eine nachhaltige Ressourcenwirtschaft entsprechen. Zusätzliche ökologische Belastungen und die Konkurrenz zum Nah-rungsmittelanbau müssen vermieden werden. Im Vergleich mit Mais und anderen Pflanzen bietet der Anbau von Pappeln, Weiden und Robinien hinsichtlich geringer CO2-Vermeidungskosten und hoher Flächeneffizienz besondere Vorteile.
Umweltfreundliche Mobilität mit mehr Wettbewerb schaffen
Mobilität ist ein Grundbedürfnis von Menschen und Voraussetzung für individuelle Lebensqualität und Wirtschaftswachstum. Die FDP lehnt Gängelei bei der Wahl des Verkehrsmittels ab. Umgekehrt dürfen die Verkehrsteilnehmer aber auch nicht die von ihnen verursachten Kosten auf die Allgemeinheit abwälzen. Jeder soll die von ihm verursachten Kosten für Infrastruktur und Umwelt tragen und selbst ent-scheiden, welches Verkehrsmittel er wählt. So entstehen faire Wettbewerbsbedin-gungen zwischen den Verkehrsträgern, die mit ihren spezifischen Vorteilen zu einem Gesamtsystem vernetzt werden.
Aufgabe des Staates ist die Bereitstellung der Verkehrsinfrastruktur. Das bedeutet aber nicht, dass der Staat Planung, Bau und Betrieb selbst durchführen muss. In vielen Fällen können Private dies besser und effizienter. Voraussetzung für ausrei-chende Investitionen ist ein Finanzierungssystem, das von den Unwägbarkeiten des Bundeshaushaltes unabhängig ist. Dabei ist für die FDP klar: Jegliche Umstellung muss aufkommensneutral erfolgen, wegebezogen berechnet und streng zweck-gebunden für Investitionen in die Verkehrswege ausgerichtet werden.
Unsere Infrastrukturpolitik orientiert sich nicht an Wunschträumen, sondern an den Realitäten auf dem Verkehrsmarkt. Die Straße ist und bleibt Hauptverkehrsträger mit rund 90 Prozent des Personenverkehrs und über 70 Prozent des Güterverkehrs. Gleichzeitig stößt das Schienennetz in vielen Regionen an die Kapazitätsgrenze. Beides muss – neben Umweltgesichtspunkten - auch bei der Verteilung der Investi-tionsmittel berücksichtigt werden. Das deutsche Transportgewerbe braucht verläss-liche und faire Rahmen- und Wettbewerbsbedingungen. Die FDP lehnt die geplante EU-Wegekostenrichtlinie ("Eurovignette III") ab.
Kundengerechten und kostengünstigen ÖPNV wollen wir durch mehr Transpa-renz bei der Finanzierung, fairen Wettbewerb unter den Anbietern und Freiraum für
unternehmerische Initiative erreichen. Das Personenbeförderungsgesetz muss überarbeitet und dem europäischen Recht angepasst werden. Dabei muss endlich auch Buslinien-Fernverkehr in Deutschland allgemein zugelassen werden.
Der Staat muss den notwendigen Ordnungsrahmen für Wettbewerb zwischen den Verkehrsanbietern schaffen. Der Staat braucht sich aber nicht selbst als Verkehrsun-ternehmer betätigen. Deshalb wollen wir die Privatisierung öffentlicher Verkehrs-unternehmen.
Bei der Bahn setzen wir auf eine Wettbewerbsbranche Schienenverkehr. Die jetzt eingeleitete Privatisierung der DB-Transportsparten wollen wir mit der Zielrichtung einer Vollprivatisierung fortsetzen. Das Schienennetz dagegen wollen wir von den Verkehrsbereichen trennen und als Aktiengesellschaft im Eigentum des Bundes las-sen. Als Sofortmaßnahme muss das Allgemeine Eisenbahngesetz überarbeitet werden mit dem Ziel, die Wettbewerbsaufsicht durch die Bundesnetzagentur zu stär-ken.
Wasserstraßen, Seehäfen und Flughäfen brauchen sichere Rechtsgrundlagen mit angemessener Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes. Dazu gehört ein Wasserstraßenausbaugesetz mit einem konkreten Bedarfsplan für Erhaltungs-, Neu- und Ausbaumaßnahmen. Im Schiffsverkehr müssen die Luftverunreinigungen durch Schwefel- und Stickstoffemissionen sowie Feinstaub gesenkt werden. Dazu muss unter anderem die landseitige Stromversorgung der Schiffe in Häfen schritt-weise durchgesetzt werden.
Bezahlbare und klimaverträgliche Mobilität setzt langfristig den Abschied von fossilen Kraftstoffen voraus. Zukunftsweisend sind Biokraftstoffe der zweiten und dritten Generation, die auch aus Reststoffen und Algen gewonnen werden. Weitere Schlüsseltechnologien sind wasserstoffgetriebene Brennstoffzellen und Elektroan-triebe. Gerade Elektroantriebe können umweltfreundliche Mobilität ermöglichen und zugleich Windstrom in den Fahrzeugen speicherfähig machen. Damit erhalten die erneuerbaren Energien einen großen Schub. Die technologische Entwicklung und der Markt werden letztlich über die Nutzung der technischen Optionen entscheiden. Die Politik muss aber heute durch Forschungs- und Entwicklungsausgaben für Speichertechnologien und Antriebe sowie den Aufbau von Infrastruktur die Vor-aussetzungen dafür schaffen. Die FDP befürwortet als subventionsfreien Kaufreiz zudem die Einführung von Wechselkennzeichen für Elektroautos als Zweitwagen für den innerstädtischen Verkehr.
Die FDP will den gesamten Verkehr in den Emissionshandel einbeziehen. Dadurch erhalten Elektromobilität und Biokraftstoffe zusätzliche Chancen. Und die Klimabe-lastungen des Verkehrs können durch weltweite Klimaschutzprojekte im Rahmen des Zertifikatehandels ausgeglichen werden. Dafür benötigt man bei heutigen Prei-sen weniger als ein Drittel der Ökosteuer, die momentan auf den Liter Kraftstoff er-hoben wird. Konsequenter Klimaschutz mit Hilfe des Emissionshandels schafft zu-sätzliche Spielräume für eine drastische Senkung der Ökosteuer.
Die Reduzierung verkehrsbedingter Schadstoffe in der Luft ist ein großes Anliegen der FDP, insbesondere bei der Feinstaubbelastung. Europäische Regelungen schränken den Handlungsspielraum der Städte und Gemeinden allerdings zu sehr ein. Wichtiger als Tagesgrenzwerte sind aus Sicht der FDP strenge Grenzwerte für die mittlere Belastung über das Jahr hinweg. Zudem liegt die Lösung keinesfalls al-lein beim Verkehr. Die FDP fordert, alle maßgeblichen Verursacher in ein Konzept zur Feinstaubbekämpfung einzubeziehen. Überfällig ist vor allem eine diesbezügliche Novellierung der Verordnung über Kleinfeuerungsanlagen.
Weniger Lärm bedeutet mehr Lebensqualität. Die FDP will Mobilität erhalten und Lärm an der Quelle bekämpfen. Bei Eisenbahn-Neubaustrecken sollen durch Strei-chung des „Schienenbonus“ die gleichen strengen Lärmschutzregeln wie im Stra-ßenbau gelten. Lärmdifferenzierte Trassenpreise sollen verpflichtend eingeführt werden, um Anreize zu schaffen, insbesondere alte Güterzüge technisch nachzurüs-ten und leiser zu machen.
Die Wohnungspolitik und die Entwicklung der städtischen und ländlichen Räume müssen Antworten auf folgende Herausforderungen geben: die Alterung der Ge-sellschaft, den Rückgang der Einwohnerzahl, das Nebeneinander von Regionen mit Bevölkerungszu- und -abnahme sowie den notwendigen Beitrag des Gebäude-sektors zum Klimaschutz.
Wir werden die Programme zur energetischen Sanierung im Bestand fortführen. Daneben ist energiesparendes Bauen auch ordnungsrechtlich abzusichern. Die FDP setzt sich dafür ein, die Hürden im Mietrecht für eine energetische Sanierung zum gemeinsamen Vorteil von Eigentümer und Mietern zu senken und so den Anreiz für eine klimafreundliche Erneuerung des Gebäudebestandes zu erhöhen. Die Ho-norarordnung für Architekten und Ingenieure (HOA) wollen wir so gestalten, dass nachhaltig wirkende und Kosten reduzierende Entwürfe gegenüber Standardleistun-gen besser entgolten werden.
Auch Hartz-IV-Empfänger müssen Anreize zum Energiesparen erhalten. Dazu soll das Sozialgesetzbuch so geändert werden, dass sich Kommunen und Leistungsemp-fänger Ersparnisse bei den Heizkosten teilen können.
Das Bauen im Bestand sowie die Umnutzung leer stehender Gebäude wollen wir verstärkt fördern. Das bislang sehr erfolgreiche Programm „Stadtumbau Ost“ ist entsprechend der Evaluation anzupassen. Vorhaben wie Abriss und Aufwertung müssen dabei auf ihre Demographiefestigkeit überprüft werden. Das Programm „Stadtumbau West“ und der städtebauliche Denkmalschutz sind mit mehr Mitteln auszustatten. Das langfristige Ziel ist eine Förderung nach Bedarf und nicht nach Himmelsrichtungen.
Weiterhin müssen flexible Angebote zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Da-seinsvorsorge in sehr dünn besiedelten Räumen geschaffen werden, wie zum
Beispiel dezentrale Systeme und alternative Technologien zur Energie-, Wasserver- und Abwasserentsorgung.
Die Entsorgungswirtschaft kann einen wichtigen Beitrag zum Ressourcenschutz und zur Rohstoffversorgung leisten. Viele Abfälle sind eben nicht nur zu entsorgende Reststoffe, sondern wieder verwertbare Rohstoffe, die einen Marktwert haben. Die FDP tritt deshalb für eine ökologisch ambitionierte und ökonomisch sinnvolle Abfall-politik ein. Dazu gehört auch die Entwicklung von Abfallvermeidungsstrategien. Bei der Frage „Recyceln“ oder „Verbrennen“ will die FDP die im Einzelfall umwelt-freundlichste Lösung. Dies kann auch die energetische Verwertung sein. In Zeiten knapper und teurer Rohstoffe ist es unsinnig, eine Verpackung in den gelben Sack, ein Produkt aus dem gleichen Kunststoff aber in den Restmüll zu werfen. In manchen Regionen Deutschlands ist der Inhalt von gelber und grauer Tonne nahezu identisch. Im Hinblick auf das Sammeln von gut verwertbaren Sekundärrohstoffen wie Kunst-stoff oder Metall plädiert die FDP deshalb für flexible, auf die jeweilige Region zuge-schnittene Lösungen. Das Getrenntsammeln von Hand und die maschinelle Trennung müssen zueinander in Wettbewerb treten können. Was zählt ist das Er-gebnis und nicht der Weg dorthin. Die FDP wehrt sich gegen eine Abfallpolitik, die an das „ökologische Gewissen“ der Bürger appelliert, tatsächlich aber nichts als leere Ökosymbolik darstellt.
Private Anbieter von Entsorgungsleistungen müssen faire Wettbewerbschancen ha-ben. Eine Rekommunalisierung der Entsorgungswirtschaft lehnt die FDP ab. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, die steuerliche Bevorzugung der öffent-lich-rechtlichen Unternehmen bei der Abfall- und Abwasserentsorgung zu been-den. Eine Besteuerung abhängig von der jeweiligen Organisationsform ist ökologisch unbegründet und ökonomisch widersinnig. Nur ein fairer Wettbewerb zwingt sämtli-che Marktteilnehmer, ihre Leistungen so kostengünstig wie möglich anzubieten und entlastet so auch die Bürger.
6. Internationale Politik für Frieden, Freiheit und Wohlstand in der Welt
FDP-Außenpolitik ist Politik für Frieden und Freiheit
Wo Frieden und Freiheit nicht garantiert sind, ist jeder einzelne Mensch am Ende der Willkür anderer ausgesetzt. Die besten Garanten für Frieden und Freiheit sind Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Soziale Marktwirtschaft. Es sind diese Prin-zipien, die gleichzeitig Menschenrechte garantieren und die Voraussetzungen für Stabilität, Wohlstand und Toleranz bilden. Deutschland wird seinen Interessen der Wahrung von Frieden, Freiheit und Wohlstand am besten dadurch nachkommen, dass es die Gemeinschaft zu den aufgeklärten, rechtsstaatlichen Demokratien in der Völkergemeinschaft sucht, pflegt und ausbaut. Zugleich verlangt liberale Außenpolitik
stets die Fähigkeit zur friedlichen Konfliktlösung und zum Dialog auch mit Län-dern, die nicht unsere Werte teilen.
Die Zeit nach dem Ende des Kalten Krieges ist für die Gestaltung einer neuen Welt-ordnung nur unzureichend genutzt worden. Die internationale Lage ist heute gekenn-zeichnet von einer konstruktiven Zusammenarbeit einerseits aber auch von einer tiefgreifenden Vertrauenskrise andererseits zwischen den Staaten und Kulturen dieser Welt. Diese Vertrauenskrise ist das Ergebnis einer Politik, die zuerst auf das vermeintliche Recht des Stärkeren anstatt auf die Stärke des Rechts setzt. Der Krieg im Irak, Abu Ghuraib und Guantanamo Bay, die Kriege in Tschetschenien und im südlichen Kaukasus, Terrorismus unter dem Deckmantel des Freiheitskampfes, aber auch das Streben nach Atomwaffen wie durch Nordkorea und den Iran sind Beispiele für diese Bestrebungen.
Wir müssen die jetzt vorhandenen Chancen nutzen, diese Vertrauenskrise zu ü-berwinden. Statt auf das Recht des Stärkeren setzen wir auf die Stärke des Rechts als Leitlinie des Handelns in der Welt des 21. Jahrhunderts.
In einer Welt, in der Multipolarität längst zur Realität geworden ist, ergibt sich die Notwendigkeit zur Kooperation zwingend. Der Westen muss sich mit der Frage auseinandersetzen, wie er mit autokratischen Systemen umgeht, ohne seine eigenen Prinzipien zu verraten. Ausgrenzung und Abschottung sind der falsche Weg.
Unsere Bündnispartner, die Mitarbeit in internationalen Organisationen und die europäische Integration sind das beste Erfolgskonzept für die Durchsetzung unse-rer Werte und Interessen in der Welt. In der Tradition der liberalen Außenminister Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel steht die FDP dafür ein, das Erfolgsmodell Europäische Union (EU) in die Zukunft zu tragen. Die feste Ein-bettung Deutschlands in die EU ist und bleibt ein Grundpfeiler liberaler Außenpolitik.
Im Zeitalter der Globalisierung muss eine wertegeleitete und zugleich interessen-orientierte Außenpolitik die Absicherung der eigenen gesellschaftlichen und wirt-schaftlichen Zukunftsfähigkeit mit der Wahrnehmung weltweiter Verantwortung ver-binden. Sowohl im transatlantischen als auch im europäischen Rahmen ist liberale Sicherheitspolitik deshalb vor allen Dingen Friedenspolitik. Die Vernetzung von Kon-fliktprävention und Konfliktbewältigung durch den Einsatz diplomatischer Mittel, wirt-schaftlicher und kultureller Kooperation sowie Maßnahmen der Entwicklungszusam-menarbeit sind zur Abwendung der Risiken unserer Zeit die erste Wahl. Die Anwen-dung militärischer Mittel darf nur ultima ratio sein. Eine Militärangebotspolitik ist für die FDP undenkbar.
Abrüstung jetzt!
Markenzeichen liberaler Außenpolitik ist das Eintreten für eine konsequente Politik der Abrüstung und Rüstungskontrolle. Sie waren wesentliche Elemente jener Po-litik, die zu gleichen Teilen auf Abschreckung und Vertrauensbildung gesetzt und das
Ende des Kalten Krieges damit erst möglich gemacht hat. Das Erbe dieser Entspan-nungspolitik steht heute auf dem Spiel.
Wichtige Abrüstungs- und Rüstungskontrollverträge sind aufgekündigt, andere ero-dieren, weil sie zum Spielball geopolitischer Interessen oder zum Opfer kurzfristiger Kalküle werden. Die Bundesregierung hat sich unter anderem nicht entschieden ge-nug für die Ratifizierung des KSE-Anpassungsabkommens eingesetzt und ist dem indisch-amerikanischen Atomdeal nicht entschlossen genug entgegengetreten. Die derzeitige Bundesregierung und ihre rot-grüne Vorgängerregierung haben den Be-reich der Abrüstung sträflich vernachlässigt.
Als Land, dass rechtsverbindlich auf Massenvernichtungswaffen verzichtet hat, sollte sich Deutschland wieder an die Spitze jener Staaten stellen, die konsequent für eine glaubhafte Politik der Abrüstung und Rüstungskontrolle eintreten. Die FDP setzt sich deshalb ein für die Wiederbelebung des Nichtverbreitungsvertrages einschließ-lich des Zieles einer vollständigen nuklearen Abrüstung, die zügige Ratifizierung des angepassten KSE-Vertrages, verbindliche europäische Regelungen für Waf-fenexporte und den Abzug der verbliebenen amerikanischen Nuklearwaffen aus Deutschland. Den Plan für ein US-Raketenabwehrsystem in Tschechien und Polen lehnen wir ab.
Transatlantische Wertegemeinschaft neu begründen
Die Vereinigten Staaten von Amerika sind für uns der wichtigste Partner außerhalb Europas. Wir sind auf einem guten Wege, gemeinsam mit unseren amerikanischen Partnern wieder jenes Ansehen in der Welt zurückzugewinnen, das durch außen- und innenpolitische Fehlentscheidungen der USA verloren gegangen ist. Wir wollen zusammen mit der neuen amerikanischen Regierung daran arbeiten, den Westen als handlungsfähige Gemeinschaft der aufgeklärten, rechtsstaatlichen Demokratien die-ser Welt neu zu begründen.
Kritischer Dialog und pragmatische Zusammenarbeit mit Russland
Im Verhältnis zu Russland setzt die FDP langfristig auf eine strategische und prag-matische Partnerschaft im Rahmen einer gemeinsamen Sicherheitsordnung nach den Grundsätzen der OSZE. Gerade weil wir Russland historisch und kulturell eng verbunden sind, sieht die FDP mit großer Sorge die Rückschritte in seiner de-mokratischen und rechtsstaatlichen Entwicklung. Vor allen Dingen die Morde an Journalisten, die Inhaftierung von Oppositionellen, das Wiederaufflackern hegemoni-aler Bestrebungen und eventuelle Raketenstationierungen belasten die Beziehungen zu Russland schwer. Umso wichtiger ist die Nutzung aller Möglichkeiten des Dialogs mit dem Ziel, vertragliche Vereinbarungen zu schaffen, die beide Seiten mit Rechten und Pflichten binden.
Für einen umfassenden Friedensansatz im Nahen Osten
Das Existenzrecht Israels als jüdischer Staat ist für die FDP unverzichtbare Konstan-te liberaler Außenpolitik. Mehr als 60 Jahre nach der Staatsgründung Israels ist es an der Zeit, dass Frieden und Sicherheit für Israel und ein menschenwürdiges Leben der Palästinenser in einem eigenen, selbständig lebensfähigen Staat Realität wer-den. Deshalb setzt sich die FDP für einen Prozess ein, der analog zum Erfolgsmodell der KSZE alle Konfliktparteien im Nahen Osten mit dem Ziel eines umfassenden Verhandlungsergebnisses an einen Tisch bringt. Ein Engagement Deutschlands und der EU kann aber nur dann erfolgreich sein, wenn es auf friedenswillige und frie-densfähige Partner trifft. Finanzielle Hilfe sollte an diesen Friedenswillen und die Fä-higkeit dazu gekoppelt werden.
Auf Diplomatie gegenüber dem Iran setzen
Wir unterstützen das Ziel der Völkergemeinschaft, dass der Iran nicht in den Besitz von Atomwaffen gelangen darf. Im Streit um das iranische Atomprogramm setzen wir auf eine Lösung auf dem Verhandlungswege. Jeder Versuch, die Gefahr einer nuk-learen Bewaffnung des Iran mit militärischen Mitteln zu bannen, könnte die gesamte Region in eine Katastrophe führen und das weltweite Streben nach Massenvernich-tungswaffen nur noch verstärken. Deshalb begrüßt die FDP die Bereitschaft des a-merikanischen Präsidenten zu direkten Verhandlungen mit dem Iran. Dabei muss auch ein Weg gefunden werden, wie das verbriefte Recht auf die zivile Nutzung der Atomenergie so in der Realität umgesetzt werden kann, dass die Gefahr eines militä-rischen Missbrauchs ausgeschlossen werden kann.
Für eine Stabilisierung Afghanistans
Der zivile und militärische deutsche Beitrag zum internationalen Engagement in Af-ghanistan hat dazu beigetragen, dass das Land bislang nicht wieder zum zentralen Rückzugsort für international agierende Terroristen geworden ist. Trotzdem agieren im Land weiterhin Terroristen, die sich mittlerweile im Grenzbereich des Nachbarlan-des Pakistan neu formiert haben und die Bevölkerung und unsere Truppen bedro-hen. Noch immer haben viel zu wenige Afghanen ein menschenwürdiges, selbstbe-stimmtes Leben. In den ersten Jahren des internationalen Engagements ist es ver-säumt worden, den Aufbau effizienter Regierungs-, Verwaltungs- und Sicher-heitsapparate voranzutreiben. Dieses Versäumnis, das auch die Bundesregierung durch ihr Versagen beim Polizeiaufbau mit verantworten muss, hat weitgehende Er-folge verhindert und sogar zu einer Reihe von Rückschlägen geführt.
Die FDP wird darauf hinwirken, dass Deutschland gemeinsam mit Afghanistan und den Verbündeten daran arbeitet, die Strategie der vernetzten Sicherheit für die Stabi-lisierung Afghanistans unter Berücksichtigung der Stammesstrukturen endlich umzu-setzen – hin zu mehr zivilem Wiederaufbau in ganz Afghanistan und zu einer ver-stärkten Übernahme der Verantwortung für die Sicherheit durch die afghanischen Armee- und Polizeikräfte, um den Zeitraum des Einsatzes der internationalen Trup-pen zu begrenzen. Wir fordern einen regionalen Ansatz, der trotz Schwierigkeiten
auch Länder wie Pakistan, Russland, China und den Iran in Problemlösungen einbe-zieht. Die Politik muss ausgerichtet sein auf einen konsequenten Aufbau afghani-scher Verwaltungsstrukturen. Insbesondere bei der Bekämpfung des Anbaus, der Weiterverarbeitung und des Handels mit Drogen muss für die Menschen auf dem Land eine wirtschaftliche Alternative zum Anbau von Mohn geboten werden. Der An-satz der vernetzten Sicherheit muss weiter verfolgt werden und macht für eine Über-gangszeit die internationale Truppenpräsenz weiterhin erforderlich.
Die Vereinten Nationen reformieren
Die Vereinten Nationen müssen reformiert werden und in ihren Strukturen die politi-schen und ökonomischen Realitäten zu Beginn des 21. Jahrhunderts angemes-sen widerspiegeln. Nur so können sie wieder zu einem der entscheidenden Foren der Lösung internationaler Probleme werden. Eine Vielzahl der großen Herausforde-rungen unserer Zeit, wie der Klimawandel, die demographische Entwicklung, Migrati-on, Hunger und Armut, Rohstoffversorgung und kriegerische Auseinandersetzungen können nur im globalen Maßstab gelöst werden. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen muss nach einer umfassenden Reform die politischen und wirtschaftlichen Realitäten des 21. Jahrhunderts abbilden. Die FDP setzt sich für einen europäischen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ein.
Neue Machtzentren stärker in globale Fragen einbinden
Die Krise der Finanzmärkte hat dramatisch deutlich gemacht, dass globale Fragen koordinierter Antworten aller wesentlichen Akteure bedürfen. Das gilt in gleichem Maße für andere ökonomische, ökologische, entwicklungspolitische und sicherheits-politische Probleme globalen Ausmaßes. Genauso wie in der Finanzmarktkrise die G20 einen wesentlichen Beitrag zur Stabilisierung der Märkte und Etablierung neuer Regeln geleistet haben, müssen auch bei anderen Problemen alle relevanten Akteure eingebunden werden. Länder wie Brasilien, Russland, Indien, China, Südaf-rika müssen angesichts ihrer wachsenden Bedeutung auch stärker an den Mecha-nismen zur Wahrnehmung globaler Verantwortung beteiligt werden. Deutschland hat insbesondere die aufstrebenden asiatischen Staaten viel zu spät als kommende Partner wirtschaftlicher und politischer Zusammenarbeit entdeckt.
Kultur- und Bildungspolitik – Brücke einer werteorientierten Außenpolitik
Die wirtschaftliche und politische Vernetzung der Welt ist bereits weit vorangeschrit-ten. Insbesondere dort, wo sich diese Verflechtung auf kultureller Ebene langsamer vollzieht, entstehen Spannungen, die abgebaut werden müssen. Einer gezielten Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik kommt deshalb im Zeitalter der Globali-sierung eine immer größere Bedeutung zu. Deutsche Kultureinrichtungen wie Goe-theinstitute und Auslandsschulen sowie Wissenschaftskooperationen sind die Brü-cken unserer werteorientierten Außenpolitik. Die FDP wird die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik finanziell deutlich besser ausstatten. Wir verstehen sie auch als lang-fristige Wirtschaftsförderung. Die Förderung der deutschen Sprache im Ausland
muss wieder ein stärkeres Gewicht bekommen. Langfristig streben wir die Entwick-lung kooperativer europäischer Kulturinstitute an. Die Deutsche Welle als deutscher Auslandssender muss eine Finanzierung erhalten, die ihren wachsende Aufgaben angemessen ist.
Für eine effizientere Organisation deutscher Außenpolitik
Als integraler Bestandteil der Außenpolitik und Instrument deutscher Werte- und Inte-ressenpolitik gehören die Tätigkeitsfelder des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wieder in den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes. Eine strategisch angelegte Außenwirtschaftsförderung muss in enger Kooperation mit deutschen Unternehmen im Ausland wieder stärkeres Gewicht er-halten. Deutschland, das wesentlich zur Finanzierung internationaler und europäi-scher Organisationen beiträgt, muss in diesen endlich auch personell angemessen vertreten sein.
Europa ist unsere Antwort auf die Globalisierung
Im weltweiten Wettbewerb um Werte und Einfluss ist die EU heute wichtiger denn je. Nur sie gibt uns die Chance, in der Globalisierung erfolgreich zu sein. Die bren-nenden Fragen der Welt des 21. Jahrhunderts können von den Staaten Europas nicht im Alleingang beantwortet werden: Menschenrechte und Demokratie, Siche-rung der Wirtschaft in der Finanzkrise, nukleare Bedrohung, Abrüstung und Rüs-tungskontrolle, Krisen und Kriege, Zugang zu Energie und Rohstoffen, internationaler Handel, Kampf gegen Klimawandel und Terrorismus - zu Recht erwarten die Bürger von der EU aktives politisches Handeln. Wir Liberalen wollen eine starke und selbst-bewusste EU, die mit einer Stimme spricht und geschlossen für die Sicherung von Frieden, Freiheit und Wohlstand in der Welt eintritt.
Konsequente Reformen für eine effizientere europäische Politik
Die FDP will, dass die Europäische Union demokratischer, verständlicher und handlungsfähiger wird. Wir halten deshalb am Ziel einer grundlegenden Reform der EU („Vertrag von Lissabon“) fest. Für uns entscheidende Reformelemente sind eine erhebliche Stärkung des Europäischen Parlaments, mehr Transparenz und Bürger-beteiligung, eine Stärkung des Subsidiaritätsprinzips, mehr Mitsprache des Bundes-tags in EU-Fragen, eine besser koordinierte EU-Außenpolitik, die Demokratisierung der europäischen Innen- und Justizpolitik und eine wirksame Durchsetzung des Eu-ropäischen Grundrechtekatalogs.
Für die FDP steht fest, dass die notwendigen Reformen der EU immer möglichst von allen Mitgliedstaaten gemeinsam zu erreichen sind. Wenn jedoch Gruppen von EU-Staaten mit konkreten Projekten vorausgehen, diese sich bewähren und andere EU-Staaten die Möglichkeit haben, sich später daran zu beteiligen, ist dies mit dem eu-ropäischen Gedanken vereinbar, wie etwa die Einführung des Euro bewiesen hat.
Langfristige Ziele bleiben für uns Liberale ein föderales Europa und die Verab-schiedung einer Europäischen Verfassung.
In den EU- Verträgen sollte die Möglichkeit verankert werden, dass die Bürger über Fragen, die für die Fortentwicklung der Union von grundlegender Bedeutung sind, einen EU-weiten Volksentscheid herbeiführen können. Dies gilt im Besonderen auch für die Schaffung einer echten EU- Verfassung, für die sich die FDP einsetzt.
Die FDP will eine EU, die stark, aber schlank ist und ihre Kraft aus der Beschrän-kung auf das Wesentliche schöpft. Wir wollen europäische Lösungen überall dort, wo eine EU-Regelung besser ist als eine nationale. Alle anderen Bereiche müssen in der Verantwortung der Mitgliedstaaten verbleiben.
Mutige Schritte zur Weiterentwicklung der europäischen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik
Europa und jeder einzelne Mitgliedsstaat sind international immer dann schwach, wenn die EU nicht geschlossen auftritt. Es ist Markenzeichen liberaler Europapolitik, dafür einzustehen, dass Deutschland immer auch die Interessen der kleinen und mittleren Mitgliedsstaaten in seine europapolitischen Überlegungen einbezieht. Die elementaren Fragen von Sicherheit und Abrüstung in Europa müssen von allen Europäern gemeinsam beraten und entschieden werden. Europa muss sein politi-sches Gewicht für eine neue Abrüstungspolitik in die Waagschale werfen. Wir müs-sen unsere Kräfte bündeln, Aufgaben verteilen, Schwerpunkte setzen. Nur so kön-nen wir auf die neuen sicherheitspolitischen Bedrohungen richtig reagieren. Langfris-tiges Ziel bleibt für die FDP der Aufbau europäischer Streitkräfte unter gemeinsamem Oberbefehl und voller parlamentarischer Kontrolle.
Im europäischen Binnenmarkt entfalten sich Deutschlands Stärken
Grundlage des Wohlstands in Deutschland ist der unverfälschte Wettbewerb im europäischen Binnenmarkt, denn nur mit Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschafts-wachstum gelingt die nachhaltige Schaffung neuer Arbeitsplätze. Für uns Liberale ist die Stabilität des Erfolgsmodells „Euro“ ein Garant für den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands und Europas. Ohne den Euro hätte sich die Finanzkrise in Europa noch sehr viel schlimmer niedergeschlagen. Wir stehen daher mit Nachdruck für eine einheitliche EU-weite Bankenaufsicht ein, die bei der Europäischen Zentralbank (EZB) anzusiedeln ist. Wir werden uns gegen jeden Angriff wenden, der die Unab-hängigkeit der EZB in Frage stellt.
Außenwirtschaftspolitik
Die FDP tritt gegen jede Form von Protektionismus im internationalen Handel ein. Dazu gehören gesetzliche oder politische Aufforderungen, nationale Produkte zu kaufen, den Wettbewerb verzerrende Beihilfen sowie alle Formen der Abschottung
von Märkten. Ein rascher Abschluss der laufenden Verhandlungen in der Welthan-delsorganisation (WTO) wäre die beste Absage an Protektionismus.
Die FDP fordert ein grundlegendes Umdenken bei den EU-Finanzen. Die Forde-rung anderer politischer Parteien, die EU brauche mehr Geld, ist falsch. Schon heute hat die EU genügend Mittel. Sie werden aber nicht effizient eingesetzt. Immer noch fließt der Großteil der Ausgaben in Agrar- und Strukturfonds. Diese Mittel fehlen für strategische Bereiche europäischer Politik, wie etwa Forschung, Innovation, Umwelt-schutz, Sicherung der EU-Außengrenzen, Außen- und Sicherheitspolitik. Das will die FDP ändern. Wir werden uns für eine nachhaltige und verantwortungsvolle euro-päische Haushaltspolitik einsetzen. Wir fordern eine nachvollziehbare Finanzierung des Haushalts, die die aktuelle Wirtschaftskraft der Mitglieder widerspiegelt. Jeder Mitgliedstaat soll maximal ein Prozent seines Bruttonationaleinkommens (BNE) auf-bringen. Eine EU-Steuer und weitere Belastungen für die deutschen Bürger lehnen wir strikt ab. Statt neuer Steuern ist Sparsamkeit und Umschichten der Ausgaben geboten. Die FDP tritt für die Beibehaltung des EU-Verschuldungsverbots ein.
Für eine Erweiterungspolitik mit Augenmaß und ohne Rabatte
Eine an den Zielen des Vertrages von Lissabon orientierte EU-Reform ist für die FDP Voraussetzung für die Aufnahme weiterer Staaten. Mit Kroatien, das größte Anstren-gungen unternommen hat, um sich auf einen EU-Beitritt vorzubereiten, sind die Ver-handlungen bereits weit fortgeschritten. Der Beitritt erscheint daher auch im Rahmen einer Teilreform denkbar. Das gilt auch für Norwegen, Island und die Schweiz, sofern sie den Beitritt beantragen sollten und die Beitrittskriterien erfüllen. Die Entscheidung über einen EU-Beitritt der Türkei steht in den nächsten Jahren noch nicht an. Die Türkei hat zwar eine Reihe wichtiger Reformschritte gemacht, in vielen Bereichen gibt es aber noch erhebliche Defizite bei der Erreichung der EU-Standards (Kopen-hagener Kriterien), die für einen Beitritt erfüllt sein müssen. Schlüssel für den Beitritt zur EU sind die Umsetzung der Reformen in der Türkei und die Aufnahmefähigkeit der EU. Die Staaten des westlichen Balkans haben eine mittel- bis langfristige Per-spektive, der EU beitreten zu können, was die FDP unterstützt. Langfristig gilt dies auch für die Ukraine.
Die FDP tritt dafür ein, dass die Glaubwürdigkeit der Erweiterungspolitik der EU wieder hergestellt wird. Für uns gilt: Beitrittsverhandlungen müssen ergebnisoffen geführt werden. Einen „Rabatt“ bei den Kriterien oder gar einen Beitrittsautomatis-mus zum Beispiel durch Nennung eines Beitrittsdatums vor Abschluss der Verhand-lungen darf es nicht geben. Für die FDP steht in den nächsten Jahren das Zusam-menwachsen der alten und neuen EU-Mitglieder im Vordergrund, um die politisch vollzogene Erweiterung auch in der Zivilgesellschaft nachhaltig zu verankern. Ein besseres Verständnis der Deutschen und Polen füreinander ist genauso wie das gu-te Verständnis zwischen Deutschen und Franzosen Voraussetzung für den Erfolg der EU.
Deutschlands Sicherheit bleibt eingebettet in NATO und EU
Die NATO ist Ausdruck der Werte- und Verantwortungsgemeinschaft zwischen Europa und Nordamerika und als System kollektiver Verteidigung gleichzeitig der Sicherheitsanker für Europa. Aus nationaler und europäischer Interessenlage ist ei-nerseits die NATO zu stärken, andererseits aber das europäische Gewicht innerhalb der NATO zu erhöhen. Die FDP strebt eine gleichberechtigte Sicherheitspartner-schaft im Atlantischen Bündnis an. Dafür ist die europäische Sicherheits- und Vertei-digungspolitik auszubauen und die Bundeswehr zu stärken. Die NATO muss dabei das zentrale transatlantische Diskussions-, Entscheidungs- und Handlungs-gremium sein. Um diese Funktion wirkungsvoll wahrnehmen zu können, hat sie sich möglichst bald von ihrer strategischen Ausrichtung und Struktur her der veränderten Weltlage anzupassen. Als europäischer Pfeiler der transatlantischen Sicherheitsar-chitektur muss sich Europa in die Lage versetzen, Konfliktfällen vorzubeugen und gegebenenfalls schnell, gemeinsam und flexibel zu reagieren. Primär geht es darum, durch politische und andere geeignete Maßnahmen bewaffnete Konflikte zu vermei-den. Tendenzen einer Renationalisierung der Sicherheitspolitik erteilen wir eine klare Absage.
Die Schaffung von Sicherheit für Deutschland und Europa ist zuerst eine politische Aufgabe. Wir sehen mit großer Sorge alle Versuche, die zum Ende des Kalten Krie-ges getroffenen Vereinbarungen über eine zukünftige gesamteuropäische Sicher-heitsarchitektur revidieren zu wollen – sei es aufgrund alten Großmachtdenkens dies- oder neuer strategischer Konzepte jenseits des Atlantiks. Wenn wir nicht wol-len, dass über Kernfragen europäischer Sicherheit über die Köpfe Europas hinweg entschieden wird, dann muss sich Europa stärker in geostrategische Debatten ein-bringen.
In Krisen, wie letztes Jahr in Georgien, müssen Dialoge intensiviert und nicht, wie mit dem NATO-Russland-Rat geschehen, ausgesetzt werden. Jegliche Versuche, die OSZE als zentrales Element der Stabilität in Europa zu schwächen, lehnen wir ent-schieden ab.
Militärische Einsätze bleiben letztes Mittel
Für die FDP gilt, dass Deutschland nicht nur aufgrund der Vorgaben des Bundesver-fassungsgerichts, sondern aus eigener tiefster Überzeugung militärisch nur dann handeln sollte, wenn es gemeinsam mit den Partnern in der NATO oder der Eu-ropäischen Union sowie aufgrund einer klaren völkerrechtlichen Legitimation mög-lich ist. Unverzichtbar ist stets eine Zustimmung des Deutschen Bundestages (Par-lamentsvorbehalt). Einsätze ohne klare völkerrechtliche Grundlage lehnt die FDP ab, ebenso wie einen bündnispolitischen Automatismus bezüglich der Teilnahme der Bundeswehr an Einsätzen im Ausland. Wie unbedingt notwendig es bleibt, Lösungen auf politischem Wege zu finden, weil Militär allein keinen stabilen Frieden schaffen kann, zeigen die gegenwärtigen Militäreinsätze in Afghanistan sowie im Nahen und Mittleren Osten.
Terrorismusbekämpfung ist eine Querschnittsaufgabe
Effizient kann der internationale Terrorismus nur dann eingedämmt werden, wenn ihm seine Grundlagen, das heißt vor allen Dingen seine Unterstützung in enttäusch-ten Teilen der Gesellschaften, entzogen werden. Dafür bedarf es eines langfristi-gen Ansatzes, der sowohl außenpolitische, als auch entwicklungspolitische, und in Einzelfällen auch polizeiliche und militärische Maßnahmen einschließt. Dies verlangt ein eng abgestimmtes und vor allem multilaterales Zusammenwirken. Militärische Sanktionen sind auch beim Kampf gegen den Terrorismus nur allerletztes Mittel.
Seewege sichern, Piraterie bekämpfen
Deutschland hat als Exportnation wie kein anderes Land ein Interesse an sicheren Seewegen. Die Verletzung der Freiheit der Meere beeinträchtigt deutsche Interes-sen. Deutschland beteiligt sich an einer aktiven Bekämpfung der Piraterie.
Bundeswehr der Zukunft
Weil Bündnisfähigkeit ein unverzichtbarer Teil der Sicherheitspolitik der FDP ist, muss die Bundeswehr in die Lage versetzt werden, im Bündnisrahmen operieren zu können. Die Transformation der Bundeswehr geht zwar über die Zielsetzungen frü-herer Reformen deutlich hinaus, greift dennoch aufgrund der völlig andersartigen neuen Herausforderungen deutlich zu kurz. Deutschland benötigt hoch motivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster Bewaffnung ausgerüstete Streitkräf-te. Die zivile und militärische Führungsstruktur der Bundeswehr muss verschlankt werden. Insbesondere sind viele Ämter und höhere Kommandobehörden auf ihre Berechtigung zu überprüfen und gegebenenfalls zu reduzieren. Diese Neuordnung muss mit neuen Instrumenten der Personalplanung einhergehen. Sie müssen als Instrument einer wirkungsvollen Friedenspolitik professionell, flexibel und schnell einsetzbar sein. Hierzu reicht eine einfache Fortschreibung überkommener Struktu-ren unter Beibehaltung der Allgemeinen Wehrpflicht nicht aus. Die Wehrpflicht ist nicht mehr zu begründen. Sie ist in ihrer Ausgestaltung zutiefst ungerecht und für die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr mittlerweile sogar kontraproduktiv. Sie muss schnellstens ausgesetzt werden. Deutschland benötigt Streitkräfte, die gut ausgebil-det, modern ausgerüstet, voll einsatzbereit und schnell verlegbar sind. Das kann nur eine Freiwilligenarmee gewährleisten. Einen Einsatz der Bundeswehr im Innern über die bestehenden Regelungen unserer Verfassung hinaus lehnen wir ab.
Seit nahezu 54 Jahren ist die Bundeswehr ein verlässliches Instrument der Sicher-heitspolitik, unabhängig von der jeweiligen gesamtpolitischen Lage. Gegenwärtig wird sie von der Bevölkerung vor allem als Armee im Einsatz wahrgenommen. Sie ist jedoch mehr, nämlich unverändert auch eine Armee zur Landes- beziehungsweise Bündnisverteidigung. Sie muss nicht nur in der Lage sein, Aufgaben im internationa-len Rahmen zusammen mit Verbündeten und Partnern zur Bewältigung von Krisen und Konflikten wahrzunehmen. Sie muss ebenso die Fähigkeit besitzen, im Rahmen
der geltenden Verfassung Deutschland und das Bündnisgebiet verteidigen zu kön-nen. Struktur, Ausbildung, Ausrüstung und Bewaffnung der Streitkräfte müssen bei-den Aufgaben in vollem Umfang gerecht werden.
Entwicklungszusammenarbeit neu ausrichten- die Wirksamkeit erhöhen
Ziel liberaler Entwicklungszusammenarbeit ist es, die Ursachen der Armut zu be-kämpfen und es den Menschen zu ermöglichen, ihren eigenen Lebensunterhalt zu erwirtschaften, um ein Leben in Würde, Freiheit und Selbstbestimmung zu führen. Die FDP setzt sich für eine Fokussierung der Entwicklungszusammenarbeit auf die schwächsten und ärmsten Länder ein, während die Zusammenarbeit mit Schwel-lenländern auf eine grundsätzlich neue Grundlage gestellt werden muss. Statt klassi-scher Entwicklungszusammenarbeit will die FDP mit den Schwellenländern eine Partnerschaft in den Bereichen Rechtsstaats- und Demokratieförderung, Umwelt- und Klimapolitik, Wissenschaft und Forschung eingehen und sie für die Entwicklung noch immer bedürftiger Länder gewinnen. China und Indien, genauso wie Brasilien und Mexiko gehören zu jenen Ländern, die keine finanzielle deutsche Entwicklungs-zusammenarbeit mehr benötigen.
Gute Regierungsführung konsequent einfordern
Eine Hauptursache für die Armut und die Erfolglosigkeit von politischen Reformen ist der Widerstand nationaler Eliten, die oft zu den Nutznießern undemokratischer Struk-turen und ökonomisch ineffizienter Systeme gehören. Gute Regierungsführung durch Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, insbesondere die Bekämpfung der Korruption, müssen deshalb stärker als bisher im Mittelpunkt aller Entwicklungsbemühungen stehen. Es ist nicht Aufgabe deutscher Entwicklungszusammenarbeit, dauerhaft dort aktiv zu sein, wo zwar ausreichend finanzielle Ressourcen vorhanden sind, die Eliten eines Landes aber nicht bereit sind, umfassend Verantwortung für die eigene Bevöl-kerung zu übernehmen.
Armutsbekämpfung durch Hilfe zur Selbsthilfe
Die FDP bekennt sich zu den Verpflichtungen, die Deutschland im Rahmen der UN- Millenniumsziele eingegangen ist. Wenn wir künftig staatliche Entwicklungszusam-menarbeit und die Bemühungen der Regierungen um Armutsbekämpfung nicht in Frage stellen wollen, muss die Frage der Wirksamkeit der Entwicklungszusammen-arbeit aber stärker als die nach deren Höhe im Mittelpunkt des internationalen Dialo-ges stehen.
Kernaufgabe der Entwicklungszusammenarbeit ist die Unterstützung für eine sich selbsttragende Wirtschaftsentwicklung in den Empfängerländern. Sie führt zu ei-ner Verbesserung der Ernährungssituation durch eine Förderung der landwirtschaftli-chen Produktion, zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung, zu mehr Investitio-nen in Grundbildung und zur Förderung von Handwerk und Kleingewerbe.
Einen Schwerpunkt legt die FDP bei der Bekämpfung von HIV/AIDS, das sich in Teilen Afrikas inzwischen zur häufigsten Todesursache und damit zu einem der größten Entwicklungshemmnisse entwickelt hat. Die FDP will alle Anstrengungen im Bereich der Prävention, aber auch der Behandlungsmöglichkeiten, Medikamenten-versorgung, Ausbildung von Gesundheitspersonal und der Bildung von Gesundheits-systemen verstärken.
Für mehr Transparenz und eine klare Aufgabenverteilung zwischen europäi-scher und nationaler Entwicklungszusammenarbeit
Die europäische Entwicklungszusammenarbeit soll die Entwicklungszusammenarbeit der Mitgliedsstaaten lediglich ergänzen und dort koordinierend tätig werden, wo meh-rere Länder gemeinsame Projekte beziehungsweise Programme durchführen. Der europäische Entwicklungsfonds (EEF) muss in den EU-Haushalt integriert wer-den, um die derzeit fehlende parlamentarische Kontrolle herzustellen. Eine an Quo-ten orientierte Ausdehnung von Budgethilfen als Instrument der Entwicklungszu-sammenarbeit lehnen wir ab. Nur dort, wo strenge Bedingungen eingehalten werden, kann Budgethilfe gewährt werden.
Menschenrechte schützen – Rechtsstaatlichkeit fördern
Die Glaubwürdigkeit Deutschlands steht in direktem Zusammenhang mit dem kon-sequenten Eintreten für die Menschenrechte in der Außenpolitik. Ihre Einhaltung ist das Fundament für die demokratische, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung jedes Landes. Körperliche und geistige Unversehrtheit, Gedanken- und Meinungs-freiheit und die Freiheit von Diskriminierung sind unveräußerbare Prinzipien unserer Menschenrechtspolitik.
Die FDP sieht mit großer Sorge, wie menschenrechtliche Mindeststandards, unter anderem im so genannten Kampf gegen der Terror, immer weiter verletzt wurden. Folter, unmenschliche und grausame Behandlung, Verschleppung und das Betreiben von extraterritorialen Gefängnissen dürfen nicht Teil staatlichen Handelns sein und vom Staat auch nicht geduldet werden. Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet müs-sen korrigiert werden. Die FDP tritt für die weltweite Abschaffung der Todesstra-fe genauso ein wie gegen menschenverachtende Verhörmethoden.
Menschenrechtspolitik betrifft alle Politikbereiche
Diskriminierung und Unterdrückung von Teilen der Bevölkerung finden auch heute noch vielfach statt – innerhalb und außerhalb Europas. Kinder und Frauen werden besonders häufig Opfer gravierender Verletzungen ihrer Rechte und Freiheiten. Menschenhandel, Kinderarbeit, Zwangsprostitution, Zwangsheirat, Organhandel und Praktiken wie Genitalverstümmelung müssen geächtet und international verboten werden.
In unserer Menschenrechtspolitik wenden wir uns gegen Verfolgung und Ausgren-zung aufgrund von Herkunft, ethnischer Zugehörigkeit, Religion oder sexueller Orien-tierung. Deshalb setzt sich die FDP für Gleichberechtigung und Toleranz ein und richtet ihre politischen Maßnahmen im In- und im Ausland an menschenrechtlichen Leitlinien aus. Durch die Globalisierung rücken Menschenrechte auch in anderen Regionen der Welt stärker ins Bewusstsein. Dies erhöht die Chancen Menschen-rechtsanliegen aktiv in anderen Ländern anzusprechen. In der Wirtschaft unterstützt die FDP Zertifizierungsmaßnahmen und Initiativen verantwortungsvoller Unterneh-mensführung, um menschenrechtliche Standards durchzusetzen.
Internationale Mechanismen zum Schutz der Menschenrechte konsequent stär-ken
Internationale Menschrechtsschutzsysteme haben in den letzten Jahren an Bedeu-tung gewonnen. Der Europarat mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschen-rechte (EGMR) sowie der Internationale Strafgerichtshof (IStGH) sind unverzichtbare Instrumente internationaler Rechtsstaatlichkeit. Verbrechen, auch in Kriegszeiten, müssen konsequent vor Gericht gebracht werden. Deutschland muss sich deshalb verstärkt dafür einsetzen, dass auch diejenigen Länder dem Rom-Statut des IStGH beitreten, die bisher eine Ratifikation verweigert haben, wie die USA, China, Russ-land oder Indien. Auch die Arbeit des Europarates und insbesondere des EGMR bedarf stärkerer Unterstützung. Viele anhängige Klagen, die wegen mangelnder finanzieller Ressourcen nur sehr spät oder gar nicht bearbeitet werden können, be-hindern einen effektiven Menschenrechtsschutz. Die FDP fordert deshalb, die Arbeit des EGMR stärker finanziell zu unterstützen und dafür auch verstärkt bei den Mit-gliedern des Europarats zu werben. Die Straflosigkeit von Menschenrechtsverbre-chen muss der Vergangenheit angehören. Die FDP verfolgt mit Sorge die zuneh-mende Politisierung des UN-Menschenrechtsrates und tritt für eine aktive deutsche Menschenrechtspolitik im Rahmen der UNO ein.
7. Schlussbemerkung
Nach der Gründung der Bundesrepublik im Jahr 1949 hat die FDP die Einführung der Sozialen Marktwirtschaft und den Aufbau des modernen Verfassungsstaates maß-geblich mitgestaltet. 1969 prägte die FDP den Aufbruch zu einer Politik der gesell-schaftlichen Modernisierung, die auch im Bürgerrecht auf Bildung zum Ausdruck ge-kommen ist. Die gleichzeitig eingeleitete Neuausrichtung in der Außenpolitik trug da-zu bei, dass die „Wende“, die friedliche Revolution von 1989, in die Wiedervereini-gung münden konnte. Im Angesicht krisenhafter wirtschaftlicher Entwicklungen sind Liberale erneut gefordert. Wir begegnen den neuen Herausforderungen durch eine marktwirtschaftliche Erneuerung und eine selbstbewusste liberale Position in wesent-lichen Politikfeldern.
Deutschland braucht den Politikwechsel – die FDP will den Politikwechsel. Das Wohl der Menschen ist Maßstab unserer Politik. Wir wollen die Mitte unserer Gesell-schaft stärken, damit sich Leistung wieder lohnt. Wir wollen, dass alle Bürger Ihre Freiheit in Verantwortung selbst gestalten können.
Die FDP hält Kurs. Wir stehen für die Soziale Marktwirtschaft. Sie ist die erfolgreichs-te Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung, die es je gab. Wir wollen einen politischen Rahmen, der Innovation und Wachstum fördert. Wir stehen für Bürgerrechte. Freiheit ist unser höchstes Gut – mit Blick auf den Einzelnen wie auf die Gesellschaft. Wir wollen, dass alle Menschen ihr persönliches Glück in Freiheit, Frieden und Wohlstand finden können. Ohne Befreiung von Not kann Freiheit nicht gelebt wer-den. Ohne Chance auf Entfaltung bleibt Freiheit ein leeres Versprechen. Ohne Spiel-regeln gibt es keine Chance auf Freiheit. Und ohne individuelle Handlungsspielräume wird die Freiheit des Einzelnen erdrückt. Das gilt in der Gesellschaft genauso wie in der Wirtschaft. Wir stehen für Bildung als Bürgerrecht. Bildung ist der wertvollste Rohstoff unseres Landes und eröffnet viele Lebenschancen. Wir wollen allen Men-schen eine optimale Bildung, Ausbildung und Weiterbildung ermöglichen. Vernünftige Politik braucht Mut zur Veränderung. Dafür stehen wir Freien Demokraten.
Deutschland kann es sich nicht länger leisten, auf Kosten der kommenden Generati-onen Schulden anzuhäufen. Den Ballast der Verschuldung müssen wir abarbeiten, damit auch für das Gemeinwesen wieder mehr erwirtschaftet werden kann. Der Staat hat kein Einnahmenproblem, er hat ein Ausgabenproblem. Der Spielraum für Entlas-tungen als Impuls für mehr Wachstum und Beschäftigung und eine umfassende Steuerstrukturreform ist da. Mit Ihrer Stimme entscheiden Sie, ob die notwendigen Reformen angegangen werden. Es gilt: mehr FDP – mehr Mitte – mehr Mut.
Mit unserem Programm zeigen wir, dass wir es besser können. Wir bieten einen ei-genständigen Weg, der auf die Bürger und die Kraft der Freiheit setzt. Unser Pro-gramm zeigt, dass es auch einfach und gerecht statt kompliziert und unfair geht. Wir wollen, dass Deutschland international Anschluss hält und sich nicht in seinen eige-nen Vorschriften verzettelt. Deshalb setzen wir auf mehr Entlastung statt auf mehr Staat. Wir setzen auf Soziale Marktwirtschaft statt auf bürokratische Staatswirtschaft. Wir setzen auf Freiheit statt auf Überwachung. Wir setzen auf mutige Reformen. Wir setzen auf die Mitte und einen Neustart für Deutschland.
Die deutlichsten Antworten auf die Fragen unserer Zeit gibt unser vorliegendes Programm. Wir haben den Mut zu den notwendigen Veränderungen – geben Sie uns die Kraft, diese durchzusetzen.
Nutzen Sie Ihre Chance am 27. September. Wählen Sie die FDP.
