Berlin braucht die liberale Stimme
Vision für Berlin
Wahlprogramm der F.D.P. - Berlin für die Abgeordnetenhauswahl am 22.10.1995

Arbeiten
In seiner wirtschaftlichen Entwicklung hat sich Berlin wieder auf seine eigenen Stärken besonnen. Berlin wird von einer wirtschaftlichen Dynamik erfaßt. Die Berliner erinnern sich an ihren sprichwörtlichen Optimismus und die Liebe zu ihrer Heimatstadt und packen beim Auf- und Ausbau Berlins zu einer der wichtigsten Metropolen Europas kräftig mit an. Mißmut und Anspruchsdenken gehören der Vergangenheit an. In der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik setzt die neu strukturierte Senatsverwaltung für Wirtschaft, Arbeit und Umweltschutz erfolgreich neue Akzente und beweist, daß Wirtschaft und Umweltschutz keine Gegensätze sind, sondern Umweltschutz Arbeitsplätze schafft, langfristig die Gemeinkosten senkt und die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Berlin erhöht. Umweltpolitik ist ein unentbehrlicher Teil der Wirtschafts- und Zukunftspolitik geworden und wird nicht mehr als losgelöstes und ideologiebehaftetes Politikfeld betrachtet.
Das neue wirtschafts- und vor allem mittelstandsfreundliche Klima, die zentrale Lage in den neuen Bundesländern, die Nähe zu Osteuropa, die große Anzahl qualifizierter Arbeitskräfte, die Konzentration von Hochschulen und Einrichtungen in Forschung und Entwicklung und die herausragende Stellung als Kulturmetropole sind Pluspunkte, mit denen Investoren in zukunftsträchtigen Wirtschaftsbereichen zur Ansiedlung bewegt werden konnten. Auch die Nähe der politischen Entscheidungszentren lockt Unternehmen und Verbände in die Hauptstadt. Wirtschaft, Wissenschaft, Bildung und Kultur befruchten sich gegenseitig und zeugen Spitzenleistungen mit Weltgeltung.
Der Schwerpunkt der Stadt verlagert sich von der Güterproduktion zur Wissensproduktion und hat dem Industriestandort Berlin einen neuen Inhalt gegeben. Integrierte Produktionsstandorte sind für die gesamte Bandbreite moderner Produktion, von der eigentlichen Produktion über die produktionsnahen Dienstleistungen bis hin zum Management nutzbar und schaffen in erstaunlich kurzer Zeit neue Arbeitsplätze. Auf diese Weise sind 100.000 neue Arbeitsplätze entstanden.
Die enge Verbindung von Wirtschaft und Wissenschaft ist ein Berliner Markenzeichen. Der Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Johannisthal/Adlershof entwickelt sich nun endlich zum Zentrum deutscher Innovation. Die Nachfrage nach hochqualifizierten Wissenschaftlern und Technikern kann kaum mehr befriedigt werden. Auf
diese Weise sind über 10.000 neue Arbeitsplätze für Wissenschaftler und Techniker entstanden.
Neue, an den Bedürfnissen der Märkte orientierte Ausbildungsgänge entstehen. Die Möglichkeiten der Finanzierung von universitären Forschungsvorhaben, vor allem im fertigungsnahen Bereich, durch private Unternehmen spielen eine größere Rolle. Die Konkurrenz durch private Hochschulen führt zu einer klareren Zielorientierung und höherem Erfolgsdruck sowohl im Ausbildungs- als auch im Forschungsbereich.
Durch den zielgerichteten Ausbau einer modernen Infrastruktur ist Berlin für Unternehmen wieder ein attraktiver Standort geworden. Die hierfür vorhandenen Potentiale und Grundlagen, gerade auch im Verkehrsbereich, werden konsequent genutzt. In Schönefeld wird der neue Großflughafen zügig ausgebaut, der Stadtautobahnring wird geschlossen und durch leistungsfähige Ausfallstraßen mit dem Berliner Ring verbunden. An Knotenpunkten des Berliner Rings mit dem leistungsfähigen Bahnnetz entstehen Warenverteilzentren, die auf dem Schienenweg mit Subzentren entlang der Ringbahn verbunden sind. Die städtischen Ausfallstraßen und die Innenstadt werden so von schwerem Lieferverkehr entlastet. Auch die Transportkapazitäten über das Wasser werden vergrößert. Transrapid und Hochgeschwindigkeitszüge verbinden Berlin mit allen größeren Städten Deutschlands und europäischen Metropolen.
Brachliegende oder nur teilweise genutzte innerstädtische Gewerbegebiete werden von neuen mittelständischen Unternehmen und Handwerkern besiedelt. Der Senat weist großzügig Gewerbeflächen aus und wirkt durch diese Politik der Angebotsvermehrung dämpfend auf die Gewerbemieten ein. Die traditionelle Berliner Mischung von Wohnen und Arbeiten lebt wieder auf. Arbeitsplätze entstehen wieder in unmittelbarer Nähe zu den Wohnquartieren der Menschen, Produkte und Dienstleistungen werden wieder dort angeboten, wo sie nachgefragt sind.
Die Vermarktung des Wirtschafts- und Tourismusstandortes Berlin erfolgt professionell und erfolgreich. Berlin ist wieder zu einer attraktiven Tourismus- und Kongreßstadt geworden. Durch die weltweite, professionelle Vermarktung der Kongreßkapazitäten sind die verschiedenen Tagungsstätten gut ausgelastet. Gastronomie und Hotels profitieren sowohl von den zahlreichen Kongreßteilnehmern als auch dem ständigen Touristenstrom. Neben der allgemeinen Werbung für das Reiseziel Berlin werden Ausstellungen und andere kulturelle Großereignisse weltweit beworben.
Die Erfolgsbilanz der Unternehmensansiedlungen und die ständig steigende Zahl der Berlin-Besucher hat die Wirtschaft angekurbelt und den Landeshaushalt nachhaltig entlastet.
Ansiedlungs- und expansionswillige Unternehmen haben in der Verwaltung nur noch einen Ansprechpartner, der sie bei den notwendigen Genehmigungsverfahren unterstützt und berät. Die Koordination verschiedener Verwaltungsverfahren ist eine verwaltungsinterne Angelegenheit, mit der Unternehmen nicht mehr belastet sind. Die Verwaltung versteht sich gegenüber den Unternehmen als Dienstleister, die ein großes Interesse an schnellen und reibungslosen Verfahren hat.
Die Privatisierung staatlicher Aufgaben hat neue, zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen und mittelständische Unternehmen große Chancen eröffnet. Diese Arbeitsplätze sichern dem Staat Steuereinnahmen statt ihn Steuergelder zu kosten.
Der wirtschaftliche Austausch mit den angrenzenden osteuropäischen Ländern floriert. Die Erschließung dieser Potentiale hat sich nachhaltig positiv auf die wirtschaftliche Situation Berlins ausgewirkt. Berlin hat sich zu einer wichtigen Drehscheibe in den wirtschaftlichen Beziehungen mit Osteuropa entwickelt. Auch für den Messestandort Berlin haben sich dadurch neue Chancen eröffnet. Berlin hat seine Chancen als Vorreiter bei der Liberalisierung des Ladenschlusses endlich wahrgenommen. Innerhalb des Berliner S-Bahnringes können alle Geschäfte bis 22 Uhr geöffnet bleiben; außerhalb entscheiden die Bezirke in ihren Zentren individuell.. Dies hat nicht nur Touristen nach Berlin gelockt, sondern ganz wesentlich auch die Verkehrsbelastung in der Stadt reduziert. Die Liberalisierung des Ladenschlusses hat einen Schub bei der Flexibilisierung der Arbeitszeit in allen Branchen bewirkt und noch zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Durch mittelständische Existenzgründungen sind viele neue Arbeitsplätze entstanden. Das Land steht Menschen, die den Schritt in die Selbständigkeit wagen, unterstützend zur Seite. Alle Förderprogramme sind auf die Schaffung von zukunftssicheren Arbeitsplätzen und vorrangig auf Existenzgründung und -ausweitung in mittelständische Unternehmen ausgerichtet. Die Zurückhaltung der Berliner Bezirke früherer Jahre bei der Ansiedlung von verarbeitendem Gewerbe und produzierendem Handwerk ist einer offensiven Ansiedlungsförderung gewichen.
Die Konsolidierung des Berliner Haushalts hat zur Folge, daß die Gebühren und Entgelte für die Unternehmen langfristig kalkulierbar sind. Die Gewerbesteuer ist abgeschafft.
Berlin verfügt über ein wertvolles Potential an qualifizierten Arbeitskräften. Um dies zu erhalten und auszubauen wird berufliche Aus- und Fortbildung verstärkt gefördert. Die Zielsetzung dieser Maßnahmen orientiert sich an den Bedürfnissen einer sich schnell modernisierenden Wirtschaft. Die Qualifikation der Arbeitnehmer ist ein wichtiger Beitrag im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit.
Berlin ist eine wichtige Kommunikationsmetropole in Europa und konnte an seine alte Tradition als Medienzentrum anknüpfen und ist wieder ein erster Standort für Unternehmen der Kommunikations- und Medienwirtschaft. Die Konzentration der Kräfte auf Neuansiedlungen an den traditionellen Medienstandorten und deren zukunftsgerechter Ausbau ist die Stadt wieder zu einem Faktor im europäischen Medienkonzert geworden.
Fortbewegen
Berlin entwickelt sich wieder zu einem Vorreiter in Sachen fortschrittlicher Verkehrsentwicklung. Die Metropole in der Mitte Europas wird auch in dieser Hinsicht immer mehr zu einem Bindeglied zwischen Ost und West, Nord und Süd. Berlin setzt sich mit Erfolg für neue Verkehrsverbindungen zu seinen östlichen und südlichen Nachbarn Polen und Tschechien ein.
Die Hauptstadt entwickelt sich infolgedessen immer mehr zu einem bedeutenden Knotenpunkt im internationalen Fernverkehr.
Bei der Anbindung Berlins wurde darauf geachtet, keine Zeitverzögerungen bei der Planung zuzulassen. Der Lehrter Stadtbahnhof wird zwar neuer Zentralbahnhof, findet jedoch durch Fernzughalte an anderen Berliner Bahnhöfen eine sinnvolle Ergänzung. Schönefeld ist Berlins internationaler Flughafen, nachdem die Selbstblockade aus der Zeit der "Großen Koalition" zügig aufgelöst wurde. Schönefeld und Tegel bilden einen Flughafenverbund. Durch die Ausgabe von insgesamt begrenzten Mengen an Lärmemissionskontingenten je Flughafen an die Fluggesellschaften, die diese untereinander frei handeln können, ist trotz des gestiegenen Flugaufkommens die Lärmbelästigung der Standortbevölkerung auf ein zumutbares Ausmaß verringert worden.
Die Zeit nach der Großen Koalition wurde in Berlin genutzt, um die Verkehrspolitik aus ihrer ideologischen Sackgasse zu befreien. Ein sinnvolles Mit- und Nebeneinander der Verkehrsträger wie Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV), Fern- und Güterbahn, Binnenschiffahrt, Fahrrad, Fußweg und Auto ist erreicht. Jeder Verkehrsträger kommt dort zum Zug, wo er seine Stärken hat, wobei das Nebeneinander von Fahrrad und Auto auf den Verkehrsstraßen ausgebaut ist. Die Verkehrsträger sind behindertengerecht ausgebaut. Die Förderung oder Einschränkung einzelner Verkehrsträger ist kein Selbstzweck
Je mehr Berliner nach dem Fall der Mauer ins brandenburgische Umland zogen, umso größer wurde die Notwendigkeit, die Benutzung des Autos durch Berufspendler zu akzeptieren. Pendler werden aber durch großzügige P&R - Möglichkeiten am Stadtrand zur Kombination von Auto- und U-Bahn, S-Bahn- oder Busfahrt überzeugt. Gleichzeitig ist die Parkraumbewirtschaftung weiter auf die Viertel ausgedehnt, die unter dem Parksuchverkehr besonders zu leiden hatten. Dadurch wird der für Berlin wichtige Wirtschaftsverkehr (Lieferverkehr und Erreichbarkeit für Kurzzeitparker) wieder weitgehend
ungehindert herbeigeführt. Für die gleichmäßige und möglichst staufreie Auslastung des städtischen Straßennetzes sorgt ein Verkehrsleitsystem.
Der technologische Fortschritt in der Autoindustrie läßt eine Erreichbarkeit der Umgebung des Berliner Zentrums mit dem Pkw bei vertretbarer Lärm- und Emissionsbelastung zu - hierzu wurde der Stadtautobahnring geschlossen. Das Hauptverkehrsstraßennetz ist mit neuen Verbindungen zwischen Bezirken und mit Ortsumfahrungen ausgestattet.
Der ÖPNV ist auch ohne Behinderung des Individualverkehrs attraktiv geworden. Ein funktionierender Nahverkehrsmarkt Berlin/Brandenburg mit zahlreichen - auch privaten - Anbietern ist realisiert, denn auch für den ÖPNV gilt : Nur, wo unter Marktbedingungen gewirtschaftet wird, stimmen Preis und Leistung. Diese neuen Rahmenbedingungen für den Nahverkehr beinhalten eine Verpflichtung für private Anbieter, nicht durch "Rosinen picken" und den Staat mit den unrentablen Strecken allein zu lassen. Die BVG ist eine privatrechtlich strukturierte Gesellschaft, die als leistungsfähiges Verkehrsunternehmen den Landeshaushalt entlastet. Private Zubringerdienste zu Bahnhöfen oder größeren Betrieben, Taxi-Shuttles, Kleinbusdienste, Mitfahrbörsen und Car-Sharing-Angebote tragen ebenfalls zum effizienten Nahverkehr bei.
Das S-Bahnnetz von 1961 wird wieder hergestellt. Das ergänzende Regionalbahnnetz ist ausgeweitet. Zahlreiche Bahnhöfe haben sich zu kleinen Dienstleistungszentren entwickelt, die auch Spätfahrern noch kleinere Besorgungen ermöglichen. Die private Bewirtschaftung sorgt für gepflegte Bahnhöfe und fahrgastfreundlichen Service.
Straßen und Plätze werden als Lebensraum betrachtet und durch einfache und kostengünstige Maßnahmen wird
auch den nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern der Freiraum geschaffen, der in anderen Städten längst selbstverständlich ist.
Durch eine konsequente Verlagerung des Gütertransportvolumens auf Schienenwege und Wasserstraßen konnte der drohende Verkehrskollaps abgewendet werden. Die Kapazitätsreserven der Wasserwege sind nutzbar gemacht worden. Bei der Begünstigung der Binnenschiffahrt ist jedoch auf ökologische Aspekte geachtet worden. Im innerstädtischen Bereich sind die Wasserstraßen gleichermaßen als Freizeitbereiche und Wirtschaftswege berücksichtigt worden. Mit den in den 90er Jahren bereits gebräuchlichen Schiffsgrößen wird durch intensivere Nutzung das Transportvolumen stetig erhöht. Güterverkehrszentren und Güterverteilstandorte gewährleisten einen rationellen Güterumschlag zwischen Straße, Wasser und Schiene. Fuhrunternehmen, Betriebe und Geschäftsinhaber arbeiten auf der Grundlage gesamtstädtischer und bezirklicher Logistikpläne eng zusammen.
Wohnen
Ein menschenwürdiges Leben in unserer Stadt setzt eine angemessene Wohnung voraus. In Berlin steht ausreichend Wohnraum zur Verfügung.
Der qualitative Rückstand bei der Wohnungsversorgung ist eingeholt. Das ausreichende Angebot garantiert ein ausgewogenes Verhältnis von Angebot und Nachfrage. Fehlsubventionierung und Fehlbelegung im sozialen Wohnungsbau gibt es nicht mehr. Die Wohnungsbauförderung ist nicht länger das Faß ohne Boden im Berliner Landeshaushalt und wird als Instrument der Sozialpolitik gezielt eingesetzt. Im Vordergrund der Wohnungspolitik steht die direkte Förderung individuell Bedürftiger. Mehr Flexibilität mit verstärkt marktwirtschaftlichen Elementen und sozialer Treffsicherheit sind der einzig gangbare Weg.
Der Anteil der indirekten Förderung ist zugunsten der direkten Förderung des Mieters umgeschichtet worden. Die Förderung
läßt sich flexibel gestalten;
sie orientiert sich an der Belastbarkeit des Mieters; sie schließt eine Fehlbelegung von Sozialwohnungen aus;
sie führt zu Wettbewerb auch im sozialen Wohnungsbau;
sie sorgt für eine gute soziale Struktur in Wohngebieten.
Es gibt steuerliche Anreize und eine angebotsorientierte Baulandpolitik. Damit fließt verstärkt privates Kapital in den Wohnungsbau. Die Bildung von Wohneigentum bleibt ein wesentlicher Bestandteil liberaler Wohnungspolitik. Das im 19. Jahrhundert von Liberalen initiierte Genossenschaftsmodell wurde wiederbelebt.
In Berlin sind die planungs- und baurechtlichen Rahmenbedingungen verbessert. Verwaltungsvorschriften sowie unnötige Bürokratie, die das Bauen behindern, sind abgeschafft.
Im Mietwohnungsbau sorgt das verstärkte Engagement selbstnutzender Wohnungseigentümer, gewerblicher Wohnungsunternehmen sowie institutioneller und privater Kapitalanleger für einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt.
Die Bindungsdauer für öffentlich geförderte Wohnungen ist an den Zeitraum der öffentlichen Förderung gekoppelt.
Für einkommensschwache Haushalte hält die öffentliche Hand Belegungsrechte.
Die Einkommensgrenzen für den sozialen Mietwohnungsbau sind an die Einkommensentwicklung gebunden, eine gesetzliche Erhöhung wird abgelehnt.
Der Wohnungsmarkt regelt sich über Angebot und Nachfrage. Spekulativen Mietsteigerungen wird durch das Vergleichsmietensystem Einhalt geboten.
Lernen, Lehren und Forschen
Lernen, Lehren und Forschen sind elementare Voraussetzung der Zukunftssicherung und kardinale Bestandteile liberaler Bildungspolitik. Sie beginnt in der Schule. Die Schule vermittelt unseren Kindern optimale Fähigkeiten zur eigenen Lebensplanung und Lebensbewältigung im individuellen sowie im gesellschaftlichen Bereich. In Berlin gibt es ein breit gefächertes Schulangebot. Um Chancengerechtigkeit zu erreichen, wird jeder seinen Möglichkeiten und Leistungen entsprechend gefördert.
Neben der Vielfalt der staatlichen Schulen gibt es ein ausreichendes Angebot von Schulen in freier Trägerschaft (Privatschulen).
Berliner Schulen unterliegen einem selbständigen Leistungs- und Verantwortungsbewußtsein. Entscheidungen in Finanz- und Personalfragen werden allein von der jeweiligen Schule getroffen; die Schulen erhalten ein eigenes Budget, über das sie selbständig verfügen. Die Lehrer sind Angestellte der jeweiligen Schule und werden nicht mehr durch Stellenzuweisung sondern durch Stellenausschreibung geworben.
Die Eigenverantwortlichkeit der Schule schafft Freiräume für die individuelle Gestaltung und für persönliches Engagement von Schülern, Eltern und Kollegium. Schülerinnen und Schüler bestimmen ihre Schwerpunktfächer in der Oberstufe selbst. Die die Gesamtnote bestimmenden Fächer gehören zu den verschiedenen Fächergruppen. Die Gesellschaft ist offen für ihre Schule, die Schule ist offen für die Gesellschaft. Wir haben in Berlin eine wirklich offene Schule!
Das Konzept der Betreuung an der Schule ist neu überdacht und entwickelt worden.
Die Pädagogen bewältigen die veränderte Aufgabenstellung der Schule. Sie reagieren angemessen und rechtzeitig auf gesellschaftlich relevante Probleme; in ihrem Fachwissen sind sie auf dem Laufenden!
Kulturelle und demokratische Werte als notwendiger gesellschaftlicher Grundkonsens stehen im Mittelpunkt des Unterrichts.
Philosophie und Ethik als Lehrfächer helfen unseren Kindern Respekt, Toleranz und gegenseitige Rücksichtnahme zu vermitteln. Unsere Gesellschaft ist dadurch sozial gefestigter geworden.
Themen zu Umweltfragen sind Unterrichtsinhalte und werden sowohl in den geeigneten Fächern als auch fächerübergreifend unterrichtet.
Berufliche Bildung dient individuellen Interessen gleichermaßen wie wirtschaftlichen und gesellschaftlichen. Sie ist zentraler Bestandteil der persönlichen Entwicklung und der Lebensgestaltung und ist ein wichtiger Faktor für den Wirtschaftsstandort Berlin-Brandenburg.
Das bewährte duale System hat sich auf die aktuellen Anforderungen in Wirtschaft und Gesellschaft umgestellt. Berufliche und allgemeine Bildung stehen gleichberechtigt nebeneinander.
Berlin ist wieder ein geistiges Zentrum in Europa. Wissenschaft und Forschung sind die Grundlagen für die Sicherung unserer Zukunft. Berlin als Wissenschaftsstandort wurde weiterentwickelt. Die Arbeitsfähigkeit der Berliner Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen ist gesichert.
Die Grundlagenforschung wurde ausgebaut. An den Hochschulen werden Spitzenleistungen erbracht, die
Berlin auch für international renommierte Wissenschaftler attraktiv macht.
Die Finanzierung der öffentlichen Hochschulen ist neu geordnet. Ihre Finanzierung orientiert sich an den zu erbringenden Lehrleistungen und der Zahl der zu betreuenden Studenten. Eine Grundfinanzierung sichert mit Hilfe eines Globalhaushaltes die Grundausstattung der Hochschule. Zusätzlich erhält jede Hochschule im Rahmen des Landeshaushaltes eine zweckgebundene Ergänzungsfinanzierung. Sie wird proportional nach dem von den Studierenden nachgefragten Lehrangebot und dem für die Lehre eingesetzten Personal vergeben.
Die Hochschulen und Universitäten sind wirtschaftlich selbständig und stehen untereinander im Wettbewerb, der die Leistungsbereitschaft der Forschenden, Lehrenden und Lernenden fördert. Die Hochschulen werben um leistungswillige Studentinnen und Studenten mit individueller Betreuung.
In Berlin wird die Hochschullandschaft durch Hochschulen in privater Trägerschaft ergänzt. Sie bieten neue Studienwege an, die die Studierenden z.B. zielgerichtet auf die Herausforderungen der Informationsgesellschaft vorbereitet.
Nicht mehr der Staat, sondern jede Hochschule entscheidet in eigener Verantwortung über ihre Struktur und über ihr Angebot an Studienfächern und Studieneinrichtungen. Auf diese Weise ist die schnelle Umsetzung neuer Entwicklungen in der Forschung möglich geworden. Universitäten und Hochschulen vermitteln nicht nur Fachwissen sondern auch berufliche Schlüsselqualifikation sowie eine grundlegende wirtschaftliche und soziale Kompetenz.
Die Zahl der Fachhochschulplätze in Berlin hat die vom Wissenschaftsrat empfohlenen 40% erreicht.
Über den Einsatz der Mittel aus der Ergänzungsfinanzierung entscheidet jeder Fachbereich selbständig und eigenverantwortlich. Er bestimmt dabei, ob die Mittel für Professoren, Assistenten, Tutoren, Lehrbeauftragte oder für Zulagen für besondere Lehrleistungen verwendet werden.
Als Folge der veränderten Hochschulfinanzierung haben Studierende die freie Wahl des Studienortes und der Hochschule. Das zentrale Zulassungsverfahren ist aufgehoben.
Leben und Zusammenleben Miteinander leben
Zu Berlin gehört das bewußte, bejahende Erleben der Gegensätze und Vielfalt; dies ist nicht nur auf unterschiedliche Länderkulturen bezogen, sondern Berlin bietet Platz für Menschen mit unterschiedlichsten, auch gegensätzlichen Lebenserfahrungen und Lebensentwürfen. Die Toleranz findet erst dort eine Grenze, wo die Freiheit eines anderen eingeschränkt wird.
In Berlin wird zielgerichtet denen geholfen, die sich aufgrund äußerer Umstände nicht selbst helfen können. Es gibt einen sozialen Chancenausgleich, um allen Hilfsbedürftigen ein eigenständiges Leben ohne Überbetreuung und Entmündigung zu ermöglichen. Dies hat dazu beigetragen, daß die Berliner, auch wenn sie aus unterschiedlichen Milieus kommen, friedlich, tolerant und im gegenseitigen Respekt zusammenleben.
Das Steuer- und Transfersystem ist völlig umgestaltet. Ein kombiniertes Finanz- und Sozialamt zahlt als Ersatz für die früheren Sozialleistungen (Sozialhilfe, Wohngeld, Bafög etc.) ein Bürgergeld aus, auf das zuverdientes Geld nur teilweise angerechnet wird. Normal- und Höherverdienende zahlen per Saldo Einkommensteuer. Durch einen linearen Tarif und den Wegfall zahlreicher Abzugsmöglichkeiten fallen Steuererklärungen einfacher aus und sind wieder für jeden "Normalbürger" verständlich.
Die liberale Sozialpolitik hat die Stärkung individueller und eigenverantwortlicher Vorsorge unterstützt, in dem sie u.a. das Steuer- und Transfersystem völlig neu gestaltet hat. Die staatlichen Sicherungsleistungen, wie z.B. Sozialhilfe, Wohngeld, Ausbildungsförderung etc. sind über das Bürgergeldsystem geregelt.
Das Finanz- und Sozialamt ist zu einer neuen leistungsfähigen Behörde geworden, die im Dienste des Einzelnen steht. Die Steuererklärungen sind einfach und verständlich und werden von jedem Erwachsenen eingereicht. Die steuerliche Freistellung des Existenzminimums wird auch
für Kinder berücksichtigt, die Behörde ermittelt daraufhin den Anspruch des Bürgergeldes und die Abgabe von Steuern.
Berlin ist eine familien- und kinderfreundliche Stadt. Es gibt eine ausreichende Anzahl an Kinderbetreuungsplätzen, sowie attraktive Spielplätze und Freizeitanlagen. Die pädagogischen Kräfte können sich vollständig der Erziehung und Betreuung der Kinder widmen, weil sie von unnötiger Verwaltungsarbeit entlastet sind.
Die Berliner Wirtschaft nimmt ihre soziale Verantwortung wahr, indem sie unter anderem den Anteil an Teilzeitarbeitsplätzen erhöht hat und sich am Sozial-Sponsoring beteiligt. Die Wiedereinstiegsprogramme für Mütter und Väter, die nach den Kindererziehungszeiten wieder berufstätig sein wollen, werden von den Unternehmen gefördert.
In Berlin haben Familienberatungsstellen und -zentren einen festen Platz, um auch in Konfliktsituationen zu helfen.
Junge Familien haben die Möglichkeit durch spezielle Finanzierungsangebote, sich Wohneigentum zu schaffen. Berlin ist eine behindertengerechte Stadt, in der Behinderten die Teilnahme am allgemeinen Leben ermöglicht wird.
Ältere und alte Menschen werden nicht abgeschoben und bevormundet, sie gestalten und bestimmen ihr Leben selbst.
Die häuslichen Pflegedienste verfügen über ein gutes Netz, so daß die Nutzung von ambulanten Hilfseinrichtungen wie "Essen auf Rädern" oder der Hausnotrufdienst eine selbstverständliche Dienstleistung von privaten und freien Trägern ist, die insbesondere die Betreuung in der familiären Umgebung unterstützt.
Die Obdachlosigkeit wurde durch die Einrichtung von sozialen Wohngemeinschaften erfolgreich bekämpft, so daß es keine würdelosen Obdachlosenunterkünfte mehr gibt. Eigeninitiativprojekte helfen bei der Wiedereingliederung. Die Selbsthilfe-Projekte in der Stadt sind nicht reglementiert.
Die vielfältigen neuen Formen des Zusammenlebens stehen gleichberechtigt nebeneinander. Die gesetzlichen Regelungen sind den gesellschaftlichen Verhältnissen angepaßt. Das ändert nichts daran, daß die Ehe auch weiterhin in der Regel die Lebensform darstellt, die zur Familiengründung gewählt wird. Nicht die Form des Zusammenlebens sondern die Zahl der Kinder ist der zentrale Anknüpfungspunkt für sozialpolitische, steuerrechtliche und versorgungsrechtliche Leistungen des Staates. Homosexuelle sind nicht nur rechtlich gleichberechtigt, sondern auch tatsächlich nicht mehr diskriminiert. Jugendliche haben die Möglichkeit, sich über verschiedene Lebensformen zu informieren, um für sich selbst die geeignete zu finden.
Viele Ausländer arbeiten und leben in Berlin. Sie tragen zum Wohlstand der Stadt bei und haben ein Recht auf ihre eigene kulturelle Identität. Sie leisten wichtige wirtschaftliche, soziale und kulturelle Beiträge für unsere Gesellschaft.
Berlin ist eine internationale Metropole, in der sich Unternehmen und Institutionen als aller Welt angesiedelt haben. Mit ihnen gekommen sind Führungskräfte und Mitarbeiter aus ebenso vielen Ländern.
Berlin ist eine offene und vielseitige Stadt, in die Menschen von überall her gerne kommen und hier akzeptiert werden. Die kulturelle Vielfalt der Welt spiegelt sich in der deutschen Hauptstadt wider.
Die Offenheit der Berliner Gesellschaft erweist sich im Umgang mit Minderheiten, wie z.B. den Nicht-Deutschen, in Toleranz und Rücksichtnahme.
Die Idee der Menschenrechte ist allgemein verbreitet. Ethnische, religiöse und weltanschauliche Gemeinschaften stehen miteinander im Dialog. Wertvorstellungen des Einzelnen reifen innerhalb einer selbst gewählten oder ethnischen Gemeinschaft.
Die Integration und Gleichberechtigung der Nicht-Deutschen in allen Bereichen, insbesondere bei der Wohnungsversorgung, in der Schule, in Ausbildung und Beruf sind verwirklicht. Ihre Teilhabe am politischen Leben der Stadt gehört zum Alltag.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Einwanderungsland. Für eine kontrollierte Einwanderungspolitik gibt es gesetzliche Regelungen (unter den Gesichtspunkten Arbeitsmarkt, berufliche Situation, Wohnraumkapazität und soziale Integration) zur Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Gesellschaft, im Beruf und in der Familie ist erreicht. Frauen gestalten ihr leben eigenständig und unabhängig von der "Versorgungsinstanz" Ehe.
Familienarbeit und Erwerbsarbeit sind gesellschaftliche gleichgestellt. jede Frau bezieht ihre eigene Rente, Eltern finden für ihre Kinder einen Betreuungsplatz ihrer Wahl.
Gesund leben
Es gibt ein freiheitliches Gesundheitswesen ohne bürokratische Rationierung von Gesundheitsleistungen.
Der niedergelassene Arzt ist der Hauptgarant der medizinischen Versorgung.
Die Krankenkassenbeiträge sind im Durchschnitt gesenkt. Die Grundversorgung ist durch eine Versicherungspflicht gewährleistet. Die Krankenkassen stehen untereinander zu Gunsten der Versicherten im Wettbewerb.
Grundlage dieses medizinischen Leistungsrechts bleibt der Anspruch des Versicherten auf die medizinisch notwendigen Leistungen.
Die Deckelung der Ausgaben für ärztliche Leistungen ist abgeschafft. Im Bereich des Gesundheitswesens wird Leistung honoriert.
Das Gesundheitswesen ist von überflüssiger Bürokratie entrümpelt.
Die Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen geht nicht zu Lasten der freien Arztwahl. Es gibt keine staatlich verordnete Gesundheitspolitik, auf Grund derer die Krankenkassen direkten Einfluß auf die Arztwahl nehmen können.
Die Krankenhäuser sind in freie und private Trägerschaften überführt und privatisiert. Die Krankenhäuser stehen untereinander im Wettbewerb und unterliegen betriebswirtschaftlichen Kriterien.
Ambulante Operationen sind - wann immer möglich - selbstverständlich. In den Universitätskliniken findet vornehmlich Hochleistungsmedizin und wissenschaftliche Forschung statt.
Schwerstkranke erhalten in Hospizen verschiedener Träger spezielle Hilfe.
Für alte, kranke Menschen ist die Betreuungsinfrastruktur mit ambulanten Hilfsdiensten, Tages- und Nachtpflegemöglichkeiten, Einrichtungen der Rehabilitation sowie betreutes Wohnen ausgebaut. Der Bau alten- und krankengerechter Wohnungen wird verstärkt.
In Berlin ist die Zahl der Drogensüchtigen zurück gegangen. Unsere Gesellschaft kann nie völlig drogenfrei sein, und sie kann auch nicht so verändert werden, daß Gefährdete gar nicht erst süchtig werden. Deshalb bewegt sich die Drogenpolitik immer im Spannungsfeld zwischen Strafrecht und Sozialpolitik.
Abhängige haben in unserer Gesellschaft eine Chance. Sie haben die Möglichkeit, wieder Verantwortung für ihr Leben zu übernehmen.
Die Verhütung von HIV-Infektionen - speziell bei Drogenabhängigen - bleibt ein wichtiger Bestandteil liberaler Drogenpolitik.
Es gibt keine Drogenkriminalität und keine Drogenprostitution mehr. Die Gefährdung der Bürger durch die mit dem Drogenhandel verbundenen Kriminalität - und der daraus resultierende volkswirtschaftliche Schaden ist rückläufig.
Die Sucht wird präventiv bekämpft, um sie nicht später behandeln zu müssen.
Therapeutische Maßnahmen werden da notwendig, wo Prävention nicht gegriffen hat. Für die Therapieangebote gibt es keine Wartelisten und Wartezeiten. Ziel der Therapie ist der Wiedereinstieg in den Beruf, die Entkriminalisierung und ein eigenverantwortliches Leben.
Kultur erleben
Kultur ist ein Lebenselixier der Gesellschaft. Eine lebendige Vielfalt der Opernhäuser, Orchester, Theater und Museen, aber auch zahlreicher kultureller Aktivitäten in den Bezirken kennzeichnet Berlin als internationale Kulturmetropole. Das Zusammenspiel von Wirtschaft und Kultur hat das kulturelle Angebot der Stadt vergrößert.
Das vielfältige kulturelle Angebot ist durch ein breites Angebot freier Träger ergänzt. Sie sind von überflüssigen Vorschriften und ausufernder Bürokratie befreit. Wichtige, international bekannte und beliebte Kultureinrichtungen sind Bestandteil der Hauptstadt. Die Grundfinanzierung dieser Häuser, wie z.B. Lindenoper, Deutsches Theater, Philharmonisches Orchester Berlin geschieht größtenteils durch den Bund. Die damit im Landeshaushalt frei gewordenen Gelder dienen der Haushaltskonsolidierung. Die Opernhäuser und Theater gehören zum Lebensgefühl dieser Stadt. Durch Umstrukturierungen ist es gelungen, die Zahl der fest angestellten Mitarbeiter der einzelnen Häuser auf ein Minimum zu reduzieren.
Die künstlerischen Produktionen werden verstärkt auch in anderen Städten und im Ausland vermarktet.
Die Kultureinrichtungen sind allein für ihr Programm und dessen Finanzierung verantwortlich. Dafür erhalten sie staatliche Finanzmittel zur Grundfinanzierung. Einnahmen in Form von Eintrittsgeldern, aus Plattenverkauf, Lizenzeinnahmen, Spenden oder Sponsoring verbleiben gänzlich bei ihnen und werden auf die Grundfinanzierung nicht angerechnet. Die laufenden Ausgaben decken die Kultureinrichtungen durch eigene Einnahmen.
Sie wirtschaften nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen. Staatliche Subventionen sind zunehmend in den Hintergrund getreten.
Die Förderung von Kunst und Kultur wird auch von der Wirtschaft mehr und mehr anerkannt und die Pflege des jeweiligen Firmenimage durch ein finanzielles Engagement für die Kultur erfreut sich bei vielen Unternehmen großer Beliebtheit. Gleichzeitig gehen die Unternehmen verstärkt dazu über, abseits von etablierten Institutionen finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen und auch einzelne Künstler unmittelbar zu fördern. Diese Fördertätigkeit der Wirtschaft trägt ganz entscheidend dazu bei, daß die hohe Qualität und die Zukunftsorientierung der Berliner Kultur gesichert ist und die Kulturschaffenden sich eine wirtschaftlich selbständige Existenz aufbauen können.
Die Praxis der Finanzämter wirkt sich nicht mehr hemmend auf die Förderung der Kultur durch die Wirtschaft aus.
Auch die gezielte Förderung einzelner Projekte und Veranstaltungen werden nicht mehr nur als Spende mit begrenzter steuerlicher Absetzbarkeit, sondern als "Werbeaufwendung aus Imagegründen im Kulturbereich" anerkannt. Die Wirtschaft wurde darüber hinaus durch eine Reform des Stiftungsrechts in die Lage versetzt, neue kulturelle Stiftungen ins Leben zu rufen und sie großzügig mit finanziellen Mitteln auszustatten.
Die musische Bildung ist als ein Mittel der Entfaltung - gerade für Kinder und Jugendlichen hat sich zu einer tragenden Säule der Kulturpolitik entwickelt.
Die öffentlichen Bibliotheken vermitteln Wissen und Lebensqualität für jedermann. Sie sind heute auch zu Begegnungsstätten geworden.
Noch vor dem Zusammenschluß von Berlin und Brandenburg zu einem Land haben sich die beiden Landessender ORB und SFB zu einer gemeinsamen Anstalt vereinigt. Dieser Schritt ist Teil der Reform der ARD.
Die Freiheit von Presse und Funk ist - als ein Grundpfeiler unserer demokratischen Ordnung - geschützt. Der Einfluß der Politik auf die Öffentlich-rechtlichen Anstalten ist zurückgedrängt. Auch der Konzentration von Meinungsmacht wird wirksam entgegengetreten. Ein vielfältiges Meinungsspektrum in der Medienlandschaft ist sichergestellt.
Funk und Fernsehen sind zur Wahrnehmung ihrer Verantwortung gegenüber Kindern und ihrem Schutz vor Brutalität im Programm verpflichtet.
Verwalten und Recht gestalten
Berlin hat eine moderne und effiziente Verwaltung. Die Finanzlage des Landes Berlin ist konsolidiert. Die Einnahmen decken die Ausgaben. Eine weitere Kreditaufnahme findet nicht mehr statt. Altschulden werden zu einem Teil durch den Verkauf von Immobilienvermögen und Firmenbeteiligungen des Landes getilgt. Zinsen und Tilgung für noch bestehende Verbindlichkeiten des Landes werden aus den laufenden Einnahmen bedient.
Das reformierte Haushaltsrecht ermöglicht globale Zuweisung von Mitteln für bestimmte Aufgaben. Eine Übertragung von Haushaltsmitteln ins nächste Haushaltsjahr ist möglich.
Projekte und Aufgaben werden nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten abgerechnet. Die Behörden haben mehr Spielraum beim ziel- und bedarfsgerechten Einsatz von Personal und Haushaltsmitteln.
Die Verwaltung beschränkt sich auf notwendige staatliche Aufgaben. Nicht unmittelbar staatliche Aufgaben sind privatisiert, die Beteiligungen des Landes an den großen Versorgungsunternehmen sind verkauft.
Die Privatisierung bestimmter Aufgaben hat zu einer höheren Flexibilität und Wirtschaftlichkeit geführt. Die Bürger profitieren auch finanziell von der neuen Konkurrenzsituation in den Versorgungs- und Dienstleistungsbereichen, die früher staatlich betrieben wurden.
Berlin verfügt über eine leistungsfähige und zuverlässige Verwaltung, die so strukturiert ist, daß sie auch auf Dauer und in Zeiten knapper finanzieller Mittel bezahlbar bleibt. Die Mitarbeiter in der Verwaltung verstehen sich als Dienstleister für den Bürger, der über seine Steuern für ihre Gehälter aufkommt. Die hohe laufende Belastung des Haushalts konnte durch die Reduzierung der Zahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst verringert werden.
Das öffentliche Dienstrecht ist so reformiert, daß Einsatzbereitschaft, Qualifikation und Leistungswillen, Besoldung und Aufstiegschancen der öffentlichen Bediensteten bestimmen. Das ungerechte System der Beförderung nach Dienstalter ist abgeschafft. Persönliche Flexibilität der Angestellten und Beamten wird belohnt. Wer bereit ist, sich in neue Sachgebiete einzuarbeiten oder in einem anderen Bezirk zu arbeiten, erhöht seine Aufstiegschancen. Der berufliche Wechsel zwischen Wirtschaft und Verwaltung gehört zum Alltag.
In Berlin ist eine Bezirksreform durchgeführt, die zehn annähernd gleich große Bezirke schafft. Stadträte werden von den BW nach fachlichen Kriterien gewählt und nicht mehr nach Parteienproporz besetzt. Die Bezirke haben verwaltungs- und haushaltsrechtlich eigene Kompetenzen. Aufgaben, die einer zentralen Koordinierung bedürfen, werden auf Landesebene in eigenen Behörden zusammengefaßt.
Die Bezirksreform hat zu einer Straffung der Verwaltung geführt, die sich für den Bürger in schnelleren Bearbeitungszeiten und durchschaubareren Zuständigkeitsregelung bemerkbar macht.
Bezirks- und Verwaltungsreform haben auch zu einer erheblichen Reduzierung der Kosten auf Bezirksebene geführt. Alleine die Reduzierung auf 10 Bezirke hat zum Abbau von annähernd 100 Stadtratsstellen und 560 Bezirksverordneten geführt. Die jährliche Kostenersparnis liegt bei ca. 50 Mio. DM.
Der Verkauf der landeseigenen Immobilien wurde zu einer konsequenten Ansiedlungspolitik genutzt. Dies hat das Steueraufkommen des Landes gestärkt. Mit der Bundesregierung, den sie begleitenden Verbänden und den neu angesiedelten Firmen ist eine neue einkommensstarke Mittelschicht nach Berlin gekommen. Dies hat sich positiv auf die Situation des Einzelhandels, der Bauwirtschaft aber auch der Steuereinnahmen ausgewirkt.
Die Wohnungsbauförderung ist umgestellt. Es werden nicht mehr Bauten, unabhängig wer darin wohnt, subventioniert, sondern die einzelnen Bürger entsprechend Ihrem Einkommen direkt unterstützt. Durch den Wegfall des Gießkannenprinzips konnten Milliardenbeträge eingespart werden.
Gesetze werden regelmäßig auf ihre Zeitgemäßheit überprüft. Leistungsgesetze werden nur noch befristet verabschiedet. Neue Gesetze werden nur verabschiedet, wenn sich die vorhandenen trotz konsequenter Anwendung und Ausschöpfung als unzureichend erwiesen haben.
Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichte arbeiten effizient und gewährleisten so die Funktionsfähigkeit des Rechtsstaates.
Hochqualifizierte Mitarbeiter werden flexibel eingesetzt. So steht die Arbeit auch bei Krankheits- oder sonstigen Personalausfällen nicht still. Die Mitarbeiter von Polizei und Justiz werden genausogut bezahlt wie für vergleichbare Tätigkeiten in der privaten Wirtschaft.
In der Strafverfolgung gegen die organisierte Kriminalität ermitteln Fachleute (wie z.B. Wirtschaftsprüfer, Bank- und Computerspezialisten), die in der Komplexität dieses Kriminalitätsbereichs erfahren sind.
Neue Methoden wie der genetische Fingerabdruck (DNS-Analyse) werden wissenschaftlich auf ihre Zuverlässigkeit überprüft und bei ausreichender Zuverlässigkeit als Beweismittel anerkannt.
Die Polizei nimmt nur die Aufgaben wahr, die polizeilicher Aktivität bedürfen. Dabei bleibt das staatliche Gewaltmonopol unangetastet.
Mit der Garantie schneller gerichtlicher Entscheidungen wird, gerade im Zivilrechtsbereich, unnötige Zeit- und Geldverschwendung aller Beteiligten verhindert. Auch die zügige Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen ist eine Selbstverständlichkeit.
Eine bürgernahe und transparente Verwaltung nutzt in vielen Bereichen moderne Kommunikationsmittel, um den Bürgern Informationen verfügbar zu machen.
Die Kriminalität wird an ihren Wurzeln bekämpft und nicht an den Symptomen kuriert. Prävention nach umfassenden Konzepten steht gleichberechtigt neben den repressiven Sanktionen des Strafrechts.
Die Bürger fühlen sich in Berlin sicher und nicht bedroht. Sie können sich in der Stadt angstfrei bewegen. Die Gewalt gegen Frauen hat weiter abgenommen.
Der Gewalt in der Familie wird durch strafrechtliche Sanktionen und psychosoziale Beratungen begegnet.
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist ein Straftatbestand.
Die Privatsphäre bleibt als elementarer Bestandteil unserer Verfassung und liberaler Grundüberzeugung auch in der Multimediagesellschaft geschützt.
Planen
Berlin ist zur Hauptstadt ausgebaut worden - das war die zentrale städtebauliche Herausforderung der vergangenen Jahre; Hauptstadt werden, hieß: Schaffen einer weltstädtischen Mitte, in der Politik und Wissenschaft, Kultur und Geschichte auf "Tuchfühlung gehen" und ihren baulichen Ausdruck finden. Diese Mitte ist das historische Stadtzentrum Berlins, das Gebiet zwischen Tiergarten und Alexanderplatz. Die Neugestaltung der alten Mitte - nach Kriegszerstörung, Abrissen und jahrzehntelanger Teilung - ist die zentrale kultur- und baupolitische Aufgabe Berlins als Hauptstadt und Metropole, unbeschadet seines insgesamt dezentralen Charakters. Diese Aufgabe läßt sich nicht binnen weniger Jahre "erledigen". An ihr beteiligen sich die besten Köpfe der Welt, aber auch die Bürgerschaft, die sich an allem, was geschieht, aktiv beteiligt.
Berlin ist eine Metropole, in der durch vernetzte Planung die lokale Multifunktionalität gesichert und hergestellt wird. Auf diese Weise konnte insbesondere das Verkehrsaufkommen reduziert, das Entstehen von "Büro-Ghettos" und Schlafstädten verhindert werden. Der Erhalt und Ausbau der sog. Berliner Mischung aus Arbeiten, Wohnen und Leben hat sich auch unter ökologischen Gesichtspunkten bewährt.
Die historische Bausubstanz und die gewachsenen Strukturen werden erhalten und gepflegt. Denkmalschutz ist kein leeres Wort und wird da, wo er sinnvoll ist, mit Nachdruck betrieben.
'Der Wiederaufbau der noch erhaltenen Teile von Alt-Berlin genießt die besondere Aufmerksamkeit der Berliner. Die städtebaulichen Gegensätze, die durch die historische Entwicklung entstanden sind, machen das Stadtbild interessant und werden durch die Vielfalt neuer architektonischer Ansätze ergänzt. Die Architektur Berlins setzt neue und richtungsweisende Akzente. Das Geschmacksdiktat des Senats ist abgeschafft. Die Bauherren sind in der Gestaltung ihrer Bauten frei. In Berlin entwickelt sich eine neue Planungskultur, die von der Öffentlichkeit, der Fachwelt, der Politik und den Bauherren gemeinsam getragen wird. Sie trägt wesentlich zu der weltweit vielbeachteten Neugestaltung des Schoßplatzes und des Palastes der Republik bei.
Die Stadtmitte ist ein pulsierender Ort des Wohnens und Arbeitens, der Kultur und der Politik. Das Regierungsviertel ist keine Stadt in der Stadt. Mitte ist durch die Regierungsfunktion nicht lahmgelegt. Trotz der Ansiedlung der Hauptstadt- und Regierungsfunktionen in Mitte behält Berlin seine lebendigen Zentren in der ganzen Stadt.
Die Stadtplanung weist bedarfsgerecht Flächen aus; das gilt für Wohnen ebenso wie für Industrie und Gewerbe. Bestehende Industrie- und Gewerbestandorte sind saniert und neue entwickelt. Berlin ist weiterhin ein attraktiver Standort für Dienstleistungsunternehmen und verarbeitendes Gewerbe.
Die ehemaligen Kleingärten in der Innenstadt sind mittlerweile für den Wohnungsbau genutzt. Kleingartenkolonien finden sich am Stadtrand.
Die Voraussetzungen für eine effektive Stadtplanung haben sich günstig entwickelt:
Die mit der Stadtplanung befaßten Senatsverwaltungen bzw. Dienststellen wurden zusammengefaßt und arbeiten mit einem modernen Verwaltungsmanagement und mit moderner Technik.
Der Berliner Flächennutzungsplan wurde überarbeitet und ein Entwicklungsplan für die Berliner City erarbeitet. Eine dichtbebaute Innenstadt braucht gepflegte Parkanlagen, die den heutigen Nutzungsanforderungen entsprechen. An Berlins berühmte Parkkultur früherer Zeiten mit ihren Stadt- und Volksparks ist angeknüpft worden. Neue Parks sind entstanden und vorhandene Grünflächen sind aufgewertet worden.
Berlin und sein Umland, zu dem auch die Landeshauptstadt Potsdam gehört, bilden einen Planungsverbund. Eine Zersiedlung der Landschaft wird durch die Entwicklung entlang der S-Bahn-Linien entgegengewirkt.
Umwelt schützen
Die natürliche Umwelt Berlins wird wirkungsvoll geschützt. Ihre Nutzung erfolgt nur noch unter Beachtung langfristig festgelegter Umweltqualitätsziele und sichert damit die nachhaltige Entwicklung des ökologischen Lebensraumes Berlins.
Umweltbelastende Luftimmissionen treten nicht mehr auf, weder im Winter noch im Sommer. Die "Berliner Luft ist wieder "dufte".
Das überarbeitete Wasserwirtschaftskonzept für Berlin und Brandenburg hat auch die Qualität der Berliner Gewässer deutlich verbessert. Baden gehen ist nirgends mehr ein Risiko. Seen und Flüsse bieten wieder mehr Lebensraum für eine artenreiche Flora und Fauna. Auch die Qualität des Trinkwassers hat sich erhöht. Verschmutzungen sind kaum zu befürchten.
Berlins Wälder verwandeln sich von ökologisch fragwürdigen Nutzholzlieferanten zu naturnah bewirtschafteten Mischwäldern mit hohem Naherholungswert und Nutzen für das Stadtklima.
Berlin hat seinen Ermessensspielraum genutzt und zur Erreichung der Umweltqualitätsziele konsequent marktwirtschaftliche Instrumente eingesetzt. Dadurch blieb die volkswirtschaftliche Belastung so gering wie möglich. Aus den Umweltqualitätszielen sind mengenmäßig insgesamt begrenzte Emissions- und Nutzungsrechte abgeleitet und staatlich ausgegeben worden. Da diese Rechte von jedermann erworben und veräußert werden können, haben sich Marktpreise herausgebildet, die den wahren Knappheitsgrad widerspiegeln. In den Fällen, bei denen solche mengenmäßig begrenzten Rechte nicht praktikabel sind, sind Steuern für die Nutzung oder den Verbrauch an natürlichen Ressourcen eingeführt worden, um auch ohne einen Marktpreis ökonomische anreize für einen sparsamen Umgang auch mit diesen natürlichen Ressourcen geben zu können. Die Privatwirtschaft, die öffentlichen Verwaltungen und die Bürger haben ihr Verhalten entsprechend angepaßt.
Als Ausgleich von Steuern, die zum Schutz der Umwelt erhoben werden, sind gleichzeitig und im gleichen Umfang Steuern und Abgaben auf Arbeit gesenkt worden. Menschliche Arbeit lohnt sich wieder mehr als Ressourcen-Verbrauch und Umweltverschmutzung.
Die Unternehmer haben über den Preis knapper Umweltgüter verläßliche Parameter für Entwicklung und Einsatz umweltschonender Technologien. Ein breiter Innovationsschub, der schnell und langfristig wirksam bessere Umweltbedingungen und neue Arbeitsplätze schafft, ist in Gang gekommen. Investitionen in eine umweltschonendere Produktion sind lohnender geworden.
Um die marktwirtschaftlichen Instrumente zur Geltung kommen zu lassen, sind viele umweltrelevante Gesetze und Verordnungen überarbeitet, entrümpelt und zusammengefaßt worden. Das Ordnungsrecht ist dabei im wesentlichen auf die Gefahrenabwehr reduziert worden. Die Unternehmer sind nicht mehr durch eine Vielzahl und irritierende Formulierungen sowie ständigen Änderungen von Gesetzen, Verordnungen und sonstigen Vorschriften verunsichert.
Umweltrechtliche Genehmigungsverfahren für Produktionsstätten sind nur noch erforderlich, wenn sie mit wirklich wesentlichen Veränderungen der Umwelt verbunden sind oder ein wirklich wesentliches Umweltgefährdungspotential besitzen. Die Verfahren konzentrieren sich auf die Prüfung der Einhaltung von Standards für Anlagensicherheit und Schadstoffemissionen sowie auf die Übereinstimmung mit den regionalen Umweltqualitätszielen. Die Genehmigungsverfahren können daher schnell bearbeitet werden, ohne daß die Mitarbeiterzahl der Behörden erhöht werden mußte. Die Entscheidungen sind für Antragsteller und Bürger nachvollziehbar und stoßen auf weit überwiegende Akzeptanz.
Für Konsumprodukte sind in frühzeitig bekanntgegebenen Schritten umweltrelevante Mindeststandards vereinbart worden, die die Produktverantwortung der Hersteller konkretisieren. Dazu gehört auch die mit einem für den Konsumenten zumutbaren Aufwand verbundene Rücknahmegarantie zur umweltverträglichen Verwertung oder Entsorgung. Die Verantwortung der Konsumenten bei der Verwendung der Produkte ist dadurch nicht geschmälert, sondern gestärkt worden.
Die öffentlichen Verwaltungen berücksichtigen bei allen Entscheidungen umweltrelevante Aspekte.
Es ist sichergestellt, daß vom Boden keine Gefahr ausgeht. Boden wird als Schutzgut bewirtschaftet.
Soweit öffentliche Gebäude nicht an Fernwärmenetze anschließbar waren, wurden sie in wenigen Jahren mit privatwirtschaftlichen Betreibermodellen auf modernste Erdgasanlagen umgestellt. Dadurch wurden nicht nur
Energiekosten in dreistelliger Millionenhöhe pro Jahr eingespart, sondern auch Schadstoffemissionen drastisch gesenkt. Insbesondere konnten auch die CO2- Emissionen aus dem öffentlichen Bereich um 50% reduziert werden.
Um darüber hinausgehende Beiträge zum Klimaschutz zu geben, beteiligt sich Berlin an Joint Implementation Projekten der Vereinten Nationen und finanziert kostengünstige CO2-Verringerungsmaßnahmen in Entwicklungsländern und bei seinen europäischen Nachbarn.
Die Berliner Wasserbetriebe und die Berliner Stadtreinigung sind nach einer öffentlichen Ausschreibung an die günstigsten Anbieter, die alle Qualitätsanforderungen erfüllten, vergeben worden. Die überzogenen Konzepte der vergangenen Jahre sind einer bedarfsgerechten Planung gewichen. Trotz der Sanierung der Leitungsnetze und Aufbereitungsanlagen sowie der Hausmülldeponien konnten durch die größere Effizienz der privaten Unternehmen die Wasser- und Hausmüllgebühren stabil gehalten werden.
Auch die Bürger haben direkte ökonomische Anreize zur sparsamen Nutzung knapper Umweltgüter erhalten, da die Kosten für die Trinkwasserbereitstellung, die Abwasserreinigung und die Hausmüllentsorgung endlich verursachergerecht abgerechnet werden.
Der Einbau von kostengünstig verfügbaren Wohnungswasserzählern je Mietwohnung ist flächendeckend durchgeführt. Der Verbrauch von Kalt- und Warmwasser wird wohnungsweise gemessen und verursachergerecht auf die Mieter umgelegt.
Durch die Differenzierung der Hausmüllgebühren nach Siedlungsstrukturen und Abfallarten können auch diese Gebühren verursachergerecht zugeordnet werden. Durch Wahlmöglichkeiten von Behältergröße und -leerungsfrequenz, durch Behälteridentifikation und -wiegung sowie Chipsystemen sind verstärkt Anreize zur Müllvermeidung, zur getrennten Sammlung und zur Eigenverwertung von Bioabfall geschaffen worden. Auf neue teure Hausmüllverbrennungsanlagen konnte daher zum Teil verzichtet werden.
Auch die Abrechnung der Wärmeversorgung erfolgt nach entsprechenden rechtlichen Änderungen endlich rein verbrauchsabhängig und schafft auch hier für den einzelnen Bürger Anreize zum Energiesparen.
