Freiheit kann man 
wählen.
Das Wahlprogramm
der Berliner FDP.

Die neue Wahlfreiheit
DIE NEUE BERLINER FDP
Die FDP hat sich in den letzten Monaten
insgesamt erneuert - personell und
auch im Programm. Die Berliner FDP
tritt bei dieser Wahl für Sie an - mit neuen
Köpfen und einem neuen Programm:
„DIE RICHTIGEN ANTWORTEN“.
- Wir gestalten eine Politik der Freiheit.
Anderen Parteien, die möglichst alles
staatlich reglementieren oder verbieten
wollen, stellen wir uns entgegen.
Denn wir wollen für Sie möglichst viel
Raum für Entfaltungsfreiheit und Eigenverantwortung
schaffen. Wie Sie
Ihr Leben gestalten wollen, das geht
die Politik nichts an.
- Wir wollen gleiche Chancen für alle
Berlinerinnen und Berliner. Die Politik
muss Chancen eröffnen, sie aber
ergreifen, das kann und muss jeder
selbst und in eigener Verantwortung.
- Bildungschancen und Wirtschaftswachstum
stellen die Weichen für
die Zukunft Berlins. Blütenträume
und Heilsversprechungen sind nicht
Sache der FDP. Unsere wachstumsorientierte
Politik bietet eine reale
Perspektive für Arbeit und Wohlstand
in Berlin.
Für Freiheit, Chancengerechtigkeit und
Selbstverantwortung steht in Berlin nur die
FDP.
Warum spricht die FDP von „der neuen Wahlfreiheit“?
Wahlfreiheit ist nicht nur in der Wahlkabine wichtig, sondern auch in Ihrem
Alltag. Wahlfreiheit haben Sie nur dann, wenn Sie selbst und eigenverantwortlich
entscheiden können, wie Sie Ihr Leben gestalten wollen.
Darum setzt echte Wahlfreiheit auch echte Alternativen voraus.
Die anderen Berliner Parteien wollen Ihnen immer genauer vorschreiben,
wie Sie zu leben und sich zu verhalten haben - mit ständig neuen Vorschriften
und Verboten. Aber mit jeder neuen Vorschrift, mit jedem neuen
Verbot stirbt ein Stück Ihrer Freiheit.
Nur die Berliner FDP macht sich stark für weniger Bürokratie, weniger
Verbote und mehr Freiheit. Mit unserer Politik der Freiheit bieten wir die
Alternative zu den anderen Parteien: echte Wahlfreiheit für Sie.
Wir wollen, dass Sie entscheiden!
Sozialdemokratische und sozialistische Parteien haben wir mit Grünen,
SPD, CDU und „Die Linke“ in Berlin schon genug. Alle haben sich der
Verbotspolitik verschrieben und alle ordnungspolitisch-marktwirtschaftlichen
Grundsätze über Bord geworfen. Nur noch die Berliner FDP vertritt
die Interessen derer, die sich von Politik mehr erwarten als ständige Besserwisserei,
Bevormundung und Staatsgläubigkeit.
Einzig die Berliner FDP verteidigt Ihre Freiheit. Andere Parteien sehen
sich als Vertreter der „herrschenden Meinung“, glauben, die Weisheit für
sich gepachtet zu haben und ohne echten Dialog auszukommen. Wir sind
überzeugt davon, dass „politische Korrektheit“ nie dazu führen darf, dass
Berliner Probleme geleugnet oder totgeschwiegen werden. Wir nennen
die Dinge beim Namen.
Wer Freiheit leben will, muss frei denken, sich frei äußern und vor allem
in Zukunft frei entscheiden können.
Mit freien Köpfen Berlin neu denken -
echte Wahlfreiheit erleben:
DIE NEUE BERLINER FDP.


Berlin im Jahr 2011
Präambel
Berlin ist eine großartige, international
herausragende Stadt.
Wir wollen nicht länger hinnehmen,
dass die Berlinerinnen
und Berliner seit über zwei
Jahrzehnten unter Wert regiert
werden!
Unsere Stadt ist bei Arbeitslosigkeit
und Armutsquote
Spitzenreiter. Der Lernerfolg
unserer Schüler ist, vor allem
gemessen an den Mitteln, die
der Senat dafür zur Verfügung
stellt, der bundesweit schlechteste.
Wir sind hochverschuldet
und geben trotzdem immer
noch zu viel Geld aus. Wir leisten uns eine teure und ineffiziente Verwaltung mit viel zu vielen Vorschriften, Verboten
und Regeln. Das jährlich wiederkehrende S-Bahn-Chaos, der blamable auf einem undurchsichtigen Verfahren
beruhende Flugroutenstreit und die in vielen Bereichen unnötig hohe Steuer- und Abgabenlast sind Beispiele für
das Versagen der Berliner Regierung. Verlässliche Rahmenbedingungen für das Leben in unserer Stadt zu setzen
ist der Senat nicht in der Lage.
Positive Entwicklungen in Berlin sind oftmals trotz der Politik des Senats und der Bezirksverwaltungen zu beobachten,
nicht wegen dieser Politik. Sie sind in vielen Fällen auf das eigenverantwortliche Engagement der Bürger
zurückzuführen, das oft genug durch die Verwaltung behindert statt gefördert wird.
Die anderen Parteien haben sich mit dieser Situation abgefunden und beschränken sich im Rahmen ihrer Sozial-,
Arbeitsmarkt-, Bildungs- oder Integrationspolitik vor allem auf die Bekämpfung von Symptomen. Statt mehr
Handlungsfreiheit, Selbstverantwortung und Initiative zu schaffen, sollen immer mehr Regelungen und Verbote die
Bürger beschneiden. Individuelle Lebensrisiken wälzen sie reflexhaft auf die Allgemeinheit ab.
Mehr Mut zur Freiheit
Wir Liberale konzentrieren uns darauf, die Ursachen für die Schwierigkeiten unserer Stadt zu finden und bieten
Lösungen dafür an, dass sich unsere Stadt wieder hin zu einer wachsenden und zukunftsfähigen Metropole entwickelt.
Wir sind die einzige politische Kraft, die die Freiheit des Einzelnen in allen Lebensbereichen zum entscheidenden
gesellschaftlichen Gestaltungsprinzip macht. Nur wir Liberale haben den Mut, auf die Fähigkeiten der Menschen
zu vertrauen. Wir wollen, dass jeder in Berlin seine Chancen ergreifen kann und der Staat die Entfaltungsräume
dazu schafft. Unsere Politik wendet sich gegen ein bevormundendes Ordnungs- und Planungsdenken, das sich
allein vom Staat die beste Zukunftssicherung verspricht. Die Grundprinzipien von Startchancengerechtigkeit und


Eigenverantwortung, von Leistungsbereitschaft und Wettbewerb sollen wieder Grundlage der politischen Entscheidungen
werden.
Die FDP setzt sich für eine konsequente Rückführung des Staates auf seine Kernaufgaben ein. Der Einzelne kann
in der Regel besser für sich selbst entscheiden. Wir wollen einen schlanken, aber starken Staat, der in der Lage
ist, die von ihm gesetzten Regeln auch zu kontrollieren und Verstöße zu sanktionieren.
Die Richtigen Antworten
Die Ursache vieler unserer Berliner Probleme ist die mangelnde wirtschaftliche Prosperität in unserer Stadt. Die
Menge und Dichte der Vorschriften und Regelungen macht Berlin zu dem Bundesland mit der derzeit „höchsten
wirtschaftlichen Unfreiheit“, wie Studien belegen. Dabei kann nicht der Staat kontinuierliche Wachstumseffekte
erzeugen, sondern nur die Unternehmen und Bürger. Berlin fehlt es aber an Unternehmern genauso wie an privatem
Kapital, das in unserer Stadt investiert wird. Der Staat muss daher Rahmenbedingungen schaffen, um die von
unnötigen staatlichen Einflüssen freie wirtschaftliche Betätigung des Einzelnen zu ermöglichen.
Kernvoraussetzung dafür ist eine gute Bildungspolitik. Denn der Einzelne kann nur dann selbstbestimmt durch
sein Leben gehen, wenn er sich früh die Grundlagen dafür aneignen konnte. Seit Jahren praktiziert Berlin bei der
Schulbildung eine Nivellierung nach unten durch rot-rot-grüne Gleichmacherei. Die rot-rot-grünen Experimente im
Bildungswesen sind wesentliche Ursache dafür, dass das Berliner Bildungssystem im Vergleich mit dem anderer
Bundesländer so schlecht abschneidet. Während Berlins Schulen fehlende Handlungsfreiheit und Wettbewerb
beklagen, sehen sie sich mit leistungsfeindlicher Gleichmacherei und bürokratischer Gängelung konfrontiert. Dies
gilt es zu ändern. Wir werden den Berliner Bildungseinrichtungen den dringend benötigten Handlungsspielraum
einräumen, damit sie sich ein eigenständiges Profil erarbeiten und die ihnen anvertrauten Kinder und Jugendlichen
individuell und effektiv fördern können. Gleichzeitig wird der Kampf gegen Gymnasien und freie Schulen ein
Ende finden.
Wir Liberale wollen eine Kultur der Achtung und
des Erfolgs in Berlin. Wenn wir das Potenzial und
die Kreativität der Berlinerinnen und Berliner sich
entfalten lassen, wird das Ergebnis der ganzen
Stadt, uns allen, nutzen. Wir wollen individuelle
Unterschiede aufgrund von Leistung zulassen.
Dies setzen wir dem gleichmacherischen Bild von
Gerechtigkeit unserer politischen Mitbewerber
entgegen, die dem Einzelnen vorgeben wollen,
was für ihn richtig oder falsch ist.
Am 18. September 2011 haben Sie die Wahl.
Sie müssen entscheiden, wie es mit Berlin weitergeht
und wie die drängenden Fragen unserer
Stadt beantwortet werden sollen. Wir stehen für
eine Politik, die nicht sinnentleerte Personalisierung
sondern glaubwürdige und schlüssige Inhalte
in den Mittelpunkt stellt. Sie entscheiden über
die Zukunft unserer Stadt.
Die richtigen Antworten hat nur die FDP!


Frühkindliche, schulische und berufliche Bildung
Bildungsvielfalt herstellen, Qualität sicherstellen, Gymnasien erhalten
Die Qualität des Bildungssystems bestimmt
maßgeblich darüber, wie sich das
naturgegebene Potenzial jedes einzelnen
Menschen entfalten kann. Gleichzeitig
ist ein konkurrenzfähiges Angebot
an Kitas, Schulen und Universitäten
Voraussetzung für soziale Stabilität und
gesellschaftliche Innovationskraft. Mit
zunehmendem internationalem Wettbewerb
steigt der Druck, die Leistungsfähigkeit
unserer Bildungseinrichtungen
zu stärken. Dies kann nur gelingen,
wenn wir Bildung als gesamtstaatliche
Aufgabe begreifen und die Blockaden innerhalb
unseres föderalen Bildungswesens
beseitigt werden. Nur so kann eine
echte Bildungspartnerschaft von Bund
und Ländern entstehen.
Für uns sind Vielfalt in der Bildungslandschaft und individuelle Förderung leistungsstarker ebenso wie leistungsschwacher
Kinder oberstes Gebot. Eine minderwertige Bildung für alle – das ist für uns Liberale undenkbar. Wir
wollen die Bildungsvielfalt und die Qualität der Bildung stärken.
Die unzähligen „Reformen“ der letzten Jahrzehnte haben weder die Leistung der Berliner Kinder verbessert noch
die Bildungschancen erhöht, trotz der höchsten Bildungsausgaben bundesweit.
Es gibt kein schlechteres Zeugnis als das für eine zehnjährige verfehlte rot-rote Bildungspolitik! Ideologisch motivierte
Schulexperimente auf dem Rücken der Kinder lehnen wir ab. Nicht die Menge an eingesetztem Geld sondern
der Bildungserfolg muss Maßstab guter Bildungspolitik sein. Das Schaffen von Startchancengerechtigkeit für
ein selbstbestimmtes Leben ist unser Leitbild.
Wir wollen den Bildungseinrichtungen endlich mehr Freiheit geben! Vertrauen wir den Menschen, die in Kitas und
Schulen tätig sind - den engagierten Lehrkräften, Eltern und Schülern - denn sie wissen am besten, wo an ihrer
Schule der Schuh drückt! Beschränken wir endlich die Regelungsdichte des Berliner Schulgesetzes und der Verwaltungsvorgaben
auf das Notwendige!
Wir wollen mehr Chancengerechtigkeit schaffen. Das gelingt vor allem dann, wenn wir die frühkindliche Bildung
besser ausbauen, den Übergang von der Kita zur Grundschule besser strukturieren und die Eltern nicht von ihrer
Verantwortung entbinden.
Vorschulische Bildung
Unsere Priorität liegt in der Gewährleistung einer möglichst hohen Bildungs- und Betreuungsqualität und nicht in
einer minderwertigen Verwahrung der Kinder. Wir werden daher in eine bessere Betreuungsqualität investieren,
| Wird sich die FDP für Gymnasien
| oder die Einheitsschule einsetzen?
| Wir würden auch beim Fußball die
| Idee einer Einheitsliga doof finden.


um die Förderbedingungen der Kinder zu verbessern und Erzieherinnen und Erzieher in ihrer wichtigen Arbeit zu
unterstützen.
- Im Alter von drei Jahren wollen wir einen ersten verbindlichen Sprachstandstest durchführen. Defizite
sollen in einer verbindlichen START-Klasse bis zum Schulanfang behoben werden.
- Wir wollen, dass neben sozialen Kompetenzen wie Respekt und Hilfsbereitschaft Tugenden wie Pünktlichkeit,
Disziplin und Leistungsbereitschaft schon im Rahmen der frühkindlichen Bildung vermittelt werden.
- Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Kita und Schule verbessern, um die Bildungsqualität in Kitas zu
steigern.
- Die Bildungsleistung aller Kitas wollen wir regelmäßig überprüfen, damit Wettbewerb zwischen den Kitas
hergestellt wird und die Qualität stimmt.
- Eine generelle Kitapflicht lehnen wir ab – sie ist verfassungswidrig und würde zudem die Wahlfreiheit der
Eltern über Gebühr einschränken.
- Die großen Kita-Eigenbetriebe wollen wir auflösen und die Kitas auf freie Träger übertragen. Das fördert
die Vielfalt und die Qualität der Bildungseinrichtungen.
- Wir wollen eine gute Kita mit engagiertem und gut ausgebildetem Personal. Die Fort- und Weiterbildung
der Erzieherinnen muss deshalb verbessert werden.
- Wir wollen die Öffnungszeiten von Kindergärten und Kindertagesstätten besser auf die Arbeitszeiten der
Eltern abstimmen.
- Wir unterstützen die Gründung von Fördervereinen in den Kitas. Sie ermöglichen besondere Projekte an
der jeweiligen Kita, von denen alle Kinder profitieren.
- Gerade für Kinder im Alterssegment bis zu drei Jahren stellt die Tagespflege eine bedarfsgerechte Form
der Betreuung dar. Deswegen wollen wir das Angebot durch Tageseltern in Form einer Kleinstgruppenbetreuung
ausbauen.
Schulbildung
Die zahlreichen von Rot-Rot verordneten Schulreformen der letzten Jahre haben nicht zu mehr Bildungs- und
Leistungsgerechtigkeit geführt - das wollen wir ändern! Die Grundschule bildet die Grundlage für den weiteren
Bildungsweg der Berliner Kinder. Deshalb wollen wir sie verlässlich und solide ausstatten und die individuelle
Förderung aller Kinder in den Vordergrund stellen. Die verpflichtende Einführung des Jahrgangsübergreifenden
Lernens (JÜL) war ein Fehler. Wir wollen, dass die Schulgemeinschaft zukünftig über die Einführung von JÜL eigenverantwortlich
entscheidet.
Das langsame Ausbluten der Gymnasien durch SPD, Linke und Grüne wollen wir stoppen. Wir wollen die Rahmenbedingungen
für Schulen in freier Trägerschaft verbessern und Eltern und Schulen für ihren Bildungsauftrag
mit unserem Modell der „Bürgerschule“ mehr Eigenverantwortung geben. Damit schaffen wir Spielräume für die
Gestaltungskraft unserer Schulen und setzen einen Schlusspunkt unter die ständigen sogenannten „Reformen“
der letzten Jahre. Wir werden nicht zulassen, dass das Zusammenfassen der Haupt-, Real- und Gesamtschulen zur
Sekundarschule dazu führt, dass das Niveau immer weiter nach unten abgleitet. Die Bildungsleistung der Ganztagsschulen
wollen wir regelmäßig überprüfen, damit Wettbewerb zwischen den Schulen hergestellt wird und die
Qualität stimmt.
Hochbegabte Kinder müssen konsequent gefördert werden. Wir wollen mit einem „Enrichment-Konzept“ ein zusätzliches
Kursangebot außerhalb der Unterrichtszeit einführen. In Kursen und Arbeitsgruppen sollen besondere
Lernangebote gemacht werden, die sowohl in ihrer Thematik als auch in ihrer Intensität und Arbeitsweise jenseits
des üblichen Unterrichtsangebotes liegen und individuelle Begabungen und Talente adäquat fördern. Unsere Bildungspolitik
stellt die Vermittlung von Kompetenzen in den Vordergrund. Neben den klassischen Schulfächern ist
dabei verstärkt auch auf bisher vernachlässigte Wirtschafts- und Medienkompetenzen hinzuarbeiten.


Die gemeinsame Erziehung von Kindern mit und ohne Behinderungen (Inklusion) wollen wir voranbringen. Die Förderschulen
bleiben dort erhalten, wo die schulischen Angebote die Bedürfnisse der Kinder nicht erfüllen können.
Der Elternwille hat Priorität.
Wir wollen zudem, dass Schüler, die wiederholt durch rassistisches, antisemitisches, deutschenfeindliches oder
sonstiges diskriminierendes Verhalten aufgefallen sind, einer Schule in einem anderen Stadtteil oder Bezirk zugewiesen
werden können.
Die Bürgerschule – die entgeltfreie „Privatschule“ für alle
Bildung ist unser wichtigstes Zukunftskapital. Der Erwerb von Bildung darf daher nicht vom Geldbeutel der Eltern
abhängen. Wir wollen allen Schulen Freiheit und Selbstständigkeit geben, wir wollen die Bürgerschule, die mehr
Eigenverantwortung, mehr Vielfalt im Bildungswesen und mehr Bildungs- und Leistungsgerechtigkeit garantiert.
Alle Schulen werden selbstständiger, und können eigenverantwortlich Entscheidungen treffen. Sie verfügen über
ein eigenes Budget, bestimmen ihr Profil und treffen Personalentscheidungen in eigener Verantwortung. So entstehen
Gestaltungsspielräume einer zukunftsfähigen, selbstständigen Schule in Freiheit und Verantwortung. Im
Rahmen dieser Selbstständigkeit wollen wir die Organisation bisher öffentlicher Schulen auf freie Träger wie
Vereine, Stiftungen oder Kirchen übertragen. So profitieren wir von deren pädagogischen Konzepten und deren
gesellschaftlichem Engagement. Die Schulen in Freier Trägerschaft sind dann den öffentlichen Schulen gleichgestellt,
verzichten jedoch auf eigene Einnahmen durch das Schulgeld. Über die Vergabe von Schulgutscheinen
haben Eltern und Schüler die freie Schulwahl.
Schulen in Freier Trägerschaft, die nicht über den Schulgutschein finanziert werden, erhalten wie bisher einen
Anteil ihrer Kosten durch das Land Berlin. Die FDP will, dass dieser Anteil sich auf die allgemeinen Schülerkostensätze
bezieht, und schulische Herausforderungen wie zum Beispiel die Integration von Kindern mit Behinderungen
dabei berücksichtigt. Dies ermöglicht eine faire und transparente Finanzierung und das Land Berlin wird endlich
zu einem verlässlichen Partner für die Schulen in Freier Trägerschaft!
- Die Schulfinanzierung wird schrittweise auf Schülervollkostensätze umgestellt, so dass ab 2016 eine trägerunabhängige
Schulfinanzierung mit Schulgutscheinen greift.
- Die Schulleitungen nehmen eigene Stellenausschreibungen und Einstellungen vor. Für diese Aufgabe werden
sie durch Weiterbildungen im Schulmanagement qualifiziert.
- Unterrichtsausfall wollen wir nicht länger tolerieren. Schülerinnen und Schüler haben ein Recht auf Unterricht!
Das den Schulen zur Verfügung stehende zusätzliche Personalkostenbudget wollen wir darum von
3% auf 4% erhöhen.
- Schulen sollen eigenverantwortlich über ihren gesamten Haushalt entscheiden, auch über das Budget für
Bauunterhaltung.
- Wir wollen zentrale Prüfungen, die eine Vergleichbarkeit der Abschlüsse ermöglichen.
- Transparenz über den Bildungserfolg jeder Einrichtung werden wir durch die Veröffentlichung der Ergebnisse
pro Schule herstellen.
Grundschule
- Die bürokratischen Schuleinzugsbereiche, die Eltern und Schülern ihre Grundschule vorschreiben, wollen
wir aufheben. Nur eine freie Schulwahl ermöglicht einen fairen Wettbewerb zwischen den Schulen um die
besten Konzepte. Bei Übernachfrage werden wir transparente Regelungen zur Vergabe der vorhandenen
Plätze schaffen.


- Zu Beginn der Schule sollen Zielvereinbarungen zwischen Schule und Eltern abgeschlossen werden, die
die Aufgaben beider Akteure klar definieren. Sinn dieser Vereinbarungen ist es, Eltern ihre besondere
Verantwortung und ihre Möglichkeiten bei der Förderung ihres Kindes zu verdeutlichen.
- Wir wollen Kooperationen insbesondere von Ganztagsschulen mit Musikschulen, Sportvereinen und anderen
gesellschaftlichen Einrichtungen im Rahmen der Schulbudgets fördern.
- Hortbetreuung soll für alle möglich sein. Die Lücke für die fünften und sechsten Klassen bei der Hortbetreuung
wollen wir beseitigen.
- Die individuelle Förderung der Kinder wollen wir über ein zusätzliches Budget verbindlich regeln, damit
insbesondere Sprachdefizite schnell behoben werden können.
- Wir wollen den Ganztagsbetrieb durch mehr Abwechslung von Unterricht und Arbeitsgemeinschaften
attraktiver gestalten (Rhythmisierung).
- Wir wollen die MINT-Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) in den Klassen 5
und 6 stärken.
- Ganztagsschulen sollen Präsenzzeiten von Lehrern einführen, die eine regelmäßige Ansprechbarkeit erlauben.
Sekundarschule
- Wir wollen die Berufsorientierung und Berufsberatung in den Schulen verbessern. Dazu wollen wir stärkere
Kooperationen mit Unternehmen und Selbstständigen, um praxisbezogene Kenntnisse zu vermitteln.
- Die Durchlässigkeit zwischen Sekundarschulen und Gymnasien muss für geeignete Schüler gewährleistet
sein.
Gymnasium
- Das langsame Ausbluten der Gymnasien, gerade auch durch unterlassene Unterhaltungs- und Baumaßnahmen,
darf nicht weitergehen. Die offensichtliche Benachteiligung der Gymnasien gegenüber der Sekundarschule
und Gemeinschaftsschule wollen wir abschaffen. Für uns sind Gymnasien ein wichtiger und
unverzichtbarer Pfeiler des Bildungsangebots.
- Das Losverfahren bei der Zulassung zum Gymnasium wollen wir abschaffen.
- Die Lehrpläne wollen wir verschlanken, um den Unterricht zu flexibilisieren, damit Kinder nicht länger
durch die Fülle des Lehrstoffs überfordert werden.
- Wir wollen Schülerinnen und Schülern den Besuch des Gymnasiums ab der 5. Klasse ermöglichen, da der
Besuch der 5. und 6. Klasse am Gymnasium systematischer auf das Abitur nach 12 Schuljahren vorzubereiten
vermag.
- Wir wollen den Gymnasien eine eigenständige Profilierung ermöglichen, damit neben der altsprachlichen
Ausrichtung auch neusprachliche und mathematisch-naturwissenschaftlich interessierte und begabte
junge Menschen ihre Chance erhalten, ihren Begabungen entsprechend gefördert zu werden.
- Auf den Gymnasien soll das Abitur grundsätzlich nach 12 Schuljahren abgelegt werden. Sekundarschulen
können ein Angebot vorhalten, das nach 13 Schuljahren zum Abitur führt.
- Wir wollen die Gymnasien personell besser ausstatten, damit die Organisation des Schulalltags zukünftig
für die Schülerinnen und Schüler angemessener gelingt.
- Die Klassengrößen in den Gymnasien wollen wir senken, um individuelle Förderung zu ermöglichen.
- Die Einrichtung von „echten“ Ganztagsgymnasien befürworten wir, falls die Schulgemeinschaft sich dafür
ausspricht.
- Grundständige Gymnasien, die Kinder schon ab der 5. Klasse aufnehmen, wollen wir beibehalten und
ihnen eine eigenständige Profilierung gerade auch im neusprachlichen und mathematisch-naturwissenschaftlichen
Bereich ermöglichen.


Lehrkräfte an den Berliner Schulen
- Wir wollen, dass schon Bachelorabsolventen im Lehramtsstudium künftig als Schulassistenten eingesetzt
werden können, um Lehrer in ihrer Tätigkeit zu unterstützen.
- Die Lehrerausbildung soll in den Universitäten in einer eigenständigen Einrichtung innerhalb der Hochschule
zusammengefasst werden. Fortbildungen sollen auch im Bereich Schulmanagement für Leitungskräfte
erfolgen.
- Wir wollen, dass Lehrern ihren Aufgaben angemessene Fortbildungen und Supervisionen außerhalb der
Unterrichtszeit angeboten werden. Die Fortbildungsangebote sollen laufend überprüft werden, um deren
Qualität zu gewährleisten.
- Eine Verbeamtung von Lehrkräften lehnen wir ab, denn das Berufsbeamtentum ist mit unserer Vorstellung
von eigenverantwortlichen und flexiblen Schulen nicht vereinbar. Zudem treffen die Lasten der Verbeamtung
durch die Versorgungskosten kommende Generationen.
- Den angestellten Lehrkräften wollen wir in Berlin attraktive Arbeitsbedingungen bieten: Leistungsanreize,
bessere Arbeitsbedingungen, eine gerechtere Arbeitszeitregelung und weniger Bürokratie sind wichtige
Schritte, den Wegzug der Lehrkräfte in andere Bundesländer zu stoppen.
- Wir wollen eine bessere Vernetzung zwischen Hochschulen und Schulen, um die praktischen Erfahrungen
der Studierenden zu intensivieren.
Berufliche Bildung
Eine der größten Gefahren für die Zukunftsfähigkeit der Berliner Wirtschaft ist der Fachkräftemangel. Dieses
Problem verstärkt die derzeitige mangelhafte Bildungs- und Berufsbildungspolitik, die dazu führt, dass ein immer
größerer Anteil der Schulabgänger nicht ausbildungsfähig ist. Wir wollen das System der dualen Ausbildung in
Berufsschule und Betrieb wieder stärken.
- Die duale Ausbildung in Betrieb und Berufsschule muss gegenüber der außerbetrieblichen Ausbildung
ohne echte Praxis wieder klaren Vorrang erhalten.
- Die Berufsausbildung wollen wir modularisieren, das heißt sie aus standardisierten Einzelbausteinen zusammensetzen.
Das ermöglicht die Förderung von individuellen Fähigkeiten ebenso wie den Einstieg von
gering qualifizierten Bewerbern.
- Wir wollen die Berufsorientierung und -beratung in den Schulen verbessern, um Berufschancen sowie die
Vielfalt der über 300 Ausbildungsberufe frühzeitig aufzuzeigen und den Schülern eine gezielte Qualifizierung
auf ihr Wunschberufsziel hin zu ermöglichen.
- Die Durchlässigkeit zum Hochschulsystem nach erfolgreicher Berufsausbildung wollen wir weiter verbessern.
Dazu werden wir Aus-, Fort- und Hochschulbildung besser verzahnen, um qualifizierten Absolventen
Weiterbildungschancen zu eröffnen.
Außerschulische Bildung
Die Ausstattung der bezirklichen Bildungseinrichtungen (VHS und Musikschulen) ist in einem Umfang sicher zu
stellen, welcher die Einhaltung der definierten Mindeststandards gewährleistet und der tatsächlichen Nachfrage
gerecht wird.
- Schülerwartelisten sind inakzeptabel. Sie sind zügig abzubauen.
- Auch die bezirklichen Bildungseinrichtungen brauchen mehr Freiheit: Sie sollen ihre Einnahmen selbst
bewirtschaften dürfen. Das überholte Prinzip der Kameralistik hat hier ausgedient.


Hochschule und Wissenschaft
Freie Entfaltung für Lernende, Lehrende und Forschende
Berlin muss sich den Herausforderungen eines globalisierten Wissenschafts- und Forschungssystems stellen und
auf beschleunigte Innovationszyklen und hohe Mobilität in einem international gewordenen Arbeitsmarkt für Studierende,
Lehrende und Forschende reagieren. Das ist nur möglich, wenn die Politik zulässt, dass Lernende,
Lehrende und Forschende sich möglichst frei von staatlichen Eingriffen wissenschaftlich entfalten. Die alten
Strukturen staatlicher Aufsicht und Detailsteuerung lassen dies nicht zu.
Wir wollen daher das Verhältnis zwischen Staat und Hochschulen in einem Hochschulfreiheitsgesetz neu regeln.
Ziel ist es, den Hochschulen ein hohes Maß an Planungssicherheit, Eigenverantwortung und Selbstbestimmung
zu gewähren.
Wissenschaft, Forschung und Lehre
Damit die Anreize für eine qualitativ hochwertige Bildung verbessert werden, soll die staatliche Studienfinanzierung
stärker an den Studienbedingungen und der Anzahl der Studierenden ausgerichtet werden.
- Das derzeitige System der Hochschulfinanzierung wollen wir daher in Richtung eines „Geld folgt
Studierenden“-Modells gemeinsam mit den Hochschulen fortentwickeln. Dazu wollen wir die Mittel für
Forschung sowie die von den Hochschulen nicht zu steuernden Aufgaben in eine Grundfinanzierung für
die Hochschulen umwandeln.
- Die in den Hochschulverträgen vereinbarte Anzahl an Studienplätzen in Berlin wollen wir für die kommenden
vier Jahre anheben, wobei wir zu deren Finanzierung die erfolglose Einstein-Stiftung auflösen wollen.
Damit schaffen wir für die Absolventen des doppelten Abiturjahrgangs 2012 gute Studienmöglichkeiten
und -bedingungen in Berlin.
- Wir möchten, dass die Schüler besser auf das Studium vorbereitet sind, daher sollen die schulischen
Beratungsmöglichkeiten ausgebaut werden. Bereits mit Eintritt der Sekundarstufe II müssen Schüler und
Schülerinnen die Möglichkeit haben, Studienfach- und Studienfinanzierungsberatung in Anspruch zu nehmen.
- Wir werden Unternehmen, Bürger und Institutionen ermuntern, an dem auf Bundesebene von der FDP
durchgesetzten Stipendienprogramm teilzunehmen, um möglichst viele Stipendien für Berlins Studierende
einzuwerben.
- Angesichts der Studienbedingungen an Berlins staatlichen Hochschulen sollen diese die Möglichkeit erhalten,
nachgelagerte Studienentgelte bis zu einer Höhe von 500 Euro je Semester zu erheben. Voraussetzung
dafür ist, dass die Einnahmen vollständig an der jeweiligen Hochschule verbleiben, nicht mit
Zuschüssen des Landes verrechnet werden und zur Verbesserung der Studienbedingungen führen. Die
Studenten haben bei der Verwendung der Studienentgelte ein Mitentscheidungsrecht.
- Daneben wollen wir ein Kreditprogramm auflegen, das es Studierenden ermöglicht, Studienbeiträge vorzufinanzieren
und erst im Berufsleben einkommensabhängig zurückzuzahlen.
- Hochschulen sollen Berufungen eigenständig durchführen können und über die Höhe von Leistungszulagen
selbstständig entscheiden. Der Vergaberahmen in der W-Besoldung wird damit abgeschafft. Hochschulen
müssen darüber hinaus in die Lage versetzt werden, flexibel und angemessen auf internationale
Bedingungen und Entwicklungen bei der Vergütung und Nebenabreden zu reagieren.
- Die Hochschulen sollen Wissenschaftlern individuell ermöglichen können, ihrer Lehrverpflichtung flexibel
nachzukommen. Die Lehrverpflichtungsverordnung wollen wir abschaffen.
- Die Hochschulen sollen einzelne Dienstleistungen, die heute vom Studentenwerk angeboten werden, in
eigener Regie anbieten können, um ihr Hochschulprofil zu schärfen und das Angebot für die Studierenden
zu verbessern.


- Drittmittelstellen sollen nicht automatisch zu einer Kapazitätserhöhung einer Hochschule führen, sondern
sollen auch zur Verbesserung der Betreuungsrelation in der Lehre genutzt werden können.
- Die Zwangsmitgliedschaft in den Studierendenschaften wollen wir durch ein Austrittsrecht der Studierenden
beenden. So entscheidet jeder Student selbst, ob er der verfassten Studierendenschaft weiter
angehören möchte oder nicht.
- Staatliche Forschungsverbote und Hemmnisse, gerade im Zukunftsfeld der für den Berliner Standort so
wichtigen Lebenswissenschaften, werden wir überprüfen und gegebenenfalls beseitigen.
- Die Leistungsfähigkeit des Berliner Wissenschaftssystems wollen wir durch den Ausbau der Kooperationsmöglichkeiten
zwischen Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen, der Wirtschaft und
Schulen fördern.
- Wir werden die Einführung von Globalhaushalten und kaufmännischer Buchführung zur Stärkung der Wissenschaftseinrichtungen
konsequent fortführen und damit einen Beitrag zur weitgehenden Selbstverwaltung
der Wissenschaftseinrichtungen liefern.
- Wir werden uns für einen eigenständigen Wissenschaftstarifvertrag für einen hochdynamischen Arbeitsmarkt
einsetzen. Dadurch schaffen wir die Voraussetzungen für ein eigenständiges Tarif- und Vergütungssystem
für Wissenschaftler, wissenschaftlichen Nachwuchs und wissenschaftlich-technisches Personal.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die diskriminierende Altersgrenze fällt. Keiner soll nur aufgrund
seines Alters von einer Lehr- oder Forschungstätigkeit ausgeschlossen sein.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass Arbeitsmöglichkeiten für ausländische Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen
erleichtert werden. Wir brauchen unbürokratische Regelungen für Aufenthalts- und
Arbeitserlaubnisse.
Universitätsmedizin
Die Charité ist nicht nur eine Ansammlung von Krankenhäusern sondern eine der wichtigsten Forschungsinstitutionen
unserer Stadt. Seit der Wiedervereinigung haben die Einzelteile der heutigen Charité einen beachtlichen
Veränderungsprozess erfahren. Die Forschungskraft hat sich trotz des sich ständig wandelnden Umfeldes hervorragend
entwickelt.
Das Zusammenlegen der zwei medizinischen Fakultäten zu einer von HU und FU gemeinsam getragenen Institution
hat sich nicht bewährt. Die Charité, die sich in den letzten Jahren organisatorisch und mental weiter verselbstständigt
hat, wollen wir in eine eigenständige medizinische Hochschule umwandeln. Im Zuge dessen wollen wir
die Anzahl der Standorte weiter reduzieren und einen Neubau für die universitätsmedizinische Krankenversorgung
vorsehen. Die für diesen Prozess notwendigen Investitionen werden sich schon mittelfristig durch Kosteneinsparungen
bezahlt machen.
Private Hochschulen
Berlin ist ein attraktiver Standort für private Hochschulen. Sie bereichern das Studienangebot um weitere Kapazitäten
und gute Lehrangebote. Gerade berufstätige Studierende können durch private Hochschulen einen
Hochschulabschluss erlangen.
Wir wollen daher die Ansiedlung und das Wachstum von privaten Hochschulen in Berlin unterstützen. Es ist
staatliche Aufgabe, die Bildung junger Menschen zu finanzieren – und zwar unabhängig von der staatlichen oder
privaten Trägerschaft der jeweiligen Einrichtung. Daher wollen wir mittelfristig private Hochschulen in das „Geld
folgt Studierenden“-Modell einbeziehen, sie kurzfristig am Aufbau zusätzlicher Studienkapazitäten beteiligen und
sie hierbei finanziell den staatlichen Hochschulen gleichstellen.


Wirtschaft
Mehr unternehmerische Initiative für mehr Wohlstand in unserer Stadt
Wir brauchen eine grundsätzliche Neuausrichtung der Berliner Politik. Eine Politik, die den Menschen neue Perspektiven
für Wohlstand und Selbstverwirklichung eröffnet und die die großen Potenziale unserer Stadt endlich
nutzt, muss auf die Entfaltung unternehmerischer und freiberuflicher Initiative setzen. Unternehmen schaffen Arbeitsplätze,
entwickeln neue Technologien und finanzieren über ihre Steuern die Infrastruktur unserer Stadt. Die
Arbeitnehmer tragen durch ihre Arbeitsleistung zum Erfolg der Unternehmen bei. Eine unternehmensfreundliche
Politik nutzt deshalb allen Bürgerinnen und Bürgern Berlins.
Jede Entscheidung, die Wachstum fördert und damit Arbeit und Wohlstand schafft, ist daher von der Politik zu
unterstützen. Jede Maßnahme, die Arbeit und Wohlstand unnötig schadet, ist zu unterlassen. Wirtschaftspolitik
ist für die FDP eine Querschnittsaufgabe, an der sich alle Politikfelder und die Verwaltung zu orientieren haben.
Staatliche Bevormundung und die Tendenz des rot-roten Senats, immer mehr zu regeln, zu reglementieren und
zu verbieten, muss ein Ende haben. Ökologisch sinnlose Einfahrverbote in die Innenstadt („Umweltzone“), zusätzliche
bürokratische Hürden für kleine und mittlere Unternehmen („Berliner Vergabegesetz“), unrealistisch hohe
Auflagen für den Winterdienst („Straßenreinigungsgesetz“), unnötig hohe Einschränkungen der Eigenverantwortung
(„Nichtraucherschutzgesetz“) oder die zwangsweise energetische Sanierung von Gebäuden auf Kosten der
Eigentümer und Mieter („Klimaschutzgesetz“) stehen beispielhaft für diese Entwicklung. Liberale Politik bedeutet
dagegen, auf die Verantwortlichkeit und die Initiative jedes Einzelnen zu setzen.
Grundsätze unserer Wirtschaftspolitik
- Wir Liberale bekennen uns zu einer unternehmensfreundlichen Politik, auf der Grundlage der sozialen
Marktwirtschaft. Innovation und unternehmerisches Risiko sind die Grundpfeiler erfolgreichen wirtschaftlichen
Handelns.
- Wir stehen für eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung und effektiven Bürokratieabbau.
- Wir erwarten von den führenden Repräsentanten unserer Stadt mehr persönliches Engagement für die
Berliner Wirtschaft und mehr eigene Wirtschaftskompetenz.
- Wir wollen das Verständnis für wirtschaftliche Zusammenhänge und unternehmerische Verantwortung in
der Gesellschaft stärken.
Die Chancen für Berlin nutzen!
Wirtschaftspolitik muss gezielt Chancen nutzen, sie darf sich dabei aber nicht verzetteln. Zudem muss Berlin
nicht nur neue Unternehmen werben, sondern auch die Abwanderung vorhandener Firmen verhindern und das
Wachstum bestehender Unternehmen ermöglichen. In den folgenden Bereichen wollen wir Chancen nutzen:
- Unternehmen können nur bei guten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gedeihen. Diese werden wir
herstellen und gewährleisten.
- Wir wollen überregionale, höherwertige Dienstleister (IT, Berater, unternehmensnahe Dienstleistungen,
Kreativwirtschaft) anziehen, um hochwertige Dienstleistungen aus Berlin zu exportieren.
- Ebenso wollen wir uns um Industrie und verarbeitendes Gewerbe (Erweiterungsinvestitionen und neue
Produktionen vor allem im Hightech-Bereich) verstärkt bemühen und diesen Sektor weiter ausbauen.
- Wir wollen Berlin auch als Standort für Deutschland- oder Europazentralen ausländischer Unternehmen
bei Neuansiedlungen in Deutschland bzw. der EU positionieren.


Ansiedlungen fördern
Wir wollen die Aktivitäten der Ansiedlungsförderung deutlich fokussieren, um konkrete Erfolge erzielen zu können.
- Wir wollen Ansiedlungsaktivitäten auf die vorhandenen Cluster Berlins konzentrieren (Kreativwirtschaft,
Informationstechnologie/ Medien, Logistik/ Verkehr, Biotech/ Gesundheit).
- Neue Cluster können nicht beliebig durch „die Politik“ herbeigeredet werden (Stichwort: „Green Economy“),
sondern setzen bestehende Unternehmen voraus, deren Aktivitäten sich ergänzen und gegenseitig
befruchten.
- Wir wollen aktiv Ansiedlungen auf hoch produktive und hoch wertschöpfende Branchen fokussieren
(überregionale Dienstleister, Hightech, hoch wertschöpfende Produktionen, zentrale Verwaltungen außereuropäischer
Unternehmen), um gut bezahlte und anspruchsvolle Arbeitsplätze in Berlin zu schaffen.
- Wir werden die Wirtschafts- und Ansiedlungsförderung sowie die Marketing-Aktivitäten Berlins (Berlin-
Partner, visitBerlin, Technologie Stiftung Berlin) organisatorisch zusammenführen und eng mit dem Liegenschaftsmanagement
und der Stadtplanung koordinieren.
Gründer fördern
Wir brauchen mehr Unternehmer und mehr Gründer in Berlin. Gründer geben unserer Stadt entscheidende Impulse
für mehr Wachstum und schaffen attraktive Arbeitsplätze. Gerade kleine und mittlere Unternehmen und
Handwerker dienen als Gründungsmotor, sie sind relativ krisenresistent und können Berlin daher dauerhaftes
Wachstum bringen. Berlin braucht aber nicht nur mehr, sondern auch eine qualitative Verbesserung der Unternehmensgründungen:
Wir wollen, dass sich mehr neue Betriebe in den Zukunftstechnologien und hochwertigen
Dienstleistungen sowie in der Kreativwirtschaft, der Gesundheitswirtschaft und in den Verkehrstechnologien
ansiedeln, neben den bisher vorherrschenden Gründungen in Handel, einfachen Dienstleistungen oder Gastgewerbe.
Wir wollen deshalb folgendes umsetzen:
- Wir wollen die Stimmung für Gründungen in Berlin verbessern und positiv auf die Öffentlichkeit einwirken,
um die Haltung gegenüber Existenzgründung, Unternehmertum und Risikobereitschaft zu verbessern.
- Wir wollen Menschen ermutigen, ihre Ideen unternehmerisch umzusetzen. Mit der Herausgabe eines
„Gründerleitfadens“ werden wir die neuen Möglichkeiten für Gründer in Berlin international bekannt machen
und den Mittelabruf bei Förderprogrammen vereinfachen.
- Wir wollen ein „Gründerhaus“ als Anlaufstelle für Gründer aufbauen. Dort soll ein niedrigschwelliges und
schnell verfügbares Angebot von Netzwerken und Kontakten unter anderem mit Hochschulen und Kapitalgebern
für Gründer bereitgehalten werden.
- Wir wollen mehr privates Beteiligungskapital mobilisieren, indem Berlin die direkte Vermittlung von Wagniskapital
unterstützt und Investoren und Gründer zusammenbringt.
- Die bestehenden erfolgreichen Aktivitäten der Berliner Hochschulen im Bereich der Unternehmensgründungen
müssen dauerhaft fortgeführt und weiter unterstützt werden.
- Das Potenzial von Gründern mit Migrationshintergrund muss Berlin endlich stärker nutzen und diesen
Personenkreis zu unternehmerischem Engagement ermutigen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass ausländische Abschlüsse in Berlin schneller und einfacher anerkannt
werden. Bei Defiziten wollen wir Angebote schaffen, damit ausländische Abschlüsse zu anerkannten
Abschlüssen erweitert werden können.
- Wir wollen Unternehmer mit Migrationshintergrund gezielt für die Außenwerbung sowie die Herstellung
und Pflege von Außenwirtschaftskontakten für Berlin gewinnen, vor allem auch außerhalb der EU.


- Die bestehenden Programme und Strukturen wollen wir auf die Berliner Cluster fokussieren. Die Förderprogramme
müssen übersichtlicher werden. Wir wollen sie auf wenige zusammenfassen. Förderprogramme
sollen viel konsequenter auf messbare Ergebnisse bei den Gründern abstellen und regelmäßig
evaluiert werden. Eine Förderung soll in Zukunft auch in Form von Beratungsunterstützung (vor allem in
den Bereichen Marketing und Vertrieb) geleistet werden.
Wachstumschancen bestehender Unternehmen verbessern
Auch die in Berlin bereits ansässigen Unternehmen verdienen die Aufmerksamkeit der Politik, und zwar nicht erst,
wenn sie androhen, Arbeitsplätze abzubauen oder die Stadt zu verlassen. Berliner Unternehmen müssen in ihrem
Wachstum unterstützt und nicht behindert werden.
- Berlin braucht eine professionelle Begleitung bestehender Unternehmen. Dabei sollen u.a. Netzwerke
unter Beteiligung von Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen aller Größen, Kapitalgebern
sowie der Verwaltung angeregt und aufgebaut werden.
- Die Förderprogramme und Förderungsaktivitäten für Bestandsunternehmen wollen wir – ohne andere,
etablierte Industrien zu vernachlässigen - auf die Cluster konzentrieren, da dort die besten Wachstumseffekte
erzielt werden können.
- Die Vorzüge einer diversifizierten Belegschaft müssen besonders kleinen und mittelständischen Unternehmen
dargestellt werden. Hierfür müssen entsprechende Informations- und Aufklärungsangebote an
Unternehmensgründer und junge Unternehmer geschaffen werden.
- Wir wollen, dass die Berliner Verwaltung zu einem serviceorientierten Dienstleister für Berliner Unternehmen
wird. Unternehmen sollen für alle Verwaltungsvorgänge einen Einheitlichen Ansprechpartner
erhalten, der sich um ihre Anliegen kümmert.
Potenziale der Metropolregion realisieren
Wir wollen eine engere Zusammenarbeit der Länder Berlin und Brandenburg bei der Ansiedlungs- und Standortpolitik
herstellen, um die Potenziale der Metropolregion Berlin-Brandenburg besser zu erschließen.
- Wir wollen eine gemeinsame Wirtschaftsförderungsgesellschaft einrichten, die gleichzeitig Bestandspflege
bei den angesiedelten Unternehmen betreibt.
- Wir wollen die Arbeitsabläufe in den Verwaltungen und Behörden beider Länder durch eine bessere IT-Vernetzung
besser koordinieren und aufeinander abstimmen.
- Dem drohenden Fachkräftemangel und dem Strukturwandel in Randbezirken von Berlin und dem ländlichen
Raum in Brandenburg wollen wir durch gezielte Maßnahmen entgegenwirken. Dazu streben wir auch
an, internationale Fachkräfte aller Altersgruppen anzuwerben und deren Zuzug zu fördern.
- Wir wollen internationale Kooperationen und Projekte mit Bedeutung für die Metropolregion stärker fördern.
Hierzu gehören auch die Oder-Partnerschaft und die Ausweitung der Außenhandelsstrategie, wie
zum Beispiel das IBB-Programm „Neue Märkte erschließen“.
Berlin als fairer Auftraggeber
In Berlin vergibt die öffentliche Hand jährlich Aufträge in Höhe von ca. 5 Mrd EUR. Die FDP lehnt zusätzliche
Vergabekriterien, die nicht die Qualität, den Leistungsinhalt, die Wirtschaftlichkeit (Preis, Betriebskosten) und die
Leistungsfähigkeit des Auftragnehmers betreffen, ab. Jedes weitere sachfremde Kriterium verteuert die Leistung
und verzerrt den Wettbewerb.
- Vergaben sind mittelstandsfreundlich im Sinne der Unternehmen der Region zu gestalten.


- Wir wollen das Berliner Vergabegesetz mit seinen vergabefremden Beschränkungen abschaffen. Die Vergaberegelungen
auf Bundes- und EU-Ebene reichen völlig aus.
- Die Einführung von transparenten und einheitlichen Vergabekriterien für Landesbeteiligungen ist erforderlich.
- Um die schlechte Zahlungsmoral der Berliner Verwaltung zu verbessern, sind verwaltungsinterne Sanktionsmechanismen
gegen die säumige Verwaltungsstelle einzuführen.
Tourismuswirtschaft ausbauen
Tourismus ist ein wichtiger und einträglicher Wachstumssektor in Berlin. Wir wollen die touristische Anziehungskraft
Berlins weiter stärken. Wir haben das Ziel, Berlin zur Tourismus-Metropole Nr. 1 in Europa zu machen.
- Wir wollen den Ausbau der internationalen Flugverbindungen Berlins besonders nach Asien und Übersee
vorantreiben. Der Flughafen Berlin-Brandenburg International darf nicht zu einem Regionalflughafen herabgestuft
werden. Er muss wirtschaftlich arbeiten und sich weiter entwickeln können.
- Zusätzliche Abgaben für Touristen lehnen wir ab. Vor allem wollen wir keine bürokratische „CityTax“, die
Berlin wenig bringt, aber Berlin für Touristen verteuert.
- Wir setzen uns für eine möglichst weitgehende Lockerung der Ladenöffnungszeiten ein.
- Fremdsprachige Touristen müssen sich im öffentlichen Raum besser orientieren können. Darum wollen
wir mehr touristenfreundliche Informationen, vor allem in englischer Sprache.
Abgaben, Steuern und Kosten senken
Wir wollen Abgaben und Steuern senken, um Wirtschaftswachstum zu ermöglichen. Wirtschaftswachstum führt
wiederum zu strukturellen Verbesserungen im Haushalt.
- Wir wollen die Steuer- und Abgabenlast senken, um die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Berlin zu
verbessern. Gewerbesteuer, Grundsteuer und Grunderwerbsteuer wollen wir daher auf ein niedrigeres
Niveau anpassen, das mit anderen Metropolen vergleichbar ist.
- Die besonders hohen Belastungen für Mieter und Immobilieneigentümer in Berlin wollen wir deutlich reduzieren.
Dies betrifft neben der Grund- und Grunderwerbsteuer vor allem auch die Entgelte für Wasser,
Abwasser, Abfall, Straßenreinigung, Schornsteinfegerwesen und Fernwärme.
In diesen Bereichen wollen wir mehr Wettbewerb schaffen, um die Abgabenlast für die Bürger zu senken
und gleichzeitig bessere Leistungen zu bieten. Eine transparente Preisbildung im Wettbewerb ist jeder
Rechtsvorschrift zur Gebührenkalkulation überlegen. Leistungen der Entsorgung und Straßenreinigung
müssen regelmäßig gebietsweise ausgeschrieben werden.
- Die Selbstbereicherung des Landes Berlin auf Kosten der Bürger durch hohe Zwangsgebühren bei der so
genannten Daseinsvorsorge (wie z.B. bei den Wasserpreisen) werden wir beenden.
- Das Straßenausbaubeitragsgesetz, das Grundstückseigentümer für Instandhaltungsversäumnisse des Senats
in den letzten Jahrzehnten haftbar macht, wollen wir abschaffen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, die Industrie- und Handelskammer (IHK) und die Handwerkskammer für
Berliner Unternehmer effizienter zu machen:
- Kleine Unternehmen, die keinen Gewerbesteuerertrag ausweisen, sollen unbürokratisch vom
Grundbetrag befreit werden.
- Die Kammern sollen sich auf ihre eigentliche Aufgabe, d.h. auf ihre gesetzlich übertragenen
Kernaufgaben beschränken. Diese sind vornehmlich: das gewerbliche Ausbildungswesen, das
Sachverständigenwesen, gutachterliche Stellungnahmen zu Förderanträgen und die Erstellung
von Exportdokumenten. Dabei ist auf sparsame Haushaltsführung zu achten.


- Die innere Verfassung der Kammern soll mehr die Grundsätze von parlamentarischer Demokratie
und Transparenz zu den Mitgliedern beachten, um die Mitwirkungsrechte der Kammermitglieder
zu stärken.
Zusätzliche wirtschaftliche Dynamik durch Reduzieren des Beteiligungsportfolios
Die FDP stellt alle Beteiligungen des Landes Berlin zur Disposition. Es gilt der Grundsatz: Die öffentliche Hand hat
sich nicht als Wettbewerber am Markt unternehmerisch zu betätigen. Die von Rot-Rot angestrebte Re-Kommunalisierung
bereits privatisierter Betriebe lehnen wir entschieden ab. Sie würde den Berliner Haushalt auf lange Zeit
belasten, ohne positive Effekte für die Bürger erreichen zu können. Für uns Liberale stehen die Interessen der
Bürger im Vordergrund und nicht abstrakte Eigentumsdiskussionen.
Wir wollen die Beteiligungen des Landes und städtisches Immobilienvermögen veräußern, wann immer dies unter
Beachtung einer ausreichenden Flächenbevorratungspolitik und ohne Bildung neuer privater Monopole möglich
ist. Wir wollen ein Kataster, das als Leitfaden für die Privatisierung von Landesbeteiligungen im Wettbewerb dient:
- Alle durch landeseigene Unternehmen und die öffentliche Hand unmittelbar erbrachten Leistungen wollen
wir darauf überprüfen, ob diese nicht auch von privaten Anbietern im Wettbewerb erbracht werden können.
Mit staatlichen Geldern darf keine Konkurrenz zu privatwirtschaftlicher Tätigkeit gefördert werden.
- Dies gilt auch im Bereich der so genannten Daseinsvorsorge. Hier hat der Staat die Organisation der
Leistungserbringung sicherzustellen, diese aber nicht selbst zu erbringen.
| Ist die FDP eine Arbeiterpartei oder
| die Partei der Besserverdiener?
| Wir möchten, dass man mit Arbeit
| besser verdient als ohne.
- Jede Beteiligungsveräußerung leistet einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung.
- Private Investitionen ziehen in der Regel auch weiteres privates Kapital nach Berlin nach.
- Die Berliner Wasserbetriebe belasten die Bürger durch hohe Wasserpreise, die auf die Selbstbereicherung
des Landes Berlin aufgrund der von CDU und SPD eingeleiteten und von SPD und Linken fortgeführten
Scheinprivatisierung zurückzuführen sind. Wir wollen die Berliner Wasserbetriebe in eine wettbewerbsfördernde
Struktur überführen, um mehr Effizienz und einen bezahlbaren Wasserpreis für Bürger und
Unternehmen zu erreichen.
- Auch die noch landeseigenen Berliner Wohnungsgesellschaften müssen in die freie Immobilienwirtschaft
überführt werden. Auch wenn der Staat Verantwortung dafür trägt, sozial Schwachen Wohnen zu ermöglichen,
so sind doch der Bau und die Verwaltung von Wohnimmobilien keine Aufgabe des Staates.
Arbeit/ Jobcenter
Wir werden das Augenmerk der Arbeitsmarktpolitik nicht auf immer weitere Beschäftigungsmaßnahmen sondern
auf den ersten Arbeitsmarkt lenken. Den teuren und wirkungslosen Öffentlichen Beschäftigungssektor des
rot-roten Senats, der nur einigen Wenigen zugutekommt, werden wir abschaffen. Arbeitsgelegenheiten und Beschäftigungsgesellschaften
– oft unter wenig transparenter wirtschaftlicher Trägerschaft – sind keine Perspektive
für Langzeitarbeitslose. Wir werden stattdessen den Einstieg in den Ersten Arbeitsmarkt für Transferempfänger
konsequent fördern und zum Ziel aller beschäftigungspolitischen Maßnahmen machen.
Die Verantwortung für die Arbeit der Jobcenter wollen wir von der Bundesagentur für Arbeit stärker auf die Bezirke
verlagern, damit sie schnell, flexibel und ortskundig Arbeitssuchende unterstützen können.
Wir machen uns dafür stark, dass die Arbeitsvermittler nach dem Vorbild Dänemarks einen engen und direkten
Austausch mit den Unternehmen suchen, um die Bedarfe zu erkennen und Arbeitssuchende schnell auf offene
Stellen zu vermitteln.


Stadtentwicklung und Bauen
Strategische Planung für das Wachstum Berlins
Stadtentwicklung, Bauen und Verkehrsplanung müssen Teil einer strategischen Planung für unsere Stadt werden.
Unser Ziel ist es, die Stadtentwicklung auf ein weiteres Wachstum unserer Stadt auszurichten und damit deren
Zukunftsfähigkeit aktiv zu fördern. Wenn hunderttausende Arbeitsplätze mehr in Berlin entstehen sollen, müssen
auch Bauflächen für Wohnungen, Büros, Gewerbe, Industrie und entsprechende Energie- und Verkehrstrassen
bereitgestellt werden. Dies ist unser Begriff von integrierter Stadtentwicklung.
- Die Landesplanung muss eine koordinierte Zielvorstellung verfolgen. Sie muss sich an den Bedürfnissen
einer wachsenden Stadt und einer wachsenden Wirtschaft orientieren. Der Berliner Senat muss dazu
einen Masterplan entwickeln, der Wachstumsachsen und künftige Entwicklungspotenziale und Nutzungsmöglichkeiten
aufzeigt und deren Anforderungen an die Infrastruktur berücksichtigt.
- Wir wollen für Berlin ein professionelles Flächenmanagement etablieren, damit die Stadt auf das Wachstum
vorbereitet ist. Verkehrsachsen, Industrieflächen, Baugebiete, soziale Infrastruktur und sonstige Flächen
sind zu erfassen und priorisiert nach Kriterien und Kategorien aus Sicht der potenziellen Nutzer zu
ordnen. Solange die endgültige Nutzung noch nicht erfolgt, sind Zwischennutzungen anzuregen und zu
organisieren.
- Wir wollen, dass bedeutende und ambitionierte Projekte in Bau und Architektur (z.B. Stadtschloss, Mediaspree,
die Hochhäuser am Alex, die Bauten am Breitscheidplatz/Zoo und die IGA Tempelhof 2017) als
Leuchttürme der Entwicklung einer attraktiven, lebenswerten und zukunftsfähigen Metropole entstehen
und sich zu Wahrzeichen unserer Stadt entwickeln.
- Auch für den historischen Kern unserer Stadt zwischen Alexanderplatz und Schlossplatz müssen ambitionierte 
Stadtplanungen entwickelt werden, statt den öden Ist-Zustand zu bewahren. Dabei sind die
bestehenden Spuren der Stadtgeschichte zu berücksichtigen.
- Die Revitalisierung und Aufwertung von Stadtteilen, die manche als „Gentrifizierung“ verunglimpfen, darf
nicht verhindert, sondern muss zugelassen und sogar befördert werden. Wir wollen eine Willkommenskultur
für Zu- und Umziehende. Wir wollen Initiativen für Neues ermutigen. Eine Konservierung des „Status
Quo“ bringt unsere Stadt nicht voran. Aus Stagnation ist noch nie Aufregendes und Neues hervorgegangen.
- Wir wollen der in einigen Bereichen unserer Stadt bestehenden Spielhallenhäufung, die auf eine mangelhafte
Handhabung des Baurechts in einigen Bezirken zurückzuführen ist, entgegenwirken, indem wir für
das Glücksspiel ein Konzessionsmodell einführen, das höhere Anforderungen an Spielveranstalter und
Spielstätten stellt. Gleichzeitig werden wir sicherstellen, dass Jugendschutz, Suchtprävention und städtebauliche
Ansehnlichkeit bei einem Konzessionsmodell eingehalten werden.
- Um langfristig eine ausreichende Wohnungsversorgung für alle sicherzustellen, brauchen wir vor allem
Wohnungsneubau. Nur durch den Neubau von Wohnungen können eine Verknappung von Wohnraum
und damit verbundene Preissteigerungen vermieden werden. Deshalb bedarf es weiterer Flächenausweisungen
für Wohnprojekte, besonders auch im Innenstadtbereich. Ebenso ist darauf zu achten, dass
landeseigene Grundstücke gezielt genutzt werden, um preiswerten Wohnungsbau zu ermöglichen und
nicht einfach zum höchsten Preis verkauft werden.
- Auch der Neubau von Eigentumswohnungen entlastet den Mietermarkt, da durch den Umzug in Eigentumswohnungen
Mietwohnungen frei werden. Gleichzeitig sichert Wohneigentum langfristig stabile Wohnkosten.
Deshalb ist unser Ziel, die Eigentumsquote zu erhöhen. Wenn landeseigene Wohnungen verkauft
werden, müssen diese zuerst den Mietern zum Kauf angeboten werden.


- Kleinteilige Vergaben eröffnen mehr Chancen, Wohneigentum neu zu errichten. Das gilt auch für genossenschaftliches
Bauen und Baugruppen, denen wir Chancen eröffnen wollen, ihre Pläne umzusetzen.
- Wir wollen preiswerteres Bauen ermöglichen, um bezahlbare Mieten auch im Neubau zu erreichen. Dazu
wollen wir Verordnungen entschlacken und unnötige verteuernde Auflagen streichen.
- Wir wollen im Rahmen der geplanten IBA mit Architekturwettbewerben Pilotprojekte für den preiswerten
Bau von Mietwohnungen entwickeln und dafür die Kreativität international renommierter ebenso wie junger
ortsansässiger Architekturbüros einbinden.
- Für Mieter mit niedrigem Einkommen setzen wir auf eine Subjektförderung durch Wohngeld. Die direkte
Förderung von Bauobjekten durch öffentliche Mittel lehnen wir ab, da dabei nur ein Teil der eingesetzten
Mittel tatsächlich zu Mietsenkungen führt und zu viele Mittel im System versickern.
- Die Flut der Graffiti und den allgegenwärtigen Vandalismus gilt es wirksam einzudämmen. Wir wenden uns
entschieden gegen Bestrebungen, Graffiti-Schmierereien künftig nicht mehr polizeilich zu verfolgen.
- Wir wollen sachgerechte, vertrauenswürdige und transparente Abwägungsprozesse vor Planungsentscheidungen.
Bei größeren Vorhaben sollen entscheidungsrelevante Informationen – soweit schutzwürdige
Belange nicht überwiegen – allgemein zugänglich veröffentlicht werden. Die Offenlegung soll unabhängig
von einem späteren Aufstellungsbeschluss bereits ab Planungsbeginn erfolgen.
- Städtebauliche Verträge, die Bauherrn im zeitlichen Zusammenhang mit Entscheidungen der Baubehörden
Rechte einräumen oder Pflichten auferlegen, sollen zukünftig öffentlich zugänglich sein, soweit keine
berechtigten Interessen entgegenstehen. Darauf sind die Vertragspartner hinzuweisen.


Mobilität und Verkehr
Mobilität als Bürgerrecht
Wir wollen Mobilität erleichtern, denn Mobilität – insbesondere individuelle
Mobilität – ist auch ein Freiheitsrecht. Für viele Bevölkerungsgruppen ist individuelle
und barrierefreie Mobilität die Voraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe, gerade für Familien, ältere Menschen, Schwangere oder Menschen
mit Behinderungen. Ein leistungsfähiges Verkehrssystem ist zudem wesentliche
Voraussetzung für die Lebensqualität der Menschen und für die wirtschaftliche
Entwicklung unserer Stadt.
| Warum teilt die FDP nicht den
| Traum von einer autofreien Stadt?
| Weil keine Frau der Welt mit
| dem Fahrrad zum Kreißsaal möchte.
- Wir wollen die individuelle Wahlfreiheit des Bürgers bei der Auswahl
der von ihm gewünschten Verkehrsmittel ermöglichen. Dies gewährleistet
einen Wettbewerb der Verkehrsträger untereinander. Die
Nutzung einzelner Verkehrsträger wollen wir nicht politisch steuern,
sondern die Verkehrssysteme auf die Nachfrage der Verkehrsnutzer
ausrichten.
- Nur der Wettbewerb attraktiver Verkehrssysteme schafft Qualitätsverbesserungen
und günstige Beförderungskosten für den Nutzer.
- Einseitigen Einschränkungen und künstlichen Belastungen von Autofahrern
und Motorradfahrern treten wir entgegen. Auf Hauptstraßen
muss Tempo 50 gelten. Ein stadtweites Tempo 30, das umweltfeindlich
und wirtschaftshemmend wirkt, lehnen wir ab.
- Auf den Hauptverkehrsstraßen soll soweit wie möglich die „Grüne Welle“ zur Verhinderung von immissionsträchtigen
und umweltschädlichen Behinderungen eingeführt werden.
- Die Verkehrssysteme und die Verkehrsinfrastruktur müssen wir trotz angespannter Haushaltslage auskömmlich
finanzieren, denn die Sicherung der Mobilität ist Voraussetzung für wirtschaftliche Entfaltung
und Wachstum. Insbesondere müssen in der nächsten Legislaturperiode folgende wichtige Projekte realisiert
werden:
- Weiterbau der A100,
- Schienenanbindung BBI,
- Tangentialverbindung Ost (TVO).
- Wir wollen, dass die Flugrouten des künftigen Flughafens so festgesetzt werden, dass sie den Berliner Süden
möglichst gering belasten und gleichzeitig das geplante Verkehrsvolumen des Flughafens bewältigen
können. Die in den 90er Jahren vom CDU-geführten Senat gefasste fehlerhafte Standortentscheidung hat
die FDP seinerzeit bekämpft, sie ist jedoch heute nicht mehr revidierbar.
- Die Parkraumbewirtschaftung darf nicht weiter ausgeweitet werden. Der Bau von weiteren Parkhäusern
entsprechend der Nachfrage soll zugelassen werden.
- Die so genannte, aber wirkungslose „Umweltzone“ muss abgeschafft werden.
- Der Öffentliche Nahverkehr muss verlässlich im Wettbewerb funktionieren: Wir wollen die S-Bahn in mehrere
auszuschreibende Lose aufteilen, die im Wettbewerb an leistungsfähige Unternehmen vergeben werden.
So bleibt Berlin ein erneutes S-Bahn-Desaster durch Staatsmonopolisten erspart.
- Ebenso wollen wir U-Bahn, Straßenbahnen, Buslinien und Fährverbindungen ausschreiben. Das Ziel dabei
ist, bei niedrigen Kosten für den Bürger eine hohe Servicequalität (Frequenzen, Sauberkeit, Sicherheit)
und eine hohe Umweltfreundlichkeit zu erreichen.


- Wir wollen die Verkehrswege für Fußgänger und Radfahrer sicherer machen. Unfallschwerpunkte wollen
wir konsequent ermitteln und durch bauliche und technische Maßnahmen entschärfen.
- Wir wollen das Radfahrnetz entsprechend den Anforderungen der Nutzer ausbauen. Radfahrverbindungen
sollen vorzugsweise über Straßen geringer Verkehrsdichte ausgewiesen werden.
- Wir wollen den Instandhaltungsstau bei den Straßen durch ein berlinweites Schlaglochprogramm auflösen.
Dabei dürfen Grundstückseigentümer nicht für die Straßeninstandhaltung per Straßenausbaubeitragsgesetz
zur Kasse gebeten werden.
- Beim Neubau und der Reparatur von Leitplankenanlagen werden wir uns für eine Ausstattung mit sogenanntem
„Unterfahrschutz“ an für Zweiradfahrer gefährlichen Bereichen wie Kurven und Abbiegungen
einsetzen.
- Wir wollen die einzelnen Verkehrsträger stärker miteinander verknüpfen und werden zum Beispiel ÖPNV-Car Sharing Projekte anregen. Park & Ride wollen wir durch zusätzliche P&R-Parkplätze ausbauen und die
Anzahl von Fahrradparkplätzen an Bahnhöfen deutlich erhöhen.
- Darüber hinaus wollen wir Angebote zur intelligenten Optimierung und Verknüpfung des Wirtschaftsverkehrs
schaffen, die helfen, die Transportleistung wirtschaftlicher und umweltfreundlicher zu erbringen.
- Die Potenziale alternativer Antriebssysteme, vor allem die der Elektromobilität, wollen wir nutzen. Dabei
legen wir den Schwerpunkt unserer Politik auf die Bedürfnisse der Nutzer. Deshalb muss eine Verknüpfung
mit dem ÖPNV und mit Angeboten für innerstädtischen Pendlerverkehr erfolgen, die die neuen Angebote
im Wettbewerb mit anderen Verkehrsträgern attraktiv macht. Alternative Antriebssysteme wollen
wir auch im öffentlichen Fuhrpark stärker als bisher nutzen.
- Wir werden die Initiativen des Landes Berlin zur Herstellung von Barrierefreiheit im öffentlichen Raum konsequent
weiterführen und ausbauen. Dabei legen wir das Augenmerk nicht nur auf Mobilitätsbehinderte,
sondern auch Menschen mit anderen Beeinträchtigungen, vor allem Seh- und Hörbehinderte.


Energiepolitik
Energieversorgung wirtschafts- und umweltfreundlich gestalten
Die Energieversorgung Berlins steht vor einer Neuorientierung,
die wir als einmalige Chance zur Gestaltung
der energetischen Zukunft Berlins nutzen
wollen. Heute stehen die Entscheidungen für die
nächsten 40 Jahre an. Jetzt wird die Struktur der
Kraftwerke und der Wärmeversorgung für Berlin
gestaltet, jetzt stehen die Konzessionsverträge in
der Energieversorgung zur Neuverhandlung an.
Wir wollen ein energiewirtschaftliches Konzept
entwickeln und umsetzen, das Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Umweltfreundlichkeit
der Energieversorgung erhöht und den Berliner
Unternehmen der Energiewirtschaft und der energetischen
Dienstleistungen neue Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet:
- Wir wollen, dass in Berlin Energie verstärkt dezentral erzeugt wird. Dies verhindert Netzverluste, stabilisiert
die Netze, ermöglicht die Nutzung des technischen Fortschritts und führt zu mehr Vielfalt und Wettbewerb.
- Um Verbrauch und Erzeugung besser abzustimmen, müssen die Netze, durch die Energie verteilt wird,
„intelligent“ werden („Smart grids“). Wir wollen die Einführung der dafür notwendigen technischen Standards
wettbewerbsfreundlich vorantreiben.
- Ebenso werden wir dazu beitragen, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Energie in größerem
Umfang und effizienter gespeichert werden kann.
- Nach dem Auslaufen der geltenden Konzessionsverträge für Fernwärme, Gas und Strom in den kommenden
Jahren wollen wir diese Verträge im Wettbewerb neu vergeben – für einen maximalen Zeitraum von
15 Jahren. Dabei wollen wir die energiepolitischen Ziele Berlins absichern.
- Wir werden sicherstellen, dass ein freier ungehinderter Zugang auch kleiner Strom- und Wärmeerzeuger
zu den Netzen im Wettbewerb gewährleistet wird. Auch im Fernwärmenetz soll Durchleitung möglich
werden. Einen Anschluss- und Benutzungszwang lehnen wir ab. Statt eines solchen Zwangs soll der Verbraucher
nach eigenen Kriterien das für ihn wirtschaftlichste Angebot auswählen können.
- Eine eigene kommunale Strom- und Wärmeerzeugung (z.B. durch Gründung eines „Stadtwerks“) lehnen
wir ab. Wir brauchen im Bereich der Energieerzeugung kein zusätzliches kommunales Angebot, denn in
Berlin gibt es bereits über 200 Energieanbieter. Aufgabe der Politik ist es, dem Bürger durch einen geregelten
Wettbewerb eine Auswahl aus verschiedenen Angeboten zu ermöglichen.
- In Abstimmung mit dem Energiekonzept der Bundesregierung werden wir auch im Land Berlin dazu beitragen,
den Wärmeenergieverbrauch zu senken. Dazu wollen wir die energetische Sanierung von Gebäuden
dort gezielt anstoßen, wo sie sich wirtschaftlich rechnet. Dazu brauchen wir jedoch keine finanziellen Zuschüsse
des Landes Berlin, sondern bessere Information, vorbildhafte Sanierung landeseigener Gebäude
und ggf. die Gewährung von Landesbürgschaften.
- Die hohen energetischen Standards für Neubauten (EnEV 2009) auch direkt auf Altbauten zu übertragen
(wie im sogenannten „Klimaschutzgesetz“ von Rot-Rot vorgesehen), lehnen wir ab, da dies technisch
kaum umsetzbar und extrem unwirtschaftlich wäre. Klimaschutz und Ressourceneinsparung müssen dort
stattfinden, wo sie am wirtschaftlichsten durchführbar sind.


Haushalt und Finanzen
Solider und zukunftsfähiger Haushalt – ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit
Sparsame Haushaltsführung ist für die FDP ein Gebot der Generationengerechtigkeit. Die Handlungsspielräume
kommender Generationen dürfen nicht immer weiter eingeschränkt werden.
In Berlin ist nur die Hälfte der öffentlichen Ausgaben durch eigene Einnahmen gedeckt. 2,5 Milliarden EUR unserer
jährlichen Ausgaben von etwa 21 Milliarden EUR müssen wir nur für Zinszahlungen aufbringen. Der Schuldenstand
von über 63 Milliarden EUR steigt jährlich. Ein „Weiter so!“ kann und darf es nicht geben. Berlin wird auch
in den nächsten Jahren auf Zahlungen des Bundes und der übrigen Länder angewiesen sein. Daher ist es wichtig,
dass Berlin sich auf der Ausgabenseite zumindest an der Kostenstruktur der übrigen Länder misst. Andernfalls
wird die Solidarität mit unserer Stadt immer weiter abnehmen.
Die FDP fordert seit Jahren, alle Ausgaben des Landes und der Bezirke auf den Prüfstand zu stellen. Das Einhalten
der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse, die einen ausgeglichenen Haushalt ab 2020 vorschreibt,
ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Wir wollen schon in der nächsten Legislaturperiode einen ausgeglichenen
Haushalt vorlegen und mit dem Abbau von Schulden beginnen. Wir wissen: Schuldentilgung ist kein Selbstzweck,
sondern unbedingte Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Nur so kann das, was wir alle an Berlin
schätzen, wie ein gut ausgebautes ÖPNV-System, eine umfangreiche Kinderbetreuung und soziale Balance auch
in Zukunft bewahrt werden.
- Eine Sanierung des Berliner Haushalts durch immer neue Erhöhungen von Abgaben und Steuern lehnt die
FDP ab. Die Einnahmen des Landes wollen wir durch kontinuierliches Wachstum der Berliner Wirtschaft
und mehr Beschäftigung steigern. Schon jetzt profitiert Berlin von dem durch liberale Wirtschaftspolitik
begünstigten bundesweiten wirtschaftlichen Aufschwung. Berlin benötigt dauerhaft höhere Wachstumsquoten,
um den Rückstand in der Wirtschaftskraft wett zu machen.
- Wir werden die Berliner Verwaltung schlanker machen, unnötige Aufgaben beenden und Doppelstrukturen
abbauen. Den Personalbestand wollen wir auf das Niveau anderer Stadtstaaten einstellen und damit
um circa 10% auf unter 93.000 Vollzeitstellen reduzieren.
- Sämtliche Ausgaben Berlins sind auf ihre tatsächliche Effizienz hin zu untersuchen; wird der mit dem
Mitteleinsatz beabsichtigte Zweck nicht erreicht, sind die Ausgaben einzustellen, dies gilt besonders im
Bereich der Sozial-, Arbeits- und Gesundheitsverwaltung.
- Zuwendungen an Dritte sind zukünftig nur noch dann auszugeben, wenn für die Vorjahre der Mitteleinsatz
evaluiert und geprüft worden ist.
- Betrug, Steuerhinterziehung, Schwarzarbeit und Leistungserschleichung werden wir stärker und konsequenter
bekämpfen. Der Ehrliche darf nicht der Dumme sein!
- Wir wollen Vermögen aus Beteiligungen zur Schuldentilgung aktivieren, hierfür sind alle Landesbeteiligungen
kritisch zu hinterfragen.
- Wir wollen die ständige Verschwendung, die der Berliner Landesrechnungshof jedes Jahr neu und in erheblichem
Umfang bemängelt, abstellen.
- Allein im laufenden Doppelhaushalt 2010/11 hat die Berliner FDP-Fraktion im Detail nachgewiesen, dass
ohne wesentliche Einbußen in der Qualität der Leistungen für die Bürger jährlich rund 400 Mio. EUR eingespart
werden können.
- Wir werden durch eine Einkaufsstelle des Landes die Beschaffungen bündeln, professionell ausschreiben,
die Einkaufsabläufe und das Lieferantenmanagement verbessern und so 10% der Einkaufskosten von derzeit
5 Mrd. Euro sparen.


- Wir schaffen die teuren und ideologisch geprägten Beschäftigungsprogramme ab. Allein beim sogenannten
Öffentlich Geförderten Beschäftigungssektor (ÖBS) lassen sich so über 60 Millionen Euro an Landesmitteln
jährlich sparen.
- Darüber hinaus wollen wir rot-rote Symbol-Projekte, bei denen zwar EU- oder Bundesmittel fließen, aber
zusätzlich Landesmittel zugeschossen werden müssen, auf ihren Nutzen prüfen. Hierbei sind Einsparungen
an Landesmitteln im zweistelligen Millionenbereich möglich.
- Das Forderungsmanagement ist in Berlin zu verbessern. Forderungen im dreistelligen Millionenbereich
wollen wir durch eine zentrale Forderungsstelle und die Einbeziehung der Erfahrungen externer Dienstleister
für Berlin sichern.
- Weitere konkrete Einsparungen ergeben sich u.a. durch Streichung der Sonderförderung des rot-roten
Einheitsschulmodells und der Einstein-Stiftung, die ihren Stiftungszweck nicht erfüllt hat, sowie durch
Übertragung von Logistik und Fahrdiensten auf private Unternehmen.


Öffentlicher Dienst, Personalentwicklung und Bezahlung
Schlank, leistungsfähig, hochmotiviert
Wir wollen, dass die Berliner sich auf eine schnelle und gute Berliner Verwaltung verlassen können. Daher bekennen
wir uns zu einem schlanken, leistungsfähigen, hoch motivierten und gut bezahlten öffentlichen Dienst. Nur
so können wir den öffentlichen Dienst leistungsfähig machen, ohne die Landeskasse und damit den Steuerzahler
und kommende Generationen unnötig zu belasten.
- Wir wollen den Personalbedarf der Landesverwaltung durch eine bessere technische Ausstattung, Bürokratieabbau,
Ablaufoptimierung und vor allem die Verkleinerung des Aufgabenkatalogs auf hoheitliche
Kernaufgaben auf unter 93.000 Vollzeit-Stellen senken. Begleitend werden wir den Personalbestand anpassen.
- Statt der bisherigen Mangelverwaltung und dem „Sparen mit dem Rasenmäher“ der letzten Jahrzehnte
werden wir den Beschäftigten des Landes damit eine klare Zukunftsperspektive mit leistungsgerechter
Bezahlung bieten können.
- Wir werden die Bezahlung der Beschäftigten schrittweise wieder an den Bundesdurchschnitt heranführen,
damit wir im Wettbewerb um die besten Köpfe mit den Bundesbehörden und den anderen Bundesländern
bestehen. Auf diese Weise werden wir auch das Entgelt für Berliner Lehrerinnen und Lehrer attraktiv
gestalten können, ohne zur Verbeamtung mit all ihren hohen zukünftigen Versorgungslasten zurückzukehren.
- Wir wollen, dass Leistung sich auch in der Berliner Verwaltung lohnt. Darum wollen wir Leistungsträgern
in Zukunft Leistungsprämien zahlen.


Verwaltungsreform
Bürgerfreundlich, unternehmerfreundlich und effizient
Nur mit einer grundlegenden Reform seiner Verwaltung wird sich Berlin dynamisch als Kern einer zukunftsfähigen
Metropolregion entwickeln können. Verwaltung ist ausschließlich für das Wohl der Bürger und Unternehmen da.
Um dies zu erkennen, bedarf es eines grundlegenden Mentalitätswechsels in der Verwaltung hin zu einer Dienstleistungsorientierung.
- Wir wollen dem einzelnen Verwaltungsmitarbeiter dafür größere persönliche Verantwortungsbereiche
übertragen und leistungsbezogene Anreize für ein bürgerfreundliches Handeln setzen. Dabei soll auch
der Grundsatz „Keine Verantwortung ohne ausreichende Kompetenz und Budgethoheit“ gelten.
- Wir wollen, dass Bürger und Unternehmen schnell qualitativ hochwertige und serviceorientierte Dienstleistungen
erhalten. Die Verwaltung muss sich künftig in erster Linie an ihrer Wirkung als Dienstleister
messen lassen (Outputorientierung).
- Zuvorderst steht die Aufgabenkritik. Was gar nicht gemacht werden muss, muss auch nicht organisiert
werden. Wir wollen deshalb alle Verwaltungsaufgaben kritisch auf eine mögliche Streichung überprüfen
und ein von vornherein festgelegtes Verfallsdatum für Gesetze und Verordnungen einführen.
- Verwaltungsverfahren werden wir weitgehend beschleunigen und vereinfachen. Durch ein Wirksamkeitscontrolling
werden wir die Ergebnisse der Verwaltung und den Nutzen der dafür erforderlichen Ausgaben
regelmäßig nach vorgegebenen Kriterien messen und bewerten.
- Wir werden möglichst viele Genehmigungsverfahren in Anzeigeverfahren umwandeln. Ausnahmen, also
die Beibehaltung der Genehmigungspflicht, bedürfen einer Begründung. Für alle Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren
ist eine Genehmigungsfiktion einzuführen. Wenn innerhalb einer festgesetzten Frist
kein Bescheid erfolgt, gilt die Genehmigung automatisch als erteilt.
- Wir wollen, dass Bürger und Unternehmen sich für alle Anliegen an eine einzige Anlaufstelle wenden
können. Der Bürger braucht nicht zu wissen, welche Verwaltung im Hintergrund die Arbeit leistet. Für die
Anlaufstellen wollen wir viele Wege eröffnen: Bürgerämter, zentrale Einwahlnummern (zum Beispiel „115“)
und vor allem auch das Internet.
- Berlin soll zum Vorreiter für elektronische Angebote der Verwaltung (eGovernment) werden. Möglichst
viele Anliegen sollen Bürger auch über das Internet erledigen können.
- Software mit offenen Quellen bietet Vorteile bei zahlreichen Diensten. Die Berliner FDP fordert deshalb
den Einsatz von Open-Source-Software zunächst bei Geo-Datendiensten, Verwaltungsinformationsdiensten
und der Bauleitplanung.
- Wir wollen einheitliche Standards für die Informations- und Kommunikationstechnik des Landes und der
Bezirke einführen. Die zersplitterte IT-Landschaft in Berlin ist ineffizient und teuer.
- Über die einheitliche Vorgabe offener Standards für Kommunikationsschnittstellen der Berliner Verwaltung
(zwischen Behörden sowie zu Bürgern und Unternehmen) wollen wir gleichzeitig die Effizienz der
Kommunikation erhöhen und den Wettbewerb verschiedener Lösungen fördern. Dies stärkt Innovationen
und vermeidet Abhängigkeiten von einzelnen Anbietern.
- Die Verschränkung und Doppelung von Aufgaben macht die Berliner Verwaltung schwerfällig und bürokratisch.
Unser Ziel ist die abschließende Erbringung von Leistung entweder auf Landes- oder Bezirksebene.
Die Kompetenzabgrenzung zwischen Land und Bezirken ist dafür eindeutig zu lösen. Klare Zuständigkeits-
und Verantwortungsabgrenzungen müssen auch zwischen einzelnen Senatsverwaltungen geschaffen
werden.
| Was will die FDP mit Servicekratie?
| Bürokratie heißt „Die Herrschaft der
| Verwaltung“. Aber viel besser läuft‘s,
| wenn der Servicegedanke herrscht.
- Themen, die eindeutig gesamtstädtischen Charakter haben, sind in einem Aufgabenkatalog aufzulisten
und in gesamtstädtischer Zuständigkeit zu konzentrieren. Dazu gehören zum Beispiel großflächige Planungen, 


übergreifende Verkehrsstruktur und Wirtschaftsförderung. Darüber hinaus gehende fachliche
Eingriffsrechte der Senatsverwaltungen und ad-hoc-Koordinationsgremien wie das „Forum City West“
wollen wir auflösen. Auch den Rat der Bürgermeister, der sich zu einem landespolitischen Entscheidungsoder
vielmehr Verhinderungsgremium verselbstständigt hat, wollen wir abschaffen.
- Die Bezirke sollen durch das Bezirksamt und die Bezirksverordnetenversammlungen für die ihnen zugewiesenen
Aufgaben abschließende Entscheidungen treffen können. Auf diese Weise werden auch deutlich
mehr bezirkliche Bürgerentscheide verbindlich als bisher, da sich diese nur auf Entscheidungskompetenzen
der Bezirke beziehen können.
- Wir fordern weiterhin das Politische Bezirksamt. Nur so können Verantwortlichkeiten transparent zugeordnet,
die Bezirksverordnetenversammlungen gegenüber den Bezirksämtern gestärkt und der Wählerwille
durch Bildung politischer Mehrheiten in politisches Handeln umgesetzt werden.
- Tätigkeiten, die nicht der politischen Steuerung, sondern der bloßen Durchführung von Aufgaben dienen
(z.B. Immobilienverwaltung, Grünflächenpflege, IT-Betrieb), wollen wir zur Erhöhung der Effizienz über
mehrere Bezirke bündeln. Die Bezirke sollen diese Aufgaben eigenverantwortlich an private Betreiber,
eine Landesgesellschaft oder eine von mehreren Bezirken betriebene Gesellschaft vergeben können.


Inneres und Sicherheit
Sicherheit und Freiheit in Balance
Die Achtung der Werte unserer Verfassung, der Schutz der grundgesetzlich garantierten Freiheitsrechte, die
Bewahrung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung sind die Basis einer freien und friedlichen Gesellschaft.
Die Innenpolitik hat daher eine zentrale Bedeutung für die Bürgerrechtspartei FDP. Aufgabe des Staates
ist es, die Menschen davor zu schützen, dass ihre Rechte verletzt werden.
Wir wollen keine Gesellschaft, in der Menschen, die sich an Recht und Gesetz halten, keine Privatsphäre mehr
haben, weil der Staat jedem mit Misstrauen begegnet. Im Gegenteil: Jeder, der sich nichts zu Schulden kommen
lässt, hat Anspruch darauf, vom Staat in Ruhe gelassen zu werden.
Darum wollen wir Sicherheitsgesetze, die einen effektiven Schutz vor Verbrechen bieten. Allerdings darf der Sicherheitsgedanke
nicht so weit führen, dass die Grundrechte aller von vornherein oder auf Vorrat eingeschränkt
werden und Eingriffe sich nicht mehr an der Abwehr konkreter Gefahren orientieren. Jede Regelung muss das
Ergebnis einer Abwägung zwischen dem potentiellen Gewinn an Sicherheit und dem damit einhergehenden Verlust
an Freiheit sein. Absolute Sicherheit kann es in einem freiheitlichen Staat nicht geben. Ein Staat, der auf die
Freiheit setzt, kann nicht mit Mitteln eines Überwachungsstaats agieren, ohne dabei genau das aufzugeben, was
er verteidigen möchte: die Grundrechte und die Freiheit der Menschen. Für Liberale gilt bei der Abwägung zwischen
Sicherheit und Freiheit: Im Zweifel für die Freiheit!
Extremismus
Die FDP verurteilt jede Art von Extremismus und ideologische Intoleranz, egal, ob von „links“, „rechts“ oder aus
vermeintlich „religiösen“ Gründen. Niemand, erst recht kein Extremist, darf einem Bürger diktieren, in welchem
Bezirk er wohnen, Eigentum erwerben oder welche Automarke er fahren darf. Niemand darf anderen Menschen
deren Menschenrechte zum Beispiel aufgrund des Geschlechts, ethnischer Herkunft oder sexueller Identität absprechen.
- Linksextremistische Tendenzen wollen wir daher ebenso wie beim Rechts- und religiösem Extremismus
frühzeitig gesellschaftlich bekämpfen.
- Die Polizei muss in die Lage versetzt werden, Kfz-Brandstiftungen und andere extremistische Delikte verstärkt
zu verfolgen. Wir werden die Beweissicherung auch bei Gewalttaten anlässlich von Großlagen wie
zum Beispiel dem 1. Mai sicherstellen.
- Mit der Aufklärung über die Gefahren des Extremismus wollen wir schon bei Kindern und Jugendlichen
ansetzen. Diese Inhalte müssen daher früh Gegenstand der schulischen Bildung werden.
Polizei
Berlin braucht eine moderne bürgernahe Großstadtpolizei. Die Polizei muss mehr Präsenz auf der Straße zeigen
können, um wieder anerkannter Ansprechpartner für die Bürger („Freund und Helfer“) zu werden.
- Wir werden die Polizei durch Anhebung des Personalbestands um 300 auf 16.160 Polizeivollzugsbeamte
und durch moderne Einsatzausstattung in die Lage versetzen, ihre Präventionsanstrengungen zu verstärken.
- Das staatliche Gewaltmonopol muss von allen Gesellschaftsgruppen anerkannt und respektiert werden.
Parallelgesellschaften mit eigener Gewaltausübung werden wir nicht tolerieren.


- Orte unverhüllter Kriminalität darf es nicht länger geben. Wir werden solche Orte zu Schwerpunkten des
polizeilichen Handelns machen.
- Wir wollen, dass die Bürger mit dem Kontaktbereichsbeamten wieder flächendeckend nicht nur auf dem
Papier sondern tatsächlich einen polizeilichen Ansprechpartner erhalten.
Feuerwehr und Rettungsdienste
Wir werden gewährleisten, dass die Berliner Rettungsdienste künftig die vorgegebenen Eintreffzeiten bei der Lebensrettung
in allen Berliner Bezirken einhalten.
- Echte Notfälle müssen gegenüber Bagatellen vorrangig behandelt werden. Dazu werden wir die Notrufbearbeitung
priorisieren und optimieren, um dem anwachsenden Bedarf im Bereich der Notfallrettung
gerecht zu werden.
- Krankentransportaufgaben und Rettungsdienste mit niedriger Priorität werden wir verstärkt durch Private
erledigen lassen, um die Versicherten finanziell zu entlasten und das Leistungsniveau bei wichtigen Notfällen
zu steigern.
Bürgerrechte
Bürgerrechte und deren Wahrung sind zentraler Teil liberaler Politik. Die Freiheit des Einzelnen hat grundsätzlich
Vorrang gegenüber staatlicher Regulierung. Politische Zielvorstellungen werden wir nicht durch Verbote ohne
Nachweis einer Geeignetheit der Maßnahme durchsetzen, sondern durch intelligente Rahmensetzungen und Anreizmechanismen,
die dem mündigen Bürger Spielraum für eigenverantwortliche Entscheidungen einräumen. Wir
stellen uns gegen eine Politik, die Problemlösungen schnell in Verboten und schärferen Gesetzen erblickt.
- Eingriffe in Grundrechte kommen für uns nur dann in Betracht, wenn die Eignung einer Maßnahme tatsächlich
erwiesen ist und auf wirksame mildere Mittel nicht ernsthaft zurückgegriffen werden kann.
- Zudem werden wir durchsetzen, dass von der Berliner Polizei zur Gefahrenabwehr nur noch Daten von
rechtskräftigen Verurteilungen und nicht - wie bislang - auch von Verfahrenseinstellungen herangezogen
werden dürfen.
- Wir wollen, dass jeder unbescholtene Bürger sich unbeobachtet im öffentlichen Raum bewegen kann.
Eine diesbezügliche verdachts- und anlassunabhängige Überwachung lehnen wir daher ab. Videoaufnahmen
im öffentlichen Raum dürfen daher nur bei konkretem Verdacht einer Straftat dauerhaft gespeichert
werden. Nur für die Aufklärung einer Straftat können die relevanten Aufnahmen der letzten Stunden durch
technische Mittel gesichert werden (Quick-Freeze-Verfahren). Eine Vorratsdatenspeicherung lehnen wir
ab.
- Liberale Politik tritt für den Grundrechtsschutz ein. Erhebliche Eingriffe dürfen nur nach vorheriger Zustimmung
durch einen Richter erfolgen. Eilmaßnahmen müssen die Ausnahme bleiben.
- Der Richtervorbehalt darf nicht durch die Annahme von Gefahr im Verzug de facto umgangen werden.
Wir setzen uns gegen eine Lockerung des Richtervorbehalts ein und wollen die praktische Einhaltung
des Richtervorbehalts ebenso wie die tatsächliche Durchführung einer richterlichen Prüfung durch eine
rechtswissenschaftliche Forschungseinrichtung untersuchen lassen.
Datenschutz
Ein wirksamer Datenschutz ist Voraussetzung für die Wahrung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung
der Bürger. Dabei ist der Grundsatz der Datensparsamkeit oberstes Gebot: Daten, die gar nicht erst erhoben
werden, können auch nicht missbraucht werden.


- Für den Bürger muss erkennbar sein, welche Daten erhoben und wie diese genutzt und ggf. verbreitet
werden. Daher wollen wir die Auskunftsansprüche zu gespeicherten eigenen Daten stärken, vor allem
über das Internet. Die Auskunft soll grundsätzlich kostenlos erfolgen.
- In öffentlichen Stellen müssen Zugriffsrechte auf gespeicherte Daten auf die für die jeweilige Aufgabe
notwendige Datenmenge beschränkt werden. Um das zu gewährleisten, ist der Berliner Beauftragte für
Datenschutz frühzeitiger in Gesetzgebungsverfahren einzubeziehen, was wir gesetzlich absichern werden.
- Medienkompetenz wollen wir bereits frühzeitig in der Schule vermitteln, so dass Kinder und Jugendliche
mögliche Konsequenzen freiwillig verbreiteter Daten insbesondere bei der Nutzung des Internets selbst
einschätzen können.
- Ebenso lehnen wir das systematische automatisierte Erfassen von Fahrzeugkennzeichen ab, da dadurch
ein Generalverdacht gegenüber allen Verkehrsteilnehmern zum Ausdruck gebracht wird.
- Wir sehen die Privatsphäre eines Menschen gegenüber privatwirtschaftlichen Akteuren nicht minder
schützenswert an als gegenüber staatlichen Stellen. Gerade hier wollen wir die Rechte von Bürgern auf
informationelle Selbstbestimmung stärken und den Schutz ihrer personenbezogenen Daten verbessern.
Insbesondere wollen wir kommerziellen Missbrauch von persönlichen Daten und das Erstellen von Persönlichkeitsprofilen
verhindern.
- Dem missbräuchlichen Erheben, Nutzen oder Verbreiten von Daten werden wir durch wirksame Sanktionen
entgegentreten. Wir werden uns dafür einsetzen, dass auch bei einer erlittenen immateriellen Schädigung
ein zivilrechtlicher Mindestschadensersatzanspruch geltend gemacht werden kann.
- Wir setzen uns für eine Stärkung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen und
Bürger bei der Erteilung von Melderegisterauskünften ein. Auskünfte sollen zukünftig nur noch bei Vorliegen
eines berechtigten Interesses erfolgen. Auskünfte zum Zwecke der Markt- und Meinungsforschung,
der Werbung und des Adresshandels sollen künftig nur noch dann zulässig sein, wenn die Betroffenen
einer Übermittlung ihrer Meldedaten für diesen Zweck zugestimmt haben.
Transparenz und Korruptionsbekämpfung
Die FDP setzt auf Transparenz. Korruption und Filz in der Berliner Politik und Verwaltung werden wir einen Riegel
vorschieben.
- Landesunternehmen und Verwaltung müssen Auftragsvergaben nach wirtschaftlichen Kriterien vornehmen,
nicht nach Parteibuch. Indem wir diese Filz-Wirtschaft zu Gunsten weniger Genossen beenden,
können wir alle Steuerzahler entlasten und fairen Wettbewerb sicherstellen.
- Wir setzen uns für eine gesetzliche Sperrfrist-Regelung ein, die den Eintritt in ein Geschäft oder Unternehmen,
auf das mit einem vorhergehenden politischen Amt Einfluss genommen werden konnte, für
wenigstens zwei Jahre verhindert.
- Wir treten für ein konsequentes Vier-Augen-Prinzip ein.
- Die geplanten Maßnahmen zur Umsetzung der Korruptionsbekämpfung durch den Berliner Senat müssen
unverzüglich und konsequent umgesetzt werden.
- Die Transparenz der Arbeit der Bezirke wird durch Bezirksbilanzen, die den Bürger jährlich über die Arbeit
der Verwaltung aufklären, erhöht. Die Gebühren für Auskunftserteilung und Akteneinsicht im Rahmen
des Berliner Informationsfreiheitsgesetzes werden abgeschafft. Lediglich die Kostenübernahme
für Kopien und Abschriften bleibt erhalten.
- Auf Landes- und Bezirksebene sollen die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie die Angehörigen der Verwaltung
und die Geschäftspartner der öffentlichen Hand die Möglichkeit erhalten, sich an einen Vertrauensanwalt
zu wenden. Dieser soll von den Genannten vertrauliche Mitteilungen entgegen nehmen, aus denen
sich der Verdacht von Korruption oder anderen schwerwiegenden Verfehlungen ergibt. Ziel seiner Arbeit
soll die Aufklärung von Korruptionssachverhalten und die Herauslösung von darin verwickelten Personen


sein. Der Vertrauensanwalt soll den Personen, die Hinweise zur Korruption geben, auf ihren Wunsch anwaltliche
Verschwiegenheit zusichern können.
Direkte Demokratie und Wahlrecht
Wir setzen uns dafür ein, dass die direkte Teilhabe der Bürger an wichtigen Entscheidungen für unsere Stadt gestärkt
wird. Wir wollen deshalb die direkte Demokratie weiter ausbauen.
- Die Bürger sollen bei wichtigen großen Vorhaben berlinweiter Bedeutung (v.a Infrastrukturvorhaben) frühzeitig
ausführlich über Alternativen informiert und ihnen Gelegenheit zur öffentlichen Diskussion gegeben
werden. Dadurch wird die Legitimation von Entscheidungen erhöht und die Verfahren werden verkürzt.
- Abstimmungstermine von Volks- und Bürgerentscheiden müssen nach dem Interesse der Bürger und
nicht nach Gutdünken des Senats bestimmt werden. Sie sollen auf maximal drei im Voraus definierte
Abstimmungstermine pro Jahr konzentriert und möglichst mit Wahlterminen verbunden werden.
- Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Bürgerentscheide in den Bezirken in Zukunft verbindlich
sind. Derzeit haben die meisten Bürgerentscheide nur empfehlenden Charakter.
- Das Wahlrecht ist ein Bürgerrecht. Wir werden den Wählern beim Wahlvorgang mehr Einfluss auf die
Listenreihenfolge der Kandidaten einräumen und ihnen ermöglichen, mit ihrer Stimme nicht nur Parteien,
sondern auch einzelne Bewerber auszuwählen und so die Parteilisten zu verändern. Wir bleiben die
einzige Partei in Berlin, die sowohl auf Bezirks- als auch auf Landesebene das so genannte „Kumulieren“
(Gewichtung von Kandidaten) und „Panaschieren“ (Aufteilung der Stimmen auf mehrere Parteien) einführen
will.


Justiz
Rechtsstaat verteidigen, schnell und wirksam intervenieren
Die Gewährleistung des mit unserer demokratischen Ordnung untrennbar verbundenen freiheitlichen Rechtsstaats
steht im Mittelpunkt unserer Rechtspolitik. Grundlegende Voraussetzung ist eine funktionierende Justiz mit
qualifiziertem Personal, die schnellen und effektiven Rechtsschutz gewährleistet. Bei der Strafverfolgung werden
wir uns dafür stark machen, dass gezielte Eingriffe Vorrang haben vor flächendeckenden Maßnahmen, die viele
Unbeteiligte in ihren Grundrechten belasten.
Gerichte/Staatsanwaltschaft
Wir wollen den Rechtsstandort Berlin stärken. Daher werden wir die organisatorischen und personellen Rahmenbedingungen
verbessern.
| Welche Alternativen gibt es zu einer
| Helmpflicht in der U-Bahn?
| Eine prompte Rechtsprechung. Wer
| sich vergisst, wird sofort erinnert.
- Um effektiven Rechtsschutz zu gewähren, müssen die Verfahrensdauern auf ein erträgliches Maß verringert
werden. Wir werden daher unbesetzte Stellen bei der Staatsanwaltschaft nicht mehr akzeptieren und
die Gerichte mit einer ausreichenden Anzahl an Richterstellen ausstatten.
- Die Modernisierung der Justiz wollen wir fortführen. Hierzu gehört die elektronische Aktenführung ebenso
wie ein verbesserter Onlineauftritt, ein vereinfachter elektronischer Rechtsverkehr für Bürger und Anwaltschaft,
eine verbesserte Erreichbarkeit von Richtern für Verfahrensbeteiligte sowie eine verbesserte
Arbeitsorganisation zwischen Richtern, Staatsanwälten und ihren Geschäftsstellen.
- Bei neuen EDV-Systemen werden wir auf länderübergreifende Lösungen setzen, um Risiken und Kosten
zu minimieren und möglichst hohe Kompatibilität zu erreichen.
- Mittels juristischer Schulung und Fortbildung der Jobcentermitarbeiter werden wir dazu beitragen, die
Fehlerquote der ALG-II-Bescheide verringern, die das Berliner Sozialgericht stark belasten.
Kinder- und Jugendkriminalität
Viele Ersttaten werden bereits im kindlichen Alter begangen. Nur durch eine frühzeitige und entschiedene Intervention
können für das Kind negative Tendenzen festgestellt und durch ein familienunterstützendes Eingreifen
frühzeitig gestoppt werden. So können wir „kriminelle Karrieren“ schon im Keim beenden.
- Jugendliche Ersttäter müssen zeitnah staatliche Sanktionen zu spüren bekommen. Das gilt auch in Zeiten
sinkender Fallzahlen. Die derzeitigen Standards – spätestens fünf Wochen nach einem Scheitern der Diversion
erfolgt gegebenenfalls Anklage im vereinfachten Jugendverfahren – müssen gehalten werden. Das
ist insbesondere durch eine angemessene Personalausstattung der Staatsanwaltschaft sicherzustellen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass ein „Warnschuss“-Arrest, ein kurzer Arrest neben einer Jugendstrafe
zur Bewährung, eingeführt wird. Damit wird ein flexibles Instrument unterhalb der längerfristigen
Haft zur Verfügung stehen, das in geeigneten Fällen dem Jugendlichen die Konsequenzen einer Haftstrafe
aufzeigt, ohne ihn tatsächlich längerfristig aus dem Alltag herauszulösen.
- Transparenz in der Jugendstrafrechtspflege kann nur erreicht werden, wenn Richter, Staatsanwälte und
Jugendgerichtshelfer ausschließlich erst dann eingesetzt werden, wenn sie nachgewiesen haben, dass sie
in der Jugenderziehung erfahren sind. Aktive Amtsträger in der Jugendstrafrechtspflege sind regelmäßig
in Sozialpädagogik und Psychologie fortzubilden.
- Wir werden ein datenschutzgerechtes Frühwarnsystem für auffällige Kinder und Jugendliche unter Mitwirkung
von Schulen, Jugendämtern, Polizei, Justiz und weiteren betroffenen Einrichtungen aufbauen. Dies
soll es vor allem dem zuständigen Jugendamt ermöglichen, problematisches Verhalten von Kindern und
Jugendlichen schnell zu erkennen und frühzeitig die erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.


- Wir werden die von Jugendämtern, Strafverfolgungsorganen und Gerichten beauftragten und von verschiedenen
Trägern durchgeführten Maßnahmen nach dem Kinder- und Jugendhilferecht sowie dem Jugendgerichtsgesetz
(z. B. soziale Trainingskurse, Anti-Gewalt-Kurse, etc.) evaluieren lassen. Künftig müssen
für jede Maßnahme deren Wirksamkeit und die Nachhaltigkeit des erzielten Erfolges in jedem Einzelfall
erfasst und nachgewiesen werden. Projekte und Maßnahmen, die keinen entsprechenden Nachweis erbringen
können, werden wir beenden und nicht mehr weiter finanzieren.
- Um Defizite im System des Kinder- und Jugendhilfeschutzes zu erkennen und steuernde Maßnahmen ergreifen
zu können, werden wir zukünftig statistisch erfassen lassen, welche Interventionsmaßnahmen (z.
B. Gebote, Verbote, Entziehung des Sorgerechts, Unterbringung in einer geschlossenen Einrichtung der
Jugendhilfe) von Jugendämtern und Familiengerichten angeregt, beantragt und angeordnet worden sind.
Gegenwärtig weigern sich Senat und rot-rote Koalition, die notwendigen Zahlen zu erheben.
- Eine Absenkung des Strafmündigkeitsalters von 14 Jahren halten wir derzeit nicht für erforderlich, da
bereits heute im Kinder- und Jugendhilferecht ein breites Spektrum an Maßnahmen zur Verfügung steht,
um auf Kinderkriminalität zu reagieren. Wir werden aber die Jugendämter dazu anhalten, von den bestehenden
Möglichkeiten endlich konsequent Gebrauch zu machen.
- Wir wollen unter anderem auch geschlossene Einrichtungen vorhalten, in denen kriminelle Kinder in besonders
schwerwiegenden Einzelfällen untergebracht werden können, um eine Gefährdung der Allgemeinheit
oder eine Beeinträchtigung des Sozialisierungsprozesses auszuschließen.
- Wir streben an, die Verfahrenszeiten für jugendliche Straftäter weiter zu verkürzen und endlich zu erreichen,
dass die Strafe der Tat auf dem Fuß folgt. Darum werden wir die Anzahl der Jugendrichter beibehalten,
selbst wenn aufgrund des erhöhten Verfolgungsdrucks im Bereich der Jugendkriminalität die
gerichtlichen Eingangszahlen zurückgehen sollten.
Strafvollzug
Eine wirksame Resozialisierung von Straftätern setzt einen zeitgemäßen Anforderungen genügenden Strafvollzug
voraus.
- Zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Entweichung von Straftätern werden wir in den einzelnen
Justizvollzugsanstalten diejenigen Bereiche identifizieren, in denen eine personelle Unterausstattung besteht.
Diese Bereiche wollen wir mit der notwendigen Anzahl an Mitarbeitern ausstatten.
- Wir werden die Berliner Justizvollzugsanstalten mit Drogenspürhunden ausstatten, um den Drogenschmuggel
zu verringern und das Aufspüren von Drogen innerhalb der Anstalten und der Haftzellen zu
erleichtern.
- Für möglichst viele ausländische Strafgefangene, die nach der Strafverbüßung ohnehin nicht in Deutschland
bleiben, wollen wir eine Strafverbüßung im Heimatland erreichen.
- Die menschenunwürdigen Umstände, unter denen immer noch einzelne Gefangene in Berliner Gefängnissen
untergebracht sind, werden wir unverzüglich beenden. Dabei setzen wir für einen Übergangszeitraum
auf die Bildung von Vollzugsgemeinschaften mit anderen Bundesländern.
- Berliner Gefängnisse werden wir mit Handystörsendern ausstatten, um ungeprüfte Kontakte und Verabredungen
mit Außenstehenden zu unterbinden.
- In der neuen Justizvollzugsanstalt Heidering bei Großbeeren werden wir möglichst viele Aufgaben durch
Private und freie Träger erfüllen lassen. Hoheitliche Kernaufgaben im Strafvollzug werden allerdings auch
weiterhin nur durch Vollzugsbeamte erfüllt werden.
Opferschutz
Im Strafprozess darf nicht nur der Täter im Mittelpunkt stehen; auch den Interessen des Opfers muss in jeder
Lage des Verfahrens Rechnung getragen werden.

- Wir wollen die stärkere Anwendung des sogenannten Adhäsionsverfahrens, der Verbindung von Straf- und
Zivilprozess, durch Fortbildung der Richter und Staatsanwälte fördern. So kann dem Opfer schon im
Strafprozess ein Schadensersatzanspruch zuerkannt werden – ohne ein weiteres langwieriges Verfahren
vor den Zivilgerichten.
- Wir fordern die Einrichtung von Anlaufstellen für Opfer linker Gewalt, wie dies bislang nur für Opfer von
rechter Gewalt der Fall ist.
- Auch Opfern, die als Zeugen von Verbrechen traumatisiert werden, muss staatliche Betreuung zuteilwerden.
- Opfer von Stalking-Übergriffen erhalten kaum wirksame Hilfestellungen seitens der Polizei oder anderer
Behörden und sehen sich dadurch - meist sehr lange Zeit – einer als akut empfundenen Bedrohungssituation
ausgesetzt. Um Abhilfe zu schaffen und einer potenziellen Traumatisierung der Opfer entgegenzuwirken,
werden wir die Zusammenarbeit der zuständigen Stellen verbessern. Verstöße gegen richterliche
Verfügungen müssen konsequent geahndet werden.


Umweltpolitik
Ziel unserer Umweltpolitik ist es, die Lebensqualität in Berlin zu erhöhen und die Natur zu schützen. Um unsere
Umweltziele zu erreichen, werden wir uns auf die wirksamsten und wirtschaftlichsten Maßnahmen konzentrieren.
Kurzfristigen Aktionismus und Maßnahmen, deren Wirksamkeit nicht belegt ist, lehnen wir ab.
- Es ist erforderlich, dass wir Berlin auf die möglichen Folgen des Klimawandels vorbereiten. Wir werden
daher Klimaschneisen planerisch sichern, sodass eine Durchlüftung der Stadt hinreichend gewährleistet
ist. Das gilt besonders für die künftige Nutzung des Geländes des ehemaligen Flughafens Tempelhof und
des Flughafens Tegel. Bei der Stadtentwicklungsplanung werden wir Bauformen befördern, die für künftige
klimatische Bedingungen besonders geeignet sind.
- Das Grün in der Stadt wollen wir weiter ausbauen, grüne Nischen in der Stadt sichern sowie den Straßenbaumbestand
erhalten.
- Zur Bekämpfung der Feinstaubbelastung wollen wir Büsche entlang der Straßen pflanzen, die den Feinstaub
binden. Dies ist weit sinnvoller als die wirkungslose so genannte „Umweltzone“.
- Wir wollen die Vielfalt der in Berlin beheimateten Tier- und Pflanzenarten (Biodiversität) sichern und dazu
bestehende Lebensräume von Artengemeinschaften erhalten, stabilisieren und vernetzen. Dazu wollen
wir auch den in Berlin bestehenden Biotopverbund abrunden und sichern.
- Wir wollen im Natur- und Artenschutz das gemeinsame kreative Potenzial von Naturschützern und Naturnutzern
aktivieren, um wirksame und effiziente Lösungen zu finden.
- Unser Ziel ist, das Baden in der Spree für die Berlinerinnen und Berliner wieder zu ermöglichen. Wir
wollen (im Gegensatz zum rot-roten Senat) die Vorgaben der europäischen Wasserrahmenrichtlinie zügig
umsetzen. Wir wollen in allen Berliner Klärwerken die zusätzliche vierte Klärstufe errichten und ungeklärte
Direkteinleitungen in die Gewässer in Zukunft möglichst unterbinden. Die Trennung von Regen- und
Schmutzwasser in der Kanalisation wollen wir weiter vorantreiben und die notwendigen Rückhaltesysteme
für Regenwasser schaffen, um Einleitungen von Abwasser bei starkem Regen zu verhindern.
- Das Grundwasserentnahmeentgelt wollen wir abschaffen, da es Wasser verteuert, wirtschaftsfeindlich
und umweltpolitisch wirkungslos ist.
- Die Abfallentsorgung muss hohen ökologischen Ansprüchen genügen, gleichzeitig aber bezahlbar bleiben.
Wertstofftonne und Biotonne sind im Wettbewerb auszuschreiben. Die Entsorgungswege für Abfälle müssen
auf einen hohen Anteil stofflicher Verwertung ausgerichtet sein.
- Die Sauberkeit der Stadt wollen wir fördern, indem wir die Straßenreinigung effektiver machen.
- Wir wollen in allen Bezirken Naturschutz, Grünflächenplanung und Grünflächenpflege in einem Amt zusammenführen.
- Wir wollen die Umweltbildung verstärken, um ein besseres Verständnis für die Zusammenhänge im Natur- und
Umweltschutz zu fördern.
Gesundheit
Gesundheitsdienstleitungen und die Gesundheitswirtschaft haben eine zentrale Bedeutung für Berlin, die in Zukunft
noch wachsen wird.
Krankenhäuser und Universitätsmedizin
Zu Recht erwarten die Berliner eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung in unserer Stadt. Wir wollen
weniger politische Einflussnahme und Detailsteuerung, sodass selbstoptimierende wirtschaftliche Prozesse greifen
können, damit sich das Angebot und die Qualität von Gesundheitsleistungen in unserer Stadt stetig verbessert.


- Wir wollen, dass mehr Fachpersonal für Leistungen am Patienten zur Verfügung steht. Die Organisation in
der Krankenhauslandschaft muss weiter verbessert werden, damit Ressourcen erschlossen und nutzbringend
für den Patienten angewandt werden können.
- Wichtiger als die Zahl der Betten ist eine leistungsorientierte und transparente Investitionsförderung,
damit der Patient in einem Berliner Krankenhausbett gut versorgt und die Vor- und Nachbehandlung gut
organisiert ist. Daher wollen wir lieber geringere Bettenzahlen, wenn wir gleichzeitig die teilstationäre und
ambulante Versorgung verbessern und sie besser mit dem stationären Sektor koordinieren.
- Stundenlange Wartezeiten in den Rettungsstellen werden wir abstellen. Dazu werden wir u.a. Mindeststandards
für Wartezeiten und einen Personalschlüssel nach Maßgabe des Patientenaufkommens vorgeben.
- Wir wollen ein Ende der Planungswillkür und der Undurchsichtigkeit der Investitionszuschüsse in der Krankenhausplanung.
Dazu werden wir eine zentrale Senatszuständigkeit für den Krankenhausbetrieb aller
Berliner Krankenhäuser schaffen.
- Wir wollen die Universitätsmedizin und die Grund- und Regelversorgung entflechten. Den Krankenhausbetrieb
der Charité werden wir dazu auf den Standort Steglitz konzentrieren und dort einen Neubau mit
einem angegliederten Life-Science-Campus der Gesundheitswirtschaft und -wissenschaft errichten.
- Die universitären Aktivitäten der Charité werden wir in eine Medizinische Hochschule in öffentlicher Trägerschaft
überführen. Dieser wollen wir mehr wissenschaftliche und wirtschaftliche Freiheit durch Zielvereinbarungen
einräumen, die die bisherige Detailsteuerung ersetzen. Dazu wird die neue Medizinische
Hochschule einen eigenständigen Hochschulvertrag erhalten.
- Wir wollen, dass die Charité sich in Zukunft auf Spitzenmedizin konzentrieren kann. Dazu werden wir die
Aktivitäten der Charité in der Grund- und Regelversorgung auf andere Krankenhäuser übertragen.
- Das Auftreten von Fällen mit mehrfachresistenten Bakterien werden wir systematisch und zentral erfassen,
um Risiken für Patienten zu verringern und hygienische Standards zu verbessern.
- Wir wollen, dass Lehrtätigkeiten von ärztlichem Personal in Dienstplänen und Personalschlüsseln adäquat
berücksichtigt werden, damit Lehrende Zeit für gute Lehre erhalten. Dies gilt gleichermaßen für Praxisanleiter,
welche Pflegekräfte ausbilden und anleiten.
- Wir wollen Medizinstudenten besser in klinische Abläufe einbinden, damit schon früh ausreichend praktische
Erfahrung mit Patientenkontakten gesammelt werden kann. Einen Missbrauch von Studenten für
unbezahlte stationäre Hilfsarbeiten auf personell ausgebluteten Stationen werden wir konsequent beenden.
Gesundheitswirtschaft
Wir wollen unsere Stadt als forschungs- und innovationsfreundlichen Standort mit exzellenten Bedingungen im
internationalen Umfeld weiter etablieren. Kooperation und funktionierende Netzwerke sind die Voraussetzung für
eine prosperierende Gesundheitswirtschaft.
- Wir benötigen eine kürzere Fristenbindung der Ethik-Kommission. Die Ethik-Kommission darf Innovationen
nicht durch Entscheidungsverzögerung verschleppen.
- Ein weiteres Abwandern von Fachkräften muss unbedingt verhindert werden! Die Gründe, die zur Abwanderung
führen, müssen erkannt und abgeschafft werden. Wir werden abwandernde Fachkräfte systematisch
nach ihren Gründen befragen, um die Arbeitsbedingungen in Berlin zu verbessern.
- Wir wollen eine jährliche Messe der entwickelnden Unternehmen und Institutionen, die zur Vernetzung
der öffentlichen Stellen und der Gesundheitswirtschaft und der Netzwerkbildung der Akteure untereinander
beiträgt.
- Wir werden dafür sorgen, dass die Qualität der gesundheitsbezogenen Dienstleistungen ständig gemessen
und bewertet wird. Zu diesem Zweck werden wir in Berlin einen Forschungsschwerpunkt „Methoden- und
Versorgungsforschung“ aufbauen.


Ärztliche Versorgung und Öffentlicher Gesundheitsdienst
- Berlin setzt sich in der Gesundheitsministerkonferenz für die Erstellung eines nationalen Pandemieplans
ein, damit Überreaktionen wie bei der „Schweinegrippe“, die die Bevölkerung verunsichern und kostspielig
sind, künftig unterbleiben.
- Die HIV-Prävention werden wir durch Präventionsarbeit in Schulen, Jugendeinrichtungen, Sportvereinen
und anderen Institutionen stärken. Die Stigmatisierung Betroffener muss weiter abgebaut werden.
- Wir werden dafür sorgen, dass die Freiheit des Arztberufes und die Unabhängigkeit ärztlichen Handelns
nicht länger zur Disposition gestellt werden. Nur eine Vielfalt von Organisationsformen und Trägerschaften
der ambulanten Versorgung und mehr Flexibilität für Ärzte gewährleisten eine rationale Ressourcennutzung,
geringere Wartezeiten und bessere Qualität für Patienten.
- Die Bedarfsplanung wollen wir deregulieren, um mehr Niederlassungsfreiheit zu gewährleisten.
- Wir werden die Möglichkeit der Sonntagsöffnung von Arzt- und Zahnarztpraxen einführen. Dazu werden
wir eine Bundesratsinitiative zur Aufnahme von Arzt- und Zahnarztpraxen in die Liste der Ausnahmen vom
Sonntagsarbeitsverbot einbringen.


Soziales
Effizienter Mitteleinsatz in Notlagen
Soziale Sicherheit ist unerlässlich für ein Leben in freier Selbstbestimmung. Daher ist das Gewährleisten einer
sozialen Absicherung elementarer Bestandteil unseres Verständnisses von Freiheit. Der allumfassende Versorgungsstaat
aber, der alles umverteilen und reglementieren will, läuft dem zuwider. Staatliche Unterstützung darf
nie zur reinen Almosenverteilung werden, sondern hat stets Hilfe zur Selbsthilfe zu sein, wenn der Einzelne sich
nicht mehr selbst helfen kann. Wir unterstützen daher jede Eigeninitiative und jedes gesellschaftliche Engagement,
das geeignet ist, Notlagen zu beheben, finanzielle Abhängigkeiten vom Staat zu beseitigen und Eigenverantwortung
in Würde zu ermöglichen.
- Wir wollen, dass das Geld, welches wir als Steuerzahler zur Unterstützung Anderer entrichten, effizient
eingesetzt wird. Es muss vor allem den Bedürftigen zugutekommen und darf nicht in der Landesverwaltung
oder Trägerlandschaft versickern.
- Wir wollen im Sozialbereich Transparenz und Effizienz fördern, indem wir soziale Leistungen über Benchmarks
vergleichbar machen. Wir wollen die Maßnahmen fördern, die die besten Ergebnisse erbringen.
- Das Know-How älterer Menschen wollen wir gezielt nutzen, um ehrenamtliches Engagement weiter auszubauen.
Das Miteinander von Haupt- und Ehrenamt werden wir weiter befördern.
- Wir werden die Rahmenbedingungen zur Inanspruchnahme eines Persönlichen Budgets für Menschen mit
einer Behinderung verbessern.
- Werkstätten für behinderte Menschen sollen Menschen mit Behinderungen verstärkt auf die Arbeit im
ersten Arbeitsmarkt vorbereiten und dort unterstützend begleiten. Eine Quote von 1% pro Jahr beim Übergang
zum Normalarbeitsmarkt zeigt ein Systemversagen.
Sozialmarkt
Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass es dringend einer stärkeren Kontrolle der im Sozialmarkt eingesetzten
öffentlichen Mittel bedarf („Treberhilfe-Skandal“).
- Wir wollen mehr Transparenz für Politik und Öffentlichkeit durch ein Online-Register und einen Trägeratlas,
in dem alle sozialen Dienstleister mit ihren Projekten und den Finanzierungsvolumina verzeichnet
sind.
- Wir wollen einen bundesweiten Leistungsvergleich zu Gesamtkosten sozialer Leistungen gegliedert in
Verwaltungskosten, Gehälter usw. einrichten.
- Die Ausschreibung von Sozialleistungen werden wir transparenter machen. Wir werden dafür sorgen,
dass Leistungen erfolgsorientiert ausgeschrieben werden, um eine nachgelagerte externe Bewertung zu
ermöglichen. Erfolg misst sich im Sozialbereich immer an mehr Selbstständigkeit und Verringerung der
Abhängigkeit von staatlicher Unterstützung.
- Die bestehenden Kontrollmechanismen sind konsequent zu nutzen, Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit
der durchgeführten Maßnahmen sind regelmäßig zu überprüfen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die sozialen Träger in einen echten Wettbewerb zueinander gestellt
werden. Das Kriterium der „Erfahrung vor Ort“ darf nicht zu einer immerwährenden Marktzugangsbeschränkung
für neue Dienstleister werden.
- Der Staat hat die Aufgabe im Sozialsektor eine Bedarfsplanung vorzunehmen, die auf transparenten Kriterien
und nicht auf dem Angebot der Trägerlandschaft beruht.


Barrierefreiheit
Barrierefreiheit ist Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Sie stellt die Benutzbarkeit der Einrichtungen und
Medien unserer Stadt für jeden Menschen sicher.
Darum bekennen wir uns zur Barrierefreiheit im öffentlichen Raum. Wir wollen die öffentliche Infrastruktur, den
ÖPNV, öffentliche Kultureinrichtungen und öffentliche Gebäude barrierefrei gestalten. Auch den barrierefreien
Zugang zu Medien und Informationen des Landes Berlin wollen wir im Rahmen des Möglichen sicherstellen.


Familie, Zusammenleben und Miteinander
Verantwortungsgemeinschaft im Mittelpunkt
Liberale unterstützen jede auf Dauer angelegte Verantwortungsgemeinschaft, in der Menschen füreinander einstehen
und Verantwortung übernehmen. Unser Begriff von Familie ist: Familie ist dort, wo Kinder sind. Das familiäre
Zusammenleben und die Erziehung von Kindern dürfen nicht verstaatlicht werden. Das heißt jedoch nicht,
Eltern mit der Verantwortung und den Belastungen alleine zu lassen. Für die FDP gibt es auch eine öffentliche
Verantwortung für Kinder und Jugendliche. Neben dem Einsatz der Eltern muss bei Bedarf eine Ergänzung durch
pädagogische Angebote und soziale Dienste erfolgen. Eltern müssen in der Erfüllung ihrer familiären Aufgaben
gestärkt und unterstützt werden.
Eltern müssen aber auch aktiviert werden. Zahlreiche Studien belegen, dass Kinder aus den so genannten bildungsfernen
Elternhäusern nur eine sehr geringe Chance haben, sich ihren Begabungen entsprechend zu entfalten,
denn es mangelt an Unterstützungsmöglichkeiten durch die Eltern. Chancengerechtigkeit muss jedoch
unabhängig von der Herkunft ermöglicht werden. Deshalb wollen wir die Kitas und Schulen stärken. Elternberatung
braucht einen höheren Stellenwert. Die Kita wollen wir deshalb zu einem Bildungs- und Familienzentrum
ausbauen.
Wir verteidigen die Rechte gleichgeschlechtlicher Partnerschaften. Wir sorgen für die rechtliche und tatsächliche
Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnerschaften. Wir brauchen eine gesellschaftliche Kultur der gegenseitigen
Achtung, in der für Intoleranz und diskriminierendes Verhalten kein Raum bleibt.
Jugend und Jugendhilfe
Wir setzen uns neben der notwendigen Intervention vor allem für eine Stärkung vorbeugender Maßnahmen ein,
die Kinder und Eltern frühzeitig durch Hilfe zur Selbsthilfe erreichen. Ohne Präventionskonzepte kommt Hilfe immer
zu spät. Hilfen werden immer teurer, je später sie greifen.
- Die Unterbringung bedürftiger Kinder oder Jugendlicher in einer Pflegefamilie sollte zum Regelfall werden.
Die Beherbergung in Kinderheimen kann nur eine Übergangslösung darstellen.
- Hilfen zur Erziehung dürfen in Berlin nicht teurer oder weniger effizient sein als im übrigen Bundesgebiet.
Die Vergabe der Mittel muss zielgerichtet gesteuert werden.
- Die inhaltlichen und zeitlichen Angebote der Jugendfreizeitheime sind am tatsächlichen Bedarf der Nutzer
auszurichten.
Kinderschutz
Wir wollen Gewalt und Missbrauch an Kindern verhindern, ohne grundsätzlich jeder Familie ein Misstrauen entgegen
zu bringen.
- In Problemfällen ist eine frühzeitig aufsuchende, unterstützende Prävention erforderlich, die einen persönlichen,
vertrauensvollen, kontinuierlichen Kontakt zu den Eltern herstellt, Überforderungen anspricht
und Informationen über die entwicklungsgemäßen Bedürfnisse von Kindern vermittelt.
- Wir wollen Eltern über regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit Erziehern und Lehrkräften aktivieren,
damit sie ihren wesentlichen Anteil am Bildungsprozess ihres Kindes besser wahrnehmen können.
- Das Konzept der „Familienhebammen“ für Problemfamilien wollen wir ausbauen, um junge Menschen
aktiv für die Wahrnehmung ihrer Verantwortung als Eltern zu qualifizieren.


Frauen und Gleichstellung
Gleichberechtigung ist ein positiver Begriff, der zu denselben Rechten für alle aufruft und im gesellschaftlichen
Kontext gleichermaßen Pflichten impliziert. Er fordert Eigenverantwortlichkeit und Selbstbestimmung. Geschlechtsbezogene
Diskriminierung ist in einer modernen Gesellschaft nicht akzeptabel. Frauen sind in Spitzen- und
Leitungspositionen immer noch unterrepräsentiert, was auch für den Öffentlichen Dienst gilt. Auch verdienen
sie bei gleicher Tätigkeit weniger als Männer.
- Wir setzen uns für gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit ein.
- Das Problem der Unterrepräsentanz von Frauen in Führungspositionen beginnt in den unteren Etagen.
Daher wirken wir darauf hin, dass gerade dort Frauen gefördert werden und Unternehmen für das Problem
der „gläsernen Decke“ sensibilisiert werden.
- Fort- und Weiterbildungsangebote wollen wir auch während der Elternzeit zur Verfügung stellen, um einen
Einstieg oder Umstieg nach dem Ende der Elternzeit zu erleichtern.
- Bei gleicher Qualifikation wollen wir in Führungspositionen der landeseigenen Unternehmen Frauen bevorzugt
einsetzen.
- Teilzeitangebote wollen wir im öffentlichen Dienst verstärken, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
zu fördern.
- Die Finanzierung von Frauenhäusern und Zufluchtswohnungen werden wir auf eine verlässliche Grundlage
im Landeshaushalt stellen.
Schutz und Gleichstellung homosexueller und transsexueller Menschen
Wir verteidigen die Rechte gleichgeschlechtlicher Partnerschaften. Wir sorgen für die rechtliche und tatsächliche
Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnerschaften. Wir brauchen eine gesellschaftliche Kultur der gegenseitigen
Achtung, in der für Intoleranz und diskriminierendes Verhalten kein Raum bleibt.
- Trotz einer modernen und bunten Stadt ist die Diskriminierung und Gewaltbereitschaft gegenüber homosexuellen
und transsexuellen Menschen keine Seltenheit. Homosexuelle und transsexuelle Menschen
müssen in der ganzen Stadt angstfrei und gefahrlos leben können. Hierfür müssen Aufklärungskampagnen
ausgebaut werden. Dabei muss ein besonderer Blickpunkt auf Bezirke mit einem hohen Anteil von
Migranten gelegt werden. Um Gewalttaten angemessen zu begegnen, müssen der Opferschutz ausgebaut
sowie Polizei, Justiz und Verwaltung sensibilisiert werden. Der Weg von der Strafanzeige bis hin zum effizienten
Opferschutz muss qualifiziert betreut werden.
- Durch die Zusammenarbeit von Gruppen homosexueller und transsexueller Menschen mit anderen sozialen
und kulturellen Einrichtungen werden Vorurteile abgebaut. Weitere entsprechende Initiativen von
freien Trägern und Vereinen möchten wir ermöglichen.
- Vorurteile können nur durch Aufklärung und Bildung abgebaut werden. Die Berliner Schulen haben weiterhin
die Verpflichtung, sich dem Thema „Diversity“ durch Fortbildung des Lehrpersonals zu widmen. Die
Thematik der sexuellen Orientierung muss verbindlich in die Lehrpläne der Schulen, beispielsweise in die
Fächer Biologie und Sozialkunde integriert werden.
Senioren
Zukünftig werden wir noch mehr als heute auf die Lebenserfahrung und Kompetenzen der älteren Generation
angewiesen sein, um den demografischen Veränderungen in unserer Gesellschaft zu entsprechen.
- Das gesellschaftliche Potenzial von Senioren soll stärker aktiviert und genutzt werden. Die Bürgergesellschaft
lebt von der Beteiligung aller. Im Bund setzen wir uns flexible Renteneintrittsgrenzen ein, um damit
die Selbstbestimmung im Alter zu stärken.


- Alle Gesetze und Verordnungen im Land Berlin wollen wir auf nicht sachgerechte Altersbeschränkungen
untersuchen, um sie zu streichen oder anzupassen. Insbesondere die Altersgrenze von 70 Jahren für ehrenamtliche
Richterinnen und Richter in der Handels-, Arbeits-, Sozial- und Finanzgerichtsbarkeit wollen
wir aufheben.
- Wir werden ein verlässliches System der Mobilitätshilfsdienste einrichten, das gesellschaftliche Teilhabe
für Senioren mit Behinderung ermöglicht.
- Wir fordern, dass die Briefwahl für die Wahl zu den Seniorenbeiräten ermöglicht wird. Eine Nachweispflicht
stellt dabei insbesondere für die Betroffenen eine nicht zu rechtfertigende Last dar.
Integration
Eigenverantwortung als Schlüssel liberaler Integrationspolitik
Die meisten Einwanderer und Zugezogenen integrieren sich ganz selbstverständlich in die Berliner Gesellschaft.
Diese Menschen bedürfen keiner Einmischung in ihre Lebensführung durch „Integrationsgesetze“. Trotzdem sind
in Teilen unserer Stadt Integrationsprobleme real und konkret sichtbar. Um die eingefahrenen Wege der Multi-
Kulti-Romantiker auf der einen Seite und der Scharfmacher auf der anderen Seite zu verlassen, bedarf es liberaler
Lösungsansätze.
| Wie steht die FDP zur Integration?
| Wir meinen, dass es eine nette Geste
| wäre, in Paris nach „Croissants“
| statt nach „Schrippen“ zu fragen.
Für uns Liberale müssen alle Menschen grundsätzlich eigenverantwortliche Entscheidungen treffen, selbstverständlich
auch Menschen mit Migrationshintergrund. Wir Liberale wollen sie in die gemeinschaftliche Verantwortung
für unser Gemeinwesen nehmen. Genauso erwarten wir von ihnen - wie von allen anderen Bürgern auch
- Toleranz gegenüber den verschiedensten Ansichten und Lebensweisen aller Menschen in diesem Land.
Wir wollen für Migranten bessere Chancen eröffnen, aber auch deutlich ihnen gegenüber Erwartungen aussprechen.
Berlin braucht qualifizierte Zuwanderer, die zur Entwicklung unserer Stadt einen positiven Beitrag leisten.
Wir wollen daher die Zuzugskriterien denen klassischer Einwanderungsländer, zum Beispiel Kanadas, angleichen.
- Jeder, der in Deutschland lebt, egal welcher Herkunft, muss die Menschenwürde und die Grundrechte
anderer Menschen achten. Unverhandelbar sind für uns die Grundwerte der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Hierzu gehören neben der Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz, insbesondere Meinungs-
und Religionsfreiheit, die Gleichberechtigung der Geschlechter und die Achtung gleichgeschlechtlicher
Beziehungen. Wir akzeptieren daher weder rassistische Ausfälle noch deutschenfeindliches Verhalten.
Unsere Gesellschaft hat als aufnehmende Gesellschaft das Recht, klare Bedingungen zu definieren
und diese gegenüber den Einwanderern zu kommunizieren und ihre Erfüllung einzufordern. Genauso wie
wir Respekt für Menschen mit anderem religiösen Hintergrund erwarten, fordern wir im Gegenzug Respekt
für die offene und tolerante Gesellschaft und deren Ausprägung. Eine solche Kultur der Toleranz
muss von allen Menschen akzeptiert werden.
- Mit neuen Zuwanderern wollen wir Integrationsvereinbarungen abschließen. Im Rahmen der Vereinbarung
verpflichten sich die Zuwanderer zu eigenen und konkret spezifizierten Integrationsleistungen, wie z. B.
innerhalb bestimmter Fristen die deutsche Sprache zu erlernen. Denn Integration ist für uns vor allem
anderen eine Bringschuld der Zuwanderer. Im Gegenzug wird sich das Land Berlin verpflichten, Zuwanderern
entsprechende Hilfestellungen zu geben, beispielsweise für qualifizierte und kostenfreie Sprachlehrangebote
zu sorgen. Die Einhaltung der Integrationsvereinbarung soll Grundlage des Aufenthalts sein,
Verstöße werden mit Sanktionen geahndet.
- Das Mittel der Integrationsvereinbarung soll, soweit möglich, auch hinsichtlich der bereits hier lebenden,
aber noch nicht integrierten Menschen im Rahmen der nachholenden Integration als Zielvereinbarung
angewendet werden. Dabei werden wir bei den Zuwanderern beginnen, bei denen Integrationsdefizite
besonders augenfällig sind und die staatliche Unterstützungsleistungen erhalten.


- Wir werden dafür sorgen, dass die Jobcenter im Rahmen der Eingliederungsvereinbarungen, die sie mit
Arbeitslosen abschließen, verstärkt das Erlernen der deutschen Sprache einfordern. Von der Möglichkeit,
Zuwanderer zur Teilnahme an einem Sprachkurs zu verpflichten, wollen wir verstärkt Gebrauch machen.
- Wir werden die bereits bestehenden Sanktionsmöglichkeiten gegenüber Integrationsverweigerern konsequent
anwenden. Bei Verweigerung des Sprach- bzw. Integrationskurses werden wir regelmäßig von
den gesetzlich vorgesehenen finanziellen und gegebenenfalls aufenthaltsbeendenden Sanktionsmöglichkeiten
Gebrauch machen. Zur Durchsetzung von Sanktionen werden wir einen Informationsaustausch
zwischen den beteiligten Behörden sicherstellen.
- Die Erwartung der deutschen Gesellschaft, dass Einwanderer schnellstmöglich die deutsche Sprache
beherrschen, muss soweit wie möglich verdeutlicht werden. Wir werden dazu auch die Berliner Behörden
anhalten. Beispielsweise soll die Erledigung von alltäglichen Behördengängen grundsätzlich nur in der
Amtssprache Deutsch möglich sein.
- Gerade in jungen Jahren müssen Grundlagen für eine erfolgreiche Integration geschaffen werden. Wir
werden daher sicherstellen, dass Kindergärten und Schulen integrative Aufgaben erfüllen. Nach Vollendung
des dritten Lebensjahres werden Sprach- und Entwicklungsstand aller Kinder unabhängig vom
Migrationshintergrund untersucht. Sofern Sprachdefizite festgestellt werden, besteht eine Kitapflicht mindestens
in den letzten zwei Jahren vor Schulbeginn. Die verbindliche Start-Klasse vor der Einschulung soll
allen Kindern gleiche Startchancen ermöglichen. Kinder, die noch nicht die notwendigen Deutschkenntnisse
besitzen, müssen daher zunächst Intensivsprachkurse besuchen.
- Bei Schülern, die wiederholt durch rassistisches, antisemitisches, deutschenfeindliches oder sonstiges
diskriminierendes Verhalten auffallen, muss der Katalog disziplinarischer Maßnahmen konsequent ausgeschöpft
werden.
- Wir werden es nicht hinnehmen, dass viele motivierte Migranten mit Berufs- und Hochschulabschlüssen
aus ihren Herkunftsländern durch eine restriktive und intransparente Ausbildungsanerkennung dazu gezwungen
werden, soziale Transferleistungen in Anspruch zu nehmen oder geringqualifizierte Tätigkeiten
auszuüben. Wir werden uns daher für ein möglichst einheitliches und übersichtliches Verfahren zur Anerkennung
ausländischer Berufs- und Hochschulabschlüsse einsetzen, das auch bereits vor der Einreise im
Herkunftsland betrieben werden kann. Über entsprechende Anträge muss innerhalb einer Frist von drei
Monaten entschieden werden.
- Eine einseitige Bevorzugung von Migrantinnen und Migranten im Öffentlichen Dienst, wie vom rot-roten
Senat im Integrationsgesetz vorgesehen, lehnen wir als einseitig diskriminierend ab.
- Wir werden das Vorhaben der liberalen Bundesjustizministerin unterstützen, Zwangsheirat zu einem eigenständigen
Straftatbestand zu machen. Ferner werden wir dafür sorgen, dass gefährdete junge Migrantinnen
und Migranten frühzeitig über das Problem der Zwangsheirat sowie ihre diesbezüglichen Rechte,
aber auch vorhandene Schutzeinrichtungen aufgeklärt werden.
- Schulen werden wir dabei unterstützen, nach dem Vorbild der Hoover-Realschule durch einen entsprechenden
Beschluss von Lehrern, Eltern und Schülern in der Schulkonferenz eine Deutschpflicht auf dem
gesamten Schulgelände einführen zu können. Gleichermaßen soll die Schulkonferenz auch ein Kopftuchverbot
auf dem Schulgelände beschließen können, um Mädchen bei Bedarf vor sozialer Ausgrenzung zu
schützen. Ebenso soll die Schulkonferenz im Bedarfsfall auch das Tragen einer einheitlichen Schulbekleidung
beschließen können, um soziale Ausgrenzung zu vermeiden.
- Wir unterstützen bürgerschaftliches Engagement in Patenschafts- und Mentorenprojekten, die besonders
geeignet sind, Erfolgsgeschichten der Integration zu ermöglichen, da sie auf Eigeninitiative und Selbstverantwortung
aufbauen.
- Wir werden dafür sorgen, dass ausländische Studierende bei erfolgreichem Studienabschluss eine Bleibeperspektive
erhalten.
- Auch ausländische Schülerinnen und Schüler sollen mit dem Erwerb des Abiturs unabhängig von ihrem
Aufenthaltsstatus zukünftig eine dauerhafte Bleibeperspektive erhalten.


- Wir müssen uns Zuwanderer interessen- und bedarfsorientiert aussuchen können. Die Auswahl soll über
ein Punktesystem erfolgen, in welchem Defizite in einem Bereich durch besondere Qualifikationen in einem
anderem kompensiert werden können. Der Zuzug von Fachkräften muss unbürokratischer werden.
Besonders hochqualifizierte Zuwanderer sollen daher weder einer Vorrangprüfung unterliegen noch ein
ganz konkretes Arbeitsplatzangebot nachweisen müssen.
- Einen weiteren Zuzug in die Sozialsysteme lehnen wir ab. Zuwanderer sollen sich grundsätzlich selbst
finanzieren. Daher sollen Zuwanderer aus Nicht-EU-Staaten im Regelfall fünf Jahre lang keinen Anspruch
auf Leistungen der Grundsicherung (ALG II) erhalten. Ein Ehegattennachzug soll nicht möglich sein, wenn
der in Deutschland lebende Ehepartner innerhalb der vergangenen drei Jahre Leistungen der Grundsicherung
bezogen hat.
- Wir wollen doppelte Staatsbürgerschaften ermöglichen und die bestehende Optionslösung abschaffen.
Ein kommunales Wahlrecht zu den Bezirksverordnetenversammlungen für Nicht-EU-Bürger lehnen wir ab.
Sport
Sport leistet einen großen Beitrag zur Gesundheit, Integration und Vermittlung sozialer Kompetenzen. Wir wollen
die Rahmenbedingungen für Breiten- und Leistungssport besonders für Kinder und Jugendliche verbessern. Wir
wollen eine langfristige und vorausschauende Sportstättenentwicklung. Die Förderung von Vereinssport ist nach
liberalem Verständnis eng verbunden mit der Stärkung des Ehrenamtes. Vor allem in den kleinen Vereinen ist der
Einsatz der Freiwilligen unabdingbar. Wir wollen die notwendigen Anreize schaffen, damit Bürgerinnen und Bürger
auch weiterhin ehrenamtlich tätig bleiben können.
- Wir wollen eine engere Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen ermöglichen. Sport soll in den
Schulalltag integriert werden.
- Beim Schwimmunterricht müssen die vorhandenen Ressourcen durch Kooperation mehrerer Schulen mit
Bäderbetrieben und Schwimmvereinen besser genutzt werden. Jedes Kind muss Schwimmen lernen, um
Badeunfällen vorzubeugen.
- Wir wollen vorhandene Sportanlagen für den Sport besser nutzen. Dazu werden wir ein Online-Portal für
die Nutzung von Sportanlagen einrichten und Schulhöfe und Sportanlagen auch außerhalb der Schulzeiten
für sportliche Aktivitäten zur Verfügung stellen.
- Wir wollen, dass die Bäderbetriebe wirtschaftlich arbeiten. Die hohen Subventionen durch alle Steuerzahler
an die Bäderbetriebe sind auf Dauer nicht tragbar. Daher werden wir die Übertragung der Bäder an
private Pächter und die Auslastung der bestehenden Standorte prüfen.
Verbraucherschutz
Beim Verbraucherschutz steht der mündige Bürger im Mittelpunkt. Statt ihn ständig zu bevormunden, wollen
wir, dass der Verbraucher in die Lage versetzt wird, informierte und bewusste Kaufentscheidungen in Eigenverantwortung
zu treffen. Staatliche Kontrollen müssen Mindeststandards sicherstellen und gezielt und wirksam
wettbewerbliche Prozesse befördern.
- Den elitären Verbraucherschutzansatz der Grünen lehnen wir ab. Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
müssen über den Bio-Supermarkt hinaus auch für die Menschen gewährleistet sein, die aufgrund
ihres niedrigen Einkommens auf preiswerte Lebensmittel angewiesen sind.
- Wir werden die Möglichkeiten der Verbraucherinformationen weiter ausbauen und bestehenden Institutionen
ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung stellen.
- Die Ausstattung und Anzahl der Kontrolleure in Berlin werden wir entsprechend den realen Anforderungen
erhöhen.


Kultur
Die FDP schützt die Freiheit der Künste. Alle Kunst ist zunächst Selbstwert und Ausdruck der Selbstvergewisserung
des Menschen. Die Kunst trägt damit wesentlich zur Identitätsbildung des Einzelnen wie auch der ganzen
Gesellschaft bei, wodurch sie ihr einen unverzichtbaren Dienst für die kulturelle Entwicklung erweist. Die Gesellschaft
tut daher gut daran, die Entfaltung von Kunst und Kultur zu unterstützen. Ihr besonderes Augenmerk muss
dabei der kulturellen Bildung gelten, damit die Verständigung über Generationen hinweg nicht abbricht.
Darüber hinaus beinhalten Kunst und Kultur auch eine ökonomische Dimension, die insbesondere in Berlin eine
wichtige Rolle spielt. Die ungebrochene Anziehungskraft Berlins gründet neben den historischen Spuren der
wechselvollen deutschen Vergangenheit auch in der lebendigen Kultur- und Kreativszene. Jeder Besuch von Touristen,
jeder Zuzug von Menschen und Unternehmen nach Berlin hat auch mit Berlins Ausstrahlung als Kultur- und
Kreativmetropole zu tun.
Doch nicht nur Besucher nehmen die Stadt vor allem als Kulturstadt wahr, sondern auch die Berliner selbst
nutzen das kulturelle Angebot in überdurchschnittlichem Maß. Dies verschafft der Stadt ein attraktives Alleinstellungsmerkmal.
Es gilt, mit diesem Pfund zu wuchern. Staatsausgaben für Kultur dürfen daher nicht als bloße
Alimentierung des kulturellen Lebens betrachtet werden. Sie sind zugleich eine Investition in Bildung und investive
Ausgaben für Tourismus- und Wirtschaftsförderung. Diese Investitionen zahlen sich durch eine Imagesteigerung
Berlins mit allen positiven wirtschaftlichen Folgen für die Stadt aus.
Kulturförderung
Daher ist die weitere Stärkung des Kulturlebens für Berlin dringend notwendig. Die öffentlichen Mittel müssen
intelligent und verantwortungsvoll eingesetzt werden und Planungssicherheit schaffen. Hierfür braucht Berlin ein
klares Konzept, das bestimmt, was und auf welche Weise gefördert werden soll. In diesem Sinne sind zunächst
die bisherigen Fördermodelle zu evaluieren.
Wir wollen uns mit einer institutionalisierten Förderung des Status Quo nicht zufriedengeben. Denn Kultur ist im
liberalen Verständnis eine dynamische Größe. Die öffentlichen Institutionen müssen stärker in die Lage versetzt
werden, sich neuen künstlerischen Horizonten zu öffnen. Andererseits erachten wir unabhängige Initiativen außerhalb
des angestammten Spektrums als interessant und förderwürdig. Hier kommt es auf eine kluge Kombination
der Mittel an – in einem lebendigen dynamischen Fördersystem, das das Entstehen des künstlerisch Neuen
ermöglicht:
- Der Maßstab für eine Förderung kann nur die kulturelle Qualität sein. Hierzu gehören neben dem künstlerischen
Wert auch Parameter wie Einzigartigkeit, innovative Kraft und Förderung der Imagebildung Berlins.
Künstlerische Freiräume können nur durch flexible Rahmenbedingungen geschaffen werden. Hierzu
gehört auch, überlebte Institutionen zur Disposition zu stellen.
- Zu einer lebendigen Kulturförderung gehört auch die Steigerung des Anteils privater Mittel. Bei öffentlich
geförderten Häusern sollen private Mittel die staatliche Grundfinanzierung ergänzen, nicht ersetzen. Abrupte
Reduzierungen der öffentlichen Mittel nach dem Einwerben substantieller Spenden mindern den
Anreiz zur Unterstützung. Private Spender und Unterstützer müssen sich z.B. in einem erweiterten oder
verbesserten Programmangebot ihres Hauses wiederfinden können. Zudem müssen die Häuser und die
Kulturpolitik dafür Sorge tragen, dass privates Engagement öffentlich gewürdigt wird.
- Weiterhin ist der Anteil in privater Trägerschaft befindlicher und unternehmerisch geführter Kultureinrichtungen
steigerbar. Das gilt für viele im Markt befindliche Sparten wie Boulevardtheater, Operette und
Musical, die nicht nach dem teuren öffentlichen Repertoiresystem arbeiten müssen. Hier ist eine Finanzierung
durch den Kulturhaushalt genauestens zu überprüfen, damit sie nicht marktverzerrend wirkt.


Konkrete Maßnahmen:
- Die Struktur der Berliner Opernstiftung werden wir überprüfen und ggf. entflechten. Ziel ist es, exzellente
Opernhäuser mit internationaler Ausstrahlung in Berlin zu haben.
- Wir wollen kulturelle Einrichtungen, die das Potenzial haben, sich finanziell selbst zu tragen, wie z.B. den
Friedrichstadtpalast, dazu ermutigen. Subventionen werden wir dann stufenweise zurückführen.
- Wir brauchen ein zentrales Bibliothekskonzept für Berlin, das die faire Teilhabe aller Bürger ermöglicht.
- Wir wollen eine Fortschreibung des Gedenkstättenkonzepts: Forschung zur Aufklärung der Vergangenheit
und Vermittlung der Geschichte mit stimmigen pädagogischen Konzepten im Hinblick auf die universelle
Menschenrechtsbildung ist unser Ziel.
- Im Blick auf die großen, öffentlich finanzierten Kultureinrichtungen Berlins wollen wir die Zuordnung als
Bundes- oder Landesaufgabe überdenken und ggf. in entsprechende Verhandlungen mit dem Bund über
eine eindeutige und vollständige Zuordnung treten.
- Das Humboldtforum ist das bedeutendste kulturelle Bauvorhaben in Berlin. Wir wollen das Humboldtforum
auf dem Berliner Schlossplatz zügig realisieren. Deshalb wollen wir den Berliner Landesanteil an den
Baumitteln schnell zur Verfügung stellen, damit die Arbeiten beginnen können.
- Das Kulturforum Tiergarten wollen wir durch eine städtebauliche Aufwertung stärken. Die Reserveflächen
am Kulturforum betrachten wir als Chance für zukunftsweisende Architektur und wollen sie im Falle von
Museumsneubauten vorrangig nutzen.
- Für die Liegenschaften der Dahlemer Museen werden wir ein Nachnutzungskonzept entwickeln. Kurzfristig
werden wir die Bestände vor dem Verfall sichern.
- Wir unterstützen die Stiftung Preußischer Kulturbesitz in ihrem Bemühen, den Hamburger Bahnhof wieder
stärker auf die junge zeitgenössische Kunst zu fokussieren.
- Den Bau und Unterhalt einer öffentlich finanzierten Kunsthalle werden wir nicht unterstützen.
- Die Stiftung Preußischer Kulturbesitz wollen wir in ihren Bemühungen unterstützen, private Kunstsammlungen
nach Berlin zu holen.
Kulturelle Bildung
Kulturelle Bildung muss vielfältig sein und frühzeitig beginnen, um schon Kindern künstlerische Ausdrucksformen
nahezubringen. Insofern ist kulturelle Bildung Voraussetzung für die Zukunft der Kulturlandschaft Berlins. Künstlerische
und musikalische Betätigung bereichern sowohl die individuelle Persönlichkeitsentwicklung als auch die
Gesellschaft als Ganzes in vielfältiger Hinsicht.
Konkrete Maßnahmen:
- Wir wollen, dass Kunst- und Musikunterricht an Schulen von ausgebildeten Fachlehrern erteilt wird.
- Wir wollen Ausstattung und Status von Musikbibliotheken in ihrer Eigenart gegenüber den Bibliotheken,
an die sie angeschlossen sind, stärken.
- Die Musikschulen sollen zukünftig eingeworbene und erzielte Mittel vollständig in ihrem Haushalt behalten.
- Wir werben dafür, dass das Projekt „Jedem Kind sein Instrument“ mit Hilfe privaten Engagements ermöglicht
wird.
Kreativwirtschaft
Kultur- und Kreativwirtschaft meint die Märkte von Architektur, Design, Werbung, Musik, Film, Rundfunk, Bildender
und Darstellender Kunst, Print- und Onlinemedien. All dies sind Bereiche, in denen ästhetische und ideelle
Werte gleichrangig neben wirtschaftlichem Nutzen stehen. Die konsequente Nutzung dieses Potenzials ist entscheidender
Impuls für die Stärkung der Metropole Berlin.


Kulturschaffende brauchen den effektiven und konsequenten rechtlichen Schutz der eigenen kreativen Leistung.
Dies ist für die Kreativ-Stadt Berlin besonders wichtig. Die FDP spricht sich dafür aus, den Schutz des geistigen
Eigentums auch in der digitalen Welt durchzusetzen. Dafür muss sich das Land Berlin einsetzen.
Konkrete Maßnahmen:
- Wir wollen die Kreativwirtschaft als wichtigen Wirtschaftsfaktor für Berlin, der das offene und kreative
Klima der Stadt prägt, durch Entbürokratisierung entlasten.
- Wir wollen das Bundesprogramm „Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ verstärkt
für Berliner Unternehmer nutzbar machen.
- Wir wollen, dass datenschutzrechtlich zulässige technische Möglichkeiten zur Feststellung von Urheberrechtsverletzungen
und Identifizierung von Urheberrechtsverletzern konsequent genutzt werden, wenn
andernfalls keine Feststellung bzw. Identifizierung möglich ist.
Medien
Für uns Liberale bilden die Medienfreiheit und Staatsferne der Medien auch in den Aufsichtsgremien die Grundlage
unserer Politik, ob unter dem Stichwort Meinungsfreiheit oder gegen jegliche Zensur. Wir wollen diese Grundsätze
als Voraussetzung unserer pluralistischen Gesellschaft auch auf die neuen Medien ausweiten.
Im Einzelnen bedeutet das:
- Wir müssen die Kompetenz aller Bürger, vom Schüler bis zum Senioren, im Umgang mit den verschiedenen
Medienformen durch Bildungs- und Fortbildungsangebote stärken.
- Ein freier Zugang zum Internet ist unverzichtbar, um jedem Bürger gleiche Kommunikations- und Zukunftschancen
zu eröffnen.    





