Saarland-liberal
APRIL 1975
F.D.P. LISTE 4

Landesvorsitzender Werner Klumpp zur Wahl am 4. Mai:
BRINGT VERNUNFT IN DEN LANDTAG
Liebe Mitbürger im Saarland,
am 4. Mai, also in wenigen Tagen, wird der Saarländische Landtag neu gewählt: Dies ist für uns alle ein entscheidendes Datum. Für die F.D.P. entscheidet es darüber, in welchem Maße sie im neuen Landesparlament liberale Politik verwirklichen kann; für unser Land bedeutet es die große Chance, eine über 20 Jahre dauernde Herrschaft der CDU zu beenden und endlich den in einer Demokratie notwendigen Regierungswechsel herbeizuführen.
Wir alle wissen, daß es unter der Gewohnheits-Mehrheit der CDU-Landesregierung zu einer katastrophalen Verfilzung von Partei und Staatsgefüge gekommen ist, daß die CDU-Landesregierung ihre Macht mehr als mißbraucht hat.
Die F.D.P. ist bereit, mit der SPD in der nächsten Legislaturperiode eine Regierung zu bilden. Basis dieser Zusammenarbeit wird das Ihnen auf den nächsten Seiten vorgestellte Wahlprogramm meiner Partei sein.
Trotzdem gestatten Sie mir hier noch einige grundsätzliche Ausführungen zu unserer Koalitionsentscheidung.
Gerade weil wir es als Liberale mit der Erhaltung unseres liberalen Rechtsstaates, einer liberalen und sozial verpflichteten Wirtschaftsordnung ernst nehmen, weil wir die Freiheit des Einzelnen erhalten und der Vermassung und Nivellierung des Menschen entgegentreten wollen, ist für die nächsten Jahre eine sozial-liberale Koalition die Grundlage, die wir brauchen, wenn wir eine organische Weiterentwicklung unserer Gesellschaft in Freiheit und Gerechtigkeit wollen.
Wer Gewalt und Umsturz, wer sozialistische Systemveränderung verhindern will, muß die Zeichen der Zeit rechtzeitig erkennen, muß für Fortschritt und Reformen sorgen, darf nicht in zur Reaktion entarteten Erstarrung verharren. Dies gilt auch in einer Zeit offensichtlicher Enttäuschung über verfehlte Reformziele, in einer Zeit, in der allenthalben, auch bei der Jugend, eine Flucht in rechte und linke Extreme festzustellen ist.
Dies gilt aber auch für die Sympathisanten von CDU und SPD. Stärken Sie heute die Partei des Maßes und der Vernunft, stärken Sie heute die F.D.P., damit Sie auch morgen in stabilen gesellschaftlichen Verhältnissen, in sozialem Frieden und in Freiheit leben können.
Stärken Sie die F.D.P., die überall bewiesen hat, daß sie liberale Politik durchsetzt: Im Bundestag, in der Bundesregierung, in den Landtagen und in den Landesregierungen.



... damit der Schornstein wieder richtig raucht
Was immer auf dem deutschen Arbeitsmarkt passiert - das Saarland geht negativ voran; es wird bei unveränderter politischer CDU-Führung auch noch länger mit der Krise leben müssen. Auch bei Hochkonjunktur war die Saar immer Sorgenkind unter den Bundesländern. Stetig wandern Arbeitskräfte ab, und trotzdem: Für die Verbleibenden gibt es unterdurchschnittlich wenig Arbeitsplätze. Immerhin: Der Arbeitskräfte-Aderlaß verhinderte sensationelle Arbeitslosenarmeen, denn zählten die seit 1963 per Saldo abgewanderten 28.000 Erwerbspersonen zu den Erwerbslosen, die saarländische Arbeitslosenquote läge längst über 10 Prozent.
Ein derartiger Aderlaß aber führt zum Ausbluten, kehrt Strukturprobleme unter den Teppich und zerstört die Substanz für künftige Wachstumschancen. Daß man mit vernünftiger Strukturpolitik das ständige Schrumpfen verhindern und in einen Sog zur Saar verwandeln kann, hat die F.D.P. mit Dr. Reinhard Koch zwischen 1967 und 1970 bewiesen, als sie das Saarländische Wirtschaftsministerium führte und die Wanderungsverluste spürbar abebbten.
Auch in Bonn schlägt ein Herz für die Saar - allerdings erst seit die Liberalen die Wirtschaftspolitik machen. Von 1969 - 1974 betrugen die Leistungen des Bundes für den Aufschwung im Saarland im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderung Hilfen für über 4 Milliarden DM Investitionsvolumen. Die meisten Mittel der regionalen Wirtschaftsförderung des Bundes fließen an die Saar. Besonders das Aktionsprogramm "Saarland-Westpfalz" zeitigt beachtliche Erfolge, hat Schlimmeres für das Saarland verhindert. Wir werden wohl eine frische sozial-liberale Landesregierung brauchen, um aus den Bonner Hilfen erfolgreiche Selbsthilfe zu machen - damit der Schornstein wieder richtig raucht!


Antiquierte Strukturpolitik der CDU-Regierung
"Wirtschaftswissenschaftler wissen schon lange, daß allgemeine wirtschaftliche Strukturveränderungen in Sicht sind, aber die CDU-Landesregierung hat's noch nicht gemerkt", so F.D.P.-Landtagskandidatin Uta Schellhaaß. "Wir haben da in Saarbrücken ein hübsches Beispiel: Im Südraum wurde Industrie angesiedelt, die uns nicht viel gebracht hat. Man hätte dort besser - dem Trend folgend -hochqualifizierte Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich geschaffen."
Es gibt, das hat Uta Schellhaaß in den letzten Jahren genau registriert, eine ganze Reihe von Chancen, die die CDU-Regierung nicht wahrgenommen hat. So bemühte sie sich z.B. nicht, in Saarbrücken eine Europa-Universität anzusiedeln. Die zentrale medizinische Datenbank für Transplantationszwecke, die man in Homburg hätte ansiedeln können, hat jetzt ihren Sitz in Leyden, und, so die F.D.P.-Kandidatin »das Saarland ist das einzige Bundesland ohne irgendeine zentrale Bundesanstalt."
Die Zukunft liegt, wie Fachleute wissen, in Dienstleistungsbetrieben. Im privaten Dienstleistungsbereich hat das Saarland 124 Arbeitsplätze pro 1.000 Einwohner, das Bundesgebiet im Durchschnitt 137.
Die Landesregierung hat nach dem Versäumniskatalog der F.D.P.-Expertin übrigens auch vergessen, die "Saarbrücker Zeitung" zu korrigieren, darin zu lesen stand, daß nur Neuinvestitionen vom Bund gefördert würden, in Wirklichkeit sind auch Erweiterungsinvestitionen förderungswürdig. Wieviel Geld fürs Land mangels Fantasie und Fleiß der zur Zeit noch Verantwortlichen verlorenging, dürfte sich kaum noch ermitteln lassen. "Planung erfordert Fantasie und Fleiß" sagt Uta Schellhaaß. Der Faule begehrt und kriegt's doch nicht, aber die Fleißigen kriegens', das steht schon in der Bibel, in den Sprüchen Salomonis 13 Vers 4.




Die Stunde der Liberalen
Mit "äußerstem Ingrimm" (Werner Maihofer) haben wir alle, hat der Rechtsstaat sich
erpresserischem Verlangen beugen müssen. Die Freilassung von verurteilten Verbrechern für das Leben und die Freiheit des entführten Berliner CDU-Vorsitzenden Lorenz ist erträglich nur aus der nüchternen Einsicht: Ein vernichtetes Leben ist endgültig vernichtet, nicht mehr reparabel, - das Ansehen eines gedemütigten Staates aber ist durch gemeinsame Anstrengungen wieder herzustellen. Daß zu diesen gemeinsamen Anstrengungen gerade die Liberalen vieles beizutragen haben, macht ein Redeauszug des F.D.P.-Vorsitzenden und Bundesaußenministers Hans-Dietrich Genscher deutlich:

Die Wahlen von Berlin und Rheinland-Pfalz waren überschattet durch den Terrorakt in Berlin. Die Diskussion über die Fragen der Inneren Sicherheit drängte die anderen Themen des Wahlkampfes weitgehend in den Hintergrund. In dieser Diskussion darf die Stimme der Liberalen nicht fehlen. Denn eine liberale Partei ist der Garant für entschlossene Verteidigung des Rechtsstaats und für die peinliche Beachtung der Regeln des Rechtsstaats bei seiner Verteidigung. Keinen größeren Gefallen könnten wir den Terroristen tun, als diesem unserem Rechtsstaat durch die Einschränkung seines freiheitlichen Gehalts seine moralische Überlegenheit, seine Glaubwürdigkeit und damit seine Anziehungskraft zu nehmen. Wir stehen in einer Bewährungsprobe dieses Rechtsstaates, Bewährung in seiner Handlungsfähigkeit und Bewährung in der Bewahrung seiner Grundsätze auch unter den Bedingungen dieser Herausforderung. Diese rechtsstaatliche Garantenfunktion können wir aber nur dann glaubwürdig wahrnehmen, wenn unsere Position gegenüber dem gewalttätigen Terrorismus unzweideutig und klar ist.
Für uns Liberale gibt es in der uneingeschränkten Absage an die Anwendung von Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung kein Wenn und kein Aber. Kein politisches Ziel kann in unserem freiheitlichen Rechtsstaat die Anwendung von Gewalt rechtfertigen. Wir lassen uns diesen freiheitlichen Rechtsstaat nicht zerschlagen von jenen, die mit diesem Staat seine freiheitssichernde Funktion beseitigen wollen. Über alle Auseinandersetzungen der letzten Tage hinweg, erkläre ich: Wir bekennen uns zu einem uneingeschränkten Zusammenstehen er demokratischen Parteien gegenüber der Herausforderung, der unser demokratischer Staat sich gegenübersieht. Aber: Wer dieser Partei oder Teilen von ihr unterstellt, sie hätte den Boden für die Terroristen der Baader-Meinhof-Bande bereitet, stellt diese Gemeinsamkeit in Frage. Wohl aber nehme ich für diese Partei in Anspruch, daß sie durch die von ihr - mit dem Koalitionspartner - 1969 eingeleitete Reformpolitik der breiten Protestbewegung der 60er Jahre den Boden entzogen hat. Wir rechnen es uns zugute, daß wir mitgeholfen haben, jene zu integrieren, die die Massendemonstration der Jahre 1968/69 getragen haben. Vergessen wir nicht, damals bestand für eine kurze Zeit die Gefahr einer Vertrauenskrise: Diese Gefahr haben wir gebannt. Das ist nicht wenig für den Bestand unserer Demokratie. Jetzt haben wir uns mit dem kriminellen Bodensatz jener Bewegung auseinanderzusetzen. Diese Gefahr für den Rechtsstaat abzuwehren, mit den Mitteln des Rechtsstaats, ist die Stunde der Liberalen. Eins muß klar sein, es gibt keine absolute Sicherheit gegen den Terror.
Absolute Sicherheit gibt es auch nicht im absoluten Polizeistaat. Der liberale Staat ist nicht schwach. Ich behaupte das Gegenteil: Der Polizeistaat ist der schwächste, denn er stützt sich auf die Bajonette und steht gegen die Bürger, der liberale Staat aber wird getragen vorn Vertrauen seiner Bürger. Halten wir ihn stark, halten wir ihn liberal. Die Verantwortung der Demokraten für die Demokratie besteht auch darin, konsequente Reformpolitik nicht als Nährboden des politischen Terrorismus zu denunzieren. In der Demokratie jedenfalls begünstigt die Reform nicht den Terror, sondern sie entzieht ja im Gegenteil der radikalen Agitation und Aktion den Boden, indem sie mit eigenen Mitteln und aus sich heraus Mißstände beseitigt, von denen die Gegner unserer Freiheit behaupten, daß sie nur unter Überwindung, im Extremfall gewaltsamer Überwindung des gesamten Systems beseitigt werden können.


Zum Henker mit dem Rechtsstaat?
Das Geiselverbrechen von Berlin hat Emotionen geweckt - verständlicherweise. Teile der CDU/CSU haben daraufhin der längst vergessen geglaubten Diskussion über die Todesstrafe neuen Schwung gegeben - unverständlicherweise. Oder?
Vernünftige Gründe für ihren Ruf nach dem Henker konnten weder der einschlägig bekannte Richard Jaeger noch Alfred Dregger nennen. Aus unserer eigenen Geschichte wissen wir, daß das Fallbeil nicht zum differenzierten Instrumentarium des
Rechtsstaates paßt, daß der Henker meist Handlanger für andere totalitäre Gesellschaftsformen ist. Auch zeigen die jüngsten Erfahrungen des Auslands, daß
mit der Brutalisierung der Strafen eine Brutalisierung der Verbrechen einhergeht. Die sonst schon sehr fragwürdige Abschreckungstheorie ist, angewandt auf den aktuellen fanatischen Kamikaze-Terroristen, gänzlich absurd. Zudem böte man mit dem Damoklesschwert der Todesstrafe weiteren Erpressungsversuchen zusätzlichen Anreiz. Um den Kopf des Kameraden aus der Schlinge zu ziehen, würden Terroristen noch aktiver. Oder plädiert man in Kreisen der Christunion gar für Schnellgerichte mit Sofortvollstreckung?
Merkwürdig auch, daß gerade diejenigen, die bei der Reform des § 218 das Recht auf Leben selbst in seinen frühesten, noch wenig menschlichen Formen als unantastbare Norm erheben, den entsprechenden Verfassungsartikel leichtfertig kassieren wollen, wenn es um schuldig gewordene Menschen geht: "Man sollte jedenfalls (mit der Todesstrafe) dafür sorgen, daß Mörder nicht mehr ausgeflogen werden können" (Jaeger). Mit solchen Parolen sind glücklicherweise in keiner der demokratischen Parteien Mehrheiten zu finden. Die ständige Verkündigung kurzfristig populärer Thesen soll jedoch offensichtlich die Flut der öffentlichen Empörung auf die eigene Parteimühle leiten. Der "jähzornige Ausdruck in der vulgären Ethik" (CSU-Landesgruppe) wird nicht überall in der CDU als glücklicher Beitrag zur notwendigen Auseinandersetzung um die innere Sicherheit gesehen. Es gelingt der Union aber offensichtlich nicht, ihre alttestamentarische Fallbeildemokraten in ein modernes Rechtsstaats-Verständnis zu integrieren.



Sicherheit durch sieche Union ?
Was sie von der vielbeschworenen "Solidarität der Demokraten" halten, beweisen die sogenannten Christlichen immer dann besonders eindrucksvoll, wenn sie die Reformpolitik der sozial-liberalen Koalition - meist aufgehängt an der Person des Innenminister Werner Maihofer (F.D.P.) - pauschal als Wegbereiter für den Terrorismus diffamieren. Besonders kurzschlüssiger Argumentation bediente sich dabei der saarländische Innenminister Wilhelm, der Gemeinsamkeiten mit SPD und F.D.P. in Fragen der inneren Sicherheit strikt ablehnte, der Bonner Koalition Verharmlosung und Untätigkeit vorwarf, gleichzeitig aber behauptete, der Bund benutze den Kampf gegen den Terrorismus, um die Kompetenzen der Länder zu beschneiden.
Es gilt festzuhalten: Die Bundesländer haben in der Tat die Polizeihoheit. Versäumnisse auf diesem Gebiet fallen also auf deren Innenminister zurück. Und wie sieht es denn da aus im Saarland? Werner Klumpp (F.D.P.-Spitzenkandidat) hat in einer Entgegnung auf Wilhelms absurde Attacken die sicherheitspolitische Bilanz der CDU gezogen. Resultat: Seit Jahren klagt die Polizei über mangelnde Mannschaftsstärke, schlechte Ausbildungsmöglichkeiten, unzureichende Ausrüstung und Zweckentfremdung für Bürodienste. Die Präsenz der Polizei im Saarland ist zu gering - trotz großer Bemühungen der Beamten. Die Gewaltkriminalität in Saarbrücken liegt an der Spitze vergleichbarer Städte im Bundesgebiet. Zu Verbesserungen auf dem Gebiet der inneren Sicherheit mußten die CDU-Regierungen den letzten 20 Jahre stets genötigt werden.
Zur Strategie des totalen Miesmachens gesellt sich im Falle der saarländischen CDU noch die eigene miese Arbeit.



Wir sind die Nr. 1
Die CDU hält sich an die Konfrontationsrezepte von Sonthofen. Besonders im Bereich der Wirtschaftspolitik hegt und pflegt sie Krisenstimmung mit ständigen Katastrophenvisionen. Der Primus inter pares der Unionskanzlerkandidaten Phalanx Kohl sieht gar »italienische Verhältnisse« auf uns zukommen. Nun könnte man Herrn Kohl darauf hinweisen, daß gerade in Italien die Schwesterpartei der Christ-Union in der Regierung ist und die dortigen Verhältnisse seit Jahren maßgeblich beeinflußt hat. Interessanter aber noch ist es festzustellen, daß die Worte des CDU-Vorsitzenden zwei sonst von der Union wohlweislich verschwiegene Tatsachen andeuten,
1. die wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind nicht national, sondern weltweit,
2. die Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland steht im Vergleich zu ihren Nachbarn, zu allen Industriestaaten am besten da.
Internationale Vergleiche von Verbraucherpreisen bis zu den Arbeitslosenquoten sprechen hier eine klare Sprache: Die Bundesrepublik hat die weltweiten wirtschaftlichen Schwierigkeiten mit ihrem liberalen Wirtschaftsminister Hans Friderichs (F.D.P.) am besten gemeistert.



Die F.D.P. hat sogar 5 Asse im Ärmel ...
... unsere Spitzenkandidaten:
... und weitere Trümpfe.


Schwerpunkte liberaler Politik an der Saar:

Wirtschafts-, Struktur- und Mittelstandspolitik.
Die F.D.P. will eine entschlossene Struktur-Politik, die Arbeitsplätze sichert und neue, hochwertige schafft, die bisher vernachlässigte Abstimmung mit den Nachbarländern intensivieren und die Ansiedlung überregionaler Dienstleistungsunternehmen fördern, ein Landesforschungsprogramm, das das Saarland für Zukunftsindustrien auf den Gebieten Energiegewinnung, Umwelttechnologie und Bauwesen attraktiv macht,
die Sicherung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der kleineren und mittleren Betriebe, die mit großem Leistungswillen und Verantwortungsbereitschaft zum Motor unseres wirtschaftlichen Wohlstandes geworden sind, eine Mitbestimmungsregelung, die nicht zur Fremdbestimmung durch betriebsferne Organisationen entartet und auch führende Mitarbeiter der großen Unternehmen an den Entscheidungen des Aufsichtsrats beteiligt, eine gezielte, verbraucherfreundliche Politik, die über das Prinzip des Wettbewerbs hinaus, staatliche Maßnahmen zur Verbraucheraufklärung, zur Versachlichung der Werbung und zur Liberalisierung der Ladenschlußgesetzgebung vorsieht.

Agrarpolitik
Die F.D.P. will die Weiterentwicklung landwirtschaftlicher Voll-Erwerbsbetriebe durch das Ertl-Programm, das die Landwirte am wirtschaftlichen Gesamtwachstum teilhaben läßt, die Förderung der Zu- und Nebenerwerbslandwirte durch soziale Ergänzungsmaßnahmen wie Dynamisierung der Altershilfe, landwirtschaftliche Krankenversicherung, Landabgabeprämie und Landabgabenrente, die Erleichterung des Berufswechsels ohne Härten und mit geregelter Altersversorgung.

Gesundheitspolitik
Die F.D.P. will die Stärkung der individuellen Eigenverantwortung durch bessere Gesundheitsaufklärung und Gesundheitserziehung, die Erhaltung einer dezentralen, frei gestalteten ärztlichen Versorgung, die in ländlichen Gebieten und Stadtrandbezirken u.a. durch Praxisgemeinschaften, Gruppenpraxen und Praxiskliniken nach einem für das Saarland zu erstellenden ärztlichen Bedarfsplan verbessert werden muß, den Aufbau von Notfalldienstzentralen, die die ambulante ärztliche Versorgung auch an Wochenenden und Feiertagen im gesamten Saarland gewährleisten.

Sozialpolitik
Die F.D.P. will die Weiterentwicklung des sozialen Rechtsstaates der sozial-liberalen Koalition in Bonn durch entsprechende Landesgesetzgebung ergänzen. Liberale Sozialpolitik im Saarland wird konkrete Politik für die sozial Schwächeren sein. Die Förderung soll sich auf Jugend und Familie konzentrieren.

Umweltpolitik
Die F.D.P. will aktiven Umweltschutz und geplante Umweltgestaltung, anstatt der bisherigen CDU-Politik des notdürftigen Reagierens auf immer gefährlicher werdende Mißstände, einen auf Bundesebene abgestimmten Standortplan für Kraftwerke, der die ökologisch ermittelten Belastbarkeitsgrenzen berücksichtigt, eine Entzerrung der Ballungszentren durch Neuansiedlung geeigneter Industrien in zentralen Orten strukturschwacher Räume, die Vollkompetenz des Bundes auf allen Gebieten des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege.

Bildungspolitik
Die F.D.P. will die jahrzehntelangen Versäumnisse der CDU aufarbeiten, die verstärkte Einführung berufsorientierter Lehrstoffe in den Unterricht allgemeinbildender Schulen,
Schulabschlüsse auch mit beruflichen Schwerpunkten und fachgebundener Hochschulreife in der "offenen Schule", die vermehrte Schaffung überbetrieblicher Ausbildungsstätten in Verbindung mit den berufsständischen Organisationen, um die Berufsausbildung der Jugendlichen unabhängig von Konjunkturschwankungen sicherzustellen, die Schaffung einer mobilen Lehrerreserve, die Einführung der offenen Hochschule als liberale Form einer leistungsfähigen integrierten Gesamthochschule.

Verkehrspolitik
Die F.D.P. will insbesondere durch den Ausbau des Öffentlichen Nahverkehrs die Mobilität der Bürger erhöhen und unsere Städte und Gemeinden menschengerechter machen. Darüberhinaus will die F.D.P. eine sparsame öffentliche Hand und den Abbau der wohlfeilen Gefälligkeitsdemokratie à la CDU und SPD. Sie will das Leistungsprinzip auch in der Öffentlichen Verwaltung stärken. Die F.D.P. will und braucht dazu Ihre Stimme.......



Beschluß zur Koalitionsfrage
Die F.D.P. ist die Partei des sozialen Liberalismus und ist unabhängig von Interessengruppen. Dadurch ist sie in der Lage, allein den Interessen unseres Landes und seiner Bevölkerung zu dienen.
Wer die F.D.P. wählt, verhindert die absolute Mehrheit der CDU. Er verhindert den Machtmißbrauch durch eine Partei, deren Selbstherrlichkeit die für die Lösung der sozialen und wirtschaftlichen Probleme unseres Landes notwendige Zusammenarbeit aller Kräfte immer mehr erschwert.
Die Äußerungen maßgebender Vertreter der CDU haben gezeigt, daß die CDU zur Zeit nicht gewillt ist, mit uns für ein liberales Regierungsprogramm einzutreten.
Wir wollen die von der F.D.P. mitgetragene Bundesregierung auch im Bundesrat unterstützen. Deshalb wollen wir bei einem entsprechenden Ausgang der Landtagswahl zunächst Koalitionsverhandlungen mit der SPD führen mit dem Ziel, zusammen mit dieser Partei die Regierungsverantwortung zu übernehmen. Voraussetzung für eine Zusammenarbeit ist die Durchsetzung liberaler politischer Vorstellungen auf der Grundlage unseres Programms.
Sollte eine weitgehende Berücksichtigung liberaler Zielvorstellungen in einem Regierungsprogramm nicht möglich sein, wird die F.D.P. ihre Aufgabe im Landtag in einer kritischen und konstruktiven Oppositionspolitik sehen.



Liberalismus, dein Name ist F.D.P.
Zum guten politischen Ton in der Bundesrepublik Deutschland gehört es, liberal zu sein. Keine demokratische Partei, die sich nicht mit diesem Etikett schmücken wollte, kaum ein Bundesbürger, der nicht Gutes mit diesem Begriff verbände. Umfragen der Sozialforschungsinstitute bestätigen dies auch für das Saarland: Lediglich 3,2% aller Befragten geben "liberal" eine schlechte Note, "konservativ" dagegen ist schon bei 18,7%, "sozialistisch" gar bei 33,1% verpönt. Aber auch und sogar besonders im Saarland ist wieder Frappierendes festzustellen: CDU und SPD treiben gleichermaßen mit dem Begriff »liberal« Etikettenschwindel, um so von ihren tatsächlichen Standorten abzulenken.
Um diesen Etikettenschwindel mit der F.D.P.-Gütemarke richtig zu stellen, sei hier Werner Maihofer (F.D.P.-Präsidiumsmitglied und Bundesinnenminister von der Saar) zitiert, der 1974 auf dem Dreikönigstreffen der F.D.P. die unveränderte Notwendigkeit einer liberalen Partei zwischen den Massenparteien beschrieben hat:
„Die Chance des Liberalismus liegt auch für unser Land in der unmerklichen Veränderung, die sich auf der politischen Szene fast aller westlichen Industriegesellschaften und Massendemokratien vollzogen hat. Sie hat zwischen den in ideologischer Polarisierung nach Links und Rechts auseinandergerückten, aus der marxistischen Tradition auf der einen, aus der christlichen Tradition auf der anderen Seite herkommenden Weltanschauungsparteien, eine Lücke, ja ein politisches Vakuum entstehen lassen.
Die linke Seite in utopischen Träumereien über eine weit jenseits der Zeit liegende künftige Gesellschaft, in der die Welt von Grund auf neu und der Mensch von Grund auf anders geworden ist.
Die rechte Seite versteift sich, in "Reaktion" gegen solche Weltanschauungspolitik des Übermorgen, in eine geschichtsblinde Rundumverteidigung des Status quo, deren Hauptziel es ist, mit forschen Reden ohne wirkliche Taten, es sei denn marginalen Konzessionen zur Augenwischerei, so gut und so lange als irgend möglich ganz einfach "über die Runden" zu kommen.
Sie verfällt so in eben jene konservative Erstarrung, in elegischer Nachtrauer und taktischen Nachhutgefechten für eine weit hinter der Zeit herhinkende gestrige Gesellschaft, in der die Welt noch von Grund auf »besser« gewesen ist.
Auf diese Weise tritt in solchen Politiken von Übermorgen und Vorgestern beiderseits ein Realitätsverlust ein, der den Acker der Gegenwart unbestellt läßt, und noch nicht einmal heute sät, was morgen Frucht tragen soll. Auf diese Weise utopischen Überspringens der Gegenwart hier und konservativen Nachhinkens hinter der Gegenwart dort, verlieren Rechte wie Linke auch in unserem Lande, in ihren Weltanschauungspolitiken aus marxistischer Heilsperspektive hier, aus christlicher Heilsperspektive dort, den Boden unserer Zeit unter den Füßen. Zugleich aber geraten beide auch mit ihren Interessenpolitiken zugunsten der abhängigen Arbeitnehmer hier, der selbständigen Unternehmer dort aus dem Lot, und verlieren so Unbefangenheit und Augenmaß für eine Realpolitik der richtigen Mitte: Eine weder hierhin noch dorthin weltanschaulich oder interessenmäßig verzerrte und verzeichnete praktische Politik.
Damit aber verfehlen sie beiderseits eben das, was in diesem geschichtlichen Augenblick ansteht: Weder die blinde Erhaltung der überkommenen Klassengesellschaft unter der einseitigen Vorherrschaft des Kapitals, noch blindlings die Errichtung einer neuen Klassengesellschaft unter der lediglich umgekehrten Vorherrschaft der Arbeit, sondern die endliche Überwindung der Klassengesellschaft. Dazu taugt aber weder konservativistische Politik des Kapitals, noch sozialistische Politik der Arbeit. Dies fordert, wie schon Lorenz von Stein, einer der erst jetzt wiederentdeckten Unseren, gesehen und gesagt hat, eine liberale Politik, die Kapital und Arbeit in ein Verhältnis des Ausgleichs der Vorteile und des Gleichgewichts der Macht zueinander bringt, und so die sterile Alternative: Kapital/Arbeit durch "soziale Reform" überhaupt überwindet."



Die Worte des Vorsitzenden Strauß
Es ist wohl kaum zu befürchten, daß Strauß selbst glaubt, was er sagt. Skepsis ist ja auch angebracht, gegenüber den Versuchen, den Sonthofener Skandal nachträglich noch salonfähig zu machen. Nur eine bescheidene Auswahl der Worte des CSU-
Vorsitzenden macht das Konzept einer machtbesessenen Politik deutlich, die den Staat als eine Art persönlichen Besitz betrachtet:
"Zur Taktik jetzt: Nur anklagen und warnen, aber keine konkreten Rezepte etwa nennen."
"Wir müssen sie so weit treiben, daß sie ein Haushaltssicherungsgesetz vorlegen müssen oder den Staatsbankrott erklären müssen oder drastische Steuererhöhungen mit abermals einschneidenden negativen Folgen für die Wirtschaft ...... Das blöde Gerede, ihr habt ja keine Alternativen, mit denen dann wir uns immer hineintreiben lassen, also in eine Mitverantwortung, interessiert ja doch die 95% der Wähler nicht."
"... denn die Krise muß so groß werden, daß das, was wir für die Sanierung notwendig halten, dann auf einem psychologisch besseren Boden beginnen kann als noch heute."
"Es muß wesentlich tiefer sinken, bis wir Aussicht haben, politisch mit unseren Vorstellungen, Warnungen, Vorschlägen gehört zu werden. Es muß also eine Art Offenbarungseid und ein Schock im öffentlichen Bewußtsein erfolgen. Wir können uns gar nicht wünschen, daß dies jetzt aufgefangen wird, sonst ist es ja nur eine Pause, und nach der Pause geht es ja doch in der falschen Richtung dann wieder weiter."
"Die Auflösung der jetzigen Bundesregierung ist das vorrangige Ziel und hier besteht durchaus die Möglichkeit, daß noch vor dem Jahr 1976 es zu einer Änderung kommt."
"... all das (nämlich Strukturpolitik, Regionalpolitik usw.) macht nicht die Wahlergebnisse für morgen aus, sondern die Emotionalisierung der Bevölkerung, und zwar die Furcht, die Angst und das düstere Zukunftsbild sowohl innenpolitischer wie außenpolitischer Art."
"Wir müssen sagen, die SPD und F.D.P. überlassen diesen Staat kriminellen und politischen Gangstern. Und wenn wir hinkommen und räumen so auf, daß bis zum Rest dieses Jahrhunderts von diesen Banditen keiner es mehr wagt, in Deutschland das Maul aufzumachen."
"... dann möchte ich wissen, wie viele Sympathisanten der Baader-Meinhof-Verbrecher in der SPD- und F.D.P.-Fraktion in Bonn drinsitzen. Es ist ein ganzer Haufen."


Die F.D.P. läßt Zahlen sprechen
Hans-Dietrich Genscher, Bundesvorsitzender der F.D.P. und Bundesaußenminister, hält die Bundesrepublik auf Entspannungskurs. Die Erleichterungen im Berlin-Verkehr, die neuen Möglichkeiten der Kontaktaufnahme über die deutsch-deutschen Grenzen hinweg sind Früchte dieser Entspannungspolitik. Die folgenden Zahlen dokumentieren, die F.D.P. hat viel getan für die Einheit der Nation:
In den ersten zwei Jahren nach Inkrafttreten des Transit-Abkommens (Juni 1972) haben 25,4 Millionen Menschen Berlin auf dem Landweg besucht - 9,6 Millionen, d. h. 60,7% mehr, als in den zwei Jahren davor. 7 Millionen Bundesbürger und Berliner reisten 1973 (1 Jahr nach Inkrafttreten des Verkehrsvertrages und des Berlin-Abkommens) in die DDR und nach Ost-Berlin - 150% mehr als 1971, dem Jahr vor den Verträgen. Seit Mitte 1973 können die Einwohner von 56 Städten und Kreisen mit Mehrfachberechtigungsschein (9 Besuche im Vierteljahr) etwa 2.600 Orte in grenznahen Kreisen der DDR zu Tagesreisen besuchen.
Im ersten Jahr sind 324.000 Reisende gezählt worden, davon konnten 80% den eigenen PKW benutzen. Nach Rücknahme des hohen Zwangsumtausches hat dieser kleine Grenzverkehr noch erfreulich zugenommen.
Aus der DDR kamen bis zum Oktober 1972 rund 1 Million Personen im Rentenalter in das Bundesgebiet und nach Berlin (West). Nach den Verträgen sind es fast 1,4 Millionen. Auch Personen, die noch nicht das Rentenalter erreicht haben, können seither in dringenden Familienangelegenheiten in das Bundesgebiet einreisen. 1973 waren es 41.000.


Was nicht in der Zeitung stand
Die Kreissynode des Evangelischen Kirchenkreises Saarbrücken
Initiativantrag
8. März 1975
Im Hinblick auf verschiedene Kommentare der Saarbrücker Zeitung auf Äußerungen von Mitgliedern der Saarländischen Landesregierung und weiteren Politikern sowie einer entsprechenden Anzeige der Landesregierung erklärt die Synode des Evangelischen Kirchenkreises Saarbrücken:
1. Wir sind darüber besorgt, daß der erpresserische Terrorakt in Berlin in agitatorischer Weise dazu mißbraucht wird, Angst zu schüren und ein Klima der Hysterie zu schaffen. Wir sehen die Gefahr, daß auf diese Weise der berechtigten Diskussion um die innere Sicherheit nicht gedient wird. Eine offene Auseinandersetzung darüber, wie anerkannte Grundwerte menschlichen Daseins in einer komplizierter werdenden Weit zur Geltung kommen können, darf nicht diffamiert werden als schleichende Aushöhlung des Staatswesens von innen her.
2. Auch nach den bestürzenden Ereignissen in Berlin ist für uns der Gefängnisbesuch von Bischof Schar kein "höchst fragwürdiger" Auftrag. Auch ist die Kontaktaufnahme des Altbundespräsidenten Heinemann zu den Inhaftierten nicht zu bedauern. Wir betrachten diese Bemühungen vielmehr als Akt der Versöhnung, zu der wir als Christen berufen und auch in Zukunft hoffentlich bereit sind.
3. Die politisch Verantwortlichen in unserem Land fordern wir auf, die Diskussion über die innere Sicherheit verantwortungsbewußt und sachlich zu führen.
Auf Emotionen zielende Äußerungen schaffen Angst und Unsicherheit unter den Bürgern und gefährden den freiheitlich demokratischen und sozialen Rechtsstaat damit in ähnlicher Weise wie Terrorakte von Außenseitern.


Liberale wörtlich:
"Wir sind gern bereit, mit der CDU rote Rathäuser zu stürmen und mit der SPD schwarze Landtage, aber wir wollen weder rote Mehrheiten durch schwarze noch schwarze durch rote ersetzen."
Hans-Dietrich Genscher

"Mit dem Versuch, durch Schwarzmalerei die CDU/CSU als einzigen Rettungsanker darzustellen, ist schon Barzel gescheitert. Die Opposition wird weder vom Wählerwillen noch bei einem späteren Rückblick auf die 70er Jahre an ihrem Verbrauch an schwarzer Farbe gemessen werden."
Werner Klumpp

"Wir dürfen die Flagge der Reformen nicht streichen, sondern müssen sie höher hängen, wenn andere dabei sind, sie aus opportunistischer Taktik einzuziehen."
Werner Maihofer

"Größere Mehrheiten verleiten zu größeren Dummheiten..."
Wolfgang Mischnick

"Wer hinter die paar modischen Versatzstücke sieht, entdeckt, daß starke Bataillone der Union mit festem Schritt geradewegs in die Vergangenheit unterwegs sind."
Uta Schellhaaß