Wahlprogramm der FDP Thüringen für die 6. Legislaturperiode des Thüringer Landtages 2014 - 2019
Thüringen entscheidet!


Thüringen entscheidet!
Am 14. September 2014 haben die Bürgerinnen und Bürger, haben wir Thüringer, die Wahl!
Wir entscheiden sowohl über die zukünftige Politik in unserem Freistaat als auch über diejenigen,
welche diese Politik dann umsetzen werden. Mit der Wahl geben wir auch eine Bewertung ab über
die Thüringer Landespolitik in den vergangenen fünf Jahren. Was wurde erreicht in Thüringen? Wie
hat sich das Land entwickelt? Wie hat sich die Landespolitik an den Erwartungen der Thüringerinnen
und Thüringer orientiert?
Die Landtagswahl ist zugleich Vorausschau als auch Abrechnung der Politik in Thüringen!
Die FDP Thüringen hat sich seit dem Wiedereinzug in den Thüringer Landtag im Jahr 2009 aktiv an
der Gestaltung der Landespolitik beteiligt. Mit unserer Arbeit aus der parlamentarischen Opposition
heraus haben wir liberale Akzente gesetzt. Liberale Politik bekennt sich zu Werten wie Fleiß, Leistungsbereitschaft,
Gleichheit vor dem Gesetz, Selbstbestimmung, Freiheit und Verantwortung.
Freiheit ohne Verantwortung – das geht nicht! Das ist wie Tanzen ohne Takt oder Rennen ohne Ziel.
In Verantwortung für unsere Gesellschaft für einen starken Thüringer Mittelstand und für die Zukunft
unserer Kinder haben wir in diesem Programm Schwerpunkte gesetzt.
Bildung ist die wichtigste Investition in die Zukunft Thüringens!
Deshalb setzt sich die FDP konsequent für den Erhalt eines leistungs- und begabungsorientierten
gegliederten Schulsystems mit Noten und Versetzungsentscheidungen ein. Für uns ist klar, wer motivierte
und gut ausgebildete Berufseinsteiger will, der muss ihnen auch die Möglichkeit bieten das in
der Schule zu lernen.
Thüringen lebt in der Hauptsache von kleinen und mittelständischen Unternehmen.
Die FDP hat sich mit ihren Inhalten konsequent für Erleichterungen bei den Förder- und Vergaberichtlinien
eingesetzt und lehnt unsinnige Quotenregelungen ab, die das Handeln der kleinen und
mittleren Betriebe nur erschweren.
Um den Menschen auf dem Land genügend medizinische Versorgung bieten zu können muss sich in
Zukunft etwas ändern. Die FDP hat deshalb das Liberale 3-Säulen Modell für eine wohnortnahe, ambulante
Versorgung entwickelt und bietet damit eine Variante zur Problemlösung an.


Wie wir Liberale nicht leichtfertig mit dem Geld anderer Menschen umgehen und uns unserer Verantwortung
gegenüber den Thüringer Bürgern bewusst sind, haben wir in allen Haushaltsberatungen
des Landtages Vorschläge zu Einsparungen gemacht. Sparsam haushalten heißt aber nicht – Nichts
ausgeben! Im Gegenteil, gut haushalten bedeutet Prioritäten zu setzen und klug abzuwägen, was
man sich leisten kann und was einen größtmöglichen Nutzen für den Freistaat hat.
Unser Handeln ist von 3 Grundsätzen geleitet: Konsolidieren – Sparen – Investieren!
Die FDP bekennt sich zur Sozialen Marktwirtschaft statt Planwirtschaft – Wir sind der Anwalt und die
Stimme der kleinen und mittelständischen Unternehmen in Thüringen und lehnen Regulierungswut
von oben ab. Wir wollen keine Bestrafung der besonders Fleißigen und Tüchtigen durch visionslose
Gleichmacherei, sondern die Anerkennung von Leistung und Verantwortung.
Mit dem vorliegenden Programm der FDP Thüringen machen wir unser Angebot an alle Bürgerinnen
und Bürger in Thüringen. Ein Angebot, welches geprägt ist von der Überzeugung, dass der Fleiß, die
Leistungsbereitschaft, die Selbstbestimmung und das Verantwortungsbewusstsein der Thüringer die
Grundlage jeden Erfolges sind.
Thüringen entscheidet!
Uwe Barth Franka Hitzing
Landesvorsitzender und Spitzenkandidat stellvertretende Landesvorsitzende
FDP Thüringen FDP Thüringen


- Bildung und Wissenschaft
"Schluss mit Bildungsexperimenten - Bildung schafft Wohlstand!"
Die FDP Thüringen setzt sich für ein gerechtes, leistungsorientiertes und innovatives Erziehungs- und
Bildungssystem im Freistaat ein. Ein solches Bildungssystem nutzt dem Einzelnen und der Gesellschaft.
Liberale Bildungspolitik dient der Verwirklichung eines zentralen Bürgerrechts
Alle Menschen - unabhängig von Fähigkeiten und sozialem Status - müssen gerechte Chancen auf
den Zugang zu hochwertigen und vielfältigen Bildungsangeboten erhalten. Gleiche Chancen am Beginn
des Bildungslebens sind zentrale Voraussetzung, aber noch keine Garantie für deren erfolgreiches
Gelingen. Erfolg stellt sich nur ein, wenn Chancen durch Leistung und Anstrengung ausgeschöpft
werden.
Liberale Bildungspolitik mehrt den Wohlstand der Gesellschaft
Die Bildungspolitik der FDP Thüringen setzt auf die Vermittlung klassischer Werte wie Leistung, Aufstiegswillen,
Toleranz und Respekt anderen gegenüber. Gute Bildung ist so der Schlüssel für individuellen
Erfolg im Leben und den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Akademisch und beruflich qualifizierte Arbeitskräfte leisten anspruchsvolle Tätigkeiten im Berufsleben.
Gut ausgebildete Menschen sind die Grundlage für nachhaltiges Wachstum und der wichtigste
Standortfaktor für Thüringen. Ein leistungsgerechtes Bildungssystem schafft so auch gut bezahlte
Arbeitsplätze.
Ideologische Bildungsexperimente beenden
Wir brauchen in Thüringen keine Einheitsschulen! Stattdessen kämpft die FDP Thüringen für ein Bildungssystem,
das allen Thüringer Schülern eine Bildungskarriere entsprechend ihren individuellen
Begabungen und Anlagen bietet. Daher setzen wir uns für den Erhalt des gegliederten Schulsystems
mit Grund- und Regelschulen und Gymnasien ein, wie es in der Thüringer Landesverfassung verankert
ist. Alternative Schulformen und die Schulen in freier Trägerschaft insgesamt stellen für uns Liberale
eine Bereicherung des Schulangebots dar.



Frühkindliche Bildung
Für Bildungschancen ist das frühkindliche Alter von herausragender Bedeutung. Sprachkenntnisse,
Wissen und soziale Kompetenzen müssen den Kindern auf altersgerechte Weise vermittelt werden.
Aber auch Kunst, Musik, die Freude am Bewegen und Toben sind von Natur aus Teil frühkindlicher
Lernprozesse und müssen gefördert werden.
Frühkindliche Bildung auf dem Stand der Forschung muss, neben der Betreuung, fester Bestandteil
des Alltags in den Kindertageseinrichtungen sein.
Erziehungsrecht und Erziehungspflicht liegen für uns zu allererst bei den Eltern des Kindes. Die Familien
entscheiden selbst darüber, welche Angebote frühkindlicher Bildung sie in Anspruch nehmen.
Allerdings werden gerade Familien mit mittleren Einkommen im Moment durch Gebühren für die
Kinderbetreuung stark belastet. Da eine gute vorschulische Bildung auf die Grundschule vorbereitet
und so deren Arbeit erleichtert, ist eine stärkere Beteiligung des Landes an den Kosten geboten. Folglich
muss auch ein kostenloses letztes Kindergartenjahr mit Vorschulcharakter zur Vorbereitung auf
den "Lebensabschnitt" Schule möglich sein.
Der Übergang zur Grundschule stellt für die Kinder ein kritisches Lebensereignis dar. Einerseits ist
dieser Schritt mit einem Statusgewinn verbunden, die Kinder sind jetzt Schulkinder, andererseits geht
damit aber auch ein Statusverlust einher, die Kinder sind die Kleinsten in der Schule. Deshalb sind
zwingend im letzten Kita-Jahr Kooperationen mit Grundschulen notwendig, um unter Einbeziehung
der Eltern die Kinder auf dieses Ereignis optimal vorzubereiten.
Die FDP Thüringen will:
- allen Kinder die gleichen Chancen auf den Zugang zu staatlich geförderten, hochwertigen Bildungsangeboten
ermöglichen.
- , dass der Übergang von der Kindergrippe zum Kindergarten in einem festzulegenden Zeitfenster
flexibel gestaltet werden muss, um den individuellen Entwicklungsstand der Kinder
gerecht zu werden. In diesem Zusammenhang ist auch der Betreuungsschlüssel flexibel zu
gestalten.
- eine größere Vielfalt der Trägerlandschaft und mehr Wettbewerb zwischen den verschiedenen
Anbietern von Leistungen der Kindertagesbetreuung um die besten Angebote.
- die Gleichbehandlung von freien Trägern.
- mehr Betriebskindergärten, um auch die Arbeitgeber bei der Schaffung eines familienfreundlichen
Arbeitsumfelds stärker zu unterstützen.
- die Kindertagespflege bei der öffentlichen Finanzierung gegenüber der Förderung eines entsprechenden
Kita-Platzes nicht benachteiligen.
- die mit der Novelle des Kitagesetzes abgeschaffte kooperative Tagespflege wieder zulassen.



- , dass sich die Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen an den beruflichen Verpflichtungen
der Familien - insbesondere Alleinerziehender – orientieren.
- die Senkung der Kita-Gebühren, insbesondere durch ein kostenloses letztes Kita-Jahr mit
Vorschulcharakter.
- bei den gesetzlichen Anforderungen an die räumlichen und sächlichen Voraussetzungen für
Plätze in Kindertageseinrichtungen temporär Abweichungen ermöglichen, wenn das pädagogisch
vertretbar und praktisch geboten ist.
- die regelmäßige Weiterbildung des Personals.
- zwingend eine enge Abstimmung zwischen Kindertagesstätten und Schulen, um für alle Kinder
einen anspruchsvollen Übergang möglichst reibungslos zu gestalten.
- verbindliche standardisierte Sprachstandserhebungen.
Schulen
Wert von Leistung und Fleiß vermitteln
Das Leistungsprinzip ist ein demokratisches Grundprinzip. Wo Leistung zählt, werden Aufstiegschancen
von persönlichem Fleiß bestimmt. Eine gerechte Schule ist eine Schule, in der Leistung und Einsatz
belohnt werden. Der Anspruch, jedes Kind gezielt und individuell so zu fördern, dass seine Begabungen
zur vollen Entfaltung kommen, beruht auf dem Leistungsgedanken. Der Erwerb konkreten
Wissens und von Fertigkeiten erfordert Arbeit. Daher muss die Leistungsorientierung wieder stärker
in unseren Schulen verankert werden.
Schulnoten und Versetzungsentscheidungen erhalten
Schulnoten sind erwiesenermaßen kein Glücksspiel, sondern eine verdichtete, pädagogisch fundierte
Beurteilung über den individuellen Leistungsstand. Aufgrund ihrer langen Tradition werden sie von
den Familien verstanden und geben so Schülern und Eltern eine Rückmeldung über die Lernfortschritte
und eventuell bestehende Förderbedarfe. Die Pflicht, Schulnoten durch schriftliche Beurteilungen
zu ersetzen, führt absehbar zu formalisierten Bewertungen, die unverständlich sind.
Versetzungsentscheidungen sind für uns als pädagogisches Instrument ebenfalls weiterhin unerlässlich.
Wenn einzelne Schüler aufgrund bestehender Lerndefizite die nächste Klassenstufe (auch nicht
mit besonderer Förderung) erfolgreich absolvieren können, muss eine Klassenwiederholung als
Maßnahme in letzter Konsequenz zur Verfügung stehen.


Die FDP Thüringen will:
- die Leistungsbewertung mit Schulnoten und Versetzungsentscheidungen am Ende jeder Klassenstufe
wieder für alle Schulformen des gegliederten Schulsystems und der Gesamtschulen
verbindlich zu machen.
- die Schulen in freier Trägerschaft als gleichberechtigter Bestandteil des Thüringer Schulsystems
erhalten.
Ja, zu Kopfnoten!
Kopfnoten geben den Schülern eine Rückmeldung über ihre Sozialkompetenzen und ihr Arbeitsverhalten.
In den Abschlusszeugnissen finden sich die Kopfnoten bisher allerdings nicht. Auch Schüler
haben ein gerechtfertigtes Interesse, ihr Sozialverhalten einschätzen zu können.
Die FDP Thüringen will:
- Kopfnoten zur Bewertung der sozialen Kompetenzen auch im Abschlusszeugnis.
Ja, zum gegliederten Schulsystem!
Das gegliederte Schulsystem Thüringens mit Grundschule, Regelschule und Gymnasium hat sich bewährt,
denn es bietet den unterschiedlichen Begabungen entsprechend unterschiedliche Schularten.
Der Regelfall der schulischen Bildung muss auch zukünftig, wie in der Thüringer Landesverfassung
vorgesehen, in diesen Schulen stattfinden können. Das gegliederte Schulsystem wird durch andere
Schulformen, wie beispielsweise Gesamtschulen und Gemeinschaftsschulen, ergänzt.
Weiterhin gilt für uns der Grundsatz „Kurze Beine, kurze Wege“. Deshalb wollen wir jungen Familien
gerade im ländlichen Raum auch in Zukunft wohnortnahe Bildungsangebote zur Verfügung stellen.
Die FDP Thüringen setzt sich für die Stärkung der Regelschule ein, so dass sie wieder als Rückgrat
unserer Schullandschaft dienen kann. Der auf den Haupt- oder Realschulabschluss ausgerichtete
Unterricht bereitet optimal auf die Berufsausbildung vor und bietet gleichzeitig die Möglichkeit –
beispielsweise über die Schulen der beruflichen Bildung – später ein Hochschulstudium aufzunehmen.
Der auf den Hauptschulabschluss gerichtete Unterricht bietet gerade für Schüler, deren Stärken
vor allem in praktischer und weniger in theoretischer Bildung liegen, nach wie vor einen wichtigen
Weg zu Erlangung eines Schulabschlusses. Die tatsächliche Berufsbildungsreife muss dabei in den
Mittelpunkt gestellt und ggf. durch individuelle Fördermaßnahmen unterstützt werden.


Die FDP Thüringen will:
- den Erhalt des gegliederten Schulsystems mit Grundschule, Regelschule und Gymnasium.
- , dass die Landkreise und kreisfreien Städte mit ihrer Schulnetzplanung sicherstellen, dass jede
Schulform des gegliederten Schulsystems in angemessener Zeit zu erreichen ist.
- die ideologisch geprägte Bevorzugung von Gemeinschaftsschulen, etwa bei der Zuweisung
von Lehrerstunden gegenüber den anderen Schulformen, beenden.
- das Prinzip Fordern und Fördern jedes einzelnen Schülers, entsprechend seiner Leistungsfähigkeit,
stärken.
- eine Offensive zur Begabtenförderung.
- , dass bei einem diagnostizierten sonderpädagogischen Förderbedarf auch in Zukunft die
Förderzentren in freier Trägerschaft und des Landes zur Verfügung stehen.
- Förderschulzentren stärken,
- den Erhalt so vieler Grundschulstandorte wie möglich durch Kooperationen und Schulverbünde
mit mehreren Standorten sowie die Unterstützung durch pädagogisch sinnvolle, digitale
Lernmittel.
- die Stärkung der Regelschulen.
- den Erhalt des Hauptschulabschlusses und des darauf zugeschnittenen Unterrichts.
- eine enge Kooperation zwischen Schulen und lokaler Wirtschaft.
Mehr Qualität durch Wettbewerb
Ein echter Wettbewerb zwischen den Schulen nützt dem Schulsystem insgesamt. Die Familien sollen
die Entscheidung darüber treffen, welche Schulform und welche Schule ihr Kind besucht.
Schulen in freier und kirchlicher Trägerschaft mit ihren Angeboten sowohl von Schularten des gegliederten
Schulsystems als auch von alternativen Schulformen, sind eine Bereicherung und unverzichtbarer
Bestandteil der Schullandschaft Thüringens. Im Wettbewerb mit den staatlichen Schulen brauchen
sie aber sowohl bei der Gründung als auch im Betrieb faire Chancen.
Mehr Entscheidungen vor Ort treffen
Weil die Lehrer die schulischen Bedürfnisse ihrer Schüler am besten kennen, sind viele kleine Maßnahmen
in der täglichen Arbeit vor Ort der beste Ansatzpunkt für individuelle Leistungsverbesserungen.
Dazu brauchen die Schulen mehr Entscheidungskompetenzen in eigener Verantwortung. Gleichzeitig
wollen wir das Qualitätsmanagement in den Schulen konsequent weiterentwickeln.


Die FDP Thüringen will:
- die Stärkung der "Eigenverantwortlichen Schule", also den Ausbau der pädagogischen, personellen
und finanziellen Autonomie der Schulen.
- die Wiederbesetzung vakanter Schulleiterstellen beschleunigen.
- eine gleichwertige Finanzierung der Schulen in freier und öffentlicher Trägerschaft.
- die Abschaffung des Kooperationsverbotes.
Wir brauchen bundesweit mehr Vergleichbarkeit – aber nur auf höchstem Niveau
Die in den letzten Jahren von den Ländern vereinbarten abschlussbezogenen Bildungsstandards sind
ein erster Schritt zu mehr Vergleichbarkeit der föderalen Schulsysteme. Messlatte müssen aber unbedingt
die Leistungsstandards in den besten Ländern sein. Auf keinen Fall darf es zu einer Qualitätsabsenkung
auf das Niveau der Länder geben, in denen eine verfehlte Bildungspolitik zu Lernrückständen
von teils mehreren Schuljahren geführt hat.
Die FDP Thüringen will:
- verbindliche bundesweite Qualitäts- und Bildungsstandards für alle Schulabschlüsse, -formen
und -stufen.
- den Erhalt und die Verteidigung des 12-Klassen-Abiturs in Thüringen.
- ein mitteldeutsches Abitur in Thüringen, Sachsen und Sachsen-Anhalt auf Basis der Qualitäts- und
Bildungsstandards mit gemeinsamen Aufgaben und Prüfungsterminen.
Kernkompetenzen stärken
Deutsch, Mathematik, Naturwissenschaften und Fremdsprachen sind Grundlage eines umfassenden
Bildungsverständnisses. In nahezu allen Berufsfeldern stellen sie eine Kernkompetenz dar. Persönlicher
und gesellschaftlicher Wohlstand in der Zukunft hängen eng mit Kompetenzen aus dem sogenannten
MINT-Bereich (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) zusammen.
Die FDP Thüringen will:
- die Vermittlung guter Kenntnisse in Deutsch, Mathematik, Naturwissenschaften und Fremdsprachen
an allen Schulen sicherstellen.
- bei erst vor kurzer Zeit eingeführten Querschnittsfächern wie Mensch-Natur-Technik (MNT)
streng darauf achten, dass die Qualität der darin aufgehenden Unterrichtsinhalte gewährleistet
bleibt und stetig evaluiert wird.
- den Erhalt des Faches Wirtschaft und Recht zur Vermittlung der Grundsätze des Unternehmertums.


Frühzeitig einstellen, um Lehrermangel und Unterrichtsausfall zu vermeiden
Die FDP Thüringen will eine Verbesserung der Bedingungen für den Unterricht im Fach Wirtschaft/
Recht/Technik im Regelschulbereich zur gezielten Vorbereitung auf eine berufliche Ausbildung.
Hier sind in erster Linie Fachlehrer auszubilden und daneben die sächlichen Bedingungen zu
verbessern.
Das Durchschnittsalter der Thüringer Lehrerschaft ist in den letzten Jahren deutlich angestiegen.
Ganze Jahrgänge verlassen jetzt und in naher Zukunft den Schuldienst und gehen in den Altersruhestand.
Der skandalöse Stundenausfall ist darauf zurückzuführen, dass in den letzten 20 Jahren zu
wenige junge Lehrer eingestellt wurden.
Die FDP Thüringen will:
- dafür sorgen, dass in den nächsten Jahren jeweils wenigstens 500 neue Lehrer in Vollzeit eingestellt
werden.
- ein längerfristiges Personalentwicklungskonzept, das für alle Fächer und Schulformen das
erwartungsgemäße Ausscheiden von Lehrkräften, die Schülerzahlentwicklung und so die Einstellungsbedarfe
der nächsten Jahre abbildet.
- sicherstellen, dass der Ersatzbedarf mit konkreten und verlässlichen Einstellungskorridoren
für jede Schulform und Fächerkombination untersetzt wird.
- gewährleisten, dass angehende Lehramtsstudierende sich verlässlich informieren können,
mit welcher Fächerkombination sie die besten Chancen auf eine Einstellung in den Landesdienst
haben.
- die ausufernde Abordnungspraxis beenden und abgeordnete Lehrer wieder für den Unterricht
verfügbar machen – Lehrer gehören in den Unterricht und nicht in die Behörden!
Inklusion - Das Kindeswohl entscheidet
Die Schaffung eines inklusiven Schulsystems ist ein Gebot der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderung. Die UN-Konvention verlangt aber keinesfalls, Inklusion mit der Brechstange
zu betreiben oder gar das Förderschulsystem aufzugeben. Vielmehr ist insbesondere Art. 7
der UN-Behindertenrechtskonvention, der das individuelle Kindeswohl in den Mittelpunkt stellt,
streng zu beachten.
Die FDP Thüringen will:
- ein echtes und freies Wahlrecht der Eltern zwischen Förderschule und inklusiver oder integrativer
Beschulung.


- die Unterstützung der Eltern bei der Schulwahl durch eine unabhängige und umfassende Beratung,
insbesondere durch Sonderpädagogen und Mediziner.
- den Erhalt des Förderschulsystems mit einer angemessenen finanziellen Ausstattung.
- konventionelle Schulen schrittweise barrierefrei gestalten und mit sonderpädagogisch aus- und
weitergebildetem Lehr- und Hilfspersonal ausstatten, so dass eine inklusive Beschulung
unter Berücksichtigung der Anforderungen sonderpädagogischer Förderbedarfe möglich ist.
Berufliche Bildung
Die berufliche Bildung bietet jungen Menschen die Möglichkeit, Fähigkeiten und Kenntnisse zu erwerben,
die ihnen ihren eigenen Platz im gesellschaftlichen Zusammenleben sichern.
Der technische Fortschritt wird die Arbeitswelt und deren Anforderungen weiter tiefgreifend verändern.
Die Zukunft unseres gesellschaftlichen Wohlstands hängt im Wesentlichen davon ab, inwieweit
es gelingt, Fachkräfte in ausreichender Zahl hervorragend auszubilden und im Land zu halten.
In Deutschland werden viele Bildungsgänge im dualen System der Berufsausbildung absolviert, für
die in anderen Ländern der Besuch einer Hochschule notwendig ist.
Für viele Berufsbilder ist die Arbeitswelt- und Praxisnähe der beruflichen Bildung geeigneter als ein
Hochschulstudium. Die gemeinsame Ausbildung in Betrieb und Berufsschule sorgt für hervorragende
Bedingungen zur Qualifikation des Fachkräftenachwuchses und damit einhergehend für eine niedrige
Jugendarbeitslosigkeit. Dies führt dazu, dass das duale System der Berufsausbildung mittlerweile
weltweit kopiert wird.
Die FDP Thüringen will:
- das Erfolgsmodell "Duale Berufsausbildung" wieder stärken, statt blind die Übertrittsquote
an die Hochschulen zu steigern.
-die Qualität eines Bildungsgangs und die Beschäftigungsfähigkeit junger Menschen in den
Mittelpunkt stellen.
- die Schaffung eines verbindlichen Einstellungskorridors für Berufsschullehrer, um Unterrichtsausfall
oder fachfremd vertretenen Berufsschulunterricht auf ein Minimum begrenzen.
- entsprechend vorgebildeten Quereinsteigern den Weg als Lehrkraft für den fachpraktischen
Unterricht erleichtern.
- Schulabgängern mit Mängeln an der Ausbildungsreifeüber eine gestufte Ausbildung mit Teilberufsabschlüssen
den Einstieg in das Berufsleben ermöglichen und gleichzeitig den späteren
Erwerb eines Vollberufsabschlusses gestatten.
- zur Stärkung des Innovationsstandorts Thüringen die vorhandenen Potenziale der dualen
Ausbildung in den IT-Berufen nutzen und weiterentwickeln.


Möglichst kurze Wege zur Berufsbildenden Schule gewährleisten
Die Attraktivität der Berufsausbildung im dualen System hängt nicht zuletzt davon ab, dass eine berufsbildende
Schule in erreichbarer Entfernung zum Wohn- oder zum betrieblichen Ausbildungsort
ein Angebot vorhält. Die FDP Thüringen setzt sich dafür ein, dass eine verlässliche mittelfristige Berufsschulnetzplanung
in Thüringen den Ausbildungsbetrieben und Ausbildungsinteressierten mehr
Planungssicherheit gibt.
Aufgrund des demografischen Wandels ist allerdings absehbar, dass in Zukunft die Zahl der Ausbildungsberufe
zunimmt, in denen der Berufsschulunterricht nur in Landesfachklassen und damit häufig
weiter entfernt vom Wohn- oder Arbeitsort, angeboten werden kann. Dabei besteht allerdings die
Gefahr, dass die freie Berufswahl durch hohe Fahrtkosten für die Auszubildenden ungerechtfertigt
eingeschränkt wird.
Die FDP Thüringen will:
- die Schulen der beruflichen Bildung in eigener Verantwortung auf Grundlage der Lehrerstundenzuweisung
über die Bildung von Klassen entscheiden lassen, um kurzfristig schwankende
örtliche Auszubildendenzahlen in einzelnen Jahrgängen und Berufsbildern auszugleichen.
- die Möglichkeit der Bildung von gemeinsamen Fachklassen für Berufe mit ähnlichen Ausbildungsinhalten
durchsetzen.
- die Schaffung eines geförderten Ausbildungstickets für den ÖPNV nach Vorbild der Semestertickets
für Studierende.
Hochschulen
Die Thüringer Hochschulen befinden sich in einer schwierigen Lage. Rasant steigende Kosten, hohe
Studierendenzahlen und Investitionsbedarf an Gebäuden und Technik werden vom Land nur zum Teil
ausgeglichen. Im Ergebnis sind die Hochschulen chronisch unterfinanziert. Darunter haben Lehrende
und der akademische Nachwuchs zu leiden.
Die wissenschaftsadäquate Steuerung über Rahmen-, Ziel- und Leistungsvereinbarungen ist ein hochschulpolitischer
Fortschritt, der unbedingt weiter entwickelt werden sollte. Die weitgehende Rückabwicklung
des beispielgebenden Wissenschaftsfreiheitsgesetzes Nordrhein-Westfalens durch Rot-
Grün zeigt, dass Hochschulautonomie keine Selbstverständlichkeit ist.
Der Anteil der befristet und unfreiwillig, nur in Teilzeit Beschäftigten auf sehr kurz befristeten und
auf sehr kleinen Teilzeit-Stellen an den Hochschulen, hat sich in den letzten Jahren zu stark vergrößert.
Die Vereinbarkeit von Familie und akademischer Karriere ist unter diesen Umständen nicht
möglich. Die Hochschulen müssen ein Gleichgewicht zwischen der unbedingt notwendigen Flexibilität
bei Nachwuchsstellen und den legitimen Interessen der Betroffenen finden.


Ohne attraktive Arbeitsbedingungen werden unsere Hochschulen in Zukunft nicht in der Lage sein,
exzellente Nachwuchswissenschaftler zu gewinnen und zu halten. Der derzeitige Zustand des Abbaus
des sog. Akademischen Mittelbaus ist aus wissenschaftspolitischer Sicht unhaltbar! Es bedarf dringend
akademischer Dauerstellen, die eine gute Lehre durchweg und auf allen Gebieten garantieren
können.
Die FDP Thüringen will:
- die Stärkung des Akademischen Mittelbaus.
- verlässliche rechtliche und finanzielle Vorgaben des Landes für Entwicklungsplanung der
Hochschulen im Rahmen einer weitgehenden Hochschulautonomie.
- die Forschungs- und Wissenschaftsfreiheit sichern.
- , dass sich die Hochschulen in ihren Schwerpunkten eigener Verantwortung stärker profilieren.
- Doppelstrukturen im Lehrangebot vermeiden, wenn sie keinen profilprägenden Charakter
haben oder für die Untersetzung des restlichen Lehrangebots nicht erforderlich sind.
- , dass das Land Thüringen zielorientiert handelt, wenn in Nachbarregionen Angebote entfallen:
nach dem Wegfall des Studiengangs Pharmazie in Leipzig sollte dieser an der FSU in Jena
verstärkt angeboten werden.
- die Kooperationen zwischen Hochschulen deutlich stärken, ausweiten und vom Land mit entsprechenden
Anreizen unterstützen.
- eine Weiterentwicklung der Berufsakademien Gera und Eisenach zu dualen Hochschulen
- , dass die mit dem Land vereinbarten Strukturen auch bei Kostensteigerungen ausfinanziert
werden.
- den Anteil der Grundmittel an den Landeszuweisungen deutlich erhöhen.
- die Abschaffung des sogenannten Kooperationsverbots.
- den Hochschulen ermöglichen, unter der Maßgabe einer auskömmlichen Finanzierung eigenverantwortlich
die Lage des wissenschaftlichen Nachwuchses verbessern.
- den Abbau von Bürokratie an Hochschulen.
- auch in Zukunft die Möglichkeit der Einwerbung von Drittmitteln erhalten.


- Wirtschaft
Im Mittelstand ist Verantwortung Lebensprinzip. Jeden Tag übernehmen klein- und mittelständische
Unternehmer, Freiberufler, Selbstständige und Handwerker bewusst Verantwortung für sich, ihre
Kunden, ihre Angestellten und deren Familien. Dies ist gelebte soziale Verantwortung. Thüringen ist
das Land der Unternehmer und muss es auch in Zukunft dank liberaler Wirtschaftspolitik bleiben.
Grundlegende Rahmenbedingungen für einen innovativen, unbürokratischen und unternehmerfreundlichen
Freistaat
Thüringen verfügt über gute Voraussetzungen, wirtschaftlich erfolgreich zu sein. Die Thüringer sind
leistungsbereit, flexibel und innovativ. Sie zeigen täglich Erfindungsreichtum und Unternehmergeist.
Doch das gelingt uns zukünftig nur mit leistungsfähigen Unternehmen und motivierten Arbeitnehmern.
Thüringen hat aufgrund seiner zentralen Lage auch eine wichtige Funktion für den Verkehr in
Deutschland und Europa. Eine intakte Infrastruktur ist deshalb ein wichtiger Standortfaktor. Die Förderung
wachstumsträchtiger Innovationen und die Deckung des Fachkräftebedarfs sind die Herausforderungen
der kommenden Jahre und Schwerpunkte liberaler Wirtschaftspolitik. Dazu müssen wir
grundlegende Rahmenbedingungen für einen innovativen, unbürokratischen und unternehmerfreundlichen
Freistaat schaffen und die Wirtschaftspolitik Thüringens neu ausrichten. Unser Freistaat
braucht weniger Vorschriften, dafür mehr Unternehmergeist, Risikobereitschaft und Verantwortung
außerhalb staatlicher Institutionen.
Die FDP Thüringen will:
- den Abbau von unnötigen bürokratischen Hürden.
- die Selbstbestimmung der Unternehmer bei der betrieblichen Weiterbildung.
- die gezielte Entlastung von kleinen und mittleren Einkommen durch den Abbau der kalten
Progression.
- eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
- eine Verringerung der Abgabenlast für Unternehmen.
- die Begrenzung der Kosten für die Energiewende.
- eine Wirtschaftsförderung mit klaren und messbaren Leistungskriterien.
- die Vereinfachung des wegen derzeit ineffizienten und mit vergabefremden Kriterien überladenen
Thüringer Vergaberechts.
- eine faire Vergabepraxis, die einheimische Unternehmen nicht benachteiligt.
- Beibehaltung der Wertgrenzen für beschränkte Ausschreibungen und freihändige Vergabe in
den Bereichen VOL/A und VOB/A in Thüringen.
- Anhebung der Wertgrenze für einen Direktkauf auf mindestens 2500 Euro.


- Veröffentlichung von Ausschreibungen aller Vergabestellen, auch der kommunalen Auftraggeber,
auf der Thüringer Vergabeplattform.
- eine unternehmensorientierte Verkehrs- und Infrastrukturpolitik.
- den ICE-Knotenpunkt in Erfurt nutzen, damit Erfurt und Thüringen in Europa zu zentralen
Kongressstandorten werden.
- eine Stärkung des Mittelstandes gegenüber öffentlichen Betrieben.
Unternehmen auf Wachstumskurs bringen - einfache und transparente Förderpolitik
Die Wirtschaftspolitik der letzten Jahre hat die kleinteilige Wirtschaftsstruktur (über 95 % der Thüringer
Unternehmen sind klein- und mittelständisch (KMU) geprägt) zu Gunsten von Prestigeprojekten
bzw. Großunternehmen vernachlässigt. Eine thüringengerechte Wirtschaftspolitik muss sich wieder
mehr an der Wirtschaftsstruktur Thüringens orientieren, um unsere KMU auf Wachstumskurs zu
bringen. Wir wollen Thüringer Unternehmen beim Wachstum und der Bildung einer branchenüblichen
Eigenkapitalausstattung durch eine effektive Wirtschaftsförderung unterstützen. Wir wollen
die unspezifische Förderung der vergangenen Jahre zugunsten einer verstärkten Forschungs- und
Entwicklungs- Förderung (FuE) ablösen. Des Weiteren muss die Wirtschaftsförderungs- und Ansiedlungspolitik
des Landes nicht nur die Thüringer Zentren (bspw. Erfurt), sondern ganz Thüringen im
Blick behalten.
Die FDP Thüringen will:
- den Verzicht auf einseitige Förderung von wenigen Großunternehmen.
- die Umstellung der Förderung auf zinsgünstige, rückzahlbare Darlehen, die aus revolvierenden
Fonds gespeist werden.
- eine auf den Bedarf der Wirtschaft und praktische Anwendbarkeit abzielende Wissenschaftsförderung.
- die Förderprogramme sowie die Nachweise unbürokratisch ausgestalten, zeitnah prüfen und
die Zuweisung der Förderung transparent und nachvollziehbar gestalten.
- die Förderinstrumente intensiver nach dem Anspruch "Hilfe zur Selbsthilfe" ausrichten.
- die Förderinstrumente in einer einheitlichen Gründungs-, Beratungs- und Anlaufstelle für Investoren
und Gründer konzentrieren.
- vorhandene Branchenschwerpunkte weiter ausbauen und durch umfassende strategische
Positionierung die verschiedenen Zukunftsbranchen im nationalen und internationalen
Wettbewerb stärken.
- die Wirtschaftsförderung und Ansiedlungspolitik nicht nur in den Zentren des Freistaates.
- ein Außenwirtschaftskonzept aufstellen.


Fachkräfte in Thüringen fordern und fördern
Das Fehlen von Fachkräften in Thüringen hemmt das Wachstum von Unternehmen und bedroht bereits
die Unternehmensnachfolge von Thüringer Unternehmen. Wir müssen heute nicht nur eigene
Fachkräfte frühzeitig fordern und fördern, sondern auch die Zuwanderungs- und Integrationspolitik
verstärkt am Bedarf des Arbeitsmarktes orientieren.
Der Pendler-Saldo des Freistaats ist negativ. Gegenwärtig pendeln tausende Auszubildende nach
Bayern, Hessen und Sachsen. Thüringen muss daher verstärkt Anreize schaffen, dass junge Menschen
für ihre Ausbildung in der Heimat bleiben. Zudem bietet die europäische Freizügigkeit Chancen zur
Gewinnung von Fachkräften, birgt aber auch Risiken durch die gleichlaufende Möglichkeit der Abwanderung
aus Thüringen.
Die FDP Thüringen will:
- eine frühzeitige und vor allem umfassende Berufsorientierung an allen allgemein bildenden
Schulen, um die dramatisch hohe Zahl an Ausbildungsabbrechern zu reduzieren.
- die Handwerksverbände und Innungen, Industrie- und Handelskammern sowie Handwerkskammern
und deren Ausbildungsangebote vermehrt im Rahmen des dualen Bildungssystems
an berufsbildenden Schulen einbinden.
- Konzepte für ein lebenslanges Lernen durch Fort-, Aus- und Weiterbildungen unterstützen -
die FDP ist der Garant dafür, dass die mittelständische Wirtschaft in Thüringen ihre Weiterbildung
eigenverantwortlich und im Sinne ihrer Mitarbeiter und der Zukunft des Unternehmens
festlegen kann.
- die Rahmenbedingungen für die Aufnahme eines Studiums oder einer Lehre und die Erwerbstätigkeit
ausländischer Bürger verbessern und bürokratischen Hemmnisse abbauen.
- den vollen Sozialversicherungsbeitrag erst ab einer Verdienstgrenze von 1000 Euro gelten
lassen.
Integration in den 1. Arbeitsmarkt hat Vorrang
Fachkräfte fehlen, gleichzeitig gibt es viele Langzeitarbeitslose, die oft außerhalb der Gesellschaft
stehen. Doch der Arbeitsmarkt ist völlig überreguliert. Vermeintlich im Arbeiternehmerinteresse
stehende Regelungen verhindern neue Arbeitsplätze und die Interessen der Arbeitslosen kommen zu
kurz. Die starren und übertriebenen arbeitsrechtlichen Vorschriften führen dazu, dass Unternehmen
Neueinstellungen vermeiden. Die Zeitarbeitsbranche hat erheblich zum Zuwachs sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung beigetragen, eine weitere Regulierung ist nicht erforderlich.


Des Weiteren ist der Freistaat Thüringen im bundesweiten Vergleich Spitzenreiter bei der Beschäftigung
der Generation 50 Plus. Die Erfahrungen und das Wissen älterer Arbeitnehmer sind wichtige
Erfolgsfaktoren für Thüringer Unternehmen.
Für uns zählt der erste Arbeitsmarkt besonders. Im Interesse der Integration der Arbeitssuchenden in
den ersten Arbeitsmarkt lehnen wir die Einführung eines staatlich verordneten einheitlichen Mindestlohns
ab. Ein gesetzlicher Mindestlohn vernichtet Arbeitsplätze und erschwert den Zugang zum
Arbeitsmarkt für Berufsanfänger und Langzeitarbeitslose. Kann ein Arbeitnehmer im ersten Arbeitsmarkt
das Existenzminimum durch Erwerbstätigkeit nicht verdienen, muss neben das Erwerbseinkommen
ein staatlicher Zuschuss treten.
Dabei gilt für uns immer der Grundsatz: Wer arbeitet, muss stets über ein höheres Einkommen verfügen
als jemand, der keiner Arbeit nachgeht. Erwerbstätigkeit muss sich lohnen. Das Modell der
Großen Koalition lehnt die FDP Thüringen ab.
Die FDP Thüringen will:
- Förderinstrumente und -maßnahmen ausschließlich an den Bedürfnissen der Arbeitssuchenden
ausrichten.
- das Modell der Bürgerarbeit als Gegenleistung der leistungspflichtigen Empfänger oder als
soziale Hilfen für die Allgemeinheit, jedoch nicht als Konkurrenz zu wirtschaftlichen Unternehmen.
- flexiblere Regelungen für den Renteneintritt, um eine selbstgewollte längere Teilhabe am
Erwerbsleben zu ermöglichen.
Forschungs- und Technologiepolitik
Als Beispiel hierfür sehen wir Liberale unseren Freistaat auch als IT-Standort mit Potential zur Innovationsführerschaft.
Daher müssen die Grundlagen – u.a. umfangreiche Programmierkenntnisse – für
eine erfolgreiche IT-Gründergeneration auch in Thüringer Berufsschulen gelehrt werden.
Eine globalisierte Welt ist eine Chance für unser Land. Innovative Produkte, Produktionsverfahren,
kreative Köpfe und Dienstleistungen, die im internationalen Wettbewerb bestehen, sichern künftig
das Wachstum, den Wohlstand und die Beschäftigung in Thüringen. Billige Massenfertigung oder
eine reine Dienstleistungswirtschaft sind für unser Land keine Zukunftsperspektiven. Unsere Zukunft
liegt in einer wissensbasierten Volkswirtschaft und dem geistigen Potential unserer Menschen. Eine
innovative Wirtschaft ist der Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft, darauf müssen wir uns konzentrieren.
Dafür sind Forschung und Entwicklung unerlässlich. Thüringen muss ein moderner Standort in
Europa werden.


Die Verbindung von Wirtschaft und Forschung wird der ausschlaggebende Faktor in dieser Entwicklung
sein. Thüringen hat gute Potentiale, aber auch Aufholbedarf, der in den letzten Jahren größer
geworden ist. Die FDP Thüringen beendet jahrelange Förderungen nach dem Gießkannenprinzip. Die
zukunftsträchtigen Branchen sollen in die Lage versetzt werden, nach einer Anschubfinanzierung auf
eigenen Beinen zu stehen.
Aus der Dominanz der kleinen Betriebe in Thüringen ergeben sich mit Blick auf Forschung und Entwicklung
(FuE) bzw. Wissen- und Technologietransfer spezifische Probleme. Jedoch gibt es zu FuE
keine Alternative, wenn Unternehmen auf dem Markt erfolgreich bestehen wollen. So fehlen gerade
den kleineren Betrieben die finanziellen Mittel, um eigene FuE-Projekte durchzuführen. Die Selbstfinanzierungskraft
dieser oftmals aus Wissenschaftseinrichtungen ausgegründeten und in der Regel
sehr forschungsintensiven Firmen reicht in der Regel nicht aus, um FuE-Aktivitäten in ausreichendem
Ausmaß durchzuführen oder an Ausschreibungen auf EU-Ebene zu profitieren.
Die FDP Thüringen will:
- den Wissens- und Technologietransfer intensivieren und transparenter gestalten, um die
Forschungsergebnisse schneller in neue Verfahren und Produkte umsetzen.
- Existenzgründer aus den Hochschulen ermutigen und gezielt fördern.
- vorhandene industriegetriebene Branchenschwerpunkte (Cluster) weiter ausbauen und
durch eine umfassende strategische Positionierung die verschiedenen Zukunftsbranchen im
nationalen und internationalen Wettbewerb stärken.
- die FuE-Förderung finanziell aufstocken.
- die Förderungen grundsätzlich degressiv ausgestalten, allein schon um Gewöhnungseffekte
zu vermeiden.
- mit den Hochschulen und Patentverwertungsgesellschaften den Technologietransfer beschleunigen
und effizienter gestalten.
FDP Thüringen als Garant für weniger Bürokratie
Das Ausmaß der Bürokratie hemmt die Innovationskraft und den unternehmerischen Erfolg des Thüringer
Mittelstands. Unnötige bürokratische Belastungen müssen schnell abgebaut werden. Nur mit
uns wird es eine Initiative „Bürokratieabbau“ geben. Das Thema Bürokratieabbau muss Priorität in
der Thüringer Wirtschaftspolitik besitzen.


Die FDP Thüringen will:
- bestehende Gesetze und Vorschriften vereinfachen und wenn möglich, abschaffen sowie
mithilfe eines Standarderprobungsgesetzes kostentreibende Standards zu vermeiden bzw.
abzubauen.
- einen "Bürokratie-TÜV" (z. B. Bürokratiekostenmessung) für neue Gesetze, mit dem sie auf
Notwendigkeit und Auswirkungen für Unternehmen wie zum Beispiel beim Thüringer Vergabegesetz
überprüft und revidiert werden können.
- eine Aufgabenkritik zur Überprüfung der Verwaltungsapparate hinsichtlich größerer Effizienz
und Flexibilität und keine weitere Ämterschacherei in den Ministerien.
- die Einführung einer umfassenden Ist-Besteuerung, Betriebe sollen nur tatsächlich eingenommene
Umsatzsteuer abführen.
- die Rücknahme der Regelung zur vorfristigen Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge auf
Bundesebene auf den Weg bringen.
- den Standort Thüringen durch schnelle Verwaltungs- und Genehmigungsverfahren stärken.
- die Vielzahl der in der letzten Legislaturperiode entwickelten Agenturen, Initiativen und Offensiven
effizienter gestalten und Doppelstrukturen abschaffen (bspw. GreenTech, ThAFF,
ThINKA).
- Geschäftsprozesse zwischen Wirtschaft und Verwaltung noch stärker als bisher elektronisch
gestalten (e-Gouvernement).
- keine Umweltzonen, keine Bettensteuern und kein Bildungsfreistellungsgesetz
Bedarfsgerechte Ladenöffnung
Die Ladenöffnungszeiten müssen sich an den Bedürfnissen der Verbraucher und der Unternehmen
orientieren. Kein Unternehmer wird sein Geschäft öffnen, wenn es sich für ihn nicht lohnt. Ein Samstagsarbeitsverbot
lehnt die FDP strikt ab. Die Bedürfnisse von Ladenöffnung am Sonntag, aber auch
die mit der Sonntagsruhe verbundenen Traditionen, sind regional sehr unterschiedlich ausgeprägt.
Der Thüringer Handel verdient mehr Gestaltungsspielraum.
Die FDP Thüringen will:
- das Samstagsarbeitsverbot in Thüringer Verkaufsstellen aufheben.
- das eigenverantwortliche Entscheiden der Kommunen bei der Wahl der verkaufsoffenen Adventsonntage.
- den Kommunen die eigenverantwortliche Entscheidung über einen fünften verkaufsoffenen
Sonntag aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten,
Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, überlassen.


Tourismus für Thüringer besser nutzen
Tourismus ist nicht nur als Wirtschaftsfaktor von erheblicher Bedeutung, sondern kann auch dazu
beitragen, das Bild Thüringens als einem kulturell vielfältigen, schönen, weltoffenen, kulinarischen
sowie sportlichen Freistaat nach außen zu vermitteln.
Daher wollen wir die Potentiale des Tourismus in Thüringen besser ausschöpfen. Regionale bzw. lokale
Tourismusförderung muss Aufgabe der Landkreise und Kommunen bleiben.
Die FDP Thüringen will:
- die Verzahnung der touristischen Angebote bzw. einzelner Regionen unter Beachtung regionaler
Besonderheiten.
- das "Lutherland Thüringen" und die Bedeutung der Residenzstädte Thüringens stärker vermarkten.
- die Bettensteuer in Thüringer Städten und Kommunen abschaffen.
- die stärkere Gesamtvermarktung des "Grünen Herzens" sowie attraktivere Förderung des
ländlichen Raums und des Thüringer Waldes.
- länderübergreifende Vermarktung von überregionalen Tourismuszielen – Rhön, Harz, Vogtland,
Eichsfeld.
- die Rundfunkgebühren bei Pensionen und Hotels nach tatsächlicher Zimmerauslastung bemessen.
Nachhaltige Energiepolitik für Thüringen
Die FDP Thüringen will eine bezahlbare, sichere und wettbewerbsfähige Energieversorgung. Nachdem
die erneuerbaren Energien über ein Jahrzehnt Zeit hatten, sich zu etablieren, muss jetzt die
Marktintegration im Fokus stehen. Es ist unabdingbar, den Ausbau der erneuerbaren Energien zu
entschleunigen, um ihn mit dem notwendigen Ausbau der Übertragungs- und Verteilnetze sowie der
Entwicklung von Speichertechniken zu synchronisieren.
Wir folgen deshalb der Empfehlung des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung und fordern ein Moratorium des EEG, damit Markt- und Netzintegration
beim Zubau von erneuerbaren Energien gesichert sind. Darüber hinaus gilt es, die Sicherheit der
Energieversorgung sicherzustellen. Dazu brauchen wir mehr Markt und weniger Planwirtschaft.


Die FDP Thüringen will:
- als Sofortmaßnahme die Absenkung der Stromsteuer.
- , dass weiterhin auch konventionelle Kraftwerke ihren unverzichtbaren Beitrag zur Absicherung
der fluktuierenden Energieerzeugung leisten.
- weg vom Einspeisevorrang für erneuerbare Energien.
- einen Netzausbau mit Augenmaß.
- verstärkt in Forschung und Entwicklung wie z. B. bei Speichertechnologien investieren.
- einen europäisch abgestimmten Energie-Binnenmarkt der regionalen Entscheidungen Akzeptanz
gibt.
- eine Energieversorgung im Wettbewerb verschiedener Anbieter mit mehr Transparenz bei
der Gestaltung der Energiepreise.
- den weiteren Ausbau erneuerbarer Energien wirtschaftlich gestalten und mit dem Netzausbau
und der Entwicklung von Speichertechnologien harmonisieren.
- eine verpflichtende Direktvermarktung für Neuanlagen.
- dass Zwangsmaßnahmen für Hauseigentümer zur energetischen Gebäudesanierung ohne einen
Nachweis der Wirksamkeit, der Wirtschaftlichkeit und angemessener Refinanzierung
durch Energieeinsparungen nicht durchgesetzt werden dürfen.


- Innen und Recht
Bürgerrechte bewahren – Sicherheit gewährleisten
Die FDP ist davon überzeugt, dass staatliche Eingriffsbefugnisse nicht allein aufgrund von abstrakten
Sicherheitsbedürfnissen ausgeweitet oder neu geschaffen werden dürfen. Eingriffe in die Freiheit der
Bürgerinnen und Bürger, auch die Erhebung und Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch
den Staat, bedürfen stets konkreter und tatsächlicher Begründungen. Nur allzu oft dient eine vermeintliche
Verbesserung des persönlichen Sicherheitsempfindens dazu, Freiheitsrechte auszuhöhlen
und totalitäre Überwachungsmechanismen zu installieren. Daher wollen wir die Befugnisse der Polizei-
und Ermittlungsbehörden, die in die Freiheit der Bürger eingreifen, auf das zur effektiven Gefahrenabwehr
und Strafverfolgung notwendige Maß beschränken. Die FDP lehnt deshalb die anlasslose
Vorratsdatenspeicherung strikt ab.
Die FDP Thüringen wird sich vehement gegen den Einsatz des sog. Staatstrojaners und somit gegen
die Durchführung und die bisherige Ausgestaltung der sog. Quellen-Telekommunikationsüberwachung
einsetzen. Die dabei bestehende Gefahr der Erfassung von Inhalten aus dem Kernbereich
privater Lebensführung und die Eingriffe in das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis (Art. 10
GG) und in die Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 13 GG) sind aus liberaler Sicht nicht vertretbar.
Weiterhin werden wir uns dafür einsetzen, dass keine Daten erfasst werden, die nicht von der jeweiligen
Rechtsgrundlage abgedeckt sind. Eine pauschale Verwendung beispielsweise von Mautdaten
für Zwecke der allgemeinen Gefahrenabwehr lehnt die FDP Thüringen ab.
Wir wollen den Schutz privater Daten in Thüringen weiter verbessern. Der Thüringer Datenschutzbeauftragte
hat die Aufgabe, die Einhaltung des Thüringer Datenschutzgesetzes und des Bundesdatenschutzgesetzes
bei allen öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen in Thüringen zu kontrollieren, um
das Recht auf Schutz von personenbezogenen Daten zu wahren. Die FDP Thüringen setzt sich dafür
ein, dass dem Thüringer Datenschutzbeauftragten eine personelle Ausstattung zur Verfügung steht,
die gewährleistet, dass auch in Zukunft private Daten im öffentlichen und im nicht-öffentlichen Bereich
geschützt werden. Auch werden wir uns dafür einsetzen, dass der Datenschutz für Beschäftigte
(Arbeitnehmerdatenschutz) schnellstmöglich verbessert wird. Ein hohes Datenschutzniveau nur in
Thüringen und Deutschland reicht im digitalen Zeitalter nicht aus. Deshalb setzen wir uns für ein hohes
Schutzniveau bei der künftigen EU-Datenschutzverordnung ein. Hier muss ein modernes, technikfestes
Datenschutzrecht geschaffen werden. Für Staat und Wirtschaft muss Datenschutz höchste
Priorität haben. Im gesellschaftlichen Bereich setzen wir auf den mündigen Menschen und wollen
den Selbstdatenschutz stärken. Kinder und Jugendliche wachsen zunehmend mit modernen Kommunikationsmitteln
und sozialen Netzwerken auf. Deshalb kann man auch noch nach vielen Jahren Informationen
im Netz finden, die man selber oder andere über einen ins Netz gestellt haben.


Wir setzen uns deshalb für ein Recht auf Vergessen im Netz ein, indem hochzuladende Daten zeitlich
beschränkt zur Verfügung stehen und der Verbraucher die zeitliche Verfügbarkeit der Daten im Netz
selbst festlegt.
Eine flächendeckende Videoüberwachung lehnen wir ab, da es als Mittel zur Gefahrenabwehr nur bei
Vorliegen bestimmter Sachverhalte überhaupt brauchbar ist.
Gegenwärtig ist der größte Skandal in diesem Bereich die Überwachung und Ausspähung der deutschen
Wirtschaft und des gesamten persönlichen und staatlichen Bereichs in Deutschland durch ausländische
Geheimdienste (USA und Großbritannien sowie Russland und China). Für uns als Liberale
Partei, die besonders den Bürgerrechten verpflichtet ist, ist es selbstverständlich, dass wir uns dagegen
verwehren. Wir wollen die Öffentlichkeit aufrütteln und die Landesregierung dazu bringen, ihren
Einfluss im Bund geltend zu machen, unsere Bürger zu schützen. Es ist kein Argument, dass bei diesem
Thema bundes- und außenpolitische Gesichtspunkte eine Rolle spielen. Jedermann ist von Spionage
betroffen. In dem Sinne sollten auch Verträge Anbietern von Virensoftware der Landes- und
Kommunalverwaltungen kritisch überarbeitet werden. Hier ist auf deutsche Anbieter zu setzen, die
nicht für NSA oder FSB die Hintertür auf machen.
Die FDP Thüringen will:
- keine Wiedereinführung der anlasslosen Vorratsdatenspeicherung.
- jeglichen Einsatz des sog. Staatstrojaners stoppen.
- den Datenschutz im öffentlichen und im nicht-öffentlichen Bereich sowie den Arbeitnehmerdatenschutz
verbessern.
- den Datenschutzbeauftragten zu einer wirkungsvollen Datenschutzinstanz weiterentwickeln.
- ein Recht auf Vergessen im Internet.
- den Schutz vor Wirtschaftsspionage.
- keine staatliche Datenhehlerei (Beispielsweise keinen Ankauf von Steuer-CDs).
- keine flächendeckende Videoüberwachung.
Polizei gut ausstatten – Gläserner Staat und keine gläsernen Bürger
Das Thüringer Polizeiaufgabengesetz braucht eine stärkere liberale Handschrift, um einen höheren
Datenschutzstandard zu gewährleisten und die Verhältnismäßigkeit zwischen den ausufernden Eingriffsbefugnissen
und den Freiheits- und Persönlichkeitsrechten wieder herzustellen. Da wir das aktuelle
Polizeiaufgabengesetz weiterhin für verfassungswidrig halten, haben wir vor dem Thüringer
Verfassungsgericht eine Normenkontrollklage eingereicht. Wir sind der Überzeugung, dass Sicherheit
nicht dadurch garantiert wird, dass die Thüringer Bürgerinnen und Bürger immer mehr Eingriffen in
ihre Freiheitsrechte ausgesetzt werden, z.B. durch eine ausufernde Videoüberwachung.


Sicherheit wird durch eine gute Präsenz der Thüringer Polizei in der Fläche und somit in der Nähe der
Thüringer Bürgerinnen und Bürgern gewährleistet. Es ist nach Auffassung der FDP Thüringen darauf
zu achten, dass die Polizei endlich von unnötiger Bürokratie entlastet wird, damit sie wieder ihrer
eigentlichen Polizeiarbeit nachgehen kann.
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass wieder mehr junge, motivierte und gut ausgebildete Polizistinnen
und Polizisten in Thüringeneingestellt werden. Hierdurch kann die zunehmende Anzahl von
Altersabgängen frühzeitig kompensiert und gleichzeitig wichtige Erfahrungen von gestandenen Polizeibeamten
an junge Kollegen weitergegeben werden. Flexiblere Arbeitszeitregelungen und eine
attraktivere Ausgestaltung versorgungsrechtlicher Regelungen können zusätzlich dazu beitragen,
dass junge Polizistinnen und Polizisten schneller in freie bzw. frei werdende Positionen nachrücken
können. Aber auch durch bessere Aufstiegschancen (Beförderungsstau abbauen) will die FDP Thüringen
zur Erhöhung der Attraktivität des Polizeiberufes beitragen.
In einem freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat muss hoheitliches Handeln individualisierbar und
transparent sein. Deswegen setzt sich die FDP Thüringen dafür ein, dass auch im Bereich der Polizei
eine bessere Identifizierbarkeit gewährleistet wird. Durch eine anonymisierte Polizeikennzeichnung
ist nach Ansicht der FDP Thüringen die notwendige Transparenz aber auch der Schutz des einzelnen
Polizisten hinreichend gewahrt. Das verbessert den Rechtsschutz der Betroffenen. Gleichzeitig kann
sich aber auch der rechtskonform handelnde Polizist von ungerechtfertigten Vorwürfen besser entlasten.
Die FDP Thüringen will:
- die Änderung des Thüringer Polizeiaufgabengesetzes.
- die Entlastung der Polizei von Bürokratie für eine größere Präsenz vor Ort.
- die Neueinstellung von jungen, motivierten und gut ausgebildeten Polizisten.
- den Abbau des Beförderungsstaus.
- einen verbesserten Rechtsschutz auch für Polizisten durch anonymisierte Kennzeichnung.
- Präventionsarbeit für Kinder und Jugendliche in den Polizeiinspektionen erhalten.
Für ein weltoffenes, tolerantes und bürgernahes Thüringen
Wir fragen nicht, woher jemand kommt. Wir fragen, wohin er mit uns will. Wer an unserer Gesellschaft
teilhaben möchte und die Sprache als Schlüssel zur Integration versteht, wer sich in unser Gesellschaftsleben
einbringen will, wer die Wertordnung unseres Grundgesetzes akzeptiert, der soll bei
uns ein neues Zuhause finden können. Eine fehlerhafte oder gar ignorante Integrationspolitik schadet
unserer Gesellschaft insgesamt.


Asylrecht ist Menschenrecht
Bei der Bewältigung humanitärer Krisen ist Deutschland in der Pflicht, Flüchtlinge aufzunehmen. Für
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die ein Bleiberecht in Deutschland erhalten haben,
fordert die FDP Thüringen verbesserte Maßnahmen zur Integration. Insbesondere bei der beruflichen
Eingliederung sehen die Liberalen für diesen Personenkreis noch einen erheblichen Handlungsbedarf.
Gewaltbereiter Extremismus, egal ob von rechts, von links oder aus dem islamistischen Umfeld, muss
vom wehrhaften demokratischen Rechtsstaat politisch, aber auch mit den Mitteln des Rechts konsequent
bekämpft werden. Nach unserer Auffassung gehört neben Präventions- und Ausstiegsprogrammen
und einer gut ausgestatteten Polizei auch das Landesamt für Verfassungsschutzdazu, unsere
demokratische Freiheit vor Extremisten zu schützen.
Die FDP Thüringen will:
- dass Organisationen und Vereine, die Fördermittel für Programme zur Prävention oder Ausstieg
aus dem Extremismus erhalten, ein Bekenntnis zum Grundgesetz ablegen müssen.
- Integrationspolitik nicht als milde Gabe sondern als Chance verstehen.
- bessere Integrationsmöglichkeiten (Sprache ist ein Schlüssel zur Integration).
Landesamt für Verfassungsschutz reformieren
Die FDP Thüringen setzt sich – vor allem nach den jüngsten Erfahrungen - dafür ein, dass das Landesamt
für Verfassungsschutz reformiert wird. Unter anderem müssen Informations- und Kommunikationsdefizite
zwischen den Verfassungsschutzbehörden und der Polizei durch institutionelle Reformen
konsequent abgestellt, die Regelungen zur Führung von V-Leuten eingeschränkt und gesetzlich fixiert
werden und regelmäßige und gründliche Schulungen beim Landesamt für Verfassungsschutz
und der Polizei erfolgen.
Die FDP Thüringen will:
- das Landesamt für Verfassungsschutz durch Zusammenlegung der drei Ämter (Sachsen,
Sachsen-Anhalt, Thüringen) zu einer gemeinsamen mitteldeutschen Behörde reformieren.
Funktionsfähigkeit und Effizienz der Feuerwehr, der Rettungsdienste und des Katastrophenschutzes
verbessern
Das ehrenamtliche Engagement der vielen Helfer, speziell in den Freiwilligen Feuerwehren, beim
THW und den Sanitäts- und Hilfsdiensten, wollen wir weiter stärken. Das Ehrenamt ist und bleibt das
Rückgrat der Gesellschaft in Thüringen, weshalb wir auch Bestrebungen, die die ehrenamtliche Tätigkeit
in verantwortungsvoller Position bei den Zivilschutzeinheiten gefährden, insbesondere auf europäischer 


Ebene, weiter entgegentreten werden. Der demographische Wandel und Abwanderungen
vor allem junger Leute erschweren immer mehr die Nachwuchssicherung im Rettungsdienst, im THW
und bei den Freiwilligen Feuerwehren. Die FDP Thüringen setzt sich im Rettungswesen u.a. für einen
Übergang vom Rettungsassistenten zum Notfallsanitäter ohne starre Übergangsfristen, ein.
In der 5. Legislaturperiode hat die FDP-Fraktion im Thüringer Landtag durch die Förderung des Erwerbs
eines Lkw-Führerscheins darauf hingewirkt, dass die handelnden Akteure im Brand- und Katastrophenschutz
gestützt und gestärkt wurden. Diesen erfolgreichen Kurs wollen wir weiter fortsetzen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass in Thüringen neue Anreize und Unterstützungsmöglichkeiten
für ehrenamtlich Tätige im Bevölkerungsschutz geschaffen werden und dass insbesondere die
Akzeptanz in Unternehmen für das Engagement von Mitarbeitern in den Freiwilligen Feuerwehren
verbessert wird.
In Auswertung der Hochwasserkatastrophe 2013 war feststellbar, dass sich der Thüringer Katastrophenschutz
grundsätzlich bewährt hat. Gleichwohl gibt es in einigen Bereichen noch Optimierungsbedarf.
Nach Auffassung der FDP Thüringen muss in Zukunft ein flächendeckendes Alarmierungssystem
für die Bürger sowie eine zentrale Informationsmöglichkeit der Einsatzkräfte geschaffen und
eine angemessene Ausstattung der Katastrophenschutzbehörden gewährleistet werden.
Starke Kommunen - Schlanker Staat
Kommunen als „Keimzelle der Demokratie“ begreifen
Für die FDP Thüringen ist der Erhalt von Gemeinden und Kreisen kein Selbstzweck sondern wesentliche
Voraussetzung, um politische Mitbestimmung in unserer demokratischen Gesellschaft lebendig
zu erhalten. Die FDP Thüringen bekennt sich ausdrücklich zum Ausbau und zur Unterstützung der
kommunalen Selbstverwaltung. Die Gemeinden als kleinste Einheiten sind ein wichtiger Bestandteil
der föderalen Struktur und werden daher zu Recht als „Keimzelle der Demokratie“ bezeichnet. Subsidiarität
zu gewährleisten und zu fördern heißt für die FDP Thüringen aber auch, Eigenverantwortung
zu fordern.
Bürgernähe und aktive Teilhabe schaffen Vertrauen in die Politik. Sie sind wichtige Bestandteile der
demokratischen Legitimation und Akzeptanz staatlichen Handelns. Der Erhalt der Eigenständigkeit
von Gemeinden ist Voraussetzung und Garantie dafür. Bürger, die sich durch Vorgaben weit entfernt
tagender, anonymer Gremien ihrer Chancen auf Wahrnehmung jeglicher aktiven Mitgestaltung beraubt
fühlen, werden sich vom politischen Geschehen abwenden.


Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die Kommunen mit mehr Handlungsfreiheit
ausgestattet werden und somit in eigener Verantwortung über ihre Belange entscheiden können.
Die FDP Thüringen hat sich seit langem dafür eingesetzt hat, dass Thüringer Kommunen auf die Erhebung
von Beiträgen im Sinne des Kommunalabgabengesetzes ggf. verzichten können, wenn die Steuereinnahmen
der jeweiligen Gemeinde dafür ausreichen. Damit wird vor Ort Verantwortung übernommen
und somit gleichzeitig die Gestaltungsmöglichkeiten erhöht.
Die FDP Thüringen wird sich weiter für die Stärkung und Verbesserung der Interkommunalen Zusammenarbeit
(IKZ) in Thüringen einsetzen. Durch eine verstärkte freiwillige Zusammenarbeit können
die Kommunen dem wachsenden Wettbewerbsdruck und den steigenden Handlungsanforderungen
wirksam begegnen, ohne auf ihre Eigenständigkeit verzichten zu müssen. Die stärkere Etablierung
der IKZ in Thüringen ist eben nicht allein die Aufgabe der Kommunen. Sie ist als Gemeinschaftsaufgabe
von Kommunen und Land zu verstehen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die
Kommunen aktiv durch das Land unterstützt werden.
Wir sagen „Ja“ zu freiwilligen Gebietsänderungen, insoweit sie von den handelnden Personen vor Ort
sorgfältig ausgehandelt und vereinbart worden sind. Vollzogene Zwangsgebietsreformen in anderen
Bundesländern (z.B. Sachsen und Sachsen-Anhalt) zeigen, dass die dadurch erhofften Einsparungen
bisher ausgeblieben sind. Freiwillige Gebietsänderungen bedeuten zwar viel Arbeit vor Ort mit den
Bürgern und in den kommunalen Gremien, führen aber dazu, dass das demokratische Bewusstsein
gestärkt wird und die Partner respektvoll und auf Augenhöhe miteinander umgehen.
Um langfristig lebensfähige kommunale Strukturen entstehen zu lassen, sind neben den kommunalen
Strukturen auch die kommunalen Haushaltssituationen ausschlaggebend. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Kommunen in Zukunft eine angemessene und insbesondere aufgabengerechte Finanzausstattung
erhalten. Auch setzen wir uns dafür ein, dass nicht immer mehr Belastungen, wie beispielsweise
bei den Kosten durch das Thüringer Kindertageseinrichtungsgesetz (KitaG), vom Land auf
die Kommunen abgeschoben werden. Will das Land Aufgaben an die Kommunen übertragen, so
müssen die Aufwände der Kommunen vollumfänglich durch das Land finanziert werden.
Aufgrund der Politik der letzten Jahre sind viele Kommunen finanziell in Schieflage geraten. Ein
durchdachtes Konzept zur Stabilisierung und Rehabilitierung finanziell angeschlagener Kommunen
gab es durch die Landesregierung bisher nicht. Es reicht nicht aus, dass den Kommunen im Wahlkampf
Geld (allein als Beruhigungspille) zur Verfügung gestellt wird. Wir wollen den kommunalen
Finanzausgleich (KFA) so reformieren, dass die Kommunen in Zukunft angemessen ausfinanziert sind
und mehr Planungssicherheit erhalten. Nur so können langfristig moderne und zukunftsfähige Strukturen
in Thüringen entstehen.


Die FDP Thüringen will:
- die Kommunale Selbstverwaltung stärken und Subsidiarität gewährleisten.
- die freiwillige Gebietsänderungen und Bürgernähe statt Zwangszusammenschlüsse.
- angemessene und aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen.
- eine Reform des KFA für mehr Planungssicherheit der Kommunen.
Moderne Verwaltung - Schlanker Staat
Die Begriffe „Standardabsenkung“ und „Aufgabenreduzierung“ werden auch in der Thüringer Politik
gern und häufig verwendet. Die FDP untermauert ihre Forderung nach einem konsequenten Bürokratie-
und Standardabbau mit der erneuten Vorlage eines Standarderprobungsgesetzes. Dabei ist eine
wissenschaftliche Begleitung vorgesehen, anhand derer der Gesetzgeber in die Lage versetzt wird, zu
beurteilen, ob erfolgreich erprobte Verfahrensweisen auf ganz Thüringen ausgedehnt werden können.
Die FDP baut dabei auf die Erfahrung und Kreativität der Thüringer Kommunen bei der Reduzierung
des Aufwands für Bürger und Verwaltung.
Zu einem stetigen Bürokratieabbau gehört die kontinuierliche Überprüfung von Rechtsnormen. Hierzu
trägt auch eine zweckdienliche Befristung von Gesetzen bei. Für die FDP Thüringen steht fest, dass
die Befristung von Gesetzen nicht nur ein effizientes Mittel des Bürokratieabbaus ist, sondern auch
die Gemeinschaft davor schützt, dass Eingriffe, die im Zuge einer besonderen Sicherheitsbedrohung
einmal ihre Begründung hatten, dauerhaft als Rechtsnorm verankert werden.
Die FDP verfolgt das Ziel einer Effizienzsteigerung der öffentlichen Verwaltung. Ein neues Rollenverständnis
von Verwaltung und Verwaltungshandeln als Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger
wird die Verwaltung effizienter machen und qualitativ verbessern. Organisations-, Personal- und
Finanzmanagement müssen sich an allgemeinen, betriebswirtschaftlichen Qualitätsstandards ausrichten
und messen lassen. Wo öffentlich wahrgenommene Aufgaben überflüssig werden oder effizienter
von Dritten wahrgenommen werden können, muss eine Anpassung der Strukturen erfolgen.
Eine Änderung der bestehenden Regelungen zu mehr wirtschaftlicher Betätigung der Kommunen
lehnt die FDP Thüringen ab. Wir wollen nicht, dass die öffentliche Hand mit dem Geld der Steuerzahlern,
den steuerzahlenden Unternehmen auch noch Konkurrenz macht.
Die FDP Thüringen setzt sich neben einer grundsätzlichen Aufgabenkritik dafür ein, dass die rechtliche
und tatsächliche Verselbstständigung von Behörden zurückgeführt wird (Grundsatz der Einheit
der Verwaltung), um Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit besser zu gewährleisten. Soweit möglich,
sollten Kompetenzen bei der allgemeinen Verwaltung gebündelt werden, um einen einheitlichen
Ansprechpartner auch bei komplexen Verfahren zu erhalten.


Die FDP Thüringen will:
- eine konsequente Bürokratieabsenkung und Standardüberprüfung.
- die Verwaltung als Dienstleister für den Bürger begreifen.
- eine umfassende Aufgabenkritik durchführen.
- Grundsatz der Einheit der Verwaltung umsetzen.

- Justiz
Starke, moderne und bürgernahe Justiz
Die Gewährung effektiven Rechtsschutzes durch Justiz und unabhängige Gerichte garantiert den
Rechtsstaat. Sie ist eine entscheidende Voraussetzung für das friedliche Zusammenleben in einer
Gesellschaft und die rechtssichere Entfaltung wirtschaftlicher Betätigungen. Die FDP Thüringen wird
sich auch künftig für eine starke, moderne und bürgernahe Justiz einsetzen. Bei allen Modernisierungsmaßnahmen
muss der rechtsschutzsuchende Bürger im Mittelpunkt stehen. Die Wahrung der
richterlichen Unabhängigkeit und eine amtsangemessene Besoldung sind die Grundlage für eine
funktionierende Dritte Gewalt. Vor diesem Hintergrund sind Effizienzsteigerungen durch verbesserte
Verfahrensabläufe und eine stetig verbesserte technische Ausstattung erforderlich.
Wir wollen erreichen, dass sich die Justiz auf ihre Kernaufgaben Streitentscheidung, Strafverfolgung
und Strafvollzug konzentrieren kann. Durch die Stärkung außergerichtlicher Streitbeilegung, insbesondere
Mediation, wird den Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht, Streitigkeiten zunächst unter sich
und im Ergebnis einvernehmlich beizulegen. Aber auch E-Justiz gewinnt immer mehr an Bedeutung
und kann zur Entlastung und Verfahrensbeschleunigung beitragen. Wir setzen uns deswegen dafür
ein, dass Anwälte, Bürger und Unternehmen künftig mittels moderner Kommunikationsmittel mit der
Justiz kommunizieren und teilweise ganze Verfahren vollständig elektronisch durchgeführt werden
können.
Weiterhin setzen wir uns dafür ein, dass die Bürgernähe der Thüringer Justiz erhalten bleibt. Gerade
die Amtsgerichte leisten einen wertvollen Beitrag zur Streitbeilegung und Sicherheit vor Ort. Deswegen
muss Justiz bürgernah und für die Bürgerinnen und Bürger bezahlbar bleiben. Einschränkungen
der Prozesskostenhilfe und der Beratungshilfe lehnen wir ab.
Zu einer modernen und starken Justiz gehört auch, dass überlange Gerichtsverfahren vermieden
werden und somit eine sorgfältige aber zügige Rechtsprechung erfolgt. Deshalb ist erforderlich, dass
offene Stellen im Bereich der Richter und Staatsanwälte zeitnah besetzt werden.
An der etablierten und bewährten Juristenausbildung durch die Absolvierung zweier juristischer
Staatsexamina soll festgehalten werden.


Die FDP Thüringen will:
- eine starke, unabhängige, moderne und bürgernahe Justiz.
- Effizienzsteigerungen durch verbesserte Verfahrensabläufe und eine stetig verbesserte technische
Ausstattung (E-Justiz).
- die Erreichbarkeit, sowie die angemessene personelle Ausstattung der Justiz sichern.
- keine Kürzungen bei Prozesskostenhilfe und Beratungshilfe (bezahlbare Justiz).
- , dass die Justizverwaltung ihre Möglichkeiten zur Vermeidung überlanger Gerichtsverfahren
voll ausschöpft.
- die personelle Stärkung der Geschäftsstellen der Gerichte garantieren.
Justizvollzug
Der Justizvollzug trägt maßgeblich zum Rechtsfrieden in unserer Gesellschaft bei. Er hat zu gewährleisten,
dass das richterliche Urteil rechtstaatlich vollzogen wird. Wir stehen hinter dem geschlossenen
Vollzug als Regelvollzug. Vollzugslockerungen gibt es nur gegen strenge Vorgaben. Arbeit ist für
uns ein zentrales Element zur Förderung der Resozialisierung von Straftätern. Bildung, berufliche
Qualifizierung und die berufliche Weiterbildung von Straftätern sind für uns Teil der Entlassungsvorbereitung.
Ein weiterer Schwerpunkt des Vollzuges stellt für uns die Wiedergutmachung dar.
Wir fordern eine zeitnahe Überprüfung des Baus einer gemeinsamen Justizvollzugsanstalt mit Sachsen,
da unter der geboten Sorgfaltspflicht überprüft werden müsste, ob bestehende Justizvollzugsanstalten
nicht kostengünstiger ertüchtigt werden könnten. Die nunmehr getroffene Standortentscheidung
für Zwickau-Marienthal führt alle bisherigen Standortabwägungen und Ausschlusskriterien ad
absurdum. Eine gründliche Prüfung, wie Steuergelder verwendet werden, schuldet das Land nicht
nur dem Steuerzahler sondern auch den betroffenen Standorten und den Bediensteten.
Jugendstationen: Jugendkriminalität schnell und effektiv bekämpfen
Die FDP Thüringen setzt sich dafür ein, dass Jugendkriminalität schnell und effektiv bekämpft werden
kann. Mit den Jugendstationen in Gera und Jena wurde ein Erfolgsmodell in Thüringen etabliert, das
weiter ausgebaut und gefördert werden soll. Durch die unter einem Dach arbeitende Polizei, Staatsanwaltschaft
und Jugendhilfe werden insbesondere Ersttäter durch die zeitnah erfolgten Konsequenzen
ihres Vergehens von weiteren Straftaten abgehalten. Kinder- und Jugendkriminalität kann nach
liberaler Auffassung am effizientesten durch Prävention bekämpft werden. Gemeinsam mit einer
vorausschauenden Bildungs- und Sozialpolitik sind die präventiven Ansätze gemeinsam und interdisziplinär
weiter zu gestalten. Die weitere Entwicklung gewaltpräventiver Maßnahmen in Zusammenarbeit
mit den Thüringer Kommunen ist unser Ziel. Eine gut funktionierende Jugendgerichtshilfe ist
hier ein wesentlicher Bestanteil.


Opferrechte
Opferschutz ist ein zentrales Anliegen liberaler Politik. Durch eine Straftat geschädigt oder verletzt zu
werden, gehört zu den schlimmsten Erfahrungen im Leben eines Menschen. Die Opfer und ihre Angehörigen
dürfen daher nicht mit den Folgen der Tat allein gelassen, sondern müssen durch konkrete
Hilfsangebote unterstützt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass gezielte Fortbildungen zu Opferrechten
für Polizisten, Staatsanwälte und Richter erfolgen, der gesetzlich geregelte Täter-Opfer-
Ausgleich weiter ausgebaut und die Zusammenarbeit mit freien Trägern, wie dem „Weißen Ring“
oder den Interventionsstellen gegen Gewalt in sozialen Beziehungen weiter verbessert werden.
Die FDP Thüringen will:
- dass begangene Straftaten im Interesse der Opfer schnell geahndet werden.
- zeitgemäßen Justizvollzug als bedeutenden Beitrag zum Rechtsfrieden in unserer Gesellschaft
verstehen.
- Jugendkriminalität schnell und effektiv bekämpfen.
- Jugendstationen in Thüringen fördern und weiter ausbauen.
- den Opferschutz weiter verbessern.


- Gesundheitspolitik
Medizinische Versorgung im Freistaat sicherstellen - Arzt- und Fachkräftemangel bekämpfen
Alle Menschen müssen im Krankheitsfall eine qualitativ hochwertige und wohnortnahe Versorgung
erhalten. Sie sollten am medizinischen Fortschritt teilhaben können, und zwar unabhängig von ihren
finanziellen Möglichkeiten, ihrer persönlichen Lebenslage, ihrem gesundheitlichen Risiko und ihrem
Alter. Dazu zählen Gesundheitsförderung und Prävention ebenso wie die Behandlung von Krankheiten
bis hin zur Rehabilitation zur Vermeidung von Behinderungen. Aus unserer Sicht kann auch zukünftig
nur ein Zusammenspiel von niedergelassenen Ärzten, Krankenhäusern und inhabergeführten
öffentlichen Apotheken die leistungsfähige Gesundheitsversorgung gerade in ländlichen Räumen
sicherstellen. Aufgrund der mit der höheren Lebenserwartung zunehmenden Multimorbidität (Mehrfacherkrankungen)
der Bevölkerung, dem gestiegenen Durchschnittsalter der Ärzte und medizinischen
Fachkräfte und einem verstärkten Wettbewerb um medizinischen Nachwuchs, stehen alle drei
Sektoren vor fundamentalen Herausforderungen.
Es gilt - neben dem Werben um Fachkräfte - auch die Arbeitsbelastung im Blick zu behalten. Wir Liberale
wollen Bürokratie dort abschaffen, wo sie hindert, sodass die Ärzte, die Apotheker und das medizinische
Fachpersonal Kopf und Hände frei haben für die Versorgung der Patienten in Thüringen.
Damit wollen wir – ähnlich der Abschaffung der Praxisgebühr - die bisherige Politik der FDP in Bund
und Land fortsetzen, die bisher als einzige Partei mit konkreten parlamentarischen Initiativen die
Arbeitswelt der medizinischen Fachgruppen von Bürokratie entlasten wollten.
Für eine hochwertige und wohnortnahe ambulante Versorgung in Thüringen –
Das liberale 3-Säulen- Modell
Die FDP bleibt dem Grundsatz "ambulant vor stationär" treu. Behandlungen, die durch den niedergelassenen
Sektor erbracht werden können, müssen nicht in Krankenhäusern erfolgen. Gerade der
niedergelassene Bereich braucht dabei Unterstützung. Mit dem Drei-Säulen-Modell der FDP im Thüringer
Landtag hat die FDP bereits ein umfangreiches Maßnahmenpaket zur Sicherstellung ambulanter
Versorgungsstrukturen im Freistaat vorgestellt. Wir wollen darin die Umsetzung des sogenannten
Landärztegesetzes (GKV-VStG), eine Stärkung der Ausbildung im Bereich der Humanmedizin und den
Ausbau der kommunalen Verantwortung. Des Weiteren fordern wir eine echte und wirkungsvolle
Niederlassungsförderung für Ärzte, um dem stärkeren Wettbewerbsdruck um junge Mediziner thüringengerecht
begegnen zu können. Damit der Arztberuf in Thüringen wieder attraktiver wird, werden
wir uns zudem für eine gerechte, transparente und nachvollziehbare Honorarordnung einsetzen.
Die Thüringer Ärzte dürfen nicht länger schlechter vergütet werden als ihre Kollegen in den benachbarten
bzw. den alten Bundesländern.


Die FDP Thüringen will:
- die Umsetzung des Landärztegesetzes (GKV-VStG).
- mehr Mediziner durch mehr Studienplätze in der Humanmedizin.
- die Einführung einer Niederlassungsförderung der Ärzte.
- eine gerechte, transparente und nachvollziehbare Honorarordnung.
Für eine qualitativ hochwertige und wohnortnahe stationäre Versorgung in Thüringen –
Die liberale Krankenhausstrategie 2030
Die Thüringer Krankenhauslandschaft zeichnet sich durch eine hohe Versorgungsqualität und wohnortnahe
Strukturen aus. Damit diese seit 20 Jahren gewachsene stationäre Infrastruktur auch zukünftig
bestand hat, muss der Freistaat seinen Pflichten aus der dualen Krankenhausfinanzierung
(Infrastrukturkosten) gegenüber den Häusern nachkommen. Darüber hinaus wollen wir Planungssicherheit
für die Thüringer Kliniken erreichen. Gemeinsam mit Ihnen wollen wir eine "Krankenhausstrategie
2030" entwickeln, damit in Zukunft die stationäre Versorgung - auch in der Fläche - gewährleistet
werden kann. Einer Abkoppelung des ländlichen Raumes von medizinischer Leistung werden
wir entgegentreten. Daher lehnen wir alle Bestrebungen der aktuellen Landesregierung ab, die die
Existenz der Krankenhäuser gefährden können. Wir verstehen die Häuser als Partner, ohne deren
Mitwirkung eine sichere Versorgungsstruktur nicht gestaltet werden kann. Wir wollen bürokratische
Hemmnisse abbauen, damit sich die Kliniken auf ihren Auftrag - der optimalen stationären Versorgung
der Patienten in Thüringen - konzentrieren können. Insbesondere sind wir überzeugt, dass
Qualitätsvorgaben nur bundesweit ausgehandelt und in Kraft gesetzt werden und nicht durch die
Länder einseitig verändert werden sollten.
Wir begrüßen, dass auch vermehrt ausländische Ärzte den Weg nach Thüringen finden. Neben der
Voraussetzung eines anerkannten Medizinabschlusses muss jedoch das Beherrschen der deutschen
Sprache stehen. Daher setzen wir uns für ein den ärztlichen Aufgaben angemessenes Sprachniveau,
als Voraussetzung der Aufnahme einer Tätigkeit im Freistaat ein. Die Prüfung und Ausgestaltung soll
dabei der Thüringer Ärztekammer obliegen.
Die FDP Thüringen will:
- Planungssicherheit für Krankenhäuser in Thüringen.
- eine angemessene Finanzierung der Infrastrukturkosten der Krankenhäuser.
- den Abbau bürokratischer Hemmnisse (beispielsweise eine zügige Bearbeitung der Förderanträge
durch das TMSFG).
- die Sprachprüfung für ausländische Ärzte durch die Landesärztekammer.


Apotheken
Für die FDP bleiben die inhabergeführten, öffentlichen Apotheken die zentralen Garanten für die
Sicherstellung der wohnortnahen pharmazeutischen Versorgung der Patienten in Thüringen. Nur
diese gewährleisten Beratung und (Not-)Versorgung aus einer Hand. Daher wollen wir gemeinsam
mit den Apothekern dem drohenden Fachkräftemangel in der Region offensiv begegnen. Damit auch
zukünftig genügend Apotheken einen Nachfolger finden, wollen wir die Ausbildung an der Universität
Jena stärken. Nur wer in der Region lernt, erste Erfahrungen sammeln kann und um die beruflichen
Chancen in der Region weiß, kann als junge Fachkraft in Thüringen gehalten werden.
Die FDP Thüringen will:
- mehr Ausbildungsplätze in der Pharmazie in Jena.
- Abbau von Bürokratie in den Apotheken (Dokumentationspflicht nur dort, wo sie sinnvoll ist/
Vereinfachung der Abrechnung bei Selektivverträgen, Reduzierung von Retaxationsfällen).
- Stärkung der Selbstverwaltung durch Aufgabenübertragung des Landes damit die Apotheke
vor Ort den Menschen weiter dienen kann.
Rettungsdienst in Thüringen stärken
Der Rettungsdienst hat die Aufgabe, rund um die Uhr bei medizinischen Notfällen aller Art durch den
Einsatz von qualifiziertem Rettungsfachpersonal und den geeigneten Rettungsmitteln rasch und
sachgerecht zu helfen und Leben zu retten. Dazu muss neben der Ausbildung den Hilfeleistenden
auch eine entsprechende technische Ausstattung zur Verfügung stehen.
Die FDP Thüringen will den Rettungsdienst technisch so ausrüsten, dass er effizient und effektiv sowohl
den Patienten notfallmedizinisch versorgen kann als auch die Rettungsdienstmitarbeiter bei
Einsätzen entlastet werden. So müssen aus unserer Sicht künftig luftgestützte Rettungseinsätze in
Thüringen auch bei Nacht flächendeckend möglich sein. Dazu muss nicht jeder Rettungshubschrauber
nachgerüstet werden, aber doch so viele, dass die Nachtflugfähigkeit in ganz Thüringen gegeben
ist. Auch wollen wir sowohl die Rettungswagen (RTWs) als auch die Rettungshubschrauber flächendeckend
mit sogenannten Reanimationsautomaten ausstatten. Diese ersetzen die manuelle Herz-
Lungen-Wiederbelebung und entlasten dadurch die Besatzung der RTWs/Rettungshubschrauber am
Einsatzort und während des Transportes ins Krankenhaus. Der frei gewordene Rettungsdienstmitarbeiter
kann somit dem Notarzt assistieren und weitere notwendige Maßnahmen können schneller
und effektiver durchgeführt werden. Zukünftig sollen die Reanimationsautomaten zur Grundausstattung
bei Rettungsfahrzeugen gehören. Die entsprechende DIN-Vorschrift ist dahingehend zu ändern.


Des Weiteren setzen wir uns dafür ein, dass zukünftig die Personalsituation im Rettungswesen durch
die Delegation ärztlicher Leistungen auf Notfallassistenten entspannt wird. Erfahrene Notfallassistenten
sind durchaus in der Lage bestimmte, bisher nur unter der Aufsicht der Notärzte durchzuführende
Maßnahmen selbstständig auszuführen. Wir wollen die Begleitung des Delegationsprozesses
durch ein präklinisches und klinisches Qualitätsmanagement.
Die FDP Thüringen will:
- Ausweitung der Nachtflugbefähigung der Rettungshubschrauber im Freistaat, sodass eine
flächendeckende Einsatzfähigkeit auch bei schlechten Witterungsbedingungen im Freistaat
gegeben ist.
- Flächendeckende Ausstattung der Rettungswagen (RTWs) und Rettungshubschrauber mit
mechanischen Reanimationsgeräten zur Entlastung der Rettungsdienstmitarbeiter im Einsatz
vor Ort.
- Änderung der DIN-Vorschrift, sodass Reanimationsautomaten zukünftig zur Grundausstattung
der Rettungsfahrzeuge gehören.
- Begleitung des Delegationsprozesses durch ein präklinisches und klinisches Qualitätsmanagement.
Den mündigen Patienten unterstützen - Beratung, Transparenz und Prävention
Gesundheitsförderung und Prävention, insbesondere der großen Volkskrankheiten wie Diabetes,
müssen in jedem Lebensalter besonders unterstützt werden. Die FDP setzt dabei auf einen gesamtgesellschaftlichen
Lösungsansatz zwischen den Kommunen, dem Land, dem Bund, den Kostenträgern
und Leistungserbringern sowie den Kindergärten und Schulen. Darüber hinaus sehen wir die Verhinderung
von Pflegebedürftigkeit durch präventive Maßnahmen als ein zentrales Anliegen der kommenden
Jahre. Prävention und Früherkennung tragen mittel- und langfristig auch zur finanziellen
Entlastung des Krankenversicherungssystems bei.
Die FDP Thüringen will:
- die Stärkung der Prävention und Gesundheitsvorsorge.
- Aushändigung der Arztrechnungen in Kopie an die Patienten, damit diese eine Kontrolle über
die Kosten ihrer Arztbesuche erhalten.
- einen evidenten Gesundheitszieleprozess mit konkreten Vorgaben und Leistungsüberprüfungen.


Gesundheitswirtschaft: Innovations- , Qualitäts- und Jobmotor im Freistaat
Die Gesundheitswirtschaft ist ein dynamischer, innovativer und heterogener Zweig der Thüringer
Wirtschaft. Zu ihr zählen alle Unternehmen und Institutionen, die der Bewahrung und Wiederherstellung
der Gesundheit dienen. Hierzu gehören in erster Linie Hersteller von Medizinprodukten, medizinische
Forschungseinrichtungen, Ärzte, Krankenhäuser, Apotheken, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen,
Pharmaunternehmen sowie 17 Heil- und Kurbäder nebst Wellnesseinrichtungen.
Rechnet man alle Teilbranchen hinzu, so stellt die Gesundheitswirtschaft rund 80.000 Arbeitsplätze
zur Verfügung. Sie ist zudem mit rund 7 Milliarden Euro Gesamtumsatz einer der zentralen Wirtschaftszweige
im Freistaat. Die Gesundheitswirtschaft ist damit eine der stärksten Wirtschaftsbranchen
in Thüringen und muss zukünftig in der Politik einen verlässlichen und gesprächsbereiten Partner
finden. Sie bietet die Chance gerade auch jungen und gut ausgebildeten Fachkräften eine berufliche
Perspektive in Thüringen zu ermöglichen. Darüber hinaus ist die Gesundheitswirtschaft historisch
eng mit den Hochtechnologiestandorten Thüringens verbunden. Wir sehen die Gesundheitswirtschaft
nicht nur als Kostenfaktor, sondern als Chancen- und Wachstumspartner. Die FDP Thüringen
will daher optimale Bedingungen für die Thüringer Gesundheitswirtschaft schaffen. Insbesondere die
lokale und/oder branchenübergreifende Vernetzung der Akteure aus Politik, Wissenschaft und Praxis
ist notwendig, um Gesundheitswissenschaft und -wirtschaft im Freistaat voranzutreiben.
Die FDP Thüringen will:
- Aus- und Aufbau der auf dem Gebiet der Gesundheitswirtschaft tätigen Innovations- und
Gründerzentren .
- stärkere Vermarktung des Gesundheitsstandorts Thüringens.
Pflege - Qualität sichern, Fachkräftemangel bekämpfen
Ziel unserer Gesellschaft muss es sein, Menschen im ambulanten wie im stationären Bereich ein
hochwertiges Angebot zu machen, das die Menschenwürde des Einzelnen garantiert sowie seine
Selbstständigkeit so lange wie möglich erhält. Häusliche Pflege und Heimpflege sind dabei Partner
und müssen sich ergänzen.
Neben der Anhebung der Professionalität will die FDP die Standards in Alten- und Pflegeheimen verbessern.
Dabei müssen die von älteren Menschen geäußerten Bedürfnisse berücksichtigt werden.
Pflegebedürftige, ihre Angehörigen oder gesetzlichen Vertreter sollen sich bewusst für oder gegen
eine Einrichtung aufgrund deren nach Qualität entscheiden können. Hierfür muss Transparenz über
die Qualität der Pflegeleistungen hergestellt werden. Die Pflegeeinrichtungen müssen sich dafür
vermehrt als Dienstleister für eine hohe Pflegequalität zur Verbesserung der Lebenssituation ihrer
Bewohner darstellen können.


Pflege bürokratiearm gestalten - mehr Zeit für Patientenbetreuung schaffen!
Wir als Liberale wollen das Hauptproblem der ambulanten und der stationären Pflege - die zunehmend
überbordende Bürokratie mit einem Übermaß an Gesetzen und Verordnungen - eindämmen.
Durch dieses Übermaß kommt die eigentliche Pflege am Menschen jedoch zu kurz. Die FDP will bspw.
Die Zahl der Mehrfachprüfungen der Einrichtungen abbauen. Dazu wollen wir auch die Prüfkompetenzen
des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen (MDK e.V.) und der Heimaufsicht konkretisieren
sowie eine bessere inhaltliche und terminliche Zusammenarbeit der Prüfinstanzen gewährleisten.
Neben der Entschlackung von gesetzlichen Vorgaben muss die Professionalität in der Pflege gesteigert
werden. Die FDP setzt sich daher – gemeinsam mit den Akteuren - für die Optimierung der Abläufe
innerhalb der Einrichtungen und im Zusammenwirken zwischen Arzt und Pflegeeinrichtung ein.
Vorrangiges Ziel muss es sein, den Pflegenden mehr Zeit für Pflege und soziale Betreuung des pflegebedürftigen
Menschen zu ermöglichen.
Attraktivität des Berufsfeldes stärken - Fachkräfte für die Pflege!
Gut ausgebildete Fachkräfte sind die Grundlage für eine solche Pflege. Ihre Zahl ist aber bereits heute
zu gering. Bei der prognostizierten Steigerung der Zahl der Pflegebedürftigen gegenüber heute um
etwa ein Drittel bis 2030 zeichnet sich ein gravierender Mangel an Pflegefachkräften ab. Um hier
gegenzusteuern, muss durch verbesserte Arbeitsbedingungen - wie die Erhöhung der Pflegesätze -
die Attraktivität der Pflegeberufe gesteigert werden. Allein aus eigener Kraft wird in Thüringen der
Bedarf an Fachkräften in der Pflege jedoch nicht gedeckt werden können. Die FDP will Arbeitgeber
bei der Anwerbung von Pflegekräften aus der Europäischen Union unterstützen. Hierfür müssen wir -
gerade bei der Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen - Verbesserungen vornehmen.
Die FDP Thüringen will:
- mehr Transparenz über die Qualität der Pflegeeinrichtungen.
- die Anhebung der Pflegesätze, damit Unternehmen die Lohn- und Arbeitsbedingungen verbessern
können.
- vermehrte Anstrengungen des Landes, um ausländische Pflegefachkräfte anzuwerben.
- Abbau von Bürokratie und Dokumentationsaufwand in den Pflegeeinrichtungen.


- Sozialpolitik, Familien- und Jugendpolitik, Seniorenpolitik
Sozialpolitik als Chancenpolitik für Betroffene gestalten
Für Liberale basiert Sozialpolitik auf einem Menschenbild, nach dem der Einzelne befähigt werden
soll, sein eigenes Leben in den jeweiligen sozialen Bezügen selbstständig und eigenverantwortlich zu
gestalten. Liberale Sozialpolitik setzt daher für die Menschen Anreize, selbst tätig zu werden und sich
aktiv aus der Abhängigkeit von staatlicher Alimentierung zu befreien. Dessen ungeachtet gilt es, denen
Unterstützung zukommen zu lassen, die selbst dazu nicht in der Lage sind, eigenverantwortlich
soziale Teilhabe zu gestalten. Deshalb muss Hilfe gezielt auf den Einzelnen gerichtet sein, ohne ihn zu
bevormunden.
Wirkungsvolle Sozialpolitik statt Maßnahmenrhetorik!
Sozialpolitik heute muss auch die Belastungen zukünftiger Generationen im Blick behalten. Eine liberale
Sozialpolitik bemisst Erfolg daher immer an der Wirkung für die Betroffenen und nicht an der
Höhe der eingesetzten Steuermittel! Eine verantwortliche Sozialpolitik zeichnet sich nicht durch milde
Gaben aus. Daher wollen wir, dass zukünftig Steuergelder verantwortungsvoll und sparsam im
Sinne der Betroffenen eingesetzt werden. Doppelstrukturen aus Bundes- und Landesprogrammen
wird die FDP abschaffen. Ebenso wollen wir die gesamten sozialpolitischen Leistungen des Freistaates
Thüringen evaluieren, um funktionierende Programme zu stärken und erfolglose bzw. kaum
nachgefragte Leistungen zu beenden. Staatlich finanzierte Programme müssen zuvörderst den Betroffenen
und nicht den Helfern helfen. Das Subsidiaritätsprinzip staatlichen Handelns muss auch in
der Sozialpolitik wieder Berücksichtigung finden. Leistungen der Gemeinschaft, müssen daher in angemessener
Weise Leistungen des Einzelnen gegenüberstehen. Bevor sich der Blick auf den Erfolg
der Sozialprogramme richtet, muss jedoch der Staat selbst das Kriterium der Effizienz an sich anlegen.
Fehlsteuerung beenden!
Wir Liberalen wollen die Fehlsteuerungen der Sozialpolitik in Thüringen beenden. Ein zentraler Punkt
hierbei stellt die Abschaffung des Thüringer Erziehungsgeldes dar. Das Thüringer Erziehungsgeld
stellt seit der Einführung des Betreuungsgeldes des Bundes eine Doppelförderung dar, die sich nicht
länger rechtfertigen lässt. Mit rund 20 Millionen Euro jährlich leistet sich Thüringen eine Maßnahme,
die weder sinnvoll noch notwendig ist. Die freiwerdenden Mittel sollen sowohl dem Landeshaushalt
zum Schuldenabbau als auch dringlichen politischen Maßnahmen – wie bspw. der Ärzteförderung -
zur Verfügung stehen.


Die FDP Thüringen will:
- alle sozialpolitischen Maßnahmen des Freistaates müssen auf ihre Leistungsfähigkeit hin
überprüft werden.
- dass sich die Sozialpolitik wieder am Erfolg für die Betroffenen und nicht an der Höhe der
eingesetzten Steuermittel orientieren muss.
- dass Sozialpolitik zuallererst den Betroffenen und nicht den Helfern nutzt.
- Doppelstrukturen und -programme von Land/Bund abschaffen, z. B. durch Abschaffung des
Thüringer Erziehungsgeldes.
Für Liberale ist Familie dort, wo Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Das gesellschaftliche
Bild von Familie hat sich geändert, sodass heute eine Vielzahl unterschiedlicher Familien- und
Lebensmodelle gelebt werden. Die FDP will ein modernes Familienland Thüringen, indem das
oberste Ziel von Politik, die Schaffung lebenswerter Rahmenbedingungen ist und nicht die Förderung
einzelner Lebensentwürfe.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherstellen!
Daher steht für die FDP an oberster Stelle der familienpolitischen Maßnahmen die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Zwar ist – verglichen mit anderen Bundesländern – die Betreuungsquote in Thüringer
Kindergärten überdurchschnittlich hoch, allerdings noch immer kaum geeignet, die Anforderungen
des modernen Berufslebens mit der Betreuung von Kindern angemessen zu vereinbaren.
Daher wollen wir vor allem die Betreuungszeiten in den Kindertagesstätten dem flexiblen Anforderungen
der heutigen Arbeitswelt anpassen, sodass auch das betreuende Elternteil am Arbeits- und
Erwerbsleben teilhaben kann.
Auf starre Öffnungszeiten und unflexible Regelungen haben vor allem Unternehmen reagiert, die auf
den das Kind betreuenden Elternteil nicht verzichten wollen und können. Zunehmend bilden sich
daher Unternehmenskindergärten, die die zeitlich flexible und arbeitsplatznahe Betreuung von Kindern
in gesicherter Qualität garantieren. Die FDP wird solchen Initiativen weiterhin offen gegenüberstehen
und diese aktiv fördern. Die erste Förderung dabei ist und bleibt der Abbau bürokratischer
Hemmnisse.
Die FDP Thüringen will:
- den weiteren flächendeckenden Ausbau flexibler und ganztägiger Betreuungsangebote auch
für Kinder unter drei Jahren.
- die verstärkte Förderung von privaten Initiativen sowie Betriebskindergärten unterstützen,
statt durch unnötige "Papier-Bürokratie" zu blockieren.


- alle familienpolitischen Leistungen hinsichtlich ihrer Wirksamkeit auf den Prüfstand stellen,
entbürokratisieren sowie zu wenigen, aber dafür effektiven und effizienten Instrumenten zusammenzufassen.
- perspektivisch die Familien von den Lasten der Kita-Gebühren durch ein kostenfreies letztes
Vorschuljahr befreien.
- , dass die Berechnung der Hortkosten alle Kinder einer Familie, unabhängig von einer eventuellen
Kinderbetreuung berücksichtigt werden (Thüringer Hortkostenbeteiligungsverordnung).
Leistung in der Familie anerkennen und stärken!
Familie ist da wo man füreinander Verantwortung übernimmt. Dies ist gerade in der ambulanten
Pflege der Fall. Nach dem Vorbild der Ehrenamtskarte wollen wir das soziale Engagement von pflegenden
Angehörigen stärker als bisher anerkennen. Kein staatliches Versorgungssystem kann die
private Betreuung zuhause ersetzen. Daher wollen wir als Liberale auch hier für Familien Rahmenbedingungen
setzen, die das Einstehen füreinander erleichtern und in stärkerem Maße würdigen.
Die FDP Thüringen will:
- die Pflegeleistungen von Angehörigen anerkennen und in den Wirkungskreis der Ehrenamtskarte
einbeziehen.
Kinder- und Jugendrechte stärken!
Thüringen muss - gerade im Hinblick auf die Abwanderungsproblematik - zukünftig als das kinderund
familienfreundlichste Bundesland eine Vorreiterrolle einnehmen. Daher will die FDP Thüringen
das Feld der Kinder- und Jugendpolitik auch in den parlamentarischen Strukturen "auf Augenhöhe"
mit bspw. dem der Gleichstellungs- bzw. Behindertenpolitik heben. Kinder werden noch immer nicht
ausreichend als eigenständige Persönlichkeiten mit Rechten und Bedürfnissen betrachtet und respektiert.
Bei vielen Problemen findet der Blickwinkel der Kleinsten in unserer Gesellschaft und deren
spezielle Situation kaum Berücksichtigung. Die FDP will daher im Parlament – entsprechend der Kinderkommission
des Deutschen Bundestages – eine Kinder- und Jugendkommission im Thüringer
Landtag einrichten. Wie die Kinderkommission im Bund, soll sie sich zu der Interessenvertretung von
Kindern und Jugendlichen im Freistaat entwickeln.
Nachdem die FDP sich auf Bundesebene erfolgreich für klare Regelungen für den Bau und Erhalt von
Kindertagesstätten eingesetzt hat, will die FDP Thüringen diesen Weg auf Landesebene konsequent
weitergehen. Die Entwicklung junger Menschen wird durch die gemeinsamen Möglichkeiten der Freizeitgestaltung
für Kinder und Jugendliche in der Öffentlichkeit gefördert.


Daher brauchen junge Menschen aller Altersstufen ausreichend Räume zur Entfaltung - auch im
Nahbereich ihrer Wohnumgebung. Gerade bei der Nutzung von Kinder- und Jugendspieleinrichtungen
führt dies wegen des damit verbundenen Lärms oftmals zu Konflikten zwischen Anwohnern dieser
Einrichtungen und den Kindern und Jugendlichen. Die Folge sind zahlreiche Gerichtsverfahren.
Diese führten bisher zu teils stark eingeschränkten Öffnungszeiten teilweise gar zur Schließung der
entsprechenden Einrichtungen. Die FDP will mit kinderfreundlichen Regelungen von Beginn an für
Rechtssicherheit sorgen, die sowohl den freien Kinder- und Jugendsport ermöglicht als auch Rechtssicherheit
für Städte, Gemeinden und Anwohner schafft.
Die FDP Thüringen will:
- die Regelungen für Kinder- und Jugendspieleinrichtungen kinderfreundlich gestalten, denn
Kinderlärm ist Zukunftsmusik.
- eine stärkere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in politischen Entscheidungsprozessen
(z. B. Jugendparlamente, Kinderkommission).
Seniorenpolitik - Lebensleistung anerkennen!
Im Sinne unseres liberalen Selbstverständnisses treten wir generationsübergreifend für ein Höchstmaß
an Eigenverantwortung und Eigeninitiative des Einzelnen für sich und für andere ein. Vor diesem
Hintergrund setzen wir uns gegen jede Form von Altersdiskriminierung und für ein selbstbestimmtes
und aktives Leben in jeder Lebensphase ein. Wir verstehen das Alter als Schatz, den wir auf allen
Ebenen nachhaltig in die gesellschaftliche Gestaltung einbeziehen wollen. Die FDP will die Kenntnisse
und Fähigkeiten der Erfahrenen der Gesellschaft zugänglich machen und so einen Mehrwert
für alle schaffen.
Ost-West-Rente angleichen - Renteneintritt flexibel gestalten!
Der demografische Wandel ist eine Herausforderung. Wir Liberale verstehen Sie jedoch als Chance.
Denn die Älteren sind heute länger Fit, gut ausgebildet uns aktiv. Daher will die FDP die Flexibilisierung
von Arbeitszeitmodellen, damit auch ältere ihren Wünschen und Fähigkeiten entsprechend am
Arbeitsleben teilhaben können. Dazu wollen wir Liberale starre Altersgrenzen dort abschaffen, wo sie
den Wunsch der Älteren auf Beschäftigung verhindern. Viele Ältere wollen und können sich länger in
Beruf und Gesellschaft einbringen. Wir treten für mehr Selbstbestimmung in der Rente ohne starre
Altersgrenzen ein. Die Menschen sollen ab dem 60. Lebensjahr – bei versicherungsmathematisch
korrekten Zu- und Abschlägen – den Zeitpunkt ihres Renteneintritts frei wählen können, sofern ihre
Ansprüche aus privater, gesetzlicher und betrieblicher Vorsorge über dem Grundsicherungsniveau
liegen.


Die Versicherten können so ab dem 60. Lebensjahr ihre Arbeitszeit reduzieren und den Verdienstausfall
durch Bezug einer Teilrente kompensieren oder – wenn sie möchten – länger arbeiten.
Bevor neue milliardenschwere Leistungen in der Rente - wie Mütterrente oder die Rente mit 63 -
beschlossen werden, müssen zunächst knapp 25 Jahre nach der politischen Wende, die Unterschiede
zwischen Ost und West auch in der Rente endlich der Vergangenheit angehören. In Zeiten gefüllter
Sozialkassen gilt es zudem, das Rentensystem für die Zukunft finanzierbar zu halten. Daher müssen
zuerst die Gerechtigkeitslücken geschlossen werden und dürfen neue Ansprüche nur dann entstehen,
wenn diese tatsächlich auch langfristig finanzierbar sind.
Die FDP Thüringen will:
- aufgrund der Überschüsse in den Sozialkassen eine sofortige Angleichung der Ost-West
Renten.
- die Rentenreserve weiterhin für eine demographiefeste Rentenfinanzierung nutzen.
- die Rentenbeiträge entsprechend ihrer gesetzlichen Grundlage senken.
- Barrieren für Arbeit im Alter beseitigen und Zuverdienstgrenzen neben dem Rentenbezug
komplett aufheben.
- flexiblere Regelungen für den Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand.
Mobilität auch im Alter gewährleisten!
Nicht zuletzt muss der öffentliche Raum mehr und mehr barrierefrei ertüchtigt werden. Mobilität
und Bewegungsfreiheit sind gerade im Alter zentrale Garanten der Lebensqualität. Die Gestaltung
des Wohnumfeldes, insbesondere Barrierefreiheit, entscheidet maßgeblich darüber, ob und wie ältere
Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können und werden. Besonders wichtig sind
neue Wohnformen, die sich im bisherigen, vertrauten Wohnumfeld etablieren und in das bekannte
soziale Netz eingebunden werden. Dies bedeutet hin zu generationenübergreifendem Zusammenleben
in der Mitte der Gesellschaft.
Die FDP Thüringen will:
- bei Sanierungen an öffentlichen Bauten die Barrierefreiheit berücksichtigen.
- Unterstützung und Förderung neuer Wohnformen.
- den möglichst langen Verbleib im vertrauten Wohnumfeld ermöglichen.


- Finanz- und Haushaltspolitik
Der Freistaat hat sich - dank des Fleißes der Bürgerinnen und Bürger - gut zum Wohle der Menschen
und der Unternehmen entwickelt, die hier ihre Heimat haben. Die Bürgerinnen und Bürger und die
Unternehmen erwirtschaften mit ihren Steuern und Abgaben den überwiegenden Teil der Einnahmen
des Staates. Nur die FDP steht dafür, dass erst erwirtschaftet werden muss, was später verteilt
werden kann.
Die Haushaltspolitik der letzten Jahre nach dem Motto: "Es wird schon irgendwie gehen..." muss ein
Ende haben. Die positive Zukunft des Freistaates ist unmittelbar mit der zukunftsfesten und generationengerechten
Finanzpolitik für Thüringen verknüpft. Die FDP Thüringen hat sich in den letzten fünf
Jahren - auch in der Finanzpolitik - für eine thüringengerechte Politik eingesetzt und sich dabei von
drei Prämissen leiten lassen: Was nützt den Menschen, was nützt dem Mittelstand und was nützt
Thüringen?
Liberale Haushalts- und Finanzpolitik gibt Antworten auf die Zukunftsfragen und bietet Lösungen für
die finanziellen Herausforderungen, vor denen wir in Thüringen stehen. In dem Bewusstsein, dass
Investitionen in Bildung und Infrastruktur, eine solide und angemessene Finanzausstattung der
Kommunen, aber auch die Reduzierung der Schulden gleichermaßen entscheidend für die Zukunft
der Menschen in Thüringen und der kommenden Generationen sind, muss sich die Haushalts- und
Finanzpolitik Thüringens von drei Grundsätze leiten lassen: Konsolidieren - Sparen - Investieren.
Finanzpolitik
Thüringen hat in den letzten 24 Jahren ca. 16 Milliarden Euro Schulden aufgenommen. Dafür sind
jährlich über 550 Millionen Euro für Zinsleistungen aufzuwenden und das heute in einer historischen
Niedrigzinsphase. Seit 2012 hat der Freistaat Thüringen begonnen Schulden abzubauen. Gleichwohl
bleibt festzuhalten, dass CDU und SPD in der Wahlperiode 2009 - 2014 allein über 130 Millionen Euro
neue Schulden aufgenommen haben.
Gerade die jährliche Zinslast ist eine zunehmende Belastung für den Landeshaushalt. Der Gestaltungsspielraum
für Investitionen wird durch die Zinszahlungen dauerhaft eingeschränkt.
Der Weg, Haushalte ohne neue Schulden aufzustellen und ernsthaft Schulden zu tilgen, ist richtig.
Deshalb ist es unumgänglich, dass endlich der Weg der Konsolidierung beschritten wird.
Deutschland ging es noch nie so gut wie heute. Bund, Länder und Gemeinden hatten noch nie so
hohe Steuereinnahmen wie im letzten Jahr und die Prognosen gehen auch für die kommenden Jahre
von hohen, weiter steigenden Steuereinnahmen aus.
Bis 2020 wird der Freistaat Thüringen jedoch weniger Einnahmen aus dem Solidarpakt II und den
Zuweisungen der Europäischen Union erhalten. Weiterhin wirkt sich der zu verzeichnende Bevölkerungsrückgang
einnahmemindernd auf die Zahlungen aus dem Länderfinanzausgleich aus.


Liberale Finanzpolitik für Thüringen setzt sich zum vorrangigen Ziel, keine neuen Schulden aufzunehmen,
die Altschulden abzubauen und mit den vorhandenen Mitteln Zukunftsinvestitionen zu
gestalten.
Keine neuen Schulden aufnehmen
Viel zu lange hat die Politik in Thüringen auch mit guten Absichten von der Möglichkeit der Schuldenaufnahme
Gebrauch gemacht. Die FDP Thüringen bekennt sich zu einem Neuverschuldungsverbot.
Wir halten ein solches Neuverschuldungsverbot für zwingend geboten und wollen dies auch in der
Thüringer Verfassung verankern. Damit sollen nur noch zwei Ausnahmesituationen bei Schuldenaufnahme
zugelassen werden: bei einer abweichenden konjunkturellen Entwicklung und im Falle von
Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen. Nur dann soll es noch eine begrenzte
Möglichkeit zur Aufnahme von Schulden geben, welche jedoch binnen fünf Jahren zu tilgen sind.
Bestehende Schulden abbauen
Die Schuldenlast des Freistaates Thüringen in Höhe von ca. 16 Milliarden Euro müssen wir zügig abbauen.
Je schneller wir unsere Schulden tilgen, desto mehr entlasten wir auch die zukünftig aufzustellenden
Landeshaushalte und gewinnen den Gestaltungsspielraum, den die Politik braucht, zum
Wohl der Bürgerinnen und Bürger.
Aus Sicht der FDP muss es für die kommenden fünf Jahre einen verbindlichen Schuldenabbauplan
geben. Wir wollen bis 2019 die Schuldenlast des Freistaates um ca. 10 % senken. Dafür sehen wir
einen kontinuierlichen Abbaupfad von jährlich zwei Prozent der Landesschulden vor. So könnten die
Schulden des Freistaates Thüringen auf etwa 14,4 Milliarden Euro gesenkt werden. Dies hätte auch
den weiteren positiven Effekt, dass die jährlichen Zinsleistungen deutlich sinken würden. Zudem soll
die derzeit noch niedrige Zinssituation nach Möglichkeit genutzt werden, künftige Haushalte zu entlasten.
Einer stärkeren Beachtung bedarf auch die indirekte Verschuldung des Landes. Neben den
verschiedenen Sondervermögen, deren Verschuldung mittlerweile über 800 Millionen Euro beträgt,
sind zukünftige Pensionslasten des Freistaates zu berücksichtigen. Auch für diese Bereiche müssen
Lösungen gefunden werden. Wir wollen einen zügigen Abbau der Sondervermögen sowie eine den
zukünftigen Belastungen entsprechende Zuführung an den Landespensionsfond.
Haushaltspolitik
Der Grundsatz, ohne neue Schulden auszukommen, kann nur verwirklicht werden, wenn sich die
Ausgaben nach den Einnahmen richten. Es muss erst erwirtschaftet werden, was später verteilt wird.
Während alle anderen Parteien die Steuern und Abgaben für die Bürger erhöhen wollen, lehnen wir
Liberale eine noch stärkere Belastung der Bürger ab.


Die derzeitigen hohen Steuereinnahmen und der weitere Anstieg in den nächsten Jahren verdeutlichen,
dass der Staat genügend Einnahmen hat. Die Rekordsteuereinahmen entkräften das Argument,
der Staat habe ein Einnahmeproblem. Die Landesregierung aus CDU und SPD haben schlicht zu viel
Geld in den vergangenen Jahren ausgegeben - und das oft noch an den falschen Stellen.
Daher müssen trotz der hohen und weiter wachsenden Einnahmen die Ausgaben im Haushalt begrenzt
werden. Die FDP-Fraktion im Thüringer Landtag hat sich seit 2009 mit über 2.500 Änderungsanträgen
intensiv in die Haushaltsberatungen eingebracht. Aus unserer Sicht hat die Landesregierung
nicht alle Möglichkeiten des Sparens genutzt. Beispiele für nicht notwendige Ausgaben sind zahlreich
und finden sich u.a. im Landeserziehungsgeld, dem 1.000-Dächer-Programm, dem Landesarbeitsmarktprogramm
sowie bei der neuen Solarthermieförderung. Statt dieser Programmausgaben hätten
die verwendeten Mittel zur Schuldentilgung eingesetzt werden müssen.
Selbstbedienungsmentalität beenden
Unter der schwarz-roten Regierung hat sich eine Selbstbedienungsmentalität entwickelt, die dringend
beendet werden muss. Die Affären um den ehemaligen Wirtschaftsminister Machnig, den
ehemaligen Staatssekretär Zimmermann, den ehemaligen Europaminister Schöning sowie die Pensionsklagen
des aktuellen Chefs der Staatskanzlei, Gnauck, zeigen, dass es Teilen der aktuellen Landesregierung
nur um die eigenen persönlichen Vorteile geht. Politik muss wieder verlässlich die Zukunft
des Freistaates und nicht den persönlichen Vorteil im Blick halten.
Die FDP Thüringen will:
- Überarbeitung des Beamten- und Ministergesetzes.
Investitionen in die Zukunft
Thüringen braucht auch in den kommenden fünf Jahren Investitionen. Wir wollen die Investitionsquote
auf hohem Niveau halten und dabei klare Prioritäten setzen. Gerade Investitionen in Bildung
sichern die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und fördern gesellschaftliches Engagement und Integration.
Bildung eröffnet Chancen, ist die Grundlage für sozialen Aufstieg und die beste Investition in die
Zukunft unserer Kinder und unseres Freistaates.
Die FDP Thüringen will:
- Investitionen in den Ausbau ,aber auch den Erhalt der Infrastruktur im Freistaat, um die Mobilität
der Bürger zu erhalten.
- Standorte für Unternehmen attraktiv gestalten und eine stärkere Vernetzung des Ländlichen
Raumes mit den großen Städten.


- Investitionen in den Bereichen Forschung und Entwicklung, um Innovationen zu ermöglichen
und zu fördern.
 Erhöhung der Bildungsausgaben als Investition in die Köpfe.
Personalpolitik
Die Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst haben eine gute Aufbauarbeit geleistet. In den
kommenden Jahren werden jedoch viele in den wohlverdienten Ruhestand eintreten. Thüringen
braucht auch zukünftig einen personell gut aufgestellten öffentlichen Dienst und muss diesen auch
angemessen bezahlen. Wir Liberale verstehen den Leistungsgedanken auch als Motor und
Motivation. Folglich bedeutet das für Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst, dass auch reelle
Aufstiegschancen, etwa durch Beförderungen, bestehen müssen.
Thüringen braucht auch zukünftig einen angemessenen Personalbestand; dieser ist, im Vergleich zu
den Flächenländern West, derzeit noch zu hoch. Der Personalbestand des Freistaates Thüringen liegt
mit ca. 20 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) je 1.000 Einwohner deutlich über dem Personalbestand anderer
Flächenländer wie etwa Schleswig Holstein mit nur etwa 17 VZÄ. Der von der CDU/SPD Landesregierung
begonnene Personalabbau ist weder strukturell untersetzt noch berücksichtigt er die zukünftigen
Personalbedarfe in den verschieden staatlichen Aufgabengebieten. Zudem hat es die Landesregierung
versäumt, eine Aufgabenkritik durchzuführen.
Eine vordringliche Aufgabe der Landespolitik, wird die Vorlage eines nachhaltigen Personalentwicklungskonzeptes
sein. Dabei müssen Aufgabenerledigung, aber auch Aufstiegschancen berücksichtigt
werden, um einen angemessenen Personalkorridor festzulegen. Es ist dabei auch auf eine gewisse
langfristige Notwendigkeit der Stellen zu achten. Eine homogene Altersstruktur sollte angestrebt
werden. Wenn erfahrene Bedienstete in den Ruhestand gehen, entsteht die große Gefahr, dass Wissen
und Erfahrung verloren geht; dem ist entgegenzuwirken. Wir Liberale werden deshalb im Personalentwicklungskonzept
auch einen Neueinstellungskorridor vorsehen, um mit mehr Neueinstellungen
Sorge zu tragen, dass neu ausgebildete junge Bedienstete noch von den Erfahrungen der Älteren
profitieren können.
Die FDP Thüringen will:
- regelmäßige und ausreichende Zuführungen an den Landespensionsfond.
- eine angemessene Vergütung im öffentlichen Dienst.
- die Vorlage eines nachhaltigen Personalentwicklungskonzeptes.
- eine umfassende Aufgabenkritik im Landesdienst.


Bürger entlasten und nicht weiter belasten!
Wir Liberale stehen dafür ein, die Belastung der Menschen und Unternehmen durch Steuern und
Abgaben nicht zu erhöhen. Deshalb kämpfen wir entschieden gegen zusätzliche Belastungen der
Bürger und Unternehmen – und für den Abbau von Bürokratie, für die Vereinfachung des Steuersystems
und für eine konsequente Entlastung der Bürger.
Eine höhere Steuerbelastung für Bürger und Unternehmen lehnen wir entschieden ab. Gerade hohe
Steuersätze führen nicht zu höheren Staatseinnahmen, sondern verhindern Wachstum, vernichten
Arbeitsplätze und gefährden damit die Existenz zahlloser Arbeitnehmer und ihrer Familien.
Im Interesse der Thüringer Bürger dürfen auf Bundesebene keine weiteren Belastungen beschlossen
werden. Im Gegenteil, wir wollen die Menschen und die Unternehmen entlasten, um ihnen mehr
Freiräume zu eröffnen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen durch den Abbau der sogenannten Kalten
Progression entlastet werden. Es ist ungerecht, dass von Entgelterhöhungen der Staatshaushalt
stärker profitiert als der Bürger selbst.
Zudem soll bei der Umsatzsteuer die Abkehr von der Soll-, hin zur Ist-Besteuerung vollzogen werden,
um Unternehmen erst dann zu besteuern, wenn ein tatsächlicher Umsatz auch wirklich entstanden
ist. Auch fordern wir die Anhebung des Gewerbesteuerfreibetrages. Dieser basiert unverändert aus
dem Jahr 1994 und wurde seither nicht der aktuellen Lebens- und Kostenentwicklung angepasst. Die
einzig letzte Anpassung erfolgte mit der Euro-Umrechnung.
Die Entscheidung von CDU und SPD, unterstützt durch LINKE und GRÜNE, die Grunderwerbssteuer in
Thüringen von 3,5% auf 5% zu erhöhen, werden wir in Regierungsverantwortung revidieren. Durch
den Erwerb von Eigentum wird eine stärkere Bindung an unser Land erreicht, der demographische
Wandel durch Wegzug gestoppt und die steuerliche Belastung gerade für Bürger und Bürgerinnen
beim Immobilienerwerb gesenkt.
Ein Wasserentnahmeentgelt (sog. Wasserpfennig bzw. Wassercent) ist strikt abzulehnen. Ohne den
Effekt einer Ressourcenschonung führt eine solche Abgabe nur zu einer überflüssigen Kostenbelastung
zentraler Wirtschaftsbranchen und der Bürgerinnen und Bürger im Freistaat.
Die FDP Thüringen will:
- keine zusätzlichen Belastungen für die Menschen und Unternehmen
- Abbau der sogenannten kalten Progression
- bei der Umsatzsteuer: Abkehr von der Soll- zur Ist-Besteuerung
- Anhebung des Gewerbesteuerfreibetrages
- die Grunderwerbssteuer auf 3,5% senken
- den Abbau von Bürokratie und Vereinfachung des Steuersystems
- kein Wasserentnahmeentgelt


- Thüringen in Europa
Die Europäische Union ist keine Selbstverständlichkeit. Nach den zwei großen Katastrophen im 20.
Jahrhundert und der Trennung Europas ist die Europäische Union - und das gemeinsame demokratische
Ringen um die Ausgestaltung dieser - die Antwort auf diese historischen Erfahrungen. Das gemeinsame
Haus Europa ist ein erfolgreiches Friedens- und Wohlstandsprojekt. Wir Liberale stehen zu
Europa und wollen mit einer starken Stimme Thüringens aktiv an der europäischen Zukunft bauen.
Europa als Chancenprojekt!
Wir wollen kein Europa, das in alle Lebensbereiche regulierend eingreift. Wir Liberale wollen kein
Europa der Bürokraten, wir wollen ein Europa der Bürger. Wir wollen ein Europa, dass sich der großen
globalen Herausforderungen – wie der Ordnung der Kapitalmärkte, dem Welthandel, Bürgerrechte
und Datenschutz oder Energie - annimmt, zu dessen Lösung Nationalstaaten allein nicht mehr
im Stande sind. Wir wollen ein Europa, dass sich seiner Unterschiedlichkeit bewusst ist und daraus
Kraft und Kreativität schöpft, sich aktuellen und Zukünftigen Problemen zu stellen. Wir sind für ein
Europa, das die Zukunft als Chance versteht und gestalten will. Als Liberale werden wir uns daher
jedem Versuch entgegenstellen, Europa zu einem zentralistischen, protektionistischen Einheitsstaat
zu verwandeln, der die gewachsenen Unterschiede nivelliert, wie es die politische Linke in Deutschland
anstrebt. Ebenso treten wir entschieden allen Tendenzen der politischen Rechten entgegen, die
meinen, dass es Deutschland besser erginge, wenn Europa den Weg zurück zum Nationalismus und
Separatismus fände. Wir Liberale sind für ein offenes Europa, das sich als eine dezentrale, liberaler
europäische Bürgerrepublik versteht.
Die FDP Thüringen will:
- kein Europa der Bürokraten.
- ein Europa der Bürger, das die Zukunft als Chance versteht und gestaltet.
- Europa als eine dezentrale, liberale europäische Bürgerrepublik.
Einheit in Vielfalt – für ein starkes Thüringen in Europa!
Wir Liberale sind überzeugt, dass Europa nur dann stark bleibt, wenn es erlaubt, dass Bürgerinnen
und Bürger, Staaten und Regionen in eigener Verantwortung ihre Kraft entfalten können. Nach 20
Jahren deutscher und europäischer Einigung, liegt Thüringen nicht mehr am Rand des eisernen Vorhanges,
sondern mitten in Europa. Gerade die Thüringer Exportwirtschaft, aber auch Arbeitnehmer,
Schüler und Studenten nutzen die zentrale Lage unseres Freistaates als Chancenraum.


Aber auch Europa kann von einer starken Stimme Thüringens profitieren. Wir Liberale sind der Überzeugung,
dass es ein vitales Interesse der Thüringer Politik geben muss, Einfluss in Brüssel zu gewinnen
und zu nutzen. Bereits heute werden 80 Prozent der gesetzlichen und untergesetzlichen Regelungen
durch europäisches Recht bestimmt. Wer also nicht frühzeitig in Brüssel interveniert, darf sich
über neue Regelungen nicht beschweren. Wir Liberale wollen die Präsenz des Freistaates in Brüssel
ausbauen und die Stimme Thüringens hör- und wahrnehmbar werden lassen, indem wir die politische
Europa- und Verwaltungskompetenzen der Mitteldeutschen Länder zusammenlegen. Dieses
„Haus der mitteldeutschen Länder“ wollen wir nach dem Grundsatz „Gemeinsame Verwaltung –
eigenständige Politik“ organisieren und so zu anderen Großvertretungen deutscher Bundesländer
aufschließen. Das spart Kosten und stellt politischen Einfluss sicher.
Zudem treten wir für die Weiterentwicklung des Ausschusses der Regionen (ADR) zu einer echten
Subsidiaritätskammer ein. Das kann noch besser gelingen, wenn die kommunale Ebene im Ausschuss
der Regionen stärkeres Gewicht bekommt, da auch die Kommunen von europäischer Gesetzgebung
betroffen sind. Daher wollen wir Liberale, dass der zukünftige Vertreter Thüringens, nicht länger
durch die Landesregierung, sondern aus der Mitte des Parlamentes entsandt wird, damit die subsidiären
Rechte der Legislative in Brüssel stärker vertreten werden.
Die FDP Thüringen will:
- politische Europa- und Verwaltungskompetenzen der Mitteldeutschen Länder zusammenlegen.
- die Weiterentwicklung des Ausschusses der Regionen (ADR) zu einer echten Subsidiaritätskammer.
- die Entsendung der zukünftigen Vertreter Thüringens nicht länger durch die Landesregierung,
sondern aus der Mitte des Parlamentes.
Europäische Förderprogramme nutzen – Ressourcen sinnvoll einsetzen!
Thüringen hat in den vergangenen zwei Jahrzehnten des Aufbaus finanziell massiv von der Solidarität
innerhalb der Europäischen Union profitiert. Die sogenannte Regionalpolitik der Europäischen Union
(Kohäsionspolitik) verfolgt das Ziel, den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt innerhalb der
Europäischen Union zu stärken. Dies soll mittels der Verringerung des Strukturgefälles zwischen den
einzelnen Regionen sowie durch die Förderung einer ausgewogenen räumlichen Entwicklung geschehen.
Thüringen galt bis Ende 2013 als besonders förderbedürftig und konnte bisher vom EU-Höchstfördersatz
profitieren. Allein in der Förderperiode 2007-2013 flossen rund 2,8 Milliarden Euro
in den Freistaat, die - dass darf man aber nicht vergessen - jeweils durch Landes- bzw. Kommunalmittel
Co-finanziert werden mussten.



Da Thüringen zukünftig als Übergangsregion (facing-out-Region) - nicht mehr als Ziel-1-Gebiet - in
vollem Umfang förderfähig ist, muss der Freistaat in der aktuellen Periode mit rund zweidrittel der
Fördermittel der vorangegangenen Förderperiode auskommen. Die künftige EU-Kohäsionspolitik hat
für Thüringen – nach derzeitigem Stand – ein Budget von rund 2,3 Mrd. Euro vorgesehen. Da auch
die zweidrittel Finanzierung am Ende dieser Übergangsphase bis 2020 auslaufen wird, muss sich der
Freistaat auf eine weitere erhebliche Mittelreduktion ab 2020 einstellen. Der aktuellen Förderperiode
2014-2020 kommt somit - letztmalig - eine enorme strukturpolitische Bedeutung zu.
Daher wollen wir Liberale die Priorität vor allem auf die Wirtschaftsförderung legen, um die ökonomische
Dynamik im Freistaat zu verstärken und zu verstetigen. Somit soll zukünftig eine branchenunabhängige
Förderung die Innovationen und Investitionen im Unternehmensbereich - die zur Produktivitätserhöhung
führen - unterstützt werden. Eine Konzentration auf auserwählte Branchen innerhalb
der Förderpolitik lehnen wir ab. Des Weiteren sollen einzelbetriebliche Förderungen zum Aufbau
vorhandener Potenziale genutzt werden und Unternehmen direkt unterstützen. In diesem Sinne
ist eine bloße Projektförderung abzulehnen. Zuschüsse sollen, insbesondere die GRW-Förderung,
auch künftig wichtigstes Instrument der Investitionsförderung bleiben. Diese muss durch attraktive
Darlehen, Beteiligungen und Bürgschaften ergänzt werden. Die FDP will zudem den Bürokratieabbau
beschleunigen. Wichtig bei der Beantragung von Fördermitteln sind eine zeitnahe Bearbeitung der
Anträge, Transparenz in den Verfahren, minimale Bürokratie und hohe Planungssicherheit. Eine zentrale
Forderung bleibt der Abbau von Doppelstrukturen. Förderprogramme werden sowohl auf Bundes-
als auch auf Landesebene gestaltet. Einen Aufbau von Doppelstrukturen, beispielsweise bei Unterstützung
gleicher Fördergegenstände, durch das Land lehnen wir ab.
Die FDP Thüringen will:
- Priorität vor allem auf die Wirtschaftsförderung.
- bei Beantragung von Fördermitteln eine zeitnahe Bearbeitung der Anträge, transparente Verfahren
sowie minimale Bürokratie und hohe Planungssicherheit.
Stabilitäts- statt Schuldenunion - Europa als Raum des gemeinsamen Rechts!
Die Stabilität und der Erhalt unserer gemeinsamen Währung liegen im Interesse der europäischen
Wirtschaft vom Kleinunternehmen über den Mittelstand bis zum Großkonzern, aber auch vom Verbraucher
bis zum Urlaubsreisenden. Die Europäische Union muss nach marktwirtschaftlichen und
demokratischen Grundsätzen vertieft werden, um Risiko und Haftung, um Entscheidungsfreiheit und
Verantwortung wieder zusammenzuführen. Handeln und Haften müssen untrennbar miteinander
verbunden bleiben.


Die Währungsunion kann nur als Stabilitätsunion dauerhaft bestehen. Die Schuldenpolitik einzelner
Staaten und Banken darf die Eurozone als Ganzes nicht noch einmal in Gefahr bringen. Jeder Mitgliedsstaat
muss jeweils für sich genommen die Stabilitätserfordernisse erfüllen. Diese Eigenverantwortlichkeit
stabilisiert das Gesamtsystem und vermindert so Spannungen und wirtschaftliche Verwerfungen
unter dem Dach der gemeinsamen Währung. Unterschiedliche Finanzierungsspielräume
und Zinssätze sind das Preissignal für die unterschiedliche Einschätzung der Bonität und Wettbewerbsfähigkeit
der Institutionen, die Anleihen auf dem Markt platzieren. Dieses Preissignal darf nicht
künstlich eingeebnet werden.
Wir Liberale wollen daher gewährleisten, dass der ESM nicht zur dauerhaften Finanzierung von
Staatsschulden einzelner Eurozonen-Mitglieder missbraucht wird. So soll seine Ausleihkapazität kontinuierlich
wieder zurückgeführt werden. So können sich die Staaten und ihre Gläubiger darauf einstellen,
dass der ESM nicht dauerhaft als Nothelfer zur Verfügung steht. Sie müssen dann zukünftig
ihre Schuldentragfähigkeit selbst sicherstellen, ohne auf Hilfe von Außen bauen zu können.
Die FDP Thüringen will:
- eine Stabilitätsunion, in der zukünftig die Staaten ihre Schuldentragfähigkeit selbst sicherstellen.
- zurück zu den Kriterien von Maastricht, damit der Euro dauerhaft stabil bleibt.
- den ESM nicht zur dauerhaften Finanzierung von Staatsschulden.


- Liberale Kulturpolitik für Thüringen
Kultur ist Vielfalt. Kultur prägt das Leben in Thüringen, denn unser Freistaat verfügt über eines der
dichtesten Netze von Theatern, Orchestern, Museen, Burgen und Schlössern in Deutschland. Die FDP
Thüringen sieht Kultur als Bildungs-, Wirtschafts- und damit Standortfaktor, der Thüringen attraktiver
macht.
Kultur im ländlichen Raum - Selbstorganisation und bürgerschaftliches Engagement
Die Vielfalt kultureller Angebote im Land darf nicht gefährdet werden durch einen Zentralismus in
Gestalt der Förderung einiger exklusiver Kulturleuchttürme in Ballungszentren. Im Ländlichen Raum
ist das bürgerschaftliche Engagement stark verbreitet. Menschen in kleinen Gemeinden engagieren
sich in Sport-, in Musik-, Theater- und Heimatvereinen und identifizieren sich so in besonderer Weise
mit ihrem Wohnort. Als „weicher“ Standortfaktor gewinnt Kultur im Ländlichen Raum in Bezug auf
die demografische Entwicklung und den Fachkräftemangel an Bedeutung und sorgt für Attraktivität
bei jungen Familien. In einer globalisierten Welt und einem zusammenwachsenden Europa kommt
Kultur zunehmend auch eine Bedeutung für die regionale Identitätsbildung zu.
Kulturfinanzierung - Ausstattung der Kommunen und Kooperationen der Kultureinrichtungen
Kultur und Sport gehören zu den freiwilligen Aufgaben der Kommunen. Die Finanzierung dieser Aufgaben
stellt in Thüringen viele Kommunen vor große Herausforderungen. Der Kulturlastenausgleich
der Thüringer Landesregierung bevorzugt durch die Berechnungsgrundlagen größere Städte. Aber
auch kleine Kommunen müssen grundsätzlich die Chance haben, ihre Kultureinrichtungen zu erhalten.
Es gilt, die Lebensqualität im Ländlichen Raum zu steigern, um der Abwanderung zu begegnen.
Aber auch die wirtschaftliche Eigenverantwortung des öffentlichen und privaten Kulturbetriebs sowie
der Kreativwirtschaft sieht die FDP Thüringen als wichtigen Bestandteil der Kulturfinanzierung. Kultureinrichtungen
müssen wirtschaftlich geführt werden. Die Liberalen befürworten Kooperationen
zwischen den Kultureinrichtungen. Sie erweitern das programmatische Spektrum für das Publikum,
dienen der besseren Vermarktung, stärken die Vernetzung und ermöglichen gegenseitiges Lernen.
Zukunftsaufgabe kulturelle Bildung
Für die Thüringer FDP ist die Stärkung der kulturellen Bildung Zukunftsaufgabe und Bildungsziel.
Menschen, die sich mit Kunst und Kultur auseinandersetzen, schulen ihre Kreativität und Kommunikationsfähigkeit.
Kulturelle Bildung findet an zahlreichen Orten statt. Zentrale Bedeutung haben Bildungseinrichtungen
wie Kindergärten, Schulen, Volkshochschulen etc.


Die FDP Thüringen befürwortet die Kooperation von Kultur- und Bildungseinrichtungen. Kinder und
Jugendliche, die die Möglichkeiten der Kulturarbeit kennenlernen und nutzen können, schulen ihre
Kreativität, ihr Selbstbewusstsein und ihre Kommunikationsfähigkeit.
Darüber hinaus setzt sich die FDP in Thüringen für das Projekt "Jedem Kind ein Instrument" ein, dass
durch die verstärkte Einführung von Musikinstrumenten-Klassen realisiert werden soll. „Jedem Kind
ein Instrument“ ist ein musikpädagogisches Programm, das Grundschulkinder für Musik begeistern
möchte. Ziel des Programms soll es sein, möglichst allen Kindern auf verschiedenen Wegen und so
früh wie möglich einen Zugang zur Kultur zu eröffnen.
Die FDP Thüringen will:
- die Vielfalt kultureller Angebote in der Fläche erhalten.
- eine verstärkte Kooperation von Kultur- und Bildungseinrichtungen.
Lutherdekade - Kulturtourismus stärker vermarkten
Thüringen ist das Land der Reformation. Die Reformationsdekade 2017 ist ein Weltereignis. Deshalb
setzen sich die Thüringer Liberalen dafür ein, die Lutherdekade noch stärker für den Kulturtourismus
zu nutzen und besser international zu vermarkten. Besonders an seinen Thüringer Wirkungsstätten
sollten die Themenjahre und das Reformationsjubiläum noch stärker in den Fokus gesetzt werden,
um besonders internationale Gäste auf das Schaffen und Wirken Luthers aufmerksam zu machen.
Die FDP Thüringen will:
- dass sich der Freistaat Thüringen strukturell stärker in die Lutherdekade einbringen soll.
- dass der Freistaat Thüringen im Ausland stärker für das Lutherland Thüringen wirbt.


- Sport
Herausragende Bedeutung des Sports - Sportbegeisterung fördern
Die FDP Thüringen im Thüringer Landtag sieht die Unterstützung für den Sport als Breitensport zur
sinnvollen Freizeitgestaltung und Prophylaxe, als Kinder- und Jugendsport zur Schaffung einer gesunden
Lebenshaltung, als Volkssport zur regionalen Identifikation und als Leistungssport zur Talentförderung.
Sport ist ein wichtiger Bestandteil der Gesellschaft in Thüringen, fördert die Gesundheit, den
Aufbau von Gemeinschaftsgeist und den Abbau von Vorurteilen.
Hier werden viele Menschen mit unterschiedlichsten Hintergründen zusammengebracht. Unabhängig
von Geschlecht, Alter, sozialem Status, religiöser oder politischer Anschauung sowie körperlicher
Voraussetzungen, der Herkunft oder der sexuellen Orientierung, gelingt es diesem Bereich, wie keinem
zweiten, integrierend zu wirken und dabei den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu stärken.
Sport ist nach wie vor die breiteste Bürgerbewegung in unserem Freistaat. Den 376.000 Mitgliedern,
die derzeit in 3.467 Vereinen organisiert sind, kommt eine besondere Rolle für Thüringen zu. Sportvereine
wirken - das ist unsere feste Überzeugung - als Schule der Demokratie und das nicht nur bei
Jugendlichen. Wir treten dafür an, die Sportbegeisterung in Thüringen zu stärken und die allgemeine
Fitness zu fördern.
Unterstützung des Breiten-, Leistungs- und Vereinssports
Die FDP Thüringen unterstützt nicht nur den Spitzen-, sondern auch den Breitensport in Thüringen.
Wir wollen, dass Thüringer Leistungssportler und Leistungssportlerinnen weiterhin erfolgreich in
ihrer Sportart sind.
Förderung des Leistungssports
Wie werden uns weiterhin für gute Trainings-und Wettkampfbedingungen in Thüringen einsetzen,
dies gilt auch für den Wintersportstandort Oberhof. Hier können mit Hilfe der Sportfördergruppe der
Bundeswehr perfekte Rahmenbedingungen in Zusammenarbeit mit der Stadt vorgehalten werden.
Wir müssen aber auch künftig die Mittel im Sport gerecht verteilen und dürfen dabei andere Sportarten
nicht aus den Augen verlieren bzw. nicht zu kurz kommen lassen.
Breitensport
Gerade der Breiten- und Vereinssport braucht die Hilfe des Freistaats Thüringen. Der organisierte
Sport im Verein erfüllt wichtige Funktionen in unserer Gesellschaft. Ohne ihn wäre Spitzensport
schlichtweg unmöglich. Zudem tritt die FDP Thüringen für eine gute finanzielle Ausstattung des Landessportbundes
Thüringen e.V. ein.


Diese sollte sich an der bisherigen Finanzausstattung, finanziert durch Lottomittel, orientieren und
somit eine sowohl sichere als auch planbare Größe für den LSB Thüringen e.V. darstellen.
Vereinssport
Sportvereine und ihre ehrenamtlichen Helfer verdienen unsere besondere Unterstützung. Ohne das
freiwillige ehrenamtliche Engagement, das zu den Grundpfeilern des Sports in Thüringen zählt, wäre
sowohl die Organisation als auch die Durchführung von Wettkämpfen im Sportland Thüringen
schlichtweg unmöglich. Ferner setzen wir uns für den Erhalt sowie den Ausbau von Sportstätten ein.
Wir werden darauf achten, dass weiterhin genügend Mittel zur Verfügung stehen, um marode Sportstätten
zu sanieren. Es ist unsere Aufgabe, gerade auch den Zustand der Sportstätten in den Schulen
zu verbessern. Diese Ausgaben zahlen sich langfristig für unsere Gesellschaft aus.
Auf den Breitensport kommen mit dem demographischen Wandel große Umstrukturierungs- Maßnahmen
zu, die eine ganze Reihe von Problemen nach sich ziehen. Wir werden uns in diesem Zusammenhang
speziell für die Sorgen und Nöte der "kleinen Vereine", die das Herzstück des Sports in
Thüringen sind, stark machen.
Die FDP Thüringen will:
- gute Rahmenbedingungen für den Spitzensport.
- finanzielle Planungssicherheit des Landessportbundes e.V. sichern.
- den Erhalt sowie den Ausbau von Sportstätten des Breiten- und Vereinssports.


- Gleichstellungspolitik nach Maß
Gerade weil jeder Mensch einzigartig ist, will die FDP Thüringen Rahmenbedingungen schaffen, die
ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen und den individuellen Lebensentwürfen Spielräume lassen.
Wir treten für eine faire Gesellschaft ein, die private Bindungen wie die Familie und insbesondere
Kinder schützt, die Solidarität mit Schwächeren fördert und Menschen mit Behinderungen in ihren
Entfaltungsmöglichkeiten stärkt. Dabei achten wir stets auf eine Gleichstellungspolitik mit Maß.
Klares Nein zur Quote!
Die FDP Thüringen lehnt geschlechtsspezifische Quotenregelungen ab. Die Qualifikationen und Fähigkeiten
von Männern und Frauen müssen ausschlaggebend für eine Einstellung oder eine Beförderung
sein- nicht das Geschlecht.
Die Probleme liegen an anderer Stelle: Es gilt, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf deutlich voranzubringen
und optimale Rahmenbedingungen zu schaffen. Die flexiblere Gestaltung der Kinderbetreuung,
entsprechend der Bedarfe der Familien, ist hierbei ein zentraler Bestandteil unserer Politik.
Bestmögliche Betreuungsmöglichkeiten sind ein wesentlicher Schritt zur Verwirklichung von tatsächlicher
Gleichstellung in unserem Freistaat.
Die FDP Thüringen will:
- keine Quote.
- bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.


- Bau, Landesentwicklung und Verkehr
Straßeninfrastruktur
Straßen sind nicht nur Rückgrat der Verkehrsinfrastruktur, sie stehen für Mobilität und Lebensqualität
der Bürger und schaffen die Voraussetzungen für eine starke, wettbewerbsfähige Wirtschaft in
Thüringen. Daher müssen von zentralen Verkehrsadern abgeschnittene Räume (z.B. Saalfeld-
Rudolstadt oder Bad Salzungen) an Autobahnen oder gut ausgebaute Straßennetze angeschlossen
werden, um auch hier Voraussetzung für Investitionen und Lebensqualität zu schaffen.
Die Zusammenarbeit Thüringens mit den benachbarten Bundesländern muss diesbezüglich ebenfalls
deutlich verbesserte werden, damit sich die teilweise ungünstigen infrastrukturellen Anbindungen an
Thüringer Nachbarregionen z.B. Westthüringens an Hessen (A44), Ostthüringens an Sachsen ( A72)
nicht wiederholen. Straßen und Brücken in Thüringen befinden sich überwiegend in einem schlechten
bis sehr schlechten Zustand. Infrastrukturpolitik im Freistaat muss die Mobilität gewährleisten.
Wichtig für die FDP Thüringen ist, dass der Investitionsstau auf Thüringens Straßen ein Ende hat.
Dafür müssen im Landeshaushalt die notwendigen Haushaltsmittel eingestellt werden und alternative
Finanzierungsvarianten Anwendung finden.
Die FDP lehnt zudem die Herabstufung von unsanierten Landes- zu Kreis- oder Kommunalstraßen ab,
da sich der Freistaat dadurch der Erhaltungspflicht entzieht und notwendige Investitionskosten vom
Land auf die Kreise und Kommunen überträgt.
Die FDP Thüringen will:
- bei anstehenden Infrastrukturbaumaßnahmen eine Priorisierung von Straßenbauprojekten
vornehmen, um diese zügig fertigzustellen.
- eine Einbeziehung von naturschutzrechtlichen, städtebaulichen und raumordnerischen Betrachtungen.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) bedarfsorientiert gestalten
Eine gute Erreichbarkeit mit angemessenen Wegezeiten vor allem im Ländlichen Raum stellt eine
Voraussetzung für gleichwertige Lebensverhältnisse in Thüringen dar. Die finanziellen und demografischen
Rahmenbedingungen dürfen nicht dazu führen, dass künftige Ausbaumaßnahmen, Ortsumgehungen
und der Erhalt der Landesstraßen vor dem "Aus" stehen sowie die Anbindungen durch den
ÖPNV auf ein Minimum reduziert werden. Mit flexiblen Bedienungsformen muss das klassische durch
den "Schülerverkehr" geprägte Linienangebot regions-und bedarfsspezifisch um ein wirtschaftlich
und attraktives Mobilitätsangebot ergänzt werden, das insbesondere auf die Mobilitätsbedürfnisse -
auch Älterer - im Ländlichen Raum zugeschnitten ist.


Ziel muss die Entwicklung bedarfsgerechter, nachfrageorientierter und bezahlbarer Verkehrs- und
Beförderungskonzepte sein. Beispiele dafür sind Ruf- und Minibussysteme bzw. Sammeltaxis.
Straßen- und Güterverkehr
Deutschlandweit übernimmt die Straße vier von fünf Tonnen des Güterverkehrs, dabei sind die LKW
als Zubringer für die Fracht per Bahn, Binnenschiff und Flugzeug unterwegs. Daraus resultieren zwei
Aufgaben. Zu einem plädieren wir für eine bedarfsgerechte Straßensanierung und den Bau von Ortsumfahrungen,
die positive Effekte bei der Verkehrssicherheit, die Minimierung von Emissionen und
Verbesserung des Umweltschutzes erzielen. Zweitens mehr Güter von der Straße auf die Schiene.
Der Bund verfügt jährlich über 300 Milliarden Euro Einnahmen.
Davon stammen 53 Milliarden Euro aus dem Straßenverkehr der Mineralölsteuer (incl. Mehrwertsteuer
und LKW-Maut). Ein größerer Teil dieser Mittel muss für den Neubau und Erhalt des Straßennetzes
verwendet werden!
Die FDP Thüringen will:
- ein nachhaltiges Erhaltungsmanagement durch stabile Finanzierungskreisläufe.
- die komplette Übertragung der Einnahmen aus LKW-Maut in den Infrastrukturausbau.
- die weitere Entwicklung von innovativen Finanzierungsvarianten der Privatwirtschaft, von
der Planung über Bau bis zum Betrieb.
- Finanzierungssysteme, die von Toleranzen des Bundeshaushaltes unabhängig sind.
- den Anforderungen der Wirtschaft und der Bürger an das Straßennetz Rechnung tragen.
- die Beschleunigung von Planungsverfahren bei Infrastrukturvorhaben.
- keine Ausweitung der LKW-Maut auf weitere Straßen und kleinere LKW.
- bedarfsgerechte, nachfrageorientierte und bezahlbare Verkehrs- und Beförderungskonzepte
im ÖPNV gemeinsam mit privaten Verkehrsbetreibern entwickeln.
- die Bewertungskriterien auf Landesebene für die Erstellung von Prioritätenlisten bei Straßenbaumaßnahmen
für den Bundesverkehrswegeplan BVWP entwickeln.
- die Beschleunigung des Bewertungsverfahrens beim Bau von Ortsumfahrungen.
- ein Tempo 80 für LKW auf Landstraßen.
- kein generelles Tempolimit auf Autobahnen.
Mobilität in den Thüringer Kommunen erhalten
Seit Ende letzten Jahres dürfen nur noch Fahrzeuge mit einer grünen Umweltplakette die Erfurter
Innenstadt befahren. Für einen Großteil des Erfurter Stadtrings gilt Tempo 30. Beide Maßnahmen
sind im vermeidlichen Auftrag des Umwelt- und Gesundheitsschutzes umgesetzt worden.


Umweltzonen als Einzelmaßnahme verfehlen allgemein ihren Zweck. Sie grenzen die Mobilität der
Menschen ein und verursachen lediglich einen unverhältnismäßig großen Verwaltungsaufwand, zusätzliche
Einschränkungen und Kosten für Autofahrer und Unternehmen.
Die FDP Thüringen lehnt daher diese Maßnahme als ineffizient ab und spricht sich für die Erweiterung
von alternativen Maßnahmen zur Einhaltung der Luftreinhaltewerte aus. Nur die Bündelung
gezielter Maßnahmen in einem Konzept sowie die Einbeziehung aller maßgeblichen Verursacher
werden in der Perspektive langfristig Erfolg zeigen.
Die FDP Thüringen will:
- die Abschaffung der Umweltzone in Erfurt und keine weiteren Umweltzonen in anderen Thüringen
Städten
- , dass Verkehrslenkungsmaßnahmen, Begrünungen, Nutzung von schadstoffarmen und kraftstoffsparenden
Fahrzeugen, Verbesserungen des ÖPNV und Einbau von emissionsreduzierten
Heizungsanlagen dem Menschen und dem Umweltschutz dienen
- stationäre Blitzanlagen müssen der Verkehrssicherheit und nicht der Sanierung kommunaler
Haushalte dienen
- kein generelles Tempo 30 in den Thüringer Kommunen
Schienenverkehr
Mit der Fertigstellung der Strecke Nürnberg-Erfurt-Leipzig/Halle-Berlin besteht für Thüringen die
Chance, sich als zentrale Drehscheibe in Deutschland zu entwickeln. Für zahlreiche Thüringer Städte
ergeben sich Verkürzungen der Fahrzeiten im Fernverkehr. Durch die Inbetriebnahme des ICE-Knotens
Erfurt benötigt Thüringen eine funktionsfähige und belastbare Ost-West-Traverse in Gestalt
der Mitte -Deutschland-Verbindung, die dafür schnellstmöglich zweigleisig und elektrifiziert ausgebaut
werden muss (auch über Gera hinaus),sowie die Bestellung eines bedarfsgerechten ÖPNV
durch das Land Thüringen. Jedoch nicht alle Regionen und Städte profitieren vom ICE-Knoten Erfurt.
Beispielsweise für die Wissenschafts- und Wirtschaftsstandorte Jena, Saale – Holzland Kreis und Saalfeld
- Rudolstadt müssen die Flughäfen München, Berlin, Nürnberg und Leipzig schnell, in ausreichend
dichter Taktung und komfortabel erreichbar bleiben. Das ist landesseitig durch entsprechenden
Einsatz der Regionalisierungsmittel abzusichern.
In Folge der Ausschreibung und Neuvergabe der Nahverkehrsverbindung Eisenach-Erfurt-Naumburg-
Halle durch das Land werden zukünftig immer mehr voneinander unabhängige Eisenbahnverkehrsunternehmen
(EVU) auch im Personenverkehr tätig sein. Hier ist auf eine qualitative intermodale Vernetzung
zu achten. Wettbewerber dürfen nicht von Dritten mit einem zu niedrigen Angebot verdrängt
werden, um später mittels Nachforderungen das Land zur Kasse zu bitten.


Aus Sicht des Wirtschaftsstandortes Südthüringen mit dem Städteband Coburg – Rödental – Neustadt
– Sonneberg besteht das Potential und die Notwendigkeit für einen 2 stündlichen Halt in
Coburg.
Die FDP Thüringen will:
- die Absicherung der Nahverkehrsbedarfe in der Fläche durch integrale Taktverkehre.
- den Ausgleich der Defizite nach Wegfall der ICE-Halte in den Thüringer Städten (wie z. B. in
Weimar, Jena, Saalfeld, Eisenach) durch Expresslinien.
- die Verknüpfung der Süd-, Ost-, Westthüringer Regionen mit dem ICE-Knoten Erfurt durch integralen
Taktverkehr.
- die Sicherstellung einer optimalen Verknüpfung der Angebote im Schienenpersonenverkehr
zwischen den Angeboten der Eisenbahnen untereinander sowie insbesondere auch zum DB-Fernverkehr
und den weiteren Verkehrsträgern.
- keine Nachforderungen bei zu niedrigen Dumping-Angeboten.
- Bedarfshaltepunkte im Schienenpersonenverkehr erhalten.
- die Ertüchtigung der Schieneninfrastruktur, um eine Verlagerung des Güterverkehrs von der
Straße auf die Schiene zu erhöhen (Strecken- und Lärmschutzausbau).
- einen zweistündigen ICE-Halt in Coburg.
- den Lückenschluss Eisfeld zum ICE-Halt Coburg.
Luftverkehr im freien Wettbewerb gewährleisten
Die Thüringer FDP befürwortet die Liberalisierung des Luftverkehrsmarktes und will einen fairen und
von Dauersubventionen freien Wettbewerb. Die Zukunfts- und Erschließungspotenziale sowie strategische
Ausrichtung der Thüringer Luftverkehrsstandorte sind im Rahmen einer Novellierung des
Thüringer Luftverkehrskonzeptes neu zu bewerten. Unter Beachtung der verkehrspolitischen Zusammenarbeit
der mitteldeutschen Länder ist bei der Novellierung neben der Bedeutung für die
Thüringische Wirtschaft und der Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur für die Rettungsdienste
insbesondere die Entwicklung des Fluggast- und Frachtaufkommens sowie die Fertigstellung des
ICE-Knotenpunktes Erfurt zu berücksichtigen. Der Betrieb des Internationalen Verkehrsflughafens
Erfurt-Weimar sowie der zahlreichen Thüringer Verkehrs- und Sonderlandeplätze müssen grundsätzlich
gesamtwirtschaftlich nachhaltig sein und die gesamten Betriebskosten des Standortes selbstständig
erwirtschaften.


Die FDP Thüringen will:
- die Abschaffung der Luftverkehrssteuer in Deutschland, um einen freien Wettbewerb auf
dem europäischen Markt zu gewährleisten.
- die umgehende Analyse und Novellierung des Thüringer Luftverkehrskonzeptes gemeinsam
mit den Akteuren vor Ort.
- eine kontinuierliche Kürzung der Subventionen im Landeshaushalt, um eine Belastung in
Form dauerhafter Betriebskostenzuschüsse auszuschließen.
- die luftverkehrspolitische Zusammenarbeit der mitteldeutschen Länder stärken und intensivieren.
- eine gemeinsame Vermarktung des Flughafens und des ICE-Knotenpunktes Erfurt als „Verkehrsregion
Mittelthüringen“.
- die Übertragung des Flughafens Erfurt-Weimar an einen erfahrenen Betreiber.
Breitbandversorgung im Ländlichen Raum
Die neuen Kommunikationstechniken durch LTE-800, Richtfunk und Glasfaserkabel stellen für die
Wirtschaft, das Handwerk, für Bildungseinrichtungen, für die sozialen, technischen und kommunalen
Infrastruktureinrichtungen und für die Mehrheit der Privathaushalte in Thüringen einen wichtigen
Standortfaktor dar. Im Gegensatz zu den Ober- und Mittelzentren ist eine flächendeckende Versorgung
mit schnellem Internet in den ländlichen Regionen nicht der Regelfall. Als unterversorgt werden
in Thüringen Gebiete definiert, in denen die Datenübertragungsgeschwindigkeit unter 2Mbit/s liegt.
Eine Grundversorgung von mindestens 2Mbit/s entspricht nicht mehr dem heutigen Bedarf.
Moderne Information- und Kommunikationsstrukturen benötigen jedoch 25-50 Mbit/s im Download
oder 6-10Mbit/s symmetrisch , somit zählen 69% aller Haushalte als unterversorgt.
Die FDP Thüringen will:
- eine flächendeckende Versorgung mit leistungsfähigen Breitbandanschlüssen im Ländlichen
Raum.
- mehr Wettbewerb beim Ausbau der Telekommunikationsinfrastruktur .
- eine Förderung in den Kommunen nur dort, wo die Finanzierung aufgrund der überdurchschnittlich
hohen Investitionskosten nicht darstellbar ist.


Regionalplanung - Keine Verringerung der Anzahl der Grundzentren in Thüringen
Eine Bestimmung der Grundzentren erfolgte bislang in den Regionalen Raumordnungsplänen (RROP)
durch die vier Thüringer Planungsregionen. Mit der Fortschreibung des LEP zählt die Ermittlung der
Grundzentren zu den Aufgaben der Landesregierung als oberster Planungsbehörde, was eine Verringerung
der Grundzentren von derzeit 76 auf 45 zur Folge haben wird.
Nach einer Übergangs- und Qualifizierungsphase von drei Jahren werden die Grundzentren nach
festgelegten Kriterien im LEP bestimmt. Der Motorisierte Individualverkehr (MIV) nimmt stetig zu,
u.a. aufgrund des schrumpfenden Angebots im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Eine Verringerung
der Grundzentren verstärkt diese Entwicklung zunehmend. Bei Gemeinden ohne Zuweisung
einer überörtlichen Gemeindefunktion besteht somit die Gefahr, dass eine gemeindliche Entwicklung
gehemmt wird.
Die FDP Thüringen will:
- Überarbeitung der Qualitätskriterien für die Grundzentren sowie für Kommunen mit der Zuordnung
einer überörtlichen bedeutsamen Gemeindefunktion unter Einbeziehung der Kommunalen
Spitzenverbände und Kommunen etc.
- eine Aufwertung der Grundzentren durch Qualitätskriterien.
- eine flächendeckende Verteilung der Grundzentren zur Absicherung der Daseinsvorsorge.
Regionalbudget und Sonderprogramm "Ländlicher Raum"
Die Förderung des Ländlichen Raums ist in der aktuellen und auch in der nächsten Förderperiode ein
Bestandteil der EU-Förderpolitik. Ein Mindestanteil der Mittel wird aus dem Europäischen Landwirtschaftfond
für die Entwicklung des Ländlichen Raums (ELER) und dem Europäischen Fond für Regionalentwicklung
(EFRE) zur Verfügung gestellt. Mit Hilfe dieses Instrumentes Regionalbudget, kann
über den Einsatz von Mitteln auf regionaler Ebene vor Ort entschieden werden. Dadurch wird gefördert,
was regionalpolitisch sinnvoll ist. Die Liberalen sehen darin eine Stärkung der wirtschaftlichen
Eigenentwicklung.
Die Entwicklung des Förderinstruments der Regionalbudgets unter Berücksichtigung von mehr Individualität
und Selbstbestimmung der Regionen und ihrer regionalen Akteure geht einher mit mehr
Flexibilität bei den Möglichkeiten der Co-Finanzierung für Kommunen, kommunaler Zusammenschlüsse
und sonstigen Antragstellern wie Vereinen und Verbänden. Somit kann eine flexible Ausgestaltung
bei der Komplementärfinanzierung finanzielle Lücken schließen.
Die FDP Thüringen will:
- eine grundsätzliche Ausweitung des Regionalbudgets.


Wohnen in Thüringen – Marktkonforme Konzepte statt dirigistischer Maßnahmen
Forderungen nach weiteren regulierenden Eingriffen in den Wohnungsmarkt wie Mietpreisdeckelungen
und die Ausweitung des sozialen Wohnungsbau lehnen wir ab, da diese den Wohnungsmarkt
noch unflexibler machen, die für Neubau und Sanierungen notwendigen Mittel reduzieren und so zur
Wohnungsverknappung beitragen. Vielmehr müssen Anreize für private Investoren gesetzt werden,
damit diese zügig und bezahlbar bauen können und auch wollen.
Um die Wohnungsnot in den Städten zu verringern, müssen Wohnungspolitik, Stadtentwicklung und
Infrastrukturplanung integriert betrachtet werden. Wenn sich Kommunen und der Freistaat Thüringen
für die Aufwertung ihrer Hochschulstandorte einsetzen und sich darum bewerben, diese als Eliteuniversitäten
zu fördern, müssen die dann entstehenden Infrastruktur- und Wohnungsmarktprobleme
von vornherein berücksichtigt und Lösungsvorschläge dafür erarbeitet werden: Die Infrastruktur,
insbesondere der ÖPNV, muss im Rahmen eines integrierten Mobilitätsmanagements gezielt aus- und
umgebaut werden, um auch Wohnlagen am Stadtrand attraktiv werden zu lassen und so den
innerstädtischen Wohnungsmarkt in Campusnähe zu entlasten. Außerdem gilt es, das Wohnen in
Wohngemeinschaften gezielt zu fördern – durch z. B. Steuererleichterungen beim Um- und Neubau
sowie die Halbierung der Abschreibungsdauer auf 25 Jahre für den erwünschten Wohnungsbau. Diese
Maßnahmen kosten wenig und fördern die privatwirtschaftliche Initiative.
Ein besonderer Dorn im Auge der FDP Thüringen ist auch das Ansinnen, die Energieeinsparverordnung
(EnEV) weiter zu verschärfen. Baulichen Vorschriften zum Klimaschutz müssen finanzierbar und
sozialverträglich ausgestaltet sein. Eine weitere Verringerung des Heizenergieverbrauchs ist nur unter
enormen technischen Aufwendungen und unwirtschaftlich hohen Bau- und Unterhaltungskosten
möglich, würde die Mieten also zusätzlich ansteigen lassen. Vielmehr müssen hier integrierte Konzepte
der dezentralen Energieerzeugung und -speicherung verstärkt angewendet und gefördert werden.
Vorschriften des Denkmal- und Umweltschutzes sowie der Bürgerbeteiligung sind wichtig, um
Kultur- und Naturgüter zu erhalten sowie Akzeptanz für Bauprojekte in der Bevölkerung herzustellen,
allerdings dürfen sie nicht missbraucht werden, um ideologisch motivierte Einzelinteressen zu Lasten
des Wohnungs- und Immobilienmarktes durchzusetzen. Das Gleiche gilt für die Vorschriften zur
energetischen Sanierung, die flexibler gehandhabt und technologieoffen formuliert werden müssen.
Die FDP Thüringen spricht sich außerdem für die Forderung und Förderung aus von Senioren-
Wohngemeinschaften sowie generationenübergreifendem Wohnen, eine sinnvolle Reduzierung der
Standards auf eine barrierearme und altersnahe statt nur barrierefreie Bauweise, die vermehrte
Ausweisung von Wohnquartieren bei der Stadtplanung, eine zügigere Freigabe von Bauflächen sowie
den Neubau in Modulbauweise aus, um spätere Umnutzungen und Umwidmungen jederzeit möglich
zu machen.


Die FDP Thüringen will:
- die Förderung von Senioren-Wohngemeinschaften sowie generationenübergreifendem
Wohnen.
- eine sinnvolle Reduzierung der Standards auf eine barrierearme und altersnahe statt barrierefreier
Bauweise.
- die vermehrte Ausweisung von Wohnquartieren bei der Stadtplanung.
- die Energieeinsparverordnung (EnEV) nicht weiter verschärfen.
- weitere regulierende Eingriffe in den Wohnungsmarkt (wie z.B. Mietpreisdeckelungen) verhindern.
13. Landwirtschaft, Forsten und Fischerei
Thüringen ist ein vielfältiges Land, das durch die reichhaltigen Regionen des Ländlichen Raumes und
deren Wertschöpfung besonders zum Ausdruck kommt. Die zukünftige Entwicklung des Ländlichen
Raumes wird maßgeblich geprägt durch die Stärke der Thüringer Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft.
Als Arbeitgeber von über 35.000 Beschäftigten und als produktiver, industrieller Wachstumsmotor
der Thüringer Wirtschaft hat sich die Land- und Forstwirtschaft sowie die Nahrungs- und Futtermittelproduktion
in den vergangenen zwei Jahrzehnten zu einer der führenden Branchen im Thüringer
Wirtschaftsgefüge entwickelt. Der Raum für Potenziale und Nutzungsmöglichkeiten sowie
Impulse für eine moderne Entwicklung sind hierbei entscheidend gegeben durch die natürlichen
Standortbedingungen, durch die Innovationsfähigkeit und verlässliche politische Rahmenbedingungen.
Die FDP setzt sich ein für eine moderne, unternehmerische und effiziente Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft.
Landwirtschaft im Wandel – verantwortungsvoll, zukunfts- und marktorientiert gestalten!
Der heutige Landwirtschaftsbetrieb entspricht nicht mehr dem Bild des Bauernhofs im Kinderbuch!
Die heutige Landwirtschaft befindet sich durch veränderte Anforderungen und Herausforderungen
im Wandel, welchen die FDP Thüringen als politischer Partner durch verlässliche, planbare Rahmenbedingungen
begleiten wird. Die Thüringer Liberalen verfolgen langfristig die Ziele der wettbewerbsfähigen
Landwirtschaft und des unternehmerisch, vorausschauenden Landwirts, der ein angemessenes
Einkommen am Markt erwirtschaften kann. Liberale Agrarpolitik bevormundet nicht, sondern
schafft Freiräume für unternehmerisches Handeln. Landwirte müssen marktorientiert, innovativ,
multifunktional, umweltschonend und im Bewusstsein ihrer gesellschaftlichen Verantwortung arbeiten
können.


Die FDP Thüringen will:
- die Chancen der Direktvermarktung und Veredelung, insbesondere von regionalen Agrarprodukten
unterstützen.
- ein gleichberechtigtes, diskriminierungsfreies Miteinander von ökologischer und konventioneller
Landwirtschaft sowie von Familien- und Gemeinschaftsbetrieben.
- die Sicherung der Betriebsnachfolge und des qualifizierten Nachwuchses durch die Stärkung
und Beibehaltung der Thüringer Forschungs- und Ausbildungsangebote in der Fläche.
- eine moderne Nutztierhaltung nach den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen tiergerecht
fortentwickeln.
- eine gleichmäßige 1:1- Umsetzung der EU-Standards im Tier- und Verbraucherschutzbereich
sowie die Verringerung des Antibiotikaeinsatzes im Einklang mit der Wirtschaftlichkeit in der
landwirtschaftlichen Nutztierhaltung.
- bei der Nutzung von Flächen muss Revitalisierung vor Neuausweisung kommen.
Chancen des Weltmarkts nutzen – Gemeinsame Europäische Agrarpolitik vereinfachen!
Die Landwirtschaft und die Vermarktung regionaler Produkte sind durch die global wachsende Nachfrage
nach Lebensmitteln zunehmend durch Internationalität geprägt. Die FDP Thüringen will die
Chancen des Weltmarkts nutzen und das politische Regelwerk im Rahmen der Welthandelsorganisation
auf internationaler Ebene vereinfachen. In diesem Kontext ist die Reform der Gemeinsamen
Europäischen Agrarpolitik (GAP) zu kritisieren – GAP bedeutet für die Landwirte in Thüringen vor
allem eine bürokratische Mehrbelastung! Liberale Agrarpolitik steht für die Stärkung der wettbewerbsorientierten
Landwirtschaft und die Verbesserung der Marktstellung von Landwirten. Die FDP
Thüringen steht für den Abbau von Erzeugnis-Quoten und Bürokratie, damit Arbeitsplätze im Ländlichen
Raum und die Entwicklung regionaler Wirtschaftskreisläufe nicht gefährdet werden. Dahingehend
ist regionalen Entscheidungsträgern möglichst viel Gestaltungsspielraum zu geben. Das „Greening“
der europäischen Direktzahlungen ist aus unserer Sicht ein Bürokratiemonster und hat lediglich
einen Placebo-Effekt für die Ökologie.
Die FDP Thüringen will:
- die Verbesserung der unternehmerischen Handelsfreiheit für Landwirte, verbunden mit einem
globalen Regelwerk und entsprechenden Herkunftsbezeichnungen für Agrarprodukte.
- die vollständige Abschaffung von Exportsubventionen für Landwirtschaftsprodukte.
- ein stabiles Zwei-Säulen-Modell bei der Ausgestaltung der GAP: Unbürokratische Direktzahlungen
der ersten Säule und kofinanzierte Zahlungen für benachteiligte Gebiete (Ausgleichzulage)
und besondere Umweltleistungen in der zweiten Säule.


- Optimierung und Bündelung bei der Ausgestaltung der landwirtschaftlichen Förderinstrumente,
u.a. der Ausgleichzulage und des Kulturlandschaftsprogramms (KULAP).
- eine solide, finanzielle Planungsgrundlage in der laufenden Förderperiode sowie ab dem Jahr
2020 die Direktzahlungen schrittweise zu reduzieren und den Agrarsektor stärker am Markt
ausrichten.
Innovationen und Agrarforschung fördern – Chancen und Risiken ideologiefrei abwägen!
Eine moderne Landwirtschaft orientiert sich aus Sicht liberaler Agrarpolitik stets an neuen Entwicklungen
der Produktionsmethodik sowie am technischen Fortschritt und wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Unter dem Grundsatz, dass für uns Liberale die Sicherheit für Mensch und Umwelt oberste
Priorität besitzt, befürwortet liberale Politik eine verantwortungsvolle Nutzung und eine weitere
Erforschung der modernen Biotechnologie. Für die FDP Thüringen sind die Anwendungen der Biotechnologie
stets eine objektive Abwägung der Chancen und Risiken dieser Lebenswissenschaft. Für
deren gesellschaftliche Akzeptanz und Entscheidung wollen Liberale den mündigen Verbraucher
durch Informationstransparenz sensibilisieren und stärken sowie das Forschungsklima technologiefreundlich
gestalten.
Die FDP Thüringen will:
- die Forschungen in den Bereichen der Pharmazeutischen-, der Industriellen- und der Agrar-
Biotechnologie intensivieren und die gesellschaftliche Debatte frei von Ideologie und Denkverboten
führen.
- einen verbesserten Wissenstransfer zur Abwägung von Chancen und Risiken der Grünen
Gentechnik durch die Schaffung eines Netzwerkes zwischen Agrarforschung und Praxis.
- die vollständige und konsequente Prozesskennzeichnung für alle Lebensmittel und Konsumgüter
bei deren Produktion an irgendeiner Wertschöpfungsstufe gentechnisch veränderte
Organismen beteiligt waren.
Forstwirtschaft und Jagd – Grundsatz “Wald und Wild“ verwirklichen
Liberale Forstpolitik in Thüringen steht für eine nachhaltige, wettbewerbsfähige und naturnahe
Waldwirtschaft verbunden mit ökonomischen Erfordernissen unter Berücksichtigung klimatischer
Entwicklungen. Die Umwandlung des Thüringer Gemeinschaftsforstamtes in die Landesanstalt „ThüringenForst“
stellt für die Thüringer Forstwirtschaft eine Zeitenwende dar, deren Umsetzung die Thüringer
FDP kritisch begleitet sowie unter Effizienzgesichtspunkten optimieren will. Liberale Forstpolitik
steht vor allem im Interesse der Allgemeinheit für den Schutz privaten Waldbesitzes unter dem
Grundsatz Eigentum und Verantwortung.


Die FDP Thüringen will:
- die Verwirklichung des forstlichen Ziels „naturnaher Waldbau“. Bei der standortangepassten
Pflanzung von trocken- und hitzeresistenten Baumarten ist die Verhinderung von Erosion
sowie die Verbesserung des Grundwasserschutzes und der -haltung zu berücksichtigen.
- keine Windkraftanlagen in den thüringischen Wäldern.
- die Optimierung der Verwertung der heimischen Ressource Holz unter wirtschaftlichen Faktoren,
aber auch unter ökologischen Gesichtspunkten.
- eine prozessorientierte Weiterentwicklung der Landesanstalt „ThüringenForst“ mit einer
transparenten und bürgerfreundlichen Struktur und einem effizienten Angebot der Betreuung
für den Privat- und Körperschaftswald.
- die Erarbeitung eines Personalkonzeptes unter dem Grundsatz „Fester Ansprechpartner vor
Ort“.
- die Finanzzuführungen aus dem Landeshaushalt in die Landesanstalt „ThüringenForst“ nach
Wirtschaftlichkeitsgrundsätzen vornehmen, unter Berücksichtigung klimatischer Entwicklungen
sowie Standards des Umwelt- und Naturschutzes.
- die Koppelung des Jagdrechts an das Grundeigentum muss unangetastet bleiben.
Liberale Jagdpolitik betrachtet die Landesjägerschaften als wichtige Partner beim Naturschutz und
sieht seine Aufgabe in der stetigen Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Jagdpraxis und in
der Verwirklichung des Grundsatzes „Wald und Wild“, verbunden mit der gemeinschaftlichen Anerkennung
für die Übernahme wichtiger Gesellschaftsaufgaben.
Die FDP Thüringen will:
- die Stärkung der Aufgaben und der Eigenverantwortlichkeit des Landesjagdverbandes und
seiner Landesjägerschaften sowie der Hegegemeinschaften und Jagdgenossenschaften.
- die Schaffung angepasster Wildbestände zur Reduzierung neuer Verbiss- und Schälschäden
bei sachlicher und wildbiologischer Einschätzung der jeweiligen Situation unter Einbeziehung
der Hegegemeinschaften.
- die Ausweitung der Jagdzeiten unter Beachtung neuer Erkenntnisse der Jagdpraxis sowie der
wildbiologischen und tierschutzrechtlichen Grundsätze.
- die Abschaffung der Jagdsteuer sowie der Praxis der „Freischüsse“ für ausgewählte Kunden
des Landesforstes und verdiente Landesbeamte.
- weitere mögliche zukünftige Novellierungen des Waffengesetzes, welches sowohl das
Schutzbedürfnis der Öffentlichkeit als auch die Berufsfreiheit der Jäger in Einklang bringen.
- keine unverhältnismäßigen Einschränkungen für Sportschützen.


Fischerei – Partner eines effizienten Naturschutzes
Für die FDP Thüringen sind die Angler verlässliche Partner bei der Verwirklichung eines effizienten
Naturschutzes, bei der Flora und Fauna im Einklang gehalten werden. Das ehrenamtliche Engagement
sowie die Jugendarbeit in zahlreichen Angelvereinen ist für uns Liberale Ausdruck gelebter Naturverbundenheit,
damit traditionsbewusstes Brauchtum und Wissen für nachfolgende Generationen
erhalten bleibt. Wir wollen die Fischerei vor unnötigen bürokratischen Auflagen bewahren.
Die FDP Thüringen will:
- einen nachhaltigen Arten- und Biotopschutz sowie den Schutz der Fischfauna und des Fischbestandes.
- eine Verwaltungsvereinfachung im Landesfischereirecht.
- ein wissensbasiertes Kormoranmanagement und den Erhalt der Artenvielfalt zur Schonung
der Fischbestände.


- Umwelt- und Naturschutz
Der Schutz der Umwelt und die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen sind im
Sinne von Vielfalt und Verantwortung zentrale Aufgabenfelder liberaler Politik. Hierbei stellen Klima-,
Arten- und Ressourcenschutz maßgebliche umweltpolitische Herausforderungen dar, deren Verwirklichung
die FDP Thüringen gemeinsam mit den Menschen in Verantwortung gegenüber den nachfolgenden
Generationen gestalten möchte. Aus unserer Sicht ist für einen effizienten und vorausschauend
praktizierten Umwelt- und Naturschutz der Mensch durch sein Engagement vor allem Partner
sowie Impulsgeber und nicht Adressat staatlicher Verbote und Bevormundung.
Die FDP Thüringen befürwortet eine thüringengerechte Umwelt- und Naturschutzpolitik, welche
verantwortungsvoller Bewahrer der Natur ist. Unter dem Maßstab eines wissensbasierten und ideologiefreien
Natur- und Klimaschutzes setzen wir als Liberale auf die Förderung der Innovationskräfte
und Technologiepotenziale.
Gemeinsame Verantwortung für Mensch, Tier und Natur
Die Einrichtung der Naturparks, der zwei Biosphärenreservate Rhön sowie Vessertal-Thüringer Wald
und des Nationalparks Hainich sind in Ergänzung zu dem bereits bestehenden Netz an Thüringer Naturschutzflächen
zu pflegen und zu entwickeln. Für die Thüringer Liberalen kann dabei die Verwirklichung
des Naturschutzes nur bei Beteiligung der Menschen erfolgreich sein. In diesem Zusammenhang
ist für die FDP Thüringen der Vertragsnaturschutz ein Erfolgsmodell, bei dem gemeinsam in
Verantwortung und Abstimmung mit den Nutzern der Natur deren Schutz umgesetzt wird.
Die FDP Thüringen will:
- Landesgesetze, bspw. das Naturschutzgesetz, an höheres Recht anpassen und vereinfachen.
- bei der Einrichtung von Naturschutzgebieten den Bürgerwillen vor Ort berücksichtigen. Wir
lehnen dahingehend die Erweiterung des Naturparks "Karstlandschaft Südharz" zu einem Biosphärenreservat
ab.
- den Tierschutz als gesamtgesellschaftliches Anliegen etablieren. Neben den rechtlichen Tierschutznormen
setzen wir besonders auf die Selbstverantwortung von Tierhaltern und Nutzern
sowie die Anerkennung des freiwilligen Engagements für das Wohl der Tiere.
- die Erarbeitung von langfristig finanzierbaren Lösungen für den Umgang mit ökologischen
Altlasten im Sinne von Haushaltsklarheit und –wahrheit.
- einen nachhaltigen Arten- und Biotopschutz betreiben, insbesondere bei geplanten, notwendigen
Eingriffen in die Natur und bei unserer intensiven Landwirtschaft, insbesondere bei
Anbau von Energieträgern.
- Lebenswerte Bedingungen in Biosphärenreservat Rhön erhalten.


Umweltverträglichkeit der Energiewende beachten!
Die Energiewende und der damit verbundene Weg in das Zeitalter der Erneuerbaren Energien sind
politisch beschlossen und sollen unter anderem einen substanziellen Beitrag für mehr Klimaverträglichkeit
leisten. Jedoch darf der Ausbau der Energieinfrastruktur als essentieller und notwendiger
Aspekt der Energiewende nicht zu Lasten der Biodiversität und integrierter Ökosysteme erfolgen. Im
Sinne einer nachhaltigen und ganzheitlichen Energieerzeugung und -speicherung müssen stets
Standortalternativen und technische Alternativen sowie die Ziele der Raumplanung berücksichtigt
werden. Für die Energieversorgung der Zukunft muss das Ziel der Umweltverträglichkeit ebenso verfolgt
werden wie die Ziele der Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Bezahlbarkeit. Grundsätzlich
sieht die FDP Thüringen in neuen Technologien zu allererst eine Chance. Hohe Sicherheitsstandards
sind für uns jedoch eine Selbstverständlichkeit, um den Menschen- und Umweltschutz zu
gewährleisten
Die FDP Thüringen will:
- energetische Potentiale vorhandener Talsperren und Gewässer zur Gewinnung von Wasserkraftenergie
prüfen und ihnen den Vorrang einräumen vor zusätzlichen Eingriffen in Natur
und Landschaft.
- die Ablehnung des Bauvorhabens "Pumpspeicherkraftwerk Schmalwasser" zum Schutz des
Kulturerbes „Rennsteig“ und des reichhaltigen Naturhaushaltes im Thüringer Wald.
Ideologiefreier Klimaschutz mit Augenmaß
Aus Sicht der FDP Thüringen sind Ziele und Maßnahmen des Klimaschutzes grundsätzlich im weltweiten
Kontext zu bewerten. Nicht abgestimmte Alleingänge einzelner Länder sowie eine Klimaschutzpolitik
der "Grünen Inseln" werden diesen globalen Herausforderungen nicht gerecht. Als Liberale
setzen wir auf Verbraucherinformation, Innovationen und marktwirtschaftliche Anreize für nachhaltiges,
umweltbewusstes Handeln und Wirtschaften, welches wir bei Investitionen in den Klimaschutz
in den Mittelpunkt stellen. Ebenso sind bei der Thüringer Stadt- und Landesentwicklung Aspekte des
Klimaschutzes zu berücksichtigen.
Die FDP Thüringen will:
- Energieeffizienz als die wichtigste Klimaschutz-Technologie.
- Energieeffizienzziele statt staatlicher Energieeinsparungsziele, um wirtschaftliches Wachstum
in Thüringen auch in Zukunft zu ermöglichen und zu sichern.
- die marktwirtschaftliche Orientierung und Vereinfachung des Emissionszertifikatehandels als
Instrument zur globalen Begrenzung von Treibhaus-Emissionen.


- den Schutz und die Nutzung von Wäldern als natürliche Kohlendioxidspeicher.
- die Umsetzung von verkehrsmindernden Siedlungs- und Erschließungsstrukturen.
- die Anpassung an klimabedingt entstehende Naturgefahren, u.a. besonders gefährdete
Hochwasserrisikogebiete von der Nutzung und Bebauung freihalten sowie klimarelevante
Freiflächen wie Frischluftschneisen in Verdichtungsräumen erhalten.
Wasser-und Gewässerqualität sichern!
Die FDP Thüringen setzt sich ein für den Schutz unserer natürlichen Trinkwasserreservoirs und die
damit verbundene Wasserqualität. Wir befürworten dahingehend die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie
unter Beachtung der möglichen zeitlichen Übergangsfristen, um eine Überlastung der
Kommunen und der Bevölkerung im Ländlichen Raum zu vermeiden.
Die FDP Thüringen will:
- die Herstellung eines nachhaltig ökologischen Zustandes der Thüringer Gewässer.
- die Fortschreibung der dritten Prognose der Trinkwasserbilanz und die Erstellung einer Konzeption
der Wasserversorgung in Thüringen bis 2030.
Umweltverträgliche Kaliproduktion bekräftigen - Ziel der naturnahen Werra verwirklichen!
Der jetzige Gewässerzustand der Werra ist nicht tragbar. Die Verursacher der Werraversalzung müssen
mehr Verantwortung für die ökologischen Folgen der Kaliproduktion übernehmen.
Die Thüringer Liberalen setzen sich ein für eine nachhaltige Verringerung der Werra-Versalzung und
die Entwicklung der Werra zu einem naturnahen Gewässer. Wir bekennen uns jedoch ausdrücklich zu
einer umweltverträglichen Kaliproduktion in Thüringen zum Erhalt der Arbeitsplätze. Dabei ist es
erforderlich, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Natur- und Umweltschutz sowie den wirtschaftlichen
Belangen herzustellen. Für uns Liberale hat in diesem Zusammenhang die Abfall- und Laugenvermeidung
oberste Priorität und ist durch einen fortlaufenden Prozess zu gestalten, bei welchem
die Erforschung von Innovationen und der aktuell beste Stand der Technik Maßstab sein soll.
Mit Blick auf das Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission gegenüber der Bundesrepublik
Deutschland im Zusammenhang mit der Werra-Versalzung werden die Thüringer Liberalen zeitnahe
und rechtskonforme Lösungen - mit den Akteuren vor Ort - insbesondere im Hinblick auf die Anforderungen
der europäischen Wasserrahmenrichtlinie fordern.


Präventiven Hochwasserschutz als Generationenaufgabe angehen!
Die Bilder vom "Jahrhunderthochwasser" im Frühsommer 2013 verdeutlichen, dass extreme Hochwasserereignisse
zunehmend intensiver und in geringeren Zeitabständen auftreten. Thüringen gilt
mit seinen Flussläufen als Hochwasserentstehungsgebiet und steht in besonderer Verantwortung
einen effektiven und präventiven Hochwasserschutz zu organisieren. Im Ergebnis des Hochwassers
ist u.a. festzustellen, dass die ad-Hoc-Hilfe im Rahmen des Fluthilfefonds ohne großen bürokratischen
Aufwand bei den Geschädigten angekommen ist; jedoch sollte aus Sicht der FDP Thüringen zukünftig
die Einrichtung eines stetigen Katastrophenschutzfonds geprüft werden.
Die FDP Thüringen will:
- Maßnahmen des technischen und ökologischen Hochwasserschutzes, unter anderem Entsiegelung,
Waldumbau, Deichrückbau oder Renaturierung.
- den Ausbau von Hochwasserschutzanlagen nach dem Stand der Technik sowie verstärkte Anstrengungen
zur Erhaltung, Reaktivierung und Neuschaffung von Rückhalteräumen.
- die stetige, vorbeugende Pflege der Thüringer Gewässer.
Bezahlbare und nachhaltige Wasserversorgung und Abwasserentsorgung!
Die FDP Thüringen fordert eine nachhaltige und bezahlbare Wasserversorgung für alle Bürgerinnen
und Bürger sowie klein- und mittelständischen Unternehmen. Nach dem Prinzip "Lernen vom Besten"
soll dahingehend die Effizienz der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung in der Aufgabenwahrnehmung
verbessert werden. Dabei ist zukünftig beim Ausbau der Infrastruktur für Wasser
und Abwasser die demographische Entwicklung in der Landesentwicklung- und Kommunalplanung zu
berücksichtigen und es sind rechtliche Bewertungsfreiräume auszunutzen. Unter diesen Gesichtspunkten
befürworten wir die Fortführung der Modernisierung der Wasser- und Abwasserwirtschaft
im Ländlichen Raum.
Die FDP Thüringen will:
- keine Wasserentnahmeabgabe.
- die Fortführung des Förderprogramms für den Bau von Kleinkläranlagen sowie die Möglichkeit
der Erweiterung auf Gruppenkläranlagen.
- die Fortsetzung des Benchmarking der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung in Thüringen.   





