Programm der
FDP Thüringen
zur Wahl des 4. Thüringer
Landtages


Ja für Thüringen
Thüringen in Europas Mitte- Chancen und Aufgaben
Thüringen ist reich an Geschichte, Traditionen und attraktiver Landschaft. Es ist
international bekannt für historische Leistungen in vielseitigen Bereichen. Kunst
und Kultur haben in der Vergangenheit das hohe Ansehen des Freistaates ebenso
begründet, wie wirtschaftliche Leistungen und soziale Errungenschaften. Namen
wie Bach, Goethe, Liszt und Luther, Zeiss, Abbe und Schott, Begriffe wie das
Bauhaus oder die Wartburg stehen für Entwicklungen in der deutschen und
europäischen Geschichte, die in Thüringen begannen.
Die Thüringerinnen und Thüringer gehörten zu den ersten, die 1989 auf die Straße
gegangen sind. Sie haben sich für Freiheit und Einheit eingesetzt. Sie haben einen
Anteil daran, dass die kommunistische Diktatur abgeschafft werden konnte.
Darauf können die Bürgerinnen und Bürger des Freistaates stolz sein.
Das alles allerdings liegt in der Vergangenheit. Die Weichen für die Zukunft
werden in der Gegenwart gestellt. Ein klarer, realistischer und ideologiefreier Blick
zeigt, dass es gegenwärtig um Thüringen nicht so gut steht, wie viele politische
Akteure glauben machen wollen. Die Arbeitslosigkeit erreicht seit Jahren
katastrophale Ausmaße. Immer bedrohlicher wird sich die Abwanderung auf
Thüringen auswirken. Und für die Nutzung der immensen Chancen, die die
Osterweiterung der Europäischen Union für Thüringen bietet, gibt es ebenso wenig
Konzepte, wie zur Abfederung der zweifellos damit verbundenen Risiken.
Mit diesen Problemen steht Thüringen nicht allein. Die volkswirtschaftlichen
Kennzahlen aller fünf neuen Bundesländer bezüglich Wirtschaftswachstum,
Arbeitslosigkeit und Pro-Kopf-Einkommen unterscheiden sich im Grunde wenig.
Auf dem Gebiet der ehemaligen DDR bietet sich mit wenigen Ausnahmen ein sehr
ernüchterndes Bild. Durch die langanhaltende Abwanderung hat der Osten vor
allem gut ausgebildete und junge Menschen aus den Regionen verloren. Wenn
die Leistungsträger weg sind, wächst die Gefahr der Abkopplung der
wirtschaftlichen Entwicklung noch weiter. Die immensen Transferleistungen
von West nach Ost haben bisher kaum einen wirtschaftlichen Aufschwung nach
sich gezogen. Bleibt dies so, ist der Milliardentransfer auch für die westdeutsche
Bevölkerung unverständlich.
Die Politik auf Bundes- und Landesebene reagiert auf diese Entwicklungen weithin
zu unentschlossen. Halbherzige Korrekturen in einzelnen Bereichen können kein
Ersatz für die notwendigen grundlegenden Reformen sein.
Eine langfristige Zielentwicklung für solche Reformen gibt es nicht. Thüringen hat
keine Vision. Politisches Handeln beschränkt sich zu oft darauf, nur auf aktuelle
Entwicklungen zu reagieren. Politik muss aber Entwicklungen erkennen, um
neben kurzfristigen auch mittel- und langfristige Ziele zu definieren und zu
verfolgen. Es ist der Mangel an Perspektiven, der sich als großes
Investitionshemmnis erweist.

Mittlerweile sind die Probleme kaum mehr zu verdrängen. Abwarten und Hoffen,
auf andere Probleme außerhalb des eigenen Verantwortungsbereiches verweisen,
sich gegenseitig die Schuld für die miserablen Zustände zuschieben, das ist
politisches Tagesgeschäft. Die Politikverdrossenheit vieler Menschen hat genau
hier ihre Ursache.
Es darf nicht verleugnet werden, dass sich Deutschland und auch Thüringen in
einer Krise befinden. Diese Erkenntnis darf allerdings nicht zu Panikmache oder
Resignation führen. Es sind klare Analysen und mutige Ideen gefordert. Bei der
Lösungssuche darf es keine generellen Tabus geben, schon gar nicht, wenn diese
ideologisch begründet sind. Will der Freistaat den Anschluss nicht noch weiter
verlieren, muss er sich mutig der Zukunft stellen.
Innerhalb der letzten zehn Jahre haben die Bürger Thüringens trotz zahlreicher
Widrigkeiten den Freistaat zu einem Land geformt, das sich zumindest im
Wettbewerb mit den anderen jungen Ländern einigermaßen behaupten kann. Und
dennoch: Die Probleme sind in vielen Bereichen nach wie vor groß, zuweilen
dramatisch. Der Vergleich mit anderen schwachen Regionen ist kein Trost und
kann wohl kaum als Erfolg gelten. Die Arbeitslosigkeit ist viel zu hoch. Kleine
und mittelständische Unternehmen, die größten Arbeitgeber des Landes, werden
durch unzählige Regularien und Belastungen niedergedrückt. Kommunen und
Gemeinden sind an der Grenze ihrer Belastbarkeit angelangt. Arbeitgeber und
Arbeitnehmer ersticken an einer unüberschaubaren Vielzahl an Gesetzen und
Verordnungen. Planungssicherheit im gewerblichen, wissenschaftlichen,
kulturellen und persönlichen Bereich ist ein Fremdwort geworden. Sicher,
zahlreiche Probleme ergeben sich aus Europa- und bundespolitischer Schieflagen -
viele sind aber auch hausgemacht. Das ist die Realität, das muss sich ändern!
Das Ziel der Entwicklung kann nicht darin bestehen, nicht Letzter zu sein. Die
Perspektive der Entwicklung Thüringens muss es sein, zur Spitzengruppe zu
gehören.
Thüringen hat dafür im Vergleich zu den neuen Bundesländern recht gute
Voraussetzungen. Allein aus geographischer Sicht spricht für den Freistaat, dass
er die größte Grenze zu den alten Bundesländern hat. Er kann damit ein
Bindeglied im größer werdenden Europa darstellen. Die Autobahnen machen
Thüringen zu einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt. In der Mitte Deutschlands
und künftig in der Mitte Europas ist Thüringen die Region, die von der Erweiterung
der Europäischen Union enorm profitieren kann.
Auf die Menschen in Thüringen kommt mit der Osterweiterung der Europäischen
Union die größte Herausforderung seit der politischen Wende 1989/90 zu. Im Mai
2004 werden unsere Nachbarländer Polen und Tschechien und 8 weitere Staaten
aufgenommen. Damit fallen die Grenzen zu den Wirtschaftsmärkten Mittel- und
Osteuropas - Thüringen wird vor großen Herausforderungen und Chancen stehen.
Die Thüringer Wirtschaft besteht vor allem aus mittelständischen Betrieben. Sie ist
der Wirtschaftsstruktur in den Beitrittsstaaten ähnlich. Dies hat Vor- und
Nachteile. Märkte in den Beitrittsstaaten werden auf die hohe Qualität Thüringer
Betriebe zurückgreifen. Im Niedriglohnbereich kann es aber auch zu
Negativentwicklungen kommen.
Thüringen kann im hochtechnologischen Bereich glänzen. Dies erfordert allerdings
gut ausgebildete Schulabgänger und Absolventen. Fehlende Qualität im

Bildungssektor wirkt sich unmittelbar auf die Wirtschaft aus. Deshalb ist eine gute
Bildungspolitik immer auch Bestandteil einer guten Wirtschaftspolitik.
Thüringen steht mit seinen Problemen nicht allein. Diese Probleme sind in vielen
Bereichen auch der Berliner Politik geschuldet. Thüringen kann auf diese Politik
Einfluss nehmen. Dieser Einfluss wird größer und erfolgreicher sein, wenn der
Freistaat Partner findet, die mit ihm zusammen Einfluss auf die
Bundesgesetzgebung nehmen. Die Bundesgesetzgebung ist einflussreicher als das,
was einzelne Bundesländer tun könnten.
Die Hauptprobleme Thüringens liegen aus Sicht der Liberalen in drei Punkten:
1. Durch die seit Jahren anhaltende hohe Abwanderung verliert Thüringen
gute und fähige Köpfe. Es sind zahlreiche junge Menschen, die unser Land
verlassen. Es sind aber auch erfahrene und leistungsstarke Fachkräfte.
Fehlen diese Leistungsträger, wirkt sich dies nicht nur auf das
Investitionsklima aus. Steuereinnahmen brechen ebenso weg, wie Kaufkraft
oder Nachwuchs. Die Folgen sind verheerend.
2. Die Massenarbeitslosigkeit führt zu einer Verschlechterung des
Investitionsklimas, der Kaufkraft und damit der Steuereinnahmen.
Arbeitslosigkeit führt aber vor allem zu gesellschaftlichen Problemen.
Arbeitslosigkeit ist nicht vor allem eine Statistik, sondern eine Summe von
Einzelschicksalen. Das Vertrauen der Bevölkerung in die Gemeinschaft und
auch die Staatsform sinkt, wenn viele Menschen von Erwerbslosigkeit und
ihren Folgen betroffen sind.
3. Die Vorbereitung auf die EU-Osterweiterung ist völlig unzureichend. Es
bieten sich neue Märkte für die Thüringer Wirtschaft. Die Osterweiterung
könnte den langerwarteten Impuls geben, den Thüringen seit langem
braucht. Darauf allerdings müssen Unternehmen vorbereitet sein.
Gleichzeitig birgt die Osterweiterung auch Risiken. Darauf muss die
Thüringer Wirtschaft erst recht vorbereitet sein.
Aus diesen Problemen ergeben sich die Kernthemen zukunftsgewandter Politik:
Arbeit und Wirtschaft sowie Bildung und Forschung. Diese Themengebiete sind
aus Sicht der Liberalen die Schwerpunkte, mit denen sich die Thüringer Politik in
den kommenden Jahren beschäftigen muss.
Die europäische Zukunft Thüringens liegt in Mitteldeutschland.
Mitteldeutschland ist historische Realität und Zukunftsstandort. Europäische
Politik orientiert sich am Europa der Regionen, nicht an nationalen
Verwaltungsstrukturen. In vielen Bereichen des öffentlichen und insbesondere des
wirtschaftlichen Lebens wird dies umgesetzt. Mitteldeutsche Initiativen und
Verbände, Mitteldeutsche Sportclubs und nicht zuletzt der Mitteldeutsche
Rundfunk sind hierfür herausragende Beispiele. Die FDP bekennt sich
ausdrücklich zu Standort Mitteldeutschland. Wir werden die "Initiative
Mitteldeutschland" wieder beleben, die Zusammenarbeit zwischen den
mitteldeutschen Ländern intensivieren und so den Wirtschaftsraum
Mitteldeutschland als Standort in Europa etablieren. Auch in der Bundespolitik
würde ein gemeinsames Auftreten der mitteldeutschen Länder sehr viel mehr
Gewicht haben, als die Zersplitterung der Interessenvertretung. Hiervon würde
Thüringen enorm profitieren.

Thüringen in Europa
Die Thüringer Liberalen sehen im Zusammenschluss der demokratischen
Europäischen Staaten die historisch einmalige Chance, den Bürgern Frieden und
Wohlstand langfristig zu sichern. Sie unterstützen deshalb alle Bemühungen um
eine einheitliche europäische Verfassung. Sie fordern zeitgleich die Stärkung der
Idee eines Europas der Regionen, um in der Europäischen Union (EU) ein
Machtgleichgewicht zwischen den Interessen der Bürger in den Mitgliedsstaaten
und Bundesländern auf der einen Seite und der Zentralstaatlichkeit der EU auf der
anderen Seite zu gewährleisten. Nur eine EU mit starken Regionen ist bürgernah.
Im Interesse Thüringens setzen wir uns daher für eine Verstärkung unserer
Interessenvertretung bei der EU ein.
Wir begrüßen den Beitritt der 10 neuen Mitgliedsstaaten am 1. Mai 2004, sind
aber der Auffassung, dass damit für einen längeren Zeitraum Beitritte nur dann in
Betracht kommen können, wenn die EU die aus der Erweiterung erwachsenden
Fragen geklärt und sich die Union wirtschaftlich, finanziell und politisch
ausreichend gefestigt hat.
Die wirtschaftliche und soziale Lage hat die Menschen in den neuen
Bundesländern sensibel gemacht gegen Ungerechtigkeiten, gegen mangelnde
Kompetenz, gegen Unvernunft, Verantwortungslosigkeit und Selbstsucht.
In der Bevölkerung ist auch in der DDR-Zeit liberales Gedankengut erhalten
geblieben. Viele Liberale haben während und nach der Wende engagiert an der
demokratischen Umgestaltung Thüringens mitgewirkt.
Wir halten politische Versprechungen, dass "zukünftig in Deutschland
Vollbeschäftigung bei heutigen Arbeitszeiten und weiter steigenden Löhnen möglich
sein wird", für nicht erfüllbar. Der deutsche Wohlstand und das berechtigte
Sicherheitsbedürfnis der Bürger wurden über Jahrzehnte durch die Solidarsysteme
wie Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung garantiert. Diese Systeme
haben die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit längst überschritten.
Die Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur der letzten Jahrzehnte
erfordern heute grundsätzliche Reformen zugunsten der Zukunft der
Gesellschaft und ihrer Bürger. Die Tragweite der demografischen Entwicklung
und die daraus erforderlichen Konsequenzen werden immer noch nicht in vollem
Umfang anerkannt. Durch die Behandlung einzelner Symptome wird versucht, die
Gesellschaft zu befrieden.
Der erste Schritt für Veränderungen muss aber immer eine ehrliche
Zustandsanalyse sein. Wir halten es für die Pflicht verantwortungsbewusster
Politik, die Probleme offen und ehrlich anzusprechen. Tiefgreifende Reformen
werden auch immer Einschnitte für den Einzelnen bedeuten. Das ist schmerzhaft,
aber unvermeidlich.
Täglich verlassen 30 Thüringer ihre Heimat. Das muss sich ändern! Vor allem
junge und gut ausgebildete Menschen gehen. Sie folgen der Arbeit. Arbeitsplätze
sind das wichtigste Bindeglied in der sozialen Kette. Das Fehlen von Großbetrieben
ist eine eklatante Schwäche der Industriestruktur Thüringens. Damit fehlt ein
wichtiger Ausgangspunkt für das Entstehen weiterer Dienstleistung, Handwerk
und Gewerbe.
Die fehlenden Arbeits- und Ausbildungsplätze in der gewerblichen Wirtschaft
führen zur Abwanderung der jungen und arbeitsfähigen Bevölkerung. Der zweite

Arbeitsmarkt ist keine strukturelle Alternative. Er dient allenfalls auf dem Gebiet
der Vereine und des Umweltschutzes zur Unterstützung der Kommunen.
Die Abwanderung wiederum führt zur Schwächung der Steuerkraft, die im
Verbund mit den ständig steigenden Sozialausgaben zu einer niedrigen
Investitionsquote und zu einer noch höheren Staatsverschuldung führt.
Die Zahl der Gesetze und Vorschriften ist unüberschaubar hoch. Die
Verwaltung ist aufgebläht. Bürokratieabbau ist dringend erforderlich und muss
mit der Abschaffung unnötiger und überflüssiger Gesetze und Vorschriften
beginnen. Die konsequente Reduzierung von Kontroll- und Überwachungsaufgaben
führt zu Einsparung und Entlastung.
Die Ansiedlungsprozesse für Investoren sind zu lang. Vorhandene Standards
sind auf ihre Effektivität zu überprüfen. Die Genehmigungsbürokratie ist
konsequent abzubauen, Rechtsnormen und Standards sind ständig zu überprüfen.
Die Gemeinden sind die wichtigste Ebene im Staatsaufbau, sie sind eine
wesentliche Exekutive des Landes und des Bundes. Handlungsfähige Gemeinden
sind eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein funktionierendes Gemeinwesen.
Die Mitwirkung der Bürger in den Gemeinden ist tragendes Element des
freiheitlichen und demokratischen Staates. Die Gemeinden müssen ihre
Leistungen durch eigene, verlässliche Steuereinnahmen finanzieren können.
Thüringen besitzt international anerkannte Hochschulen. In der Verbindung der
Hochschulen mit außeruniversitärer Forschung, mit Existenzgründern und der
Industrie liegt die Grundlage für Innovationen und zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Die strengen Budget- und Personalvorgaben für Hochschulen behindern diese
Entwicklung.
Die allgemeinbildenden Schulen befinden sich Thüringen in einem dauernden
Schulversuch. Zu große Klassen, zu wenig und demotivierte Lehrer, veraltete
Ausrüstung an den Schulen und eine überhöhte Bürokratie sind Ergebnis zu
geringer Bildungsausgaben und altmodischer Bildungspolitik in den letzten
14 Jahren. Die Lehrer werden durch Minderstunden, niedrigere Bezahlung und
nicht zuletzt durch oftmals unberechtigte und pauschale Kritik demotiviert. In den
Schulen und in der Lehrerschaft fehlen Elemente des Wettbewerbs.
Viele Menschen fühlen sich verunsichert. Die Sicherheit auf Straßen und Plätzen
ist nicht immer gegeben. Elektronische Überwachungsanlagen verlagern das
Problem nur, zur Lösung tragen sie nichts bei. Die Präsenz der Polizei auf der
Straße ist zu gering. Die Ausrüstung ist veraltet, Polizisten werden schlecht bezahlt
und müssen oftmals als Prügelknaben herhalten. Das muss sich ändern!
Die FDP Thüringen hat sich für die kommende Legislatur einiges vorgenommen.
Ihre Hauptaufgaben sieht sie vor allem darin, Thüringen auf die Zukunft
vorzubereiten, die Probleme zu lösen und den Menschen eine Perspektive zu
bieten.

Arbeit für Thüringen
Der Freistaat Thüringen profitiert als Wirtschaftsstandort von seiner exponierten
Lage in Deutschland und Europas Mitte. Im Lieferrhythmus von weniger als acht
Stunden können LKW nicht nur jede deutsche Stadt erreichen, sondern auch weit
in die Beitrittstaaten an- und zuliefern. Damit bietet unser Land beste
Voraussetzungen für europaweit tätige Unternehmen. Thüringen kann als
optimales Sprungbrett in Richtung Osten genutzt werden.
Der Freistaat verfügt über eine Infrastruktur die im Telekommunikationsbereich zu
den weltweit modernsten gehört. Die Hauptverkehrsanbindungen wurden in der
vergangenen Zeit intensiv ausgebaut. An A 4 und A 9 sind attraktive
Investitionsstandorte entstanden.
Die wirtschaftliche Dynamik Thüringens reicht allerdings bei weitem nicht aus, um
sich den Zukunftsaufgaben stellen zu können. Der Aufbau Ost hat eine gute
Infrastruktur bereitstellen können. Der De-Industrialisierung nach der Wende ist
aber nichts entgegengestellt worden, was die Arbeitslosigkeit hätte eindämmen
können. Die einsetzende Abwanderung hält bis heute an. Um die dramatischen
Folgen der De-Industrialisierung zu überwinden, muss der Mittelstand verstärkt in
den Fokus der Wirtschaftspolitik gelangen.
Die Wirtschaftspolitik der kommenden Legislatur trägt die entscheidende
Verantwortung dafür, ob Thüringen als Bindeglied im erweiterten Europa mehr
sein kann, als nur Transitland. In den kommenden Jahren wird sich entscheiden,
ob sich in Thüringen eine tragfähige Wirtschaftsstruktur entwickeln wird. Will sich
der Freistaat im deutschen und europäischen Wettbewerb der Regionen
behaupten, braucht er ein wirtschaftspolitisches Leitbild, das ihn unterscheidbar
zu seinen Mitbewerbern macht.
Motor dieser Entwicklung kann nicht der Staat sein. Das ist Kerngedanke liberaler
Wirtschaftspolitik. Der Motor ist die Wirtschaft. Sie braucht Luft und Kraftstoff. Die
Politik und der Staat können Rahmenbedingungen setzen, von denen allerdings
abhängt, wie viel Luft und Kraftstoff der Motor bekommt. Wir Liberale stehen für
weitgehende Zurückhaltung des Staates und die Konzentration auf seine
Kernaufgaben. Die Vermeidung und Abschaffung unnötiger Auflagen für
Unternehmen, eine Effizienzsteigerung der Verwaltung, die Senkung der
Abgabenlast und der weitere Ausbau der Verkehrsinfrastruktur gehören dazu. Die
Wirtschaft muss gestärkt werden.
Nur eine gute Wirtschaft bringt die Wertschöpfung, mit der Sozialmaßnahmen
bezahlbar sind. Gute Wirtschaftspolitik ist die beste Sozialpolitik. Arbeit und
Beschäftigung sind die sozialsten Maßnahmen. Wirtschaft sichert Arbeit, Arbeit
sichert Einkommen, Einkommen sichert Existenz.
Die Thüringer Betriebe treffen zunehmend auf die Konkurrenz aus den neuen
Industrieländern, den Schwellenländern und den Entwicklungsländern.
Insbesondere im verarbeitenden Gewerbe gibt es seit längerem
Produktionsverlagerungen, die weiter anhalten werden. Die Wirtschaftspolitik der
kommenden Jahre und insbesondere der nächsten Legislatur muss sich des stetig
steigenden Wettbewerbsdrucks im Thüringer Wirtschaftsraum bewusst werden.
Die Betriebe und Unternehmen müssen sich mit ihren Produkten und
Dienstleistungen nicht nur gegen Konkurrenz aus dem Inland behaupten, sondern

auch auf den europäischen und internationalen Märkten. Den Wettbewerbsdruck
wird insbesondere die EU-Osterweiterung verschärfen.
Die Folgen der EU-Osterweiterung dürfen nicht unterschätzt werden. Es ergeben
sich Risiken, die sich insbesondere in Niedriglohn- und niedrigproduktiven
Bereichen finden. Es ergeben sich aber auch immense Chancen, die aus den
Landes- und Sprachkenntnissen und der hohen Qualität bei Produkten und
Dienstleistungen resultieren.
Steigende Arbeitsplatzkosten, hohe direkte und indirekte Steuern,
Planungsunsicherheit und langwierige Genehmigungsverfahren sind keine
Impulsgeber für die Wirtschaft. Dadurch wird bis weit in die Gesellschaft hinein
eine skeptische Grundstimmung gegenüber der wirtschaftlichen und
technologischen Entwicklung erzeugt. Zukunftsängste und
Technologiefeindlichkeit werden teilweise politisch instrumentalisiert und forciert.
Der technologischen Entwicklung, der Globalisierung und der zunehmenden
Markttransparenz kann sich Thüringen nicht entziehen. Im Gegenteil: Schafft es
Thüringen in der kommenden Legislatur, sich auf die Entwicklungen einzustellen,
kann es erfolgreich werden. Veränderungs- und Aufbruchswillen in Politik und
Wirtschaft ist dafür unabdingbare Voraussetzung.
Aufgaben für die Landespolitik sind:
1. ...verlässliche Rahmenbedingungen zu setzen, um Planungssicherheit
herzustellen.
2. ...den Mittelstand zu stärken. Der Mittelstand sorgt für die
Wertschöpfung, die in Thüringen notwendig ist.
3. ...den Leistungswilligen die Verwirklichung ihrer Aktivitäten
weitestgehend zu ermöglichen.
4. ...Privat geht vor Staat: Der zunehmenden Tendenz des Landes, selbst
als Unternehmer tätig zu werden, muss entgegengewirkt werden.
5. ...eine enge Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft
herzustellen.
Die FDP Thüringen wird alles tun, um die Wirtschaft im Freistaat von hoher
Abgabenlast zu befreien, das Arbeitsrecht zu flexibilisieren, Abgaben auf
Zweckgebundenheit zu überprüfen und zurückzufahren, Auflagen auszusetzen - mit einem Satz: Thüringen muss Sonderwirtschaftszone werden. Will der
Freistaat sich der Globalisierung, der Osterweiterung und dem erhöhten
Konkurrenzdruck stellen, braucht es wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen.
Eine Senkung der Lohnnebenkosten sichert die Konkurrenzfähigkeit unserer
Wirtschaft im globalisierten Europa. Ziel dafür muss eine konsequente
Strukturreform der sozialen Sicherungssysteme und ihre Abkopplung vom Faktor
Arbeit sein.
Rückgrat der Thüringer Wirtschaft ist und bleibt der Mittelstand. Er ist Arbeitgeber
und Ausbilder Nummer 1 in Land und Bund. Die mittelständischen Betriebe
haben sich als außerordentlich flexibel, innovativ und arbeitsplatzsichernd
erwiesen. Handeln und Verantwortung fallen dort noch zusammen. Diesem
wichtigen Wirtschaftssektor müssen deshalb Steine aus dem Weg geräumt werden.
Wir müssen mutiger, entschlossener und entschiedener die mittelständischen
Betriebe, die Familien- und Handwerksfirmen, also die Thüringer Wirtschaft,
stärken. In der Arbeitswelt verurteilen wir jede Form der Altersdiskriminierung.

Ältere Arbeitnehmer sind nicht weniger leistungsfähig als jüngere, sondern
aufgrund ihrer Erfahrungen bei entsprechender angepasster Vorbereitung auch im
fortgeschrittenen Alter einsetzbar. Wollen wir den Standort Thüringen attraktiver
gestalten, um damit die Abwanderung aufzuhalten und die Massenarbeitslosigkeit
zurückzufahren, müssen wir zu entschlossenen Maßnahmen greifen. Die Liberalen
wollen deshalb gerade mit dem Mittelstand eine gute Zukunft für Thüringen
gestalten.
Für eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung ist allerdings auch eine
funktionierende Industriestruktur notwendig. Dienstleister und Dienstleistungen
allein können keine Basis für einen wirtschaftlichen Aufschwung sein. Denn ohne
Industrie gibt es auch keine industrienahe Dienstleistung. Damit kann es auch
keine Dienstleistungswirtschaft geben. Deshalb muss Thüringen in der nächsten
Legislatur an Attraktivität für das verarbeitende Gewerbe gewinnen.
Wirtschaft, Arbeit, Technologie, Landesentwicklung, Energie und Verkehr
sind miteinander verbundene und aufeinander angewiesene Bereiche. In der
nächsten Legislatur ist besonders die Verbindung zwischen den Bereichen
Wissenschaft und Wirtschaft verstärkt auszubauen. Insbesondere die
Forschungs- und Technologieförderung muss mit der Wirtschaftspolitik eng
verzahnt sein. Thüringen verfügt über eine gute Fachhochschul- und
Hochschulstruktur. Die Grundlagenforschung, die betriebliche Forschung die
staatliche Forschungsförderung müssen enger verzahnt werden. Wir müssen
unser Wissen, unser Know-how und unsere Forschungsleistungen in
marktfähige Produkte umsetzen.
Einen wesentlichen Anteil an der Wirtschaftspolitik muss künftig die
Tourismuspolitik einnehmen. Es ist unverständlich, dass in dem Land der Burgen
und Schlösser, der Dichter und Komponisten die Tourismuszahlen stagnieren.
Thüringen leidet nicht nur unter Abwanderung, sondern auch unter
abnehmenden Besucherzahlen. Die Landesregierung arbeitet bis heute mit einem
Tourismuskonzept, das zwölf Jahre alt ist. Die FDP wird sich in der nächsten
Wahlperiode intensiv um den Tourismusbereich kümmern. Für die besonders
wirtschaftsschwachen Regionen nördlich und südlich der A 4 kann die
Tourismusbranche ein künftiges Standbein sein. Für die strukturstärkeren
Regionen Thüringens ist der Tourismusbereich nicht weniger notwendig. Es fehlt
eine ordnende und koordinierende Hand. Die FDP wird deshalb ein neues
Tourismuskonzept erstellen. Die Verbandsstrukturen müssen den touristischen
Regionen angepasst werden und nicht Landkreisgrenzen. Insbesondere ist eine
Kooperation auch über die Landesgrenzen hinweg notwendig. Thüringen teilt viele
attraktive Regionen, wie die Rhön, das Kyffhäuser-Gebiet oder das Vogtland mit
anderen Bundesländern. Ein gemeinsames nachbarschaftliches Vorgehen ist
angebracht. Der Tourismus im Grünen Herzen Deutschlands muss in der nächsten
Legislatur angekurbelt werden.
Landwirtschaft und Ländliche Räume Land- und Forstwirtschaft haben die
Kulturlandschaft und den ländlichen Raum entwickelt. Sie erfüllen vielfältige
Aufgaben und sind ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Gesellschaft.
Die Landwirtschaft ist und bleibt gerade in Thüringen ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor. Die Landwirtschaft in Einheit mit den dazu gehörigen vor- und
nachgelagerten Bereichen, wie die Futtermittelindustrie, die landtechnische
Industrie und vor allem die Ernährungswirtschaft bilden eine der tragenden Säulen
am Bruttosozialprodukt in Thüringen.

Daher hat die Landwirtschaft für die FDP einen sehr hohen Stellenwert. Angesichts
der ideologisch geprägten "neuen Agrarpolitik" der rot/grünen Bundesregierung
tritt die FDP für einen verlässlichen Handlungsrahmen für landwirtschaftliche
Betriebe ein.
Liberale Agrarpolitik will die schrittweise Verringerung der Eingriffe in den Markt.
Die Agrarpolitik darf existenzfähige Betriebe in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung
nicht behindern. Deshalb sind wir gegen Förderobergrenzen und gegen eine
überproportionale Belastung größerer Betriebe gleich welcher Rechtsform.
Der Grundgedanke der Entkopplung der Prämien von der Produktion ist der
richtige Weg. Die FDP ist für eine unternehmerische und nachhaltige
Landwirtschaft mit deutlich weniger Bürokratie. Bei der nationalen Umsetzung der
EU-Agrarreform kommt es nunmehr darauf an, diesen Grundgedanken der FDP so
auszugestalten, dass die heimische Landwirtschaft in ihrer Wettbewerbsfähigkeit
gestärkt wird.
Folgende Korrekturen am Gesetzentwurf der Bundesregierung sind dringend
erforderlich:
1. Die Anforderungen im Umwelt-, Tier- und Verbraucherschutzbereich
müssen 1:1 nach EU-einheitlichen Standards in allen Ländern umgesetzt
werden. Alle zusätzlichen nationalen Alleingänge verschlechtern die
Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft und sind strikt
abzulehnen.
2. Die über Modulation frei werdenden Mittel müssen im Bereich
Milchviehhaltung und Bullenmast zur Abmilderung der entstehenden
Härten eingesetzt werden. Ganz klar, die Modulationsmittel sind Bauerngeld
und müssen Bauerngeld bleiben.
Um die Landwirtschaft auch weiterhin als innovativen Wirtschaftszweig sichern zu
können, wollen wir,
1. dass die investive Förderung landwirtschaftlicher Betriebe über das
Landesprogramm AIP erhalten bleibt und die Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" fortgesetzt und
dessen Kofinanzierung gesichert wird. Das trifft hier insbesondere die
Ausgleichszahlung für benachteiligte Gebiete.
2. Bis zur Einführung einer einheitlichen Flächenprämie für das Ackerland
und das Grünland ist das bewährte Landesprogramm "KULAP" in seinem
vollen Umfang zu erhalten.
3. Der Vertragsnaturschutz ist vor dem administrativen Naturschutz zu
präferieren. Alle zusätzlichen Auflagen, die über die gute fachliche Praxis
hinausgehen, sind auch extra zu entschädigen.
In Thüringen haben die Landwirte als größte Flächennutzer eine Existenzgrundlage
auch als Pfleger und Bewahrer von Natur und Landschaft. Eine konstruktive
Naturschutzpolitik, von der die gesamte Gesellschaft profitiert, darf daher nicht zu
Lasten der Eigentümer und Landnutzer gehen.
Die FDP Thüringen tritt für eine Nutzung der Chancen der "grünen Gentechnik"
ein. Die grüne Gentechnik ist ein neuartiges Werkzeug für die Züchtung von
Kulturpflanzen. Die Entwicklung von Biotechnologien schafft neue und sichert
vorhandene innovative Arbeitsplätze Hier gilt es wissenschaftlichen Vorlauf zu
schaffen, um die Möglichkeiten und Risiken objektiv abwägen zu können.

Zu Sicherung des qualifizierten Berufsnachwuchses setzt sich die FDP Thüringen
für den weiteren Ausbau des Berufsschulstandortes in Schwerstedt und der
Landwirtschaftlichen Fachschule in Stadtroda ein.
Die ländlichen Räume in Thüringen müssen wettbewerbsfähige Regionen sein. Die
Erwerbsmöglichkeiten auf dem Lande müssen stetig weiterentwickelt werden, um
urbane und soziale Strukturen zu erhalten und Bevölkerungsabwanderung zu
stoppen. Dazu bedarf es einer besseren Abstimmung und Koordinierung der
Maßnahmen in den Bereichen Agrar-, Struktur- und Regionalpolitik.
Eine flächendeckende, unternehmerische, am Markt und am Verbraucher
orientierte Landwirtschaft ist Ziel der FDP.
Bei den Aufgaben und Herausforderungen im Wirtschaftsbereich wird es
Thüringen allein nicht schaffen. Besonders nicht bei Problemen, die eine Änderung
der Bundesgesetzgebung notwendig machen. Der Freistaat braucht Partner, mit
denen zusammen Lösungen für Probleme angegangen werden. Mit den
Nachbarländern Hessen, Bayern und Niedersachsen ist Zusammenarbeit in den
Bereichen der Infrastruktur sowie der Forschung und Entwicklung möglich und
nötig. Besonderen Wert werden die Liberalen auf eine intensive Zusammenarbeit
der mitteldeutschen Länder Sachsen und Sachsen-Anhalt legen. Die Region
Mitteldeutschland muss in der nächsten Wahlperiode erheblich gestärkt
werden.
Auf den Punkt gebracht:
Wofür wir Liberale uns in der nächsten Legislatur einsetzen:
- Die FDP wird alles tun, um Thüringen zur Sonderwirtschaftszone zu
erklären.
- Stärkung des Investitionsstandort Thüringen u.a. durch Bereithaltung von
Industriegroßflächen von über 200 ha Größe.
- Für Investoren wird es bei Genehmigungsverfahren nur noch eine zentrale
Anlaufstelle geben. Damit sparen Investoren und Existenzgründer Zeit.
- Die Genehmigungsverfahren selbst werden vereinfacht und verkürzt.
- Dies wird durch eine konsequente Deregulierung geschehen. Gesetze werden
auf Notwendigkeit, Wirksamkeit, Regelungsgehalt und Finanzierbarkeit
überprüft. Neue Gesetze erhalten ein Verfallsdatum.
- Reagiert eine Behörde nicht innerhalb einer festgelegten Frist auf einen
Genehmigungsantrag, gilt dieser als automatisch erteilt.
- Wir setzen uns für den Weiterbau der ICE-Strecke Berlin - Leipzig - Erfurt -
Nürnberg, den zweigleisigen, elektrifizierten Ausbau der Mitte-
Deutschland-Schienenverbindung, für Verkehrsverbünde im ÖPNV sowie die
längst fälligen Autobahnanbindungen und Ortsumgehungen ein. Dies macht
auch Regionen fern der Autobahnen für die Wirtschaft attraktiver.

- Stärkere Vermittlung von unternehmerischem Handeln in der Bildung, die
Erzeugung eines positiven Unternehmerbildes in Lehre und Studium,
Offensive für mehr Selbstständigkeit.
- Die Programme für Fördermaßnahmen bei Existenzgründungen und
Investitionen werden in ihrer Anzahl reduziert, der Förderdschungel
konsequent abgeholzt.
- Vorrang privater vor öffentlicher Leistungserbringung in allen kommunalen
Ausschreibungen.
- Wissenschaftliche Begleitung von Gründungsaktivitäten durch Verzahnung
von Forschung und Entwicklung neuer Produkte und Verfahren.
- Eine Energiepolitik ohne ideologische Scheuklappen. Abbau rot-grüner
Subventionen wie Kohle- und Windkraftsubventionen.
- Zurückführen aller Subventionen auf das absolute Minimum.
- Die Stärkung des Tourismus, einem der wichtigsten Arbeitgeber in
Thüringen, durch Bündelung und Vereinfachung der
Vermarktungsstrukturen und der länderübergreifenden
Tourismuskooperationen.
- Die Beibehaltung des Mobilitätszuschusses für Pendler, solange es keine
spürbare Steuerentlastung gibt.
- Legalisierung des Demontagerechts zur Durchsetzung des
Eigentumsvorbehaltes bei unbezahlten Handwerkerrechnungen.
- Die Beibehaltung des hohen Standards in der beruflichen Bildung. Wir
werden weltweit für duale Ausbildungssysteme geschätzt.
- Ein klares Nein zur Ausbildungsplatzabgabe. Sie schafft keine
Ausbildungsplätze, sondern gefährdet Arbeitsplätze. Sie schafft
Unzufriedenheit und Bürokratie in den Betrieben.
- Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in Kammern.
- Eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Industrieforschung und
Wissenschaft in Thüringen.
- Ersatz von ABM und SAM durch Direktbeauftragung ortsansässiger
Unternehmen auf Gemeindeebene.
- Reform des Steuer- und Abgabenrechtes, verbunden mit einer spürbaren
Vereinfachung und Senkung.
- Initiierung einer bundesweiten Initiative zur kurzfristigen Abkopplung der
sozialen Sicherungssysteme vom Faktor Arbeit durch eine
Strukturänderung zur ausschließlich steuerfinanzierten Altersrente für alle
Bürger.

- Schaffung einer "Modellregion Thüringen", die es erlaubt, die geforderten
Wirtschaftsreformen in Verantwortung der Landesregierung umzusetzen.
- Senkung bzw. Stabilisierung der Lohnnebenkosten durch Eigenvorsorge und
Zulassung von Wettbewerb.
- Öffnung der Flächentarife durch Vorrang betrieblicher Bündnisse, Änderung
des Betriebsverfassungsgesetzes.
- Mittelstandsfreundliche Regelung des Betriebsübergangs.
- Die Thüringer Wirtschaft ist geprägt von kleinen und mittelständischen
Unternehmen. Dem Mittelstand muss daher die besondere
Aufmerksamkeit der Thüringer Wirtschaftspolitik zukommen.

Bildung für Thüringen:
Bildung ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben jedes Menschen. Sie
bestimmt die wirtschaftlichen Chancen und damit die soziale Sicherheit.
Bildung ist auch Voraussetzung für Fortschritt, Toleranz und Demokratie.
Bildung ist ein Prozess, der uns lebenslang begleitet. Sie endet nicht mit dem
Schulabschluss. Wir leben in einer Welt, die sich ständig verändert. Daraus
ergeben sich immer neue Anforderungen, es ist ständig neues Wissen nötig, mit
neuen Fertigkeiten müssen wir uns flexibel den wechselnden Anforderungen
stellen.
Bildung bestimmt aber auch die gesellschaftliche Entwicklung unseres Landes.
Gut ausgebildete Schulabgänger sind die Grundlage für qualifizierte Facharbeiter,
Ingenieure und Hochschulabsolventen. Schulabgänger, die den Anforderungen der
Berufsausbildung nicht entsprechen, gefährden die wirtschaftliche Entwicklung
Thüringens.
Die Förderung aller Begabungen muss in Thüringen wieder in den Mittelpunkt der
Bildungspolitik rücken. Die Fülle der Begabungen macht eine Gesellschaft
reich. Sie lässt sich aber nur ausschöpfen, wenn man bereit und in der Lage ist,
sich auf den Einzelnen zu konzentrieren, unterschiedliche Talente zu erkennen, zu
fördern und zu entwickeln. Die Förderung von Eliten ist notwendig, wenn unser
Land international wettbewerbsfähig bleiben will. Aber auch Menschen mit
geringeren Fähigkeiten müssen Chancen erhalten, auch sie werden gebraucht. Die
differenzierte, zielorientierte Vermittlung von Wissen und Fertigkeiten muss wieder
in den Mittelpunkt der Schulausbildung rücken. Schulabschlüsse müssen als
Grundlage für die weitere Entwicklung einen echten Wert haben.
Notwendig sind kinder- und elterngerechte frühkindliche Bildungs- und
Betreuungsangebote, eine flexible frühe Einschulung, deutlich kürzere
Ausbildungs- und Studienzeiten. Das Abitur soll auf ein Hochschulstudium
hin führen. Der Besuch der Regelschule soll für das Erlernen eines Berufes
qualifizieren. Abiturienten in Berufsschulen müssen die Ausnahme sein, heute ist
das die Regel.
In der Grundschulstufe werden die Grundlagen wie Lesen, Schreiben, Rechnen
und erste Fremdsprache gelegt. Schule und Elternhaus tragen in dieser Zeit
gemeinsam zur Persönlichkeitsentwicklung des Kindes bei. Die Vermittlung von
Eigenständigkeit und Leistungsbereitschaft, Teamfähigkeit, Solidarität und Freiheit
spielt in dieser Phase eine besondere Rolle. Die Informationsvermittlung und -beschaffung erfolgt immer mehr über elektronische Quellen. Deshalb muss die
Informationsvermittlung vom Buch bis hin zum Datennetz Bestandteil der
Grundausbildung werden.
Vor dem Übergang in die Schularten Regelschule und Gymnasium ist die
Grundschulstufe von 4 Jahren auf 6 Jahre zu verlängern, um den Eltern eine
geeignete und den persönlichen Fähigkeiten ihrer Kinder tatsächlich
entsprechende Schulwahl zu ermöglichen.
Regelschulen und Gymnasien bilden die Grundlage für eine differenzierte,
leistungsabhängige Vermittlung von Fachwissen und der Methodik, die
gewonnenen Erkenntnisse wirksam anzuwenden, zu erweitern und zu vertiefen.

Dabei sollen die Schulen im Rahmen der Spezialisierung und im Sinne des
Wettbewerbs ihr eigenes, unverwechselbares Profil herausbilden. Das Land
muss klare Standards für alle Ebenen des Bildungssystems festlegen, um eine
Vergleichbarkeit von Abschlüssen und Zeugnissen zu gewähren. Dazu gehört, dass
den Schulen die finanzielle und personelle Hoheit im Rahmen eines Budgets
gewährt wird. Dazu gehört auch die Abschaffung der Schuleinzugsbereiche, um
Eltern und Schülern die Wahlmöglichkeit zu gewährleisten.
Das Gymnasium dient der Vorbereitung eines Hochschulstudiums. Das Abitur
bedeutet Hochschulreife. Spezialisierte Facharbeiter mit hohen technischen,
kaufmännischen oder praktischen Fähigkeiten brauchen kein Abitur. Das
verzögert nur den Eintritt ins Erwerbsleben und belastet die Sozialsysteme. Die
erforderliche Weiterbildung kann und soll im Beruf erfolgen.
Die Thüringer Hochschulen verfügen noch über einen guten Ruf. Sie leiden unter
einem engen Korsett nicht ausreichender Finanzmittel und zu wenig Autonomie.
Von der Personalauswahl bis zur Beschaffung von Drittmitteln wird alles staatlich
reglementiert. Das führt letztendlich zu veralteten Unterrichtsmaterialien, zu
geringer Kapazität an Seminar- und Laborräumen und somit zu verlängerten
Studienzeiten.
Das muss geschehen:
Es müssen Aufnahmekriterien geschaffen werden, die sich am Leistungsvermögen
der Schüler orientieren. Die Gymnasien müssen Aufnahmetests durchführen
dürfen. Auch sollten Schüler und Gymnasien das Auswahlrecht haben. Es ist ein
Kanon von Pflichtfächern zu definieren, der die Vergleichbarkeit des Abschlusses
international gewährleistet.
Die Hochschulen müssen in inhaltlichen und organisatorischen Fragen
größere Kompetenzen bekommen. Sie benötigen Globalbudgets einschließlich
der Personalkosten. Stiftungsprofessuren und andere Finanzierungsformen aus
der Wirtschaft sind zu fördern.
Die Hochschulen müssen sich ihre Studenten selbst aussuchen können, die
Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen muss abgeschafft werden.
Wettbewerb und Profilierung setzen die Voraussetzung, dass die besten Lehrer und
Studenten nach Thüringen kommen und Thüringen als innovativen Standort
bekannt machen. Wir brauchen keine zentralistische Festlegung von
Eliteuniversitäten. Es gibt viele international anerkannte Institute, wir
werden uns zu ihnen bekennen und ihnen die Freiheit geben, sich weiter zu
entwickeln.
In der Berufsausbildung ist die Vermittlung von Grundlagen und modernen
Techniken und Verfahren notwendig. Die Berufsbilder und Lehrinhalte müssen
den Anforderungen der Wirtschaft gerecht werden. Die duale Berufsausbildung
ist beizubehalten und zu stärken. Überbetriebliche Berufsausbildung für
Benachteiligte und Behinderte muss beibehalten werden.
Die notwendigen strukturellen Reformen im Bildungswesen müssen endlich
konsequent angegangen werden. Das Bildungssystem braucht Planungssicherheit
und Zielorientiertheit. Wir werden Schluss machen mit dem "Großschulversuch
Thüringen".

Die Qualifizierung von Erziehern und Erzieherinnen und Lehrern muss verbessert
werden. Dazu gehören beispielsweise didaktische Eignungstests vor Aufnahme des
Studiums. Wir setzen uns für eine bessere und modernere Ausstattung der
Schulen, ihre Abkopplung vom kameralistischen Finanzsystem und
leistungsorientierte Bewertungssysteme ein.
Auf den Punkt gebracht
Wofür wir Liberale uns in der nächsten Legislatur einsetzen:
- Wir werden allen Schulen und Hochschulen im Rahmen einer umfassenden
Haushaltsautonomie ein Globalbudget zusprechen. Hieraus sind auch die
Personalkosten zu bestreiten. Damit einhergehen muss die vollständige
Personalautonomie.
- Die Zuweisung von Globalbudgets ermöglicht langfristig die Abschaffung der
Schulämter in ihrer jetzigen Form. Von Verwaltungsaufwand befreit können
sich Schulämter zukünftig verstärkt der Dienstaufsicht und Beratung der
Schulen widmen.
- Personalautonomie bedeutet auch, die Verbeamtung von Lehrern und
Hochschullehrern, Schulleitern und Professoren sofort zu stoppen und das
Lehrerdienstrecht entsprechend neu zu ordnen.
- Wahlfreiheit soll zukünftig auch für die Schülerinnen und Schüler gelten.
Um den Wettbewerb zwischen den Schuleinrichtungen zu fördern, sind die
Schuleinzugsbereiche für alle Schularten abzuschaffen.
- Die Grundschulzeit verlängert sich von vier auf sechs Jahre. Die zu hohe
Übertrittsquote von der Grundschule in das Gymnasium soll durch die
qualitative Anreicherung der Regelschule verringert werden.
- Die Zugangsbarrieren für den Eintritt in das Gymnasium sind zu erhöhen.
Hierzu sind Empfehlungsschreiben durch Klassenkonferenzen bzw.
Probeunterricht abzuschaffen. Gymnasien werden die Möglichkeit erhalten,
eigene Aufnahmetests für Bewerber durchzuführen.
- Ausbildungsplatzabgaben lehnen wir ab, sie schaffen keine
Ausbildungsplätze sondern Unzufriedenheit und Bürokratismus in den
Betrieben. Das duale Bildungssystem ist zu stärken.
- Alternative Schulformen und Schulfinanzierungsformen sind zuzulassen.
Das erhöht die Vielfalt der Bildungslandschaft in Thüringen.
- Wir wollen auch, dass zukünftig die Studenten ihre Hochschule und die
Hochschulen ihre Studenten selbst auswählen dürfen. Dafür ist es
notwendig, dass Thüringen gemeinsam mit weiteren Ländern den mit der
ZVS geschlossenen Staatsvertrag kündigt und auf deren Abschaffung
hinwirkt.

Zukunft in Thüringen:
Zukunft und Familie gehören für die Liberalen untrennbar zusammen.
Familie ist dort wo Kinder sind - Kinderlärm ist Zukunftsmusik.
Die Familie ist das kleinste und bedeutendste soziale Netz und steht zu Recht
unter dem besonderen Schutz des Staates. Die Thüringer FDP will ein
familienfreundliches Land, dass Eltern und Kindern Perspektive bietet, hier zu
wohnen, zu lernen und zu arbeiten.
Die demographische Entwicklung zeigt aber im erschreckenden Maße auf, dass
Thüringen immer mehr Einwohner verliert, dass weniger Kinder geboren werden
als ältere Menschen von uns gehen. Dieses führt zu einer ungesunden
Bevölkerungsstruktur, zur Gefährdung der sozialen Systeme und zu erhöhten
Aufwendungen bei der Vorhaltung der Infrastruktur durch die Kommunen.
Neben der Schaffung von Arbeitsplätzen als der wichtigsten Grundlage und der
Sicherung eines attraktiven Erziehungs- und Bildungssystems müssen wir deshalb
die Förderung und Stärkung der Familie in den Vordergrund der Politik stellen.
Kindererziehung und Familie müssen wieder den gesellschaftlichen Stellenwert
bekommen, der ihnen gebührt. Kindererziehung darf nicht zu sozialer Not führen.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eines der wichtigsten Ziele liberaler
Familienpolitik. Mit der Zahlung des Landeserziehungsgeldes hat Thüringen einen
ersten richtigen Schritt getan. Aber eine konsequent familienfreundliche Politik
bedarf mehr, als zeitlich begrenzter staatlicher Finanzhilfen.
Die demographische Entwicklung in Deutschland gefährdet die Zukunft unserer
Gesellschaft. Es gibt zu wenig Kinder, gleichzeitig steigt die Lebenserwartung. In
vielen Bereichen werden immense Lasten in die Zukunft verschoben, zum Nachteil
künftiger Generationen. Obwohl Familien unter besonderem staatlichen Schutz
stehen, haben sich die Lebensverhältnisse der Familien in den letzten Jahren
kontinuierlich verschlechtert. Kinder zu haben ist mittlerweile eines der
größten Armutsrisiken in unserer Gesellschaft. Die herkömmliche
Familienpolitik hat versagt! Kindern und den sie großziehenden Eltern muss ein
Stellenwert eingeräumt werden, der ihrer Bedeutung für die Zukunft unserer
Gesellschaft entspricht. Um die Gesellschaft kinderfreundlicher zu gestalten, muss
Politik kinderfreundlicher werden, Nachteile für Familien mit Kindern müssen
abgebaut werden. Dies ist nur möglich, wenn wir Familien mit Kindern die Chance
geben, auf politische Entscheidungen stärker Einfluss nehmen zu können als
bisher. Deshalb fordern wir die Ausweitung des Wahlrechtes auf alle Menschen.
Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren - und damit 20 Prozent des Volkes -
wird derzeit generell der Einfluss auf die Ausübung der Staatsgewalt versagt. Die
Politik kann aber nur die Interessen aller Menschen, der Rentner, der Menschen
im erwerbsfähigen Alter und der Kinder wahrnehmen, wenn alle Menschen ihre
Interessen gleichberechtigt geltend machen können. Mit der Einführung eines
"Familienwahlrechtes" wird eine grundlegende Neuausrichtung der Familienpolitik
weg von Kinderfesten hin zu echter Interessenvertretung der nachwachsenden
Generationen begründet. Dabei sollen Kinder nicht selbst wählen gehen. Eltern
tragen die Verantwortung für die Entwicklung ihrer Kinder, sie sollen auch das
Wahlrecht bis zum 18. Lebensjahr ihrer Kinder stellvertretend für diese ausüben.
Mit zunehmendem Alter soll die Wahlentscheidung mit dem Kind besprochen
werden.

Die hierfür notwendigen Gesetzesänderungen bis hin zum Grundgesetz müssen in
Angriff genommen werden, um die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft und eine
Chance für ein kinder- und familienfreundlicheres Deutschland zu eröffnen.
Wir Liberalen wollen:
- Berücksichtigung der Auswirkungen auf Familien bei allen politischen
Entscheidungen
- Stärkere Berücksichtigung von Kindern und Familien in der Städtebau- und
Wohnungsbaupolitik, in der Schul- und Verkehrspolitik - also
kinderfreundliche Städte und Gemeinden
- Unterstützung integrativer Konzepte um "Alt" und "Jung" wieder zueinander
zu führen
- Die Kinderbetreuung in Kindergarten, Grundschulhorten und in Sport-,
Kultur- und anderen Arbeitsgemeinschaften muss gesichert und verstärkt
werden. Die Möglichkeiten des Ehrenamtes auf kommunaler Ebene sollen
dazu verstärkt genutzt werden.
- Initiativen im Bundesrat zur steuerlichen Entlastung von Familien durch die
Senkung direkter Lasten (Einkommens- bzw. Lohnsteuer) und vor allem
indirekter Belastungen (Ökosteuer, Mehrwertsteuer, usw.)
- Initiative zur Anerkennung der Erziehungsleistungen der Eltern vor allem im
Sozialversicherungs- und Rentenrecht
- Einführung des Familienwahlrechtes, d. h. des Wahlrechtes für alle Bürger
unabhängig von ihrem Alter, welches für Kinder treuhänderisch von den
Sorgeberechtigten wahrgenommen werden soll
Die Veränderungen der Arbeitswelt, der Altersstruktur der Bevölkerung und die
jahrelang realitätsferne Politik erfordern schnelle, tragfähige Reformen der sozialen
Sicherungssysteme. Dazu sind die Bürger in Thüringen bereit. Sie wollen ihren
Beitrag zur Sanierung und Sicherung der Sozialsysteme leisten. Aber sie können
dafür erwarten, dass ihnen klar und berechenbar gesagt wird, welches ihr Beitrag
ist. Sie können erwarten, dass die ergriffenen Maßnahmen Wirkung zeigen. Und sie
können erwarten, dass die Reformen Bestand haben. Ständige Nachbesserungen
führen zu Verunsicherung. Das haben die Menschen nicht verdient.
Wir Liberale sind deshalb für:
- Steuerliche Entlastung der Bürger um Spielräume für die Eigenvorsorge zu
schaffen
- Aufbau einfacher, kapitalgedeckter Sicherungssysteme
- Versicherungspflicht anstelle der Pflichtversicherung
- Entkopplung der sozialen Sicherungssysteme vom Arbeitseinkommen und
Schaffung einer Grundsicherung
- Einführung von Wahltarifen mit Elementen der Eigenbeteiligung und der
Präventionsvergütung
- Zulassen des Wettbewerbs zwischen den Kassen und Abschaffung des
Risikostrukturausgleichs
Wir Liberalen sind für Selbstbestimmung und Eigenverantwortung. Dazu gehört,
dass man sich nicht nur gegen Lebensrisiken absichert sondern auch durch
eigenverantwortliches Handeln diesen Risiken entgegenwirkt, um sie im besten Fall
zu vermeiden. Gerade auf dem Gebiet der Gesundheitsvorsorge ist deshalb
Prävention ein wesentlicher Bestandteil liberaler Konzepte.

Auf den Punkt gebracht
Wofür wir Liberale uns in der nächsten Legislatur einsetzen:
- Gesundheitserziehung in Kindergärten und Schulen
- Vermehrte Aufklärung über gesunde Ernährung und Bewegung in
Kindergärten und Schulen
- Verbesserung der Zahngesundheit in Kindergärten und Schulen
- Vermehrte Aufklärung über die gesundheitsschädigenden Auswirkungen
legaler und illegaler Drogen
- Unterstützung von Selbsthilfegruppen als Ausdruck des selbst organisierten
Bürger
Gesundheitssicherung für Thüringen
In Thüringen muss die flächendeckende, wohnortnahe und bürgernahe
ärztliche Versorgung sichergestellt werden. Es kommt dabei auf die richtige
Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung an. Rückgrat der
medizinischen Versorgung sind dabei freiberuflich tätige Ärzte und Therapeuten
und die freie Arztwahl für die Patienten. Das Hausarztprinzip ist weiterzuführen.
Die Versorgung mit Allgemeinmedizinern ist in Thüringen besonders im ländlichen
Raum gefährdet.
- Erste Sofortmaßnahme: Kippen der Altersbeschränkung für Kassenärzte.
- Die Stellung des Allgemeinmediziners ist zu stärken. Ein Lehrstuhl für
Allgemeinmedizin an der Universität Jena ist einzurichten.
- Eine Bündelung des Angebots von medizinischen Dienstleistungen an einem
Ort zur interdisziplinären Zusammenarbeit
Dabei ist die Kette von der Prävention über die medizinische Versorgung bis
hin zur Nachsorge und Rehabilitation aufzubauen und zu sichern. In
Anbetracht der Bevölkerungsentwicklung sind geriatrische Bereiche weiter
auszubauen. Der zielgenaue Einsatz von Reha-Maßnahmen erreicht langfristig eine
kostensparende Wirkung. Der Vorrang von Reha vor Pflege muss gelten.
Gerade im Pflegebereich kommt auf die Gesellschaft eine enorme Herausforderung
zu. Hier sind gesundheitliche Vorbeugung und finanzielle Eigenvorsorge
gefragt. Die staatlich organisierte Pflegekasse zeigt, dass staatliche
Organisationsformen dauerhaft nicht geeignet sind, die Aufgaben zu lösen. Es gibt
keine Anreize für die Bürger, im Gegenteil es hat sich ein besorgniserregender
Trend des Abschiebens von Älteren ins Heim entwickelt. Die Pflege innerhalb der
Familie oder auch das Zusammenleben in betreuten Wohnformen sind für uns
Liberale die bessere Alternative und deshalb stärker zu unterstützen.
Freiheit und Sicherheit in Thüringen
Freiheit und Sicherheit sind für die Liberalen in Thüringen eng miteinander
verbunden. Nur in einem sicheren Staat sind die Bürger auch frei, ihre Rechte
auszuüben. Deshalb werden sich die Liberalen immer für die Verteidigung des
demokratischen Rechtsstaates als Garant für Freiheit und Entfaltung einsetzen.
Die Freiheit des Einzelnen findet ihre Grenze in der Freiheit des Anderen. Deshalb
sind Freiheit und Verantwortung untrennbar miteinander verbunden.

Aber wir werden auch wachsam sein, dass der Staat das geliehene Gewaltmonopol
nicht zur Einschränkung dieser Bürgerrechte missbraucht. Eintreten für die
Freiheit heißt auch Schutz des Bürgers vor dem Staat. Der Schutz der
Freiheitsrechte muss in Thüringen wieder eine parlamentarische Stimme haben.
Nicht durch Schaffung neuer Gesetze sondern die konsequente Anwendung
der Bestehenden muss die Freiheit der Bürger geschützt werden.
Eine konsequente Bestrafung der Täter stärkt das Vertrauen der Bürger in
den Rechtstaat und ist gleichzeitig als wirksame Kriminalitätsbekämpfung
unverzichtbar. Kriminalitätsbekämpfung kann jedoch nicht erst mit dem Strafrecht
beginnen. Es müssen vielmehr Anstrengungen unternommen werden, Straftaten
zu verhindern. Deshalb muss die Polizeipräsenz auf den Straßen als Ausdruck des
Präventionswillens des Staates erhöht werden. Die Beamten müssen daher von
bürokratischen Arbeiten entlastet werden. Eine private Übernahme von
hoheitlichen Aufgaben lehnt die FDP Thüringen ab.
Vorbeugen ist aber nicht nur Aufgabe der Polizei, sondern aller Bürgerinnen
und Bürger. Wo das soziale Netzwerk intakt ist, ist die Kriminalität gering.
Prävention bedeutet auch, die vielfältigen Ursachen von Kriminalität, wie
Perspektivlosigkeit, Verlust allgemein akzeptierter Wertvorstellungen, Nachlassen
der Erziehungsfähigkeit von Familien, Integrationsprobleme von Aussiedlern und
Ausländern entschlossen zu bekämpfen.
Wichtig ist daher, dass bereits im Elternhaus eine Erziehung zum
Rechtsbewusstsein erfolgt. Auch im Kindergarten und in der Schule muss eine
entsprechende Wertevorstellung vermittelt werden.
Gegen eine wachsende Kinder- und Jugendkriminalität sind soziale Maßnahmen
im Zusammenhang mit Jugendhilfen und Eltern erforderlich. Eine Reformierung
des seit 1952 geltenden Jugendstrafrechts ist daher zwingend erforderlich. Im
Jugendstrafrecht muss der Erziehungsgedanke weiter im Vordergrund stehen.
Es muss die Möglichkeit geschaffen werden, Erziehungshilfen auch gegen den
Willen der Eltern anzuordnen.
Wenn Prävention versagt, bleibt nur die Anwendung des bestehenden Strafrechts.
Damit Strafe ihren Sinn entfalten kann und ihre Wirkung nicht verfehlt, muss die
Strafe der Tat auf dem Fuße folgen. Es ist daher zwingend erforderlich, dass das
beschleunigte Strafverfahren voll ausgeschöpft wird. Dazu gehört auch eine
verbesserte Form des Täter-Opfer-Ausgleichs.
Bei der Anwendung des Strafrechts ist der Opferschutz stärker in den
Vordergrund zu stellen. Eine Entkriminalisierung und damit Verharmlosung von
sogenannten Bagatelldelikten lehnt die FDP Thüringen ab. Ein Missverhältnis
zwischen Verfolgungen von Ordnungswidrigkeiten und der Nichtahndung von
Bagatellekriminalität beschädigt das Rechtsbewusstsein des Bürgers, führt zu
Verunsicherung und Vertrauensverlust in die freie Gesellschaft.
Die Verfolgung von Straftaten darf nicht mit der Verurteilung der Straftäter enden.
Die innere Sicherheit verlangt einen wirksamen Strafvollzug. Der Strafvollzug setzt
voraus, dass die Straftäter im Strafvollzug Perspektiven erhalten. Es ist zwingend
erforderlich, dass im Freistaat Thüringen eine neue Jugendvollzugsanstalt errichtet
wird, mit der Maßgabe, den Jugendlichen dort Perspektiven zu bieten.

Eine effektive Vorbeugung von Straftaten und Strafverfolgung setzt einen gut
ausgebildeten, gut motivierten und personell sachlich gut ausgestatteten Polizei- und Justizapparat voraus. Die Ermittlungsbehörden müssen mit modernen
technischen Mitteln ausgestattet sein, um so wirksam Verbrechensbekämpfung
durchführen zu können.
Wir Liberale fordern deshalb:
- Erziehung und Vermittlung von Wertevorstellungen und Rechtsbewusstsein
schon in Elternhaus, Kindergarten und Schule
- Polizei zu Prävention auf den Straßen und Entlastung der Polizei von
übermäßigen bürokratischen Aufgaben
- Zeitnahe Anwendung der Möglichkeiten des Rechtstaates bei erfolgten
Straftaten
- Verbesserung des Täter-Opfer-Ausgleichs
- Sicherung des Erziehungsgedanken im Jugendstrafrecht
- Keine Verharmlosung so genannter Bagatellekriminalität
- Entschiedene Bekämpfung der Drogenkriminalität
- Die Verbesserung der Datenweitergabe zwischen den Bundesländern
- Der Polizei- und Katastrophenfunk ist zügig auf Digitaltechnik umzustellen
Starke und leistungsfähige Kommunen sind das Rückgrat der Gesellschaft
Den Gemeinden ist im Grundgesetz und im Artikel 91 der Thüringer Verfassung
das Recht gewährt, in eigener Verantwortung die örtlichen Angelegenheiten zu
regeln. Die Bürger wollen sich vor Ort engagieren und wollen dabei nicht durch
unnötige gesetzliche Schranken behindert werden. Dieses hohe Gut gilt es zu
schützen vor der zunehmenden Gesetzgebungs- und Regelungsdichte von Land,
Bund und Europäischer Union. Handlungsraum und Handlungskraft der
kommunalen Ebene müssen deshalb Prüfstein einer jeden Politik sein.
In Thüringen ist dem Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung wieder stärker
Rechnung zu tragen und dieses dem Bürger auch stärker bewusst zu machen.
Die ständige Verlagerung von Aufgaben von Bund und Land auf die Gemeinden
ohne entsprechende finanzielle Unterstützung hat zur Verkleinerung der
Handlungsspielräume der Kommunen geführt und entmündigt die
Gemeindevertretungen. Ein Ausdruck dafür ist die zunehmend geringe
Wahlbeteiligung auf kommunaler Ebene. Ein ausgewogenes Verhältnis von frei
verfügbaren Mitteln und Zuweisungen ist Grundlage für eine
verantwortungsvolle Kommunalpolitik.
Im Bereich Wasser und Abwasser, sowie beim Straßenausbau gibt es nach 14
Jahren immer noch viel Ungerechtigkeit und Differenzen. Die Öffentlichrechtliche
Vertragsgestaltung mit Gebühren und Beiträgen passt nicht mehr in das 21.
Jahrhundert. Das Thema muss endlich einer umfassenden Novellierung
unterzogen werden. Die FDP tritt für die Versachlichung des Problems ein.
Wir werden uns im Landtag für folgende Maßnahmen einsetzen:
- Die Zahl der Verbände ist zu hoch. Zu kleine Verbände arbeiten oftmals
unwirtschaftlich. Ein freiwilliger Zusammenschluss benachbarter Verbände
ist ein erster Schritt, um die Effizienz zu erhöhen.

- Die Verbände müssen so geführt werden, dass die Belastungen für die
Bürger möglichst gering bleiben. Sie dürfen nicht kommunalpolitischen
Wünschen unterworfen werden, Prioritäten sind die Bestimmer von
Investitionen. Privatwirtschaftliche Kapazitäten (z. B. Havarie- und
Wartungsdienste) müssen stärker genutzt werden.
- Die Vielzahl der Fördertöpfe ist radikal zu minimieren. Damit wird ein
Abbau des Verwaltungsapparates bei Verbänden, Kommunen und dem Land
erreicht.
- Im ländlichen Raum besteht ein dringender, kostenintensiver Nachholbedarf
bei Wasserver- und Abwasserbeseitigungsanlagen und beim Straßenausbau.
Deshalb muss in diesen Gebieten eine stärkere Unterstützung gegenüber
dem verdichteten Siedlungsräumen erfolgen. Dezentrale Lösungen sind
langen Leitungswegen vorzuziehen. Wirtschaftlich vernünftige Lösungen
müssen zur Ausführung gelangen.
- Anschlussbeiträge sind Investitionen ins Eigentum, die der Umwelt und
damit der Allgemeinheit zugute kommen. Da nicht alle Bürger in Thüringen
in den Genuss kommen, über steuerliche Abschreibungen einen Teil der
Kosten zurück erstattet zu bekommen, wird diesen Bürgern zuviel
entrichtete Beiträge zurück erstattet.
- Die Verbände sollen in eigener Entscheidung privatrechtliche Verträge zur
Lieferung mittels Preis und Baukostenzuschuss mit den Kunden schließen
können.
- Die FDP steht für das Verursacherprinzip ein. Jeder Bürger bezahlt das, was
er auch verbraucht. Es ist Aufgabe der Politik, hier für aufkommensneutrale
Lösungen für den Bürger zu suchen. Die FDP schlägt in diesem
Zusammenhang einen Lastenausgleichsfonds - ähnlich der Zinsbeihilfe - vor, der aus dem Haushalt heraus gespeist wird.
Eine solide Haushaltspolitik ist Zukunftssicherung für Land und Kommunen.
Ende des Jahres 2002 betrug der Schuldenstand des Freistaates über 12
Milliarden Euro, die Zinsausgaben über 650 Millionen Euro. Gleichzeitig leistet
sich das Land 59.000 Bedienstete. Eine Vielzahl von Landesaufgaben wurde und
wird auf die Kommunen übertragen, ohne dabei deren strukturelle
Organisationsformen und Finanzausstattung zu verbessern. Jährlich werden über
2,2 Mrd. Euro an Subventionen und Unterstützungsleistungen an
unterschiedlichste Bereiche ausgeschüttet. Durch diese bürokratische
Umverteilungswut ist eine Übersichtlichkeit und Nachvollziehbarkeit nicht mehr
gegeben.
Haushalts- und Finanzpolitik muss eine gezielte Lenkungsfunktion erfüllen und
transparent und nachvollziehbar sein. Kontinuierliche Verlässlichkeit (z.B.
Investitionszusagen), Nachhaltigkeit (z.B. Langzeitwirkung) und Zielgenauigkeit
(z.B. Aufwand/Nutzen); Abkehr vom investitionsunkfreundlichen Jahreshaushalt
stehen dabei im Mittelpunkt.
Wir brauchen deshalb:
- eine klare Aussage zu den zukünftigen Leistungen (freiwillige u.
Pflichtleistungen), die das Land im Rahmen der Daseinsfürsorge für die Bürger
erbringt
- eine an den zukünftigen Aufgaben ausgerichtete Personalentwicklung
- eine Effizienzerhöhung der eingesetzten öffentlichen Mittel über eine Kosten-Leistungs-Rechnung und wirtschaftliche Rechnungsführung auf allen Ebenen
- eine Haushaltstransparenz mittels eines betriebswirtschaftlichen Controllings

- die Zuordnung von Kostenpauschalen für übertragene öffentliche Aufgaben zu
den ausführenden Gebietskörperschaften ("wer bestellt, der bezahlt")
- die grundsätzlich degressive Gestaltung von Subventionen und Beihilfen
- einen kontinuierlichen ehrlichen Subventionsbericht und die konsequente
Offenlegung des Ressourcenverbrauchs im Bereich des öffentlichen Vermögens
- einen konzeptionellen Einsatz des öffentlichen Vermögens für
Zukunftsinvestitionen
- eine konsequente (echte) Privatisierung der Aufgaben im nicht hoheitlichen
Bereich
- die Neuordnung des kommunalen Finanzausgleichs zur Sicherstellung der
investiven Handlungsfähigkeit der Kommunen durch Investitionspauschalen
Die freie Bürgergesellschaft sichert lebenswerte, attraktive Kommunen.
Ein wesentliches Element einer liberalen Kommunalpolitik ist die
Anerkennung und Stärkung des Ehrenamtes in allen Bereichen des örtlichen
Lebens. Das betrifft die stärkere Integration der Senioren in das öffentliche Leben.
Der Anteil älterer Menschen in der Gesellschaft ist stetig im Wachsen begriffen.
Das Altenbild hat sich im Vergleich zu früheren Generationen total gewandelt. Wir
haben es in der Mehrzahl mit aktiven Senioren zu tun, deren gesellschaftliches
Engagement wir nutzen sollten. Wir machen nicht Politik für Senioren, sondern mit
oder gar durch Senioren, das bedeutet: wir fördern ihre Aktivitäten bei der
Verantwortungsübernahme in Sport- und Kulturvereinen, als sachkundige Bürger
in Ausschüssen, Seniorenbeiräten und Vertretungen, besonders in Fragen der
Schaffung und Sicherung kinder-, familien- und seniorenfreundlicher Strukturen
vor Ort.
Die Aufgabe der gewählten Vertreter ist es, solche Initiativen zu unterstützen, sich
dort zu beteiligen und auch für eine angemessene finanzielle und materielle
Unterstützung im Sinne der Stärkung der ehrenamtlichen Potentiale zu sorgen. So
kann beispielsweise die Öffnung der vorhandenen Schulgebäude für Vereine,
Initiativen und Gruppen diese wieder zu wohnungsnahen Begegnungsstätten
machen.
Aufgrund seiner Geschichte verfügt Thüringen gegenüber anderen Bundesländern
über eines der dichtesten Netze von Theatern, Orchestern, Spielstätten, Museen,
bedeutenden Baulichkeiten und vielem mehr. Dieses unverwechselbare Erbe als
weichen Standortfaktor für die Gegenwart zu erhalten und für die Nachkommen zu
sichern, erfordert besondere Anstrengungen in einer Zeit, wo Mäzenatentum nicht
wie einst eine Hauptquelle der Förderung ist.
Wir streben in Zusammenarbeit mit den Fachleuten, Künstlern und
Kulturschaffenden effektive Gestaltungsvarianten an. Oft bedarf es nur kleiner
Strukturveränderungen in Verwaltungen oder möglichen Kooperationen bis hin zur
Entwicklung neuer Formen, um auch weiterhin ein vielfältiges Angebot sowohl der
Hoch- als auch der Breitenkultur zu präsentieren. Es gibt bereits gute Beispiele.
Persönliche Eigeninitiativen, Vereine und Stiftungen sind bei diesen Bemühungen
besonders gefragt.
Das Land muss die Gemeinden bei der Bewahrung ihrer Identität über mögliche
Zuschüsse sinnvoll unterstützen, um so auch das Image des Landes insgesamt zu
stärken.

Ja für Thüringen
"In einer Demokratie ist jeder Bürger ein Stück Staat." Dieser Satz von Friedrich
Naumann beschreibt das liberale Bild vom Verhältnis der Bürger zu ihrem Staat.
Unser Land braucht Menschen die bereit sind, sich zu engagieren. In der
Wirtschaft, in den Kommunen, in Bildung, Wissenschaft und Forschung, im
kulturellen, sozialen und ökologischen Bereich ist Bürgerbeteiligung gefragter denn
je.
Die FDP wendet sich an alle, die auf Leistung und persönliche
Mitverantwortung setzen. Es gibt keine wirkliche Alternative zu
Bürgerengagement und zur Bürgergesellschaft.
Freiheit und Würde für alle Menschen sind das Hauptziel liberaler Politik.
Freiheit und Würde heißt auch, Verantwortung für sich und die Gemeinschaft zu
übernehmen, Toleranz und Mitmenschlichkeit zu leben.
Die Bewahrung der Würde des Menschen und der freien Selbstbestimmung
erfordern den Schutz der individuellen Freiheiten vor Übergriffen. Liberale
erstritten die bürgerlichen Freiheiten gegen staatliche Allmacht. Heute steht
staatliches Handeln mehr denn je unter öffentlicher Kontrolle. Der Staat muss die
individuellen Freiheiten seiner Bürger schützen können ohne sich zum
Überwachungsstaat zu entwickeln. Es gibt keine persönliche Freiheit ohne
persönliche Sicherheit.
Freie Selbstbestimmung des Bürgers setzt den Abbau überflüssiger bürokratischer
Hemmnisse und Normen für die Gesellschaft und Wirtschaft voraus. Wer in der
Gesellschaft Verantwortung übernimmt und Risiko trägt, besonders wenn er Arbeit
schafft, darf nicht durch überflüssige Vorschriften und ausufernde Bürokratie in
seinem Engagement behindert werden.
Das Vertrauen in die Kreativität und Schöpferkraft mündiger Bürger sehen
wir als notwendige Voraussetzung an. Das ist unser Anspruch, daran lassen
wir uns messen.
Die FDP Thüringen geht mit frischer Kraft, neuen Ideen, unverbraucht und
ideologiefrei in die nächste Wahlperiode. Wir erkennen die Probleme in unserem
Thüringen. Wir wollen sie beheben.
Thüringen ist ein schönes Land, reich an Traditionen, in seiner Geschichte
erfolgreich. Wir sagen Ja für Thüringen! Wir wollen, dass auch unsere Kinder dies
zu Thüringen sagen können.
Dafür treten wir Liberale an!
