Schleswig-Holstein braucht Feuer

Welche Rolle werden wir im Norden Deutschlands in den neuen Beziehungen zwischen Ost und West 
spielen? Welche Position werden Schleswig-Holsteins Unternehmen im europäischen Wettbewerb 
einnehmen? Welche Chancen haben unsere Kinder in den Berufen und Märkten von morgen? Wie viel 
Kredit wird Schleswig-Holstein im Deutschland der 16 Bundesländer auf Dauer haben?
In der Wirtschafts- und Verkehrspolitik müssen schnell klare Signale gesetzt werden, damit unser Land 
den Anschluss nicht verpasst.
Die Bildungspolitik muss sich auf zukünftige Perspektiven einstellen, statt an alten Ideologien zu kleben.
Die Umweltpolitik braucht konkrete Erfolge, nicht utopische Ziele.
Und: Der "Rechtsstaat Schleswig-Holstein" darf nicht unkontrolliert den Interessen einer Partei allein 
überlassen bleiben.
Während die SPD darauf hofft, nach dem 5. April endlich durchsetzen zu dürfen, was bisher schon falsch 
gewesen wäre, beschwört Björn Engholm den "Reiz der Langsamkeit" für unser Land. So typisch 
ersteres ist und so sympathisch letzteres klingen mag:
Beides wäre für unser Land gefährlich.
Die F.D.P. hat für Schleswig-Holstein ein überzeugendes Programm, das sich an den 
Herausforderungen der Zukunft orientiert, nicht an Interessengruppen, Pfründen und Dogmen.
Die F.D.P. ist in Schleswig-Holstein so fit wie lange nicht mehr: 6,1 % bei der letzten Kommunalwahl 
und 11,4 % bei der Bundestagswahl.
Die F.D.P. ist die einzige Chance, die absolute Mehrheit der SPD zu brechen.
Damit unser Land nicht noch länger der SPD allein überlassen bleibt. Noch dazu einer SPD, die 
vielleicht bald ohne ihren Engholm dastehen wird.
Schritttempo im Elbtunnel. Der "Reiz der Langsamkeit" im Kabinett. Und rundum rasante 
Entwicklungen in Ost und West, die uni im Norden alles abverlangen: Tempo, Entscheidungen, 
Bewegung.
Wo bleibt die vierte Elbtunnelröhre?
Wann kommt die Elbquerung westlich von Hamburg? Wer setzt die Ostseeautobahn bei Lübeck durch? 
Wird es die Nordspange um Hamburg geben, die Schleswig-Holstein von West nach Ost verbindet? 
Verkehrsfragen? Nein, Zukunftsfragen für Schleswig-Holstein.
Wer will, dass die Wirtschaft läuft, muss sehen, dass der Verkehr fließt.
Deshalb müssen wir Schleswig-Holstein verkehrsmäßig weiter erschließen, bevor wir den Anschluss 
verlieren. Deshalb müssen wir Gewerbeflächen ausweisen, anstatt durch Hick-Hack und Zick-Zack 
zwischen Land und SPD-Kommunen Investitionen auszuweisen - nach Niedersachsen, Meck.-Vorp. und 
HH. Deshalb reicht es nicht, vom Vorrang der Schiene zu fabulieren, aber die Anmeldung der Elbquerung 
verpennen. Deshalb dürfen neue Technologien nicht nur in Vorzeigeprojekten feiert, sondern müssen im 
ganzen Lot gefördert werden. Deshalb darf der Mittelstand nicht weiter als Gratis-Dienst leistet des 
Staates missbraucht, Sonde muss von Bürokratie entlastet werden
Vor allem aber braucht das Land dazu eine Landesregierung, die die grundlegende Voraussetzung für 
erfolgreiche Politik versteht: Solide Finanzen. Da wird mit dem "Ausstieg bis 96" eine energiepolitische Illusion verkauft, die den Landeshaushalt sprengen würde. Da werden neue Energien gefordert, aber aus 
Rücksicht auf die Kohle der NRW-Freunde die saubere Energie Erdgas blockiert. Da werden Denkfabriken 
eröffnet, die Bekanntes produzieren, statt Betriebe, die Arbeitsplätze schaffen. Da werden Institute 
beauftragt und Beiräte gegründet, deren Erkenntnisse man kostengünstiger im F.D.P.-Programm 
nachlesen könnte. Da liefert Schleswig - Holstein
in Bonn den kultiviert-kulturellen Rahmen für Hintergrundgespräche, aus denen dann die Bayern und 
Schwaben die Geschäfte mitnehmen.
Schleswig-Holstein macht in Kommunikation, die anderen die Kohle.
Schleswig-Holstein darf nicht durch fehlende Verkehrswege von der wirtschaftlichen Entwicklung 
abgekoppelt werden Die F.D.P. wird die Entscheidungen durchsetzen, die unsere Wirtschaft 
braucht, damit unser Land nicht bald zu den "ganz alten" Bundesländern gehört.

Natürlich fordert die deutsche Vereinigung auch von unserem Land ihren Preis. Aber gerade deshalb 
darf unser Land nicht weiter einer SPD allein überlassen bleiben, die immer noch "schwedische 
Modelle" beschwört, "Marmorböden in Geschäften" anprangert und lieber zehnmal Abgaben erhöht als 
einmal Ausgaben spart. Und das natürlich um so mehr dann, wenn ein Björn Engholm einmal nicht 
mehr im Lande sein sollte.

Fangen wir ganz klein an: Wussten Sie, dass Schleswig-Holstein die schlechteste 
Kindergartenversorgung in Deutschland hat? Sehen wir mal weiter: Wussten Sie, dass Schleswig-Holstein bei der Versorgung mit Ganztagsangeboten an Schulen ganz hinten liegt? Damit wären wir 
schon fast am Ende: Wussten Sie, dass Schleswig-Holstein die geringsten Pro-Kopf-Ausgaben für 
Hochschulen hat?
Nun wollen wir der SPD nicht alles vorwerfen, was die CDU in Jahrzehnten zuvor versäumt hat. Aber was 
hat sie in 4 Jahren getan? Sie drückt ihre Gesamtschulen mit allen Tricks durch, auch wenn die Mehrheit 
der Bürger dagegen ist. Sie leistet sich trotz leerer Kassen neue Gesamtschulen, streicht aber anderen 
Schulen das Geld für Sanierung, Ausstattung und Betriebskosten. Die Unterrichts ausfälle nehmen zu 
Stoff ab: In Berufsschulen in einigen Fächern bis zu 25 %! Bei der Schaffung von Ganztagsangeboten will 
die Landesregierung die Kosten - und die Verantwortung - ganz auf die Kreise und Gemeinden 
abschieben. Und in der Hochschulpolitik? Zukunftsorientierte Lehrstühle werden nicht besetzt, erstklassige Wissenschaftler werden durch politische Winkelzüge vergrault.

Welche Zukunft Schleswig-Holstein hat, hängt davon ab, welche Zukunft wir unseren Kindern 
geben. Die F.D.P. wird eine Bildungspolitik durchsetzen, die sich nicht nach Ideologien und 
Dogmen von gestern richtet, sondern an den Menschen von heute orientiert - und an den Chancen 
für morgen.

Was will und kann die F.D.P. dagegen tun? Wir brauchen mehr Kindertagesstätten und 
Kindergartenplätze. Und das geht nicht zum Nulltarif. Wo es mehrere Schulen am Ort gibt, muss ein 
Ganztagsangebot verfügbar sein- Dafür sollte das Land lieber das Geld ausgeben, das es für 
Hochglanzbroschüren, Denkfabriken und Gesamtschulen gerne übrig hat. Alle Schulen - auch die 
Schulen freier Träger - müssen fair gefördert werden, damit unser Schulsystem vielfältig bleibt. 
Gerade für die berufliche Bildung müssen wieder mehr Lehrkräfte ausgebildet und eingestellt werden.
Und: Statt pseudo-demokratischer Schulpolitik, die sich zynisch über die Betroffenen hinwegsetzt, 
muss endlich ein neuer Stil gelten. Die Zukunft gehört den offenen Dialogen. Nicht den verschlossenen Ideologen.

In Schleswig-Holsteins Umweltpolitik hat sich einiges bewegt. Aber zu viel im Kreis und hin und 
her, zu wenig nach vorn. Das kann sich ein Agrar- und Fremdenverkehrsland wie unseres nicht 
länger leisten.

Wenn für unsere Umwelt so viel erreicht worden wäre, wie über die Umweltpolitik geschrieben und 
gestritten wurde, dann wären wir das grünste Land Europas. Aber die Wirklichkeit sieht anders aus.
Bei allem Respekt vor den fachlichen Fähigkeiten und dem persönlichen Engagement des Wissenschaftlers Heydemann: Erfolgreiche Umweltpolitik sieht anders aus als die Politikversuche des Herrn Professors. 
Umweltschutz lässt sich nicht einfach einsam von oben verordnen. Nur wenn die Kommunen und Verbände mit einbezogen werden, kann Umweltschutz vor Ort durchgesetzt - und das heißt richtig umgesetzt 
werden.
Auch mit großen Tönen und illusorischen Zielen wird der Umwelt nicht geholfen. Was soll der Rummel 
um die ,Abfallfabrik" bei Neumünster, die doch nur eine stinknormale Deponie ist, in deren 
Einzugsbereich es nicht einmal eine getrennte Abfallerfassung gibt? Was helfen Deponieflächen alleine, 
wenn es nicht auch Wiederverwertungskonzepte unter Einbeziehung privater Unternehmen und 
Initiativen gibt? Und vor allem: Was soll die illusorische Forderung, die Naturschutzfläche des Landes zu 
vervielfachen und auf 15 % zu erhöhen? Das würde Ausgleichzahlungen bedeuten, die das Land 
ruinieren und die Bürger und Kommunen unzumutbar belasten würden.

Der größte Enthusiasmus bringt im Umweltschutz nicht viel, wenn das politische Handwerkszeug 
dazu fehlt.
Die F.D.P. wird eine Umweltpolitik durchsetzen, die konkrete Erfolge schafft, weil sie alle 
Beteiligten einbindet. Nicht bevormundet.
Die F.D.P. setzt nicht auf illusorische Modelle, sondern auf die professionelle Durchsetzung konkreter 
Fortschritte. Zum Beispiel: Weitere vier große Deponien mit einem landesweit integrierten 
Recyclingkonzept, damit es nicht zu einem unerträglichen Mülltourismus kommt. Schluss mit der 
Trinkwasserverschwendung - durch obligatorische Wohnungswasserzähler und Brauchwassernetze 
für Gewerbegebiete. Keine Schlick- und Sondermüll-Abladung an der Westküste. Ein für allemal 
Feuerpause für militärische Schießübungen im Naturschutzgebiet Wattenmeer.
Und alle diese Punkte wollen wir nicht gegen, sondern mit den Kommunen und Verbänden umsetzen. Also 
durchsetzen.

Peinliche Pleiten in der Innen- und Rechtspolitik, unverhüllte Einflugnahme in Verwaltung und 
Justiz: Nach 4 Jahren SPD muss die Alleinherrschaft einer Partei dringender denn je beseitigt 
werden.
Dürfen wir Sie kurz daran erinnern, was aus der versprochenen "Erneuerung" nach der Barschel-Ära 
geworden ist?

Nach dem Modell der Rundfunkräte versucht die SPD, jetzt auch die Richterwahlausschüsse dem Diktat 
und Proporz der Massenparteien zu unterwerfen.

Der Justizminister unterstützt ein fragwürdiges "Verfahrensbeschleunigungsgesetz", das noch F.D.P.-Einwänden schleunigst zurückgezogen werden muss. Der Innenminister, immerhin einmal Datenschützer, 
wollte ein Polizeigesetz, das eher mit totalem Schnüffelstaat als mit liberalem Rechtsstaat zu tun hat.

Statt die Filzokratie der CDU abzubauen, hat die SPD sie weidlich ausgenutzt. Die "Wahlkreisbüros
der Landtagsabgeordneten" sind nichts anderes als Entlastung des Parteiapparates auf Landeskosten. 
Die "parlamentarischen Vertreter der Minister" schaffen nichts anderes als teure Pfründen - und 
Grauzonen für die Machtkontrolle.
Die SPD beschließt eine Vielzahl von Gesetzen, deren Kosten die Kreise und Gemeinden zu tragen haben 
- und plündert damit die Kassen der Kommunen.
Dagegen steht die Politik der Liberalen im lande. Wir wollen die Politisierung der Justiz verhindern und ihre 
Unabhängigkeit wiederherstellen. Wir wollen den Bürgern mehr Mitwirkungsrechte in den Kommunen 
geben: Direktwahl der Bürgermeister und Landräte. Einfluss auf die Listen der Parteien durch das Recht 
auf Stimmenhäufung und Stimmenübertragung. Kommunales Wahlrecht für ausländische Mitbürger.



Anders als die SPD wollen wir die Kriminalpolizei-Direktionen erhalten. Statt gefährlicher Gesetze zur 
scheinbaren "Gefahren-Vorsorge" wallen wir konkrete Maßnahmen für effektive Verbrechensbekämpfung. 
Bessere Ausstattung, die es den Beamten ermöglicht, ihren eigentlichen Job besser zu machen. Mehr 
Personal für die eigentlichen Aufgaben - und nicht für das Beirats- und Beauftragtenwesen der Landesregierung.
Und: Nicht das Grundrecht auf Asyl darf bekämpft werden, sondern der Missbrauch. Deshalb muss das 
Land gezwungen werden, die Maßnahmen einzuleiten, die für eine wirksame Beschleunigung der Verfahren notwendig sind. Eine Grundgesetzänderung bringt nichts. Außer vielleicht eins: Wählerstimmen für 
jene, die gefährlich Stimmung damit machen.

Schleswig-Holstein hat zu viele Herausforderungen, als d es sich länger den Luxus einer 
Alleinherrschaft leisten könnte
Die F.D.P garantiert, dass Macht kontrolliert wird - und nicht auf Kosten des Landes u des 
Rechtsstaates missbraucht wird.

Nur mit Ihrer Stimme für die F.D.P. - und Sie haben nur eine - können Sie sicher sein, was Sie wählen: 
Liberale, zukunftsorientierte Politik für Schleswig-Holstein. Alles andere sind Katzen im Sack oder Läuse 
im Pelz.
Engholm können Sie nicht wählen, ohne auch die SPD zu wählen. Und die SPD können Sie nicht 
wählen, ohne einen Engholm-Nachfolger mitzuwählen, den Sie vielleicht niemals wählen würden.
Sie können natürlich auch CDU wählen, aber wozu? Sie hat in Schleswig-Holstein noch zu viel mit ihrer 
Vergangenheit zu kämpfen, als dass sie unserem Land die entscheidenden Impulse geben könnte.
Sie wollen vielleicht gar nicht wählen? Damit erreichen Sie alles, was Sie nicht wollen. Die absolute 
Mehrheit der SPD, die von Nichtwählern nur profitieren kann. Oder Sie helfen den Rechtsextremen, die 
um so besser dastehen, je weniger Bürger zur Wahl gehen.
Schleswig-Holstein kann es sich nicht länger leisten, dringend notwendige Lösungen nur zu 
"hinterfragen", "ergebnisoffen" zu diskutieren und unbequeme Entscheidungen zu vertagen.

Die F.D.P. hat überzeugende Konzepte für die drängenden Fragen des Landes. Für klare Signale in der 
Wirtschafts- und Verkehrspolitik. Für zukunftsorientierte Lösungen in der Bildungspolitik. Für konkrete 
Erfolge im Umweltschutz. Für konsequente Machtkontrolle und notwendige Reformen in der Innen- und 
Rechtspolitik.
Die F.D.P. hat mit Wolfgang Kubicki einen Spitzenkandidaten, der weiß, was Sache ist - und sich nicht 
scheut, Klartext zu reden.
