DIE BEDEUTUNG DER WAHLEN ZUR HAMBURGER BÜRGERSCHAFT UND ZU DEN 
BEZIRKSVERSAMMLUNGEN
Am 02. Juni 1991 können die Bürger und Bürgerinnen Hamburgs darüber bestimmen, wie die Bürgerschaft 
und die sieben Bezirksversammlungen unserer Stadt in den nächsten vier Jahren zusammengesetzt sein 
werden und wer Hamburg regiert. Auch wenn 1263.000 Menschen zu dieser Wahl wahlberechtigt sind, so 
sind es doch am Ende immer nur einige Zehntausende, die den Ausschlag für das Wahlergebnis geben. 
Deshalb kommt es auf jede Stimme an - ganz besonders auf Ihre!
Die F.D.P. wirbt mit ihrem Wahlprogramm um Ihre Stimme. Es gibt viele gute Gründe, der F.D.P. am 02. 
Juni 1991 Ihre Stimme zu geben:
-	Nur eine starke F.D.P. verhindert: die absolute Mehrheit einer der großen Parteien. Absolute Mehrheit 
bedeutet absolute Macht und damit die Gefahr des Machtmissbrauchs.
-	Nur eine starke F.D.P. verhindert das Machtkartell einer Großen Koalition. Schwarz-Rot sind nicht die. 
Hamburger Farben.
-	Auch Rot-Grün passt nicht zu Hamburg. Hamburg lebt: von seiner dynamischen Wirtschaft, die keine 
ideologischen Experimente verträgt
-	Hamburg ist eine weltoffene, internationale, tolerante, liberale Stadt. Deshalb sollten Liberale über ihre 
Geschicke mitbestimmen.
-	Für Hamburg ist die politische Verbindung zur Bundesregierung wichtig, weil viele auch für Hamburg 
wichtige Entscheidungen in Bonn fallen. Hamburgs F.D.P. ist die politische Brücke zur Bundesregierung.
Seitdem die F.D.P. wieder in den Bezirksversammlungen, in der Bürgerschaft und im Senat vertreten ist, 
erlebt Hamburg einen wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung. Es gilt den Aufschwung zu sichern.
-	Niemand kann bestreiten, dass die F.D.P. in der Bürgerschaft, im Senat und in den 
Bezirksversammlungen eine gute Arbeit geleistet hat. Diese gute Arbeit sollte die Chance erhalten, 
fortgesetzt zu werden.
-	Liberale setzen auf die Tatkraft des einzelnen Menschen, auf Privatinitiative statt auf Kollektive, auf 
Vernunft statt Ideologie.
-	 Für die F.D.P. ist der Staat um des Menschen willen da, nicht umgekehrt. Die Verwaltung ist: nach 
Liberalem Verständnis ein Servicebetrieb für (en Bürger - auch Verwaltung muss Herz haben.
Es gibt noch viele andere Gründe für die F.D.P.
Sie finden diese Gründe in der Person unserer Kandidatinnen und Kandidaten und in unserem 
Wahlprogramm.
Gehen Sie zur Wahl - wählen Sie liberal.
BÜRGER UND STAAT
Freiheitsräume bewahren und ausbauen, demokratische 
Mitsprache vergrößern
Die F.D.P. setzt sich für die größtmögliche Freiheit des einzelnen Menschen und für die Wahrung der 
menschlichen Würde ein. Liberale gehen von dem Grundsatz aus: So wenig Staat wie möglich, so viel 
Staat wie nötig. Der Staat muss aber stark genug sein, jederzeit den Schutz der Grundfreiheiten und der 
Menschenrechte zu gewährleisten. Der Schutz der Privatsphäre des einzelnen Bürgers muss, insbesondere 
soweit er durch neue Entwicklungen der Technik gefährdet ist, garantiert und verbessert werden.
-	Die F.D.P. wendet sich gegen alle Versuche; bewährte Elemente der Hamburger Verfassungsordnung und 
damit demokratische Mitwirkungsrechte der Bürger zugunsten einer vermeintlich größeren Effektivität: der 
Senatsarbeit aufzugeben. Ein kostengünstigeres und effizienteres Verwaltungshandeln scheitert nicht an dem 
bestehenden Verfassungsrahmen, da die notwendige umfassende Verwaltungsreform innerhalb dieses 
Verfassungsrahmens ohne weiteres möglich ist.
-	Die F.D.P. hält insbesondere an der verfassungsmäßigen Einzelwahl der Senatoren und am 
Kollegialitätsprinzip des Senats als Elementen der Aufteilung und Kontrolle der politischen Macht fest Die 
Hamburger Geschichte beweist, dass führungsstarke Bürgermeister für eine erfolgreiche Arbeit keiner 
Aufwertung gegenüber ihren Senatskollegen durch eine ,;Richtlinienkompetenz" bedürfen.
-	Die F.D.P. befürwortet jedoch eine Reform der Verfassung, soweit diese auf mehr und nicht auf weniger 
Demokratie abzielt. So fordert sie für Hamburg die Einführung des Volksbegehrens; damit die Bürger auch 
zwischen den Wahlen Einfluss auf wichtige politische Entscheidungen des Staates nehmen können.
-	Die Bürgerschaft soll ihre Arbeit als Teilzeitparlament: weiterhin so organisieren, dass die Abgeordneten 
ihrem Beruf nachgehen können und auf diese Weise den Kontakt zur beruflichen und gesellschaftlichen 
Lebenswirklichkeit behalten.
-	Die F.D.P. setzt sich für eine Reform des Parlaments mit dein Ziel ein, eine Trennung zwischen Mandat 
und Tätigkeit in leitenden Stellen von Verwaltung und öffentlichen Unternehmen durchzusetzen.
-	Die F.D.P. fordert eine Wahlrechtsreform für die Bürgerschafts- und für die Bezirksversammlungswahlen. 
Sie will jedem Bürger die Möglichkeit der Einflussnahme auf die Reihenfolge der Kandidatenliste derjenigen 
Partei einräumen; der er seine Stimme gibt. Dies würde schöpferische Unruhe und Belebung in die teilweise 
verkrusteten und bürgerfernen Parteistrukturen bringen.
Verwaltungsreform

Über die Dringlichkeit einer Reform der Hamburger Verwaltung besteht ein breiter Konsens. Die F.D.P. 
hat hierzu ein detailliertes Programm vorgelegt. Die Reformdiskussionen, die nicht nur in Hamburg, 
sondern bundesweit geführt werden, konzentrieren sich auf folgende Schwerpunkte:

-	Abbau überflüssiger Bürokratisierung,

-	Abbau von Aufgaben, die nicht vom Staat wahrgenommen werden müssen,

-	Kosteneinsparung durch Steigerung der Effizienz und der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung,

-	 mehr demokratische Kontrolle und Bürgermitwirkung,

-	mehr Bürgernähe und Bürgerfreundlichkeit.

Der Obrigkeitsstaat gehört der Vergangenheit an. Die Verwaltung ist für den Bürger da und nicht 
umgekehrt.

Eine Reform muss den Gesamtkomplex der öffentlichen Verwaltung umfassen. Eine Beschränkung auf 
Teilbereiche könnte zur Folge haben, dass einzelne Zweige ohne passende Abstimmung mit dein 
Gesamtsystem verändert werden. Dies könnte im Ergebnis sogar zu einer Verschlechterung der 
Gesamtsituation führen. Die notwendige Reform der Bezirksverwaltung stellt deshalb lediglich einen 
Teilaspekt der Gesamtverwaltungsreform dar.

Die F.D.P. bekräftigt deshalb ihre Forderungen, deren Durchführung bei der Koalitionsbildung 1987 
vereinbart worden war:

-	Neuordnung der Aufgabenverteilung zwischen Landes- und Bezirksebene,

-	klare Aufgabenabgrenzung zwischen den Fachbehörden,

-	eindeutige Zuordnung der Aufgaben, der Entscheidungsmöglichkeiten und der Verantwortung.

Auf diesem Wege lässt sich Doppelarbeit, die bisher auf vielen Gebieten geleistet wird, vermeiden.
Bezirksaufgaben

-	Die Bezirksaufgaben sind gesetzlich festzulegen.
Mehr als bisher ist davon Gebrauch zu machen Aufgaben auf die Bezirksämter zu verlagern. Dagegen sind 
notwendige zentrale Aufgaben bei den Fachbehörden zu konzentrieren.
Die Bezirke .führen die ihnen als Bezirksaufgaben übertragenen Angelegenheiten selbständig und 
eigenverantwortlich aus.
Der Senat hat das verfassungsmäßige Hecht zur Evokation.

-	Die F.D.P. will, dass auch künftig der Leiter eines Bezirksamtes von der Bezirksversammlung gewählt 
wird. Der Senat hat auch in Zukunft diese Personalentscheidung der Bezirksversammlung zu akzeptieren 
und die Ernennung zu beurkunden.
i
-	Bei Landesangelegenheiten, die einen Bezirk besonders betreffen, ist, wie bisher, dir Bezirksversammlung 
vor einer Entscheidung die Gelegenheit zur Stellungnahme, zu geben. Der Senat muss in solchen 
Angelegenheiten gegebenenfalls erneut beschließen.
-	Die F.D.P. lehnt die Zerschlagung der bestehenden Bezirke und die "Vermehrung der Rathäuser" mit der 
Folge einer Aufblähung der Verwaltung (bis zu 14 statt jetzt 7 "Bezirksbürgermeister") entschieden ab.
Einzelne beispielhafte Maßnahmen

 Vermeidung von Doppelarbeit in den Stadtplanungsabteilungen der Bezirksämter und des 
Landesplanungsamtes, der Liegenschaftsverwaltung in den Bezirken und des Liegenschaftsamtes in der 
Finanzbehörde:

-	schnellere Gewerbeflächenvergabe durch Schaffung eines Grundstücksfundus in der Wirtschaftsbehörde;

-	Übertragung der Bestellung von Sachverständigen für die Überprüfung technischer Anlagen nach § 36 der 
Gewerbeordnung auf die Handelskammer, denn auch in allen anderen Bundesländern liegt diese 
Zuständigkeit ausschließlich bei den Industrie- und Handelskammern:

-	Übertragung der technischen Überwachung von Kraftfahrzeugen auf nichtstaatliche Träger sowie 
Auflösung der staatlichen KFz-Werkstatt;

-	Reorganisation der Innenbehörde durch Ans- und Neugliederung einzelner Abheilungen zur Vermeidung 
von Doppelarbeit und Reibungsverlusten (zum Beispiel Zusammenfassung der Zuständigkeiten in 
Straßenverkehrssachen);

-	Reorganisation des Hochschulamtes auf der Basis der Vorschläge des Rechnungshofes mit der Folge, dass 
eine Hierarchiestufe ersatzlos wegfällt.

Den Bezirken sind unter anderem folgende Aufgaben zu übertragen:

  Aufstellung der Bebauungspläne, soweit es sich lediglich uni die Ausfüllung des zu aktualisierenden 
Flächennutzungsplanes handelt;
-	gleiche Regelung bei Landschaftsplänen nach Fertigstellung des Landschaftsprogramms;
-	Zuständigkeit für den Milieuschutz:,
-	Zuständigkeit für Sozialstationen und sonstige Einrichtungen der offenen Altenhilfe;
-	Verwaltung der Kindertagesheime unter Auflösung der Vereinigung städtischer Kindertagesheime; durch 
geänderte Öffnungszeiten der Kindertagesheime kann es gerade Frauen ermöglicht werden, Beruf und 
Familie besser zu vereinbaren.
-	Die Arbeit der Bezirksversammlungen muss der Öffentlichkeit noch stärker zugänglich gemacht werden 
als bisher (mehr Transparenz durch regelmäßig Öffentliche Sitzungen der Ausschüsse).
•	Die  Mitwirkungsrechte der Bürger können auch durch die Zulassung von Bürgeranträgen verstärkt 
werden.
Ausgliederung
 Die Verselbständigung von Verwahrungseinheiten in Rechtspersönlichkeiten des Privatrechtes oder sog. 
LH0-Betriebe ist grundsätzlich sinnvoll, wenn dadurch die, Eigenverantwortung und Leistungsfähigkeit 
erhöht wird.
- Technische Einheiten für die Verwaltung der Stadt können deshalb in andere Rechtsformen umorganisiert 
werden (zum Beispiel Errichtung eines Rechenzentrums mit Kosten- und Leistungsabrechnung 
gegenüber den Behörden).
-	Die Schaffung eines Eigenbetriebsgesetzes wird von der F.D.P. abgelehnt, weil die schon jetzt gesetzlich 
möglichen Rechtsformen ausreichen. Im Ergebnis führt ein Eigenbetriebsgesetz lediglich zu aufgepfropfter 
und gesetzlich verankerter, erweiterter Mitbestimmung und Aushöhlung parlamentarischer Kontrollrechte.
Privatisierung
-	Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen und öffentlichen Vermögens soll weiter fortgesetzt werden, 
soweit dadurch keine grundlegende Aufgabe der Daseinsvorsorge beeinträchtigt wird und soweit die 
Leistungen der öffentlichen Unternehmen durch private Unternehmen wirtschaftlicher und effizienter 
bereitgestellt werden können.
-	Die gleichen strengen Anforderungen sind an die mittelbaren Beteiligungen zu stellen.
 Die F.D.P. will folgende Unternehmen oder Betriebseinheiten privatisieren bzw. Geschäftsanteile 
veräußern:
Hamburgische Elektrizitätswerke AG
Hamburger Hafen- und Lagerhaus AG Fischmarkt Hamburg-
Altona GmbH Fahrzeugwerke Falkenried GmbH 
Schlachthof (, Vieh- und Fleischzentrum")
Gewerbliche Betriebsstelle der Hauptfriedhöfe Ohlsdorf und Öjendorf
 Technische Prüfstelle Hamburg
TEREG (Technische Reinigungsgesellschaft).
Die Privatisierung von Anteilen und/oder Teilbereichen der Hamburgischen Landesbank ist
zu prüfen.
-	Die Veräußerungserlöse sind einzusetzen zum Schuldenabbau und zur Finanzierung von 
Zukunftsinvestitionen, zum Beispiel für die Modernisierung des Hafens, für die Weiterentwicklung der 
Wasserstofftechnologie, für den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, für den 5. Bauabschnitt der 
Technischen Universität Hamburg-Harburg und ebenso zum Bau von Kindertagesheimen sowie zur 
Modernisierung von Alten- und Pflegeeinrichtungen.
Neuordnung der Mitbestimmung
Die F.D.P. ist für die Mitbestimmung auch von Beschäftigten im öffentlichen Dienst und in öffentlichen 
Unternehmen. Die Letztentscheidung von Regierung und Parlament darf jedoch schon aus  
verfassungsrechtlichen Gründen nicht durch gewählte Organe der Mitarbeiter unzulässig eingeschränkt 
werden.
-	Das Hamburger Personalvertretungsgesetz muss insoweit geändert werden, als die Umsetzung von 
Entscheidungen der Bürgerschaft und des Senats gewährleistet sein muss. Dies bezieht sich insbesondere auf 
grundlegende Organisations- und Rationalisierungsmaßnahmen sowie personelle Angelegenheiten der 
hoheitlich tätigen Angestellten.
-	Gerade im Hinblick auf die Konkurrenzfähigkeit des Standortes Hamburg sollte das Hamburger 
Personalvertretungsgesetz zudem weitgehend an das Bundespersonalvertretungsgesetz angepasst werden.
-	Der vom Hamburger SPD-Senat vor Jahren für die Öffentlichen Unternehmen dieser Stadt abgeschlossene 
und die paritätische Mitbestimmung  garantierende Tarifvertrag muss aufgehoben werden.

Minderheiten
Liberale sind stets angetreten, die gesellschaftliche und kulturelle Identität von Minderheiten zu 
schützen, um notwendige gesellschaftliche Vielfalt zu gewährleisten. Gerade eine Stadt wie  Hamburg ist 
in besonderem Maße Anziehungspunkt für, Menschen, die ihr Leben außerhalb überkommener
	Traditionen und Rollen gestalten wollen.
Ihnen gegenüber müssen wir nicht, nur passiv Verständnis zollen, sondern auch unterstützend aktive 
Toleranz üben, denn nur so lässt sich ein schneller und wirksamer Abbau aller direkten und indirekten 
Diskriminierungen erreichen.
Dies ;gilt auch und gerade für alle Formen des Verwaltungshandelns.
-	Die Hamburger F.D.P. hält eine europäische Regelung des Asylrechts in formeller und materieller Hinsicht 
unter Berücksichtigung der Genfer Flüchtlingskonvention für dringend notwendig. Ein  gemeinsames 
europäisches Handlungskonzept, au dem die Bundesrepublik Deutschland mit, gleichen Rechten und 
Pflichten teilnimmt, ist unabdingbar, um die Lasten der Flüchtlingsströme annähernd gerecht zu verteilen. 
Eine Aushöhlung des Grundrechts auf Asyl wird abgelehnt.
Rechtliche und gesellschaftliche , Diskriminierung  von Homosexuellen dauern trotz der von der F.D.P. mit 
durchgesetzten Strafrechtsreformen von 1969 und 1973 an. Die Hamburger F.D.P. begrüßt in diesem 
Zusammenhang ausdrücklich die nunmehr von der Bonner Koalition beabsichtigte , und von der F.D.P. seit 
langem geforderte Streichung des § '175  StGB und Schaffung eines einheitlichen Jugendschutzparagraphen 
ohne Differenzierung nach der sexuellen Ausrichtung. Ein entsprechender Gesetzesentwurf muss 
schnellstmöglich vorgelegt und verabschiedet werden.
-	Die Hamburger F.D.P. setzt sich für die gesellschaftliche Anerkennung auch von gleichgeschlechtlichen 
Lebensgemeinschaften ein.
 Die Forderung nach einer Beteiligung aller Opfergruppen in den Gremien der voll den Hamburger 
Liberalen initiierten "Hamburger Landesstiftung; für die Verfolgten des NS-Gewaltregimes" wird 
insbesondere im Einblick auf die Gewährleistung einer sachgerechten Verteilung der Mittel unterstützt.
Ausländer
Die hei uns lebenden Ausländer leisten einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von Wirtschaft und 
Gesellschaft. Ihre wirkliche Integration und ihre Gleichberechtigung in den Bereichen Wohnen, Schule, 
Ausbildung und Beruf war immer Ziel der F.D.P. Bei der Neufassung des Ausländerrechts hat die F.D.P. 
viele Forderungen durchsetzen können, zum Beispiel den Rechtsanspruch auf ein gesichertes 
Aufenthaltsrecht für die seit langen) bei lins lebenden ausländischen Mitbürger. Die F.D.P. wird dafür 
Sorge tragen, dass (las neue Ausländerrecht in
Hamburg konsequent angewandt wird. Dazu gehört auch die Beseitigung; der unhaltbaren Zustande im 
Bieberhaus sowie eine umfangreiche Weiter- und Fortbildung der Mitarbeiter des Einwohnerzentralamtes.
Zur weiteren Förderung der Integration fordert die F.D.P.:
•	eine Initiative des Hamburger Senats im Bundesrat	für die erleichtern, Zulassung ~, von 
Doppelstaatsangehörigkeiten eine Änderung  Grundgesetzes mit dein Ziel, das aktive und Passive Wahlrecht 
zu den Gemeindevertretungen für die Bürger der Europäischen Gemeinschaft an ihrem Wohnsitz zu 
ermöglichen;
-	die Beibehaltung der Institution des Hamburger Ausländerbeauftragten;
-	Beteiligungsrechte der ausländische Mitbürger, die es auch heute den Bezirken über die Zuwahl von 
sachkundigen Bürgern für die bezirklichen Ausschüsse schon gibt, müssen im  Zuge der neuen 
Verwaltungsreform ausgebaut und in ausreichenden Informationen den ausländischen Mitbürgern nahe 
gebracht werden.
Gerade angesichts der fortschreitenden europäischen Integration lehnen Liberale eine Frontstellung 
Inländer contra Ausländer ab; auch dürfen Asylbewerber und Aus- bzw. Übersiedler nicht gegeneinander 
ausgespielt werden.
Der  liberale Toleranzgedanke hört allerdings dort auf, wo Extremisten zum Beispiel über getarnte 
Kulturvereine die demokratische Grundordnung und den Gedanken der Völkerverständigung bekämpfen.

FINANZEN UND STEUERN
Ab 1987 konnten hinsichtlich der Konsolidierung des Haushaltes Fortschritte erzielt werden. Die F.D.P. 
hat durchgesetzt; dass keine Ausgaben des Betriebshaushaltes über Kredite und ein Teil der Investitionen 
wieder aus laufenden Einnahmen finanziert werden. Für diese Politik ist Hamburg von der Deutschen 
Bundesbank besonders gelobt worden. Dennoch ist die Finanzlage der Freien und Hansestadt Hamburg 
nach wie vor angespannt. Die strukturellen Probleme des Haushaltes sind trotz der günstigen 
wirtschaftlichen Entwicklung in Hamburg nicht beseitigt.
Ausgaben für Personal, Sozialleistungen und Zinsen stellen den weitaus größten Anteil des Haushalts. 
Dagegen sind die Ausgaben für Investitionen trotz ihrer erheblichen Steigerungen in den 
Haushaltsjahren 1990 und 1991 verhältnismäßig gering. Gute Investitionspolitik sichert jedoch die 
Zukunft unserer Stadt.
-	Die F.D.P. wird ausufernden Ausgabenwünschen weiter energisch gegensteuern. Wir können nicht 
hinnehmen, dass die Neuverschuldung weiter steigt, denn so verspielen wir die Zukunft unserer Stadt und 
die der künftigen Generationen.
 Ans diesem Grunde wird Ziel der Freien Demokraten sein, dass während der nächsten 
Legislaturperiode ein wesentlicher Teil der Investitionen durch laufende Einnahmen finanziert wird.
-	Durch Aufgabenkritik und Verwaltungsreform müssen die konsumtiven Staatsausgaben und 
Personalkosten verringert werden. Durch Anwendung betriebswirtschaftlicher Methoden kann die 
Wirtschaftlichkeit der Dienstleistungen der Freien und Hansestadt, Hamburg verbessert werden. Stärker als 
bisher muss sich die Verwaltung als Dienstleistungsunternehmen für den einzelnen Bürger, aber auch für die 
Wirtschaftsunternehmen verstehen.
 Wirtschaftlichkeit im öffentlichen Dienst kann nur erreicht werden, wenn für die Mitarbeiter Ziel und 
Aufgaben klar erkennbar sind und Leistung anerkannt und belohnt wird. Die F.D.P. fordert deshalb zu 
Beginn der nächsten Legislaturperiode die sofortige Durchführung eines Modellversuchs in 
ausgewählten Bereichen der Verwaltung zur Erprobung zeitgemäßer Managementtechniken.
-	Die Bürgerschaft soll in ihren Kontrollrechten gegenüber der Verwaltung und den öffentlichen 
Unternehmen gestärkt werden. Das Recht des Parlaments, den Haushalt, aufzustellen, muß ergänzt werden 
durch die Verstärkung der Kontrollrechte gegenüber der Verwaltung. Die Kontrollrechte der Bürgerschaft 
und des Landesrechnungshofes gegenüber Zuwendungsempfängern müssen gestärkt werden.
  Die in der 13. Legislaturperiode von der F.D.P. initiierte Privatisierung von Beteiligungen und 
Unternehmen der Freien und Hansestadt Hamburg ist auch aus ordnungspolitischen Gründen 
fortzusetzen. Der Staat sollte nur dort, ,Eigentümer von Grundvermögen und Unternehmungen sein, 
wo dies zur Wahrnehmung staatlicher Funktionen notwendig ist. Grundsätzlich widerspricht eine 
darüber hinausgehende Staatswirtschaft den Grundsätzen der sozialen Marktwirtschaft und führt zu 
unerträglichen Verzerrungen im Markt. Die private Wirtschaft ist besser in der Lage, wirtschaftlich 
effektiv zu handeln, als eine noch so gute Verwaltung.
Bei der Privatisierung ist der breiten .Streuung von Anteilen grundsätzlich der Vorrang vor großen 
Paketverkäufen zu geben. Erlöse aus dem Verkauf öffentlicher Beteiligungen sollen vorrangig für 
Schuldentilgung und Zukunftsinvestitionen verwendet werden. Die F.D.P. wird weiterhin dafür eintreten, 
dass staatliche Dienstleistungen strenger daraufhin überprüft werden,  ob sie nicht von privaten 
Unternehmen effektiver und kostengünstiger erbracht werden können.

•	Das Ziel der Haushaltskonsolidierung will die F.D.P. nicht durch die Erhöhung von Steuern und 
Abgaben, sondern vor allem durch eine Begrenzung des Ausgabenzuwachses erreichen.
•	Dazu ist es erforderlich, dass die mit diesem Wahlprogramm geforderten Schwerpunkte
durch Einsparungen und Umstrukturierungen im Gesamthaushalt finanziert werden.
Die Freien Demokraten sind sich bewusst, dass sich die Finanzlage Hamburgs im wesentlichen nur durch 
eigene Kraft verbessern wird. Das Steueraufkommen der Freien und Hansestadt Hamburg wird sich in erster 
Linie durch Verbesserung der Wirtschaftskraft und Ansiedlung neuer Unternehmen steigern lassen. 

•	Um für Gewerbeansiedlungen attraktiv zu sein bedarf es der unbürokratischen Vergabe von 
Grundstücken, . aber auch der konkurrenzfähigen Ausgestaltung von Gewerbesteuer und Gebühren.
Die Freie und Hansestadt Hamburg wird durch die bestehenden Finanzausgleichssysteme benachteiligt. 
Dabei erkennen die Freien Demokraten, dass bei der notwendigen, bedarfsgerechten Einbeziehung  der 
neuen Bundesländer in den horizontalen Länderfinanzausgleich  alle westdeutschen Bundesländer in die 
Ausgleichspflicht zu nehmen sind. Angesichts des dringlichen öffentlichen Finanzbedarfs im Osten der 
Bundesrepublik ist ein - zu mindestens  vorübergehender  Verzicht auf den weiteren Ausbau öffentlicher 
Leistungen auch in Hamburg ein Gebot gesamtstaatlicher Solidarität.
•	Wir werden uns dafür einsetzen, dass wegen der besonderen Metropolfunktion Hamburg und der 
nationalen Hafenfunktion eine gerechte Lösung herbeigeführt f wird.

WIRTSCHAFT
Hamburg im Aufwind
Hamburg hat durch liberale Wirtschaftspolitik endlich wieder Anschluss an die Wirtschaftsund 
Wachstumsentwicklung in Deutschland gefunden. Diese Entwicklung ist durch die gleiche liberale Politik in 
Bonn befördert worden. Sowohl die Rahmenbedingungen als auch das psychologische Klima wurden ab 
1987 nach fast 10-jähriger sozialdemokratischer Alleinregierung durch den liberalen Wirtschaftssenator 
erheblich verbessert. Ohne Vertrauen in die Politik gehen unternehmerisches Handeln, privatwirtschaftliche 
Investitionen  und damit auch die Schaffung neuer Arbeitsplätze an Hamburg vorbei.
Erfolge liberaler Wirtschaftspolitik
Hamburg war Vorreiter der Liberalisierung der Ladenschlusszeiten. Die F.D.P. hat die Senkung der 
Gewerbesteuer durchgesetzt und damit nicht mir neue Betriebe und Arbeitsplätze in Hamburg ansiedeln, 
sondern auch vorhandene am Standort halten können. Auch stadtentwicklungspolitisch wichtige 
Ansiedlungsentscheidungen konnten durchgesetzt (zum Beispiel Kehrwiederspitze) und neue 
Tätigkeitsfelder für freie Berufe eröffnet werden. Hafen- und Verkehrstarife konnten dereguliert und damit 
die Wettbewerbsfähigkeit des Hamburger Hafens gefestigt werden.
-	Die Liberalen sind entschlossen, diese erfolgreiche Politik der Deregulierung weiter fortzusetzen.
Hamburgs Hafen für die Zukunft sichern
Durch den europäischen Binnenmarkt und die Entwicklung im Osten eröffnen sich neue Chancen aber 
auch Risiken. Für Hamburg als Eintrittstor in den EG-Binnenmarkt und als Drehscheibe zwischen 
Norden, Osten und Westen, insbesondere aber wegen der Wiedergewinnung der angestammten Märkte in 
Osteuropa, muss der Hafen eine hohe Priorität haben. Die Hafenwirtschaft gibt zudem ökonomische 
Irrpulse für wichtige Brauchen in der Stadt (Banken, Versicherungen und sonstige Dienstleistungen).
-	Hamburgs Hafen muss nach innen und außen wachsen. Die F.D.P. tritt für Fortsetzung des 
Flächenrecycling im Inneren (Stülcken, Roß; Südwesthafen) und weitere Erschließung durch die Hafenbahn 
ein. Erforderlich ist aber auch die Sicherung von Flächen für Hafenerweiterung im Westen 
(Hafenentwicklungsplan), um künftig Flächen für Industrie und Gewerbe anbieten zu können (Altenwerder, 
Moorburg).
-	Die schnelle Realisierung der Güterumgehungsbahn Hamburg und der neuen Huckepack-Verladeanlage 
der Deutschen Bundesbahn (Hamburg-Bittwerder) sind vordringlich. Eine weitere LKW-Verladeeinrichtung 
im westlichen Hafengebiet ist mittelfristig erforderlich.
Der zunehmende internationale Wettbewerb der Transportwirtschaft erfordert der Ausbau modernster 
Datenverarbeitungs- und Telekommunikationstechniken.

 Die Anpassung der Wassertiefe der Unterelbe an die Anforderungen der Containerschiffe der nächsten 
Generation ist eine wichtige Aufgabe zur Sicherung der Elbe als Lebensader des Hafens.

Außenhandelsmetropole Hamburg	

Harnburg ist mit mehr als 2000 Außenhandelsunternehmen der wichtigste Außenhandelsplatz 
Deutschlands. Die Stadt hat ein elementares Interesse am freien Welthandel.

  Die F.D.P. wird verhindern, dass abgetragene Mauern neu und in verstärkter Form an der Außengrenze 
der EG errichtet werden. Handelsbeschränkungen sind wettbewerbsfeindlich. Importquoten oder andere 
regulierende Maßnahmen laufen den Interessen Hamburgs zuwider. Daher müssen auch die GATT-
Verhandlungen unverzüglich erfolgreich abgeschlossen werden. Sie dürfen nicht am 
Agrarprotektionismus der EG-Länder scheitern.

Der Hamburger Freihafen ist europäischer Distributionsstandort gerade auch für fernöstliche 
Unternehmen, zumal von hier aus gleichzeitig Skandinavien sowie die RGW-Staaten ohne 
Zollformalitäten beliefert werden können.

Für den Zoll muss sichergestellt werden, dass nach Wegfall der EG-Binnengrenzen die 
Zollformalitäten an der Hamburger Außengrenze zur EG reibungslos und unbürokratisch 
abgewickelt werden können.

 Eine vollständige Liberalisierung der starren Tarif- und Kapazitätsstrukturen im Seehafen-
Hinterlandverkehr ist dringend erforderlich.
Industriestandort Hamburg

Hamburg ist einer der größten Industriestandorte Deutschlands und die Stadt mit der höchsten Anzahl 
von Industriebetrieben.

Um die starke Stellung des deutschen und Hamburger Maschinenbaus im europäischen Markt zu halten 
und auszubauen, ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Verbänden und Verwaltung 
erforderlich, desgleichen um Einfloß auf die Erarbeitung europäischer Normen zu nehmen und ihre 
Auswirkungen auf die deutschen Betriebe zu verfolgen. Die Erfahrungen der Industrie müssen verstärkt 
bei der Ausgestaltung dieser Normen einfließen.

 Die Mittelstandsförderung hat durch verstärkte Beratungsleistungen und "Management-Assistent-
Programme" zu helfen, dass auch kleine und mittlere Unternehmen den Anforderungen des EG-
Binnenmarktes gewachsen sind.
Ansiedlungspolitik

Die. Betreuung von Hamburger Unternehmen hei Erweiterungen, Verlegungen oder Neugründungen, 
sowie von ansiedlungswilligen neuen Betrieben muss weiter verbessert werden.

 Um die Auswahlmöglichkeit Hamburgs für hochwertige Standorte zu vergrößern, muss eine gezielte 
Akquisition von Unternehmen mit Synergiewirkung für die Region (zum Beispiel Luft- und. 
Raumfahrtindustrie) erfolgen.

Eine engere Zusammenarbeit mit den Nachbarländern und -kreisen soll die Leistungsfähigkeit des 
gesamten Hamburger Wirtschaftsraumes stärken und eine Subventionskonkurrenz verhindern.

  Die Zonenrandförderung muss abgeschafft werden.
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur zur Stärkung der Drehscheibenfunktion 
Hamburgs für Region und Hinterland

Für die Region Hamburg und die Metropolfunktion der Stadt ist eine leistungsfähige und moderne 
Verkehrsinfrastruktur unabdingbar. Zur notwendigen Einbindung in nationale und internationale 
Verkehrsnetze sind der F.D.P. im Interesse Hamburgs folgende Maßnahmen vordringlich:

-	Erstellung r eines neuen Generalverkehrsplanes unter Einbeziehung des Hamburger Umlandes,

-	Zweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung der Strecke Hamburg-Büchen-Berlin mit Abzweigen nach 
Schwerin/Rostock,

-	Elektrifizierung der Strecken Hamburg-Lübeck und Hamburg-Flensburg,

  Ausbau der Hochgeschwindigkeitsstrecke Hamburg-Hannover und ein drittes Gleis Maschen-Uelzen; 
Neubau bzw. Ausbau der Strecke Uelzen-Salzwedel mit Anschluss an die elektrifizierte Strecke nach 
Magdeburg, Leipzig und Dresden,

  Ausbau des Hochgeschwindigkeitsnetzes der Deutschen Bundesbahn auf den Strecken Hamburg-
Hannover, Hamburg-Bremen-Köln und Hamburg-Berlin,

 Ausbau der Wasserstraße Elbe" nach Dresden-Prag und Leipzig, sowie Modernisierung der 
Umschlagplätze zwischen Binnen- und Seeschifffahrt,

 Bau der vierten Elbtunnelröhre,

 Realisierung der Ortsumgehung Fuhlsbüttel (einschließlich Ausbau des Krohnstiegtunnels)
O Anbindung des Flughafens an das Schienenverkehrsnetz,

-	im Stadtgebiet vierspurige Anbindung der Ortsumgehung Flughafen Fuhlsbüttel an den Jahnring,

-	zügige Vollendung des Ausbaues der Abfertigungseinrichtungen des Flughafens,

-	Bau der Hafenquerspange zwischen Waltershof und Veddeler Bogen in Autobahnqualität (A 26) zur 
Realisierung einer leistungsfähigen Ost-West-Autohalm.	I

Zwar ist derzeit ein Erreichen der Kapazitätsgrenze  des Flughafens noch nicht erkennbar;
bei Fortsetzung der hohen Zuwachsraten der Flugzeugbewegungen wird es jedoch im wesentlichen aus 
Umweltschutzgründen erforderlich, neben partiellen Entlastungsmaßnahmen (zum Beispiel 
Ausgliederung der Sportfliegerei) die Planung für einen neuen Ersatzflughafen für (las nächste 
Jahrtausend aufzunehmen. Dieser kann wegen der notwendigen Nähe zum Ballungsschwerpunkt nur in 
Kaltenkirchen liegen. Der Standort der Luftwerft ist dabei in Fuhlsbüttel zu sichern und 
fortzuentwickeln.
Flächenpolitik

Die Zentralität Hamburgs in der Region und die differenzierte infrastrukturelle Anbindung von Gebieten 
an Hamburg machen eine vorausschauende Flächen- und Bodenvorratspolitik dringend erforderlich.

Hainburg braucht Flächenvorrat jeder Kategorie, der gezielt und schnell unter Beachtung 
stadtwirtschaftlicher Zielsetzungen vergehen werden kann.

-	Dazu ist die Erschließung neuer und die Sanierung vorhandener belasteter Gewerbeflächen erforderlich.

-	Hamburg braucht zudem die Ausweisung von Industriegebietsflächen. Ein weiteres systematisches 
Herabzonen von Industrie- in Gewerbegebiete muss beendet werden.

-	Hohe Priorität hat ein Recycling-Pool mit staatlicher Unterstützung, der die Unternutzung neuer zentral 
gelegener Flächen vermindern und die bessere Nutzung vorhandener Infrastruktur erreichen soll.

-	Die Gewerbeflächenvergabe soll in der Wirtschaftsbehörde zusammengefasst werden (zum Beispiel 
durch einen Grundstücksfundus).

-	Die neu zu erschließenden Gebiete für Handwerk, Gewerbe, Industrie und Dienstleistungen sollen die 
vorhandene Infrastruktur (Schnellstraße, Schnellbahn, Ver- und Entsorgungseinrichtungen) besser nutzen, 
um damit Standortvorteile zu aktivieren.
Aktive Mittelstandspolitik

Für die Hansestadt ist die mittelständisch geprägte 'Wirtschaftsstruktur wegen der größeren Flexibilität 
kleiner und mittlerer Unternehmen von besonderer Bedeutung, nm die künftigen Aufgaben und den 
erforderlichen weiteren strukturellen Wandel, bewältigen zu können. Die traditionelle maritime Orientierung 
wird zunehmend ergänzt um wachstumsstarke und innovative Industrien und Dienstleistungen im 
mittelständischen Bereich.

Förderung des Mittelstandes war schon immer ein besonderes Anliegen der F.D.P. Mit Selbständigkeit und 
dezentralen Entscheidungsprozessen gewährleisten kleine und mittlere Betriebe den Wettbewerb. Sie sind 
meist marktnäher und in der Anwendung neuer Technologien anpassungsfähiger als Großunternehmen. Sie 
stellen 80 Prozent aller vorhandenen Arbeitsplätze; der Zuwachs neuer Arbeitsplätze in den letzen Jahren ist 
fast ausschließlich den) Mittelstand zu verdanken.

Aufgaben liberaler Mittelstandspolitik sind heute:

•	verstärkte Öffnung staatlich regulierter Märkte für Private und vor allem für freie Berufe,
-	Deregulierung und Entbürokratisierung,

 Abbau von Zugangsbeschränkungen und Entfaltungshemmnissen,

-	weitestmögliche Privatisierung.

-	Die F.D.P. wird sich für eine Ausweitung von Existenzgründungsprogrammen sowie für die Förderung 
neuer und umweltschonender Technologien einsetzen. Das von der F.D.P. ,." initiierte norddeutsche 
Technologieprojekt "Jessi" ist konsequent auszubauen und fortzusetzen.
-	Zudem müssen mehr überbetriebliche Ausbildungsmöglichkeiten geschaffen werden.
-	Staatliche Ausschreibungen und Auftragsvergaben haben verstärkt kleinere und mittlere Unternehmen zu 
berücksichtigen.
Handwerk
In Hamburg sind mehr als 13.000 Betriebe in der Handwerksrolle eingetragen. Der wirtschaftspolitische 
Stellenwert ergibt sich jedoch nicht nur aus der großen Zahl der Unternehmen. Die Nachfrage nach 
qualifizierten handwerklichen Leistungen wird in Zukunft nicht ab- sondern zunehmen.

Seit dein Eintritt der F.D.P. in den Senat 1987 sind die Fördermittel für das Handwerk um 120 Prozent 
gestiegen. Mehr als zwei Drittel der von Hamburg geförderten Unternehmensgründungen sind 
Handwerksbetriebe. Auf dem Weg zur deutschen Einheit und auf der Parallelstraße zum europäischen 
Binnenmarkt sieht sich das Handwerk in einer hervorragenden konjunkturellen Lage.
Damit Hamburg  und das Hamburger Handwerk diese  Chancen auch nutzen können, gelten für liberale 
Handwerkspolitik folgende Leitlinien:
  Vordringlich ist die Bereitstellung von preisgünstigen und damit auch für kleine Unternehmen 
finanzierbaren Gewerbeflächen für neue Betriebe und für Erweiterungen. Dabei sollen Industriebrachen 
daraufhin . überprüft werden; ob Sie sich für Aufteilung und Ansiedlung von Handwerksbetrieben eignen, 
eventuell unter der  Trägerschaft der Hamburger Gewerbsbaugesellschaft (HaGG).-	Der Mangel an Wohnraum darf nicht dazu führen, dass bestehende und Gemengelagen ("Mischgebiete") 
ausschließlich für Wohnfunktionen umgewidmet werden. Handwerksbetriebe in Wohngebieten sind auch 
stadtentwicklungspolitisch sinnvoll. Wohnten und Arbeiten können wieder zusammengeführt werden. Die 
handwerklichen Produktionsstätten sollten auch in Kundennähe und im direkten Kontakt mit den 
Verbrauchern stehen, damit sie ihre Flexibilität entfalten können.-	Entlang den Lärm-Strängen (Hauptstraßen, Bahnlinien) und rund uni den Flughafen sollten vermehrt 
gewerbliche Nutzungen zugelassen werden.-	Das Handwerk wird in seinen Ausbildungsbemühungen unterstützt insbesondere die vorhandenen 
überbetrieblichen Ausbildungsstätten gilt es zu stärken und im Hinblick auf die wachsenden Anforderungen 
der Weiterbildung auszubauen.-	
Die Facharbeiterausbildung, muss  insbesondere im Vergleich zur Hochschulausbildung
attraktiver werden, denn mittelfristig wird das Fehlen qualifizierter Fachkräfte das größte Problem sein.
Die Belastung des Handwerks mit bürokratischen Normen ist durch Entrümpelung  überflüssiger 
Vorschriften abzubauen. Das gilt insbesondere auch für Beschäftigungshindernis für Frauen im Handwerk.-	Die Planungs- und Genehmigungskapazitäten der Bezirke müssen im Rahmen der dringend 
erforderlichen Verwaltungsreform gestärkt werden, damit notwendige Entscheidungen in angemessenen 
Zeiträumen gewährleistet sind. (Vergleiche Kapitel "Bürger Und Staat" S.4)
•	Die F.D.P. hat immer den Zweiten Arbeitsmarkt  mit staatlichen Beschäftigungsgesellschaften in der 
bisher Üblichen Form abgelehnt, da diese nicht marktwirtschaftlich, d.h. kostendeckend arbeiten, 
mithin zu Lasten des Handwerks den Wettbewerb verzerren. Sogenannte Beschäftigungsgesellschaften 
müssen in Zeiten steigender Anforderungen an Arbeitnehmer in erster Linie der Qualifizierung dienen. 
Diese muss in enger Zusammenarbeit mit Kammern, Verbänden, Innungen und Betrieben erfolgen. 
(Vergleiche Kapitel "Arbeitsmarkt" S. ?2I)

• Selbsthilfeeinrichtungen zu Entsorgungs- und Umweltfragen werden gefördert.

 Im Haushalt der Wirtschaftsbehörde wird der vorhandene Förderfond für Projekte des Handwerks 
aufgestockt-	Die bisher für verdrängungsbedrohte Betriebe in Stadtsanierungsgebieten zuständige Hamburger 
Gewerbebaugesellschaft (HaGG) soll Gewerbebau für das gesamte Stadtgebiet betreiben.
Einzelhandel

Für die Metropolfunktion Hamburgs in der norddeutschen Region nimmt der Einzelhandel eine 
bedeutende Stellung ein.
 Die Weiterentwicklung der City und der Regionalzentren ist durch attraktive Stadtentwicklung in 
Zusammenarbeit mit Selbstverwaltungsorganisationen und Interessengemeinschaften voranzutreiben.
-	Die F.D.P. ist weiterhin der Ansicht, dass es keinen vernünftigen Grund für eine gesetzliche Regelung der 
Ladenöffnungszeiten gibt. Daher ist das Ladenschlussgesetz zu streichen.
NAHVERKEHR

Die Lösung der Verkehrsprobleme ist eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben Hamburgs.
Hier ist eine Infrastruktur zu schaffen, die auch zukünftigen Anforderungen einer ökologischen und 
städteplanerischen Verkehrsstruktur gerecht wird. Diese Zukunftsinvestitionen gehören zu den 
vordringlichsten Aufgaben Hamburgs.

 Hierbei muss eine Revision des strengen Achsenkonzeptes der Schnellbahn- und Buslinien erfolgen, um 
verschiedene Funktionsbereiche wie Wohnen, Arbeiten und Freizeit zu verbinden und damit die 
Abhängigkeit vom Pkw zu reduzieren.
Ausbau und Ergänzung des Schnellbahn-Systems
 Die einzelneu Verkehrsträger müssen eine deutlich bessere Vernetzung erhalten durch 
Bau bzw. Ausbau von Park-and-ride-Anlagen vor allem außerhalb der kritischen Knotenpunkte
Homogenisierung der Fahrpläne und Sicherung der Anschlussgenauigkeit durch elektronische 
Kommunikationstechniken
Errichtung eines rechnergestützten Fahrgastinformationssystems-	Der Planungsstopp für zusätzliche Schnellbahntrassen wird aufgehoben, um neue Tangentialstrecken 
planerisch vorbereiten zu können, zum Beispiel Eidelstedt-FlughafenOhlsdorf.-	Durch Expresszüge - zum Beispiel Nonstop Blankenese-Hauptbahnhof oder Volksdorf-Hauptbahnhof - 
sind schnellere Verbindungen zu schaffen.-	Bereits vorhandene Streckenführungen werden aktiviert, zum Beispiel die Direktverbindung Bahrenfeld-
Holstenstraße; die notwendige Trasse ist vorhanden, es müsste lediglich ein Kreuzungsbauwerk erstellt 
werden.-	Neue Haltepunkte werden auf bestehenden Schnellbahnlinien eingerichtet.-	Die Gleichstrom-S-Bahn wird auf eigener Trasse ausgebaut, zum Beispiel: 
die S-Bahnlinie S4 zwischen Hauptbahnhof und Ahrensburg als Gleichstrom-S-Bahn mit eigenem 
Gleiskörper, die Verlängerung der S 3 von Neugraben nach Sandbek und Neu-Wulmsdorf mit Einrichtung 
neuer Haltepunkte in Bostelbek, Fischbek und Sandbek.-	Die Kapazität nicht ausgelasteter Bundesbahnhaupttrassen muss für die S-Bahn zur Befahrung von 
Außenstrecken genutzt werden.

Ergänzung und Beschleunigung des Busverkehrs

  Wir wollen den Einsatz von Niederflurbussen mit räumlichem und/oder zeitlichem Vorrang für die 
Flächenbedienung, vor allem zur Verbindung der Achsenzwischenräume mit der Schnellbahn.

 In Stadtbereichen, in denen keine leistungsfähigen Schnellbahnangebote bestehen, wird das 
Schnellbussystem ausgebaut.
-	Der Übersteigevorgang wird verbessert gemäß folgender Kriterien: schnellere Umlaufzeiten,
Vorrangschaltungen, und geringere Pufferzeiten durch höhere Fahrplansicherheit.
-	Für ein Busbeschleunigungsprogramm gelten folgende Maßstäbe:
in verdichteten städtischen Zentren Verwendung von Busbuchten mit Ampelschaltung für 
Fußgängerüberwege bzw. an Kreuzungen mit fahrzeuginduzierter Vorrangschaltung für Busse,
Ausbau der gegenüber dem Individualverkehr bevorrechtigten Busstrecken,
und Verknüpfung von S-Bahnhaltepunkten durch Buslinien über leistungsfähige Bussonderspuren oder 
Busschleusensysteme zur !Verbesserung und Beschleunigung der Streckenbedienung im Gesamtnetz.
Tarifaufbau, Tarifreform

  Wir wollen mit den Umland-Verkehrsbetrieben ein integriertes Gesamtangebot des ÖPNV erstellen.
-	Die F.D.P. setzt sich für standortbezogene, arbeitgebersubventionierte Zeitkartentarife, ein.

 Für Sammelnachttaxen soll es in Verbindung mit einer HVV-Kundenkarte Sondertarife geben.
Attraktivitätssteigerung
-	Die behindertengerechte Gestaltung der Fahrzeuge des ÖPNV und des Nahverkehrs der Deutschen 
Bundesbahn gilt es zu verwirklichen durch:
niveaugleichen Einstieg (maximal 3 cm Differenz) an mindestens zwei Einstiegspunkten, und 
behindertengerechte Sitzplätze und Aufstellplätze für Rollstühle und Kinderwagen.
 S- und U-Bahnstationen und Bus/Bahn-Übersteigepunkte werden nach folgenden Kriterien kundengerecht 
umgestaltet
Zuwegung zum Bahnhof in den Laufrichtungen auf kürzesten und behindertengerecht ausgebauten 
Gehwegen,
mindestens zwei Ausgänge in entgegengesetzter Richtung mit Verzweigungen in größere Verkehrszielgebiete 
und
überdachte, bahnsteiggleiche bzw. rolltreppengeführte und richtungs- und taktabgestimmt, Verbindungen 
von Bus und Bahn.
 Es muss gewährleistet werden, dass Fahrgäste auch aus der Bahn heraus Taxen zu den Haltestellen rufen 
können.-	Einrichtungen für Ruf- und Sammeltaxen (Shuttle-Service) an großen Verkehrsknotenpunkten 
(Hauptbahnhof, Flughafen, Messeballen) sollen den ÖPNV ergänzen.-	Sicherheit und Sauberkeit gilt es zu erhöhen durch wirksamere Kontrollen vor allem in Nebenverkehrs- 
und Nachtzeiten, durch Einrichtung technischer bzw. elektronischer Bewachungs- und Meldesysteme, durch 
Verstärkung des Bewachungspersonals.
-	Die Marketingaktivitäten des HVV sind zu verstärken.
Arbeitsmarkt
Liberale Beschäftigungspolitik zielt auf eine Ausweitung des Arbeitsplatzangebotes. Das wird in erster 
Linie erreicht durch eine Wirtschaftspolitik, die stabile Rahmenbedingungen für private 
Investitionstätigkeit vor allein in Zukunftsbereichen gewährleistet.
Es besteht bereits ein gespaltener Arbeitsmarkt:
Arbeitskräftemangel an qualifizierten Facharbeitern und technisch- wissenschaftlichem Personal einerseits, 
sowie ein hoher Anteil von nur schwer vermittelbaren Langzeitarbeitslosen bei den Erwerbslosen 
andererseits.
Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
 Das Monopol der Arbeitsämter zur Arbeitsvermittlung soll in sozial verträglicher Form gelockert werden.
Das Ausmaß der Arbeitslosigkeit in den vergangenen Jahren hat den Staat veranlasst, gezielt
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zu ergreifen, vor allem Maßnahmen nach dem Arbeitsförderungsgesetz 
(AFG).
Es kann festgestellt werden, dass die bis 1987 durchgeführten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
kaum nachweisbare Dauerarbeitsplätze geschaffen  haben, 

überwiegend im staatlichen Bereich durchgeführt  wurden und positive Effekte im privatwirtschaftlichen 
Bereich ausgeblieben sind,
Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten privater Unternehmen entstanden sind, 
Qualifizierungseffekte mit der Folge der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt nicht ausreichend 
eingetreten sind.

Deshalb lehnt die F.D.P. eine staatliche Arbeitsmarktpolitik über einen so genannten Zweiten
Arbeitsmarkt ab. Erforderlich sind vielmehr gezielte Maßnahmen für Problemgruppen, zum Beispiel 
Langzeitarbeitslose und Jugendliche ohne Ausbildung,
Die sozialliberale Koalition hat 1987 mit dem Programm der Neuen Hamburger Beschäftigungspolitik 
Veränderungen in Richtung Qualifizierung und Wiedereingliederung von Problemgruppen vorgenommen. 
Im Gegensatz zur SPD steht für die F.D.P. das Fit-Machen für die Anforderungen des Ersten 
Arbeitsmarktes im Vordergrund.

Erste Erfolge konnten verzeichnet, werden; sie reichen uns jedoch nicht aus. Im  Hinblick  auf den 
dramatischen Anstieg des Arbeitskräftemangels an qualifiziertem Personal muss der Schwerpunkt noch 
mehr auf Aus- und Fortbildung gelegt werden.

Programm "Zukunftssicherung und Qualifizierung"
-	Ziel dieses Programms ist, durch Qualifizierung die Wirtschaftskraft und Wettbewerbsfähigkeit
von Betrieben in Regionen mit Strukturproblemen zu verstärken sowie die Qualifizierung und 
'Wiedereingliederung insbesondere von Langzeitarbeitslosen sowie Jugendlichen ohne Ausbildung in 
Branchen mit Zukunft zu ermöglichen. Zugleich trägt dies zur notwendigen Unterstützung und 
Modernisierung der Wirtschaft in den betroffenen Regionen hei.
Die Qualifizierung muss unter Aufrechterhaltung des Beschätigungsverhältnisses erfolgen, um 
Beschäftigungswirkung zu zeigen
Mit Hilfe eines solchen Sonderprogramms sollen vorrangig die Qualifizierungspotentiale, in den 
Unternehmen nachhaltig verbessert werden. Das Qualifizierungsprogramm sollte von folgenden 
Leitgedanken getragen sein:-	Erfasst  werden Sollen Betriebe, die unter starkem strukturbedingten Anpassung s- und
Umstellungsdruck stehen mit der Folge, dass der Abbau von Arbeitsplätzen droht oder
bereits eingetreten ist.
  Der Schwerpunkt der Qualifizierungsmaßnahmen liegt bei Un- und Angelernten, wobei
weder eine geschlechtsspezifische noch eine gruppenorientierte Mittelkontingentierung
erfolgen sollte.-	Zuschüsse sollten gewährt werden für Arbeitnehmer, die entweder• im Rahmen von AB-Maßnahmen 
oder bei der Aufrechterhaltung  ihres Arbeitsvertrages an einer technologie-orientierten 
Qualifizierungsmaßnahme teilnehmen.-	Die Qualifizierungsmaßnahme ist mindestens mit einem Zertifikat, welches Dauer und
Inhalt der Maßnahme  sowie die ordnungsgemäße und erfolgreiche Teilnahme bestätigt,
abzuschließen.
 ABM-Projekte im Bereich der Verwaltungen (ABM-Regie der Freien und Hansestadt Hamburg), 
öffentlichen Unternehmen und freien Träger sollten künftig restriktiv gehandhabt werden. Stattdessen 
sollten der Staat und die von ihm beeinflussten öffentlichen Unternehmen die, Vergabe von Aufträgen und 
Leistungen koppeln an die Durchführung von ABM-Projekten einschließlich der 
Qualifizierungsmaßnahmen durch die Auftragnehmer, also Vergabearbeiten.
 Private und insbesondere mittelständische Betriebe sollten Anreize erhalten, ABM-Projekte zu beantragen 
und durchzuführen. Dies könnte, unter anderem durch begrenzte Lohnsubventionen und 
Einarbeitungszuschüsse geschehen.
VON DER GLEICHBERECHTIGUNG ZUR 
GLEICHSTELLUNG
Die Hamburger Liberalen wollen, dass die grundgesetzlich verankerte Gleichberechtigung von Mann 
und Frau in allen Lebensbereichen verwirklicht wird. Ziel ist es, den Frauen in) Beruf und in der Politik 
die gleichen Chancen einzuräumen wie den Männern:, beide sollen Familien- und Berufspflichten 
miteinander verbinden können. Dieses Ziel kann nach den Erfahrungen der vergangenen zehn Jahre 
nicht allein über materielle Regelungen erreicht werden. Deshalb soll Artikel 3 Absatz 2 des 
Grundgesetzes dahingehend ergänzt werden, (dass der Gesetzgeber auch verpflichtet ist, die 
Gleichstellung von Mann und Frau zu fördern.

Da nach liberalem Verständnis Frauenpolitik in erster Linie Fachpolitik unter besonderer 
Berücksichtigung der Interessen von Frauen ist, finden sich Maßnahmen zur Verwirklichung der 
Gleichstellung nicht ausschließlich in diesem Kapitel, sondern darüber hinaus im gesamten 
Wallprogramm.

Dem öffentlichen Dienst kommt eine Vorbildfunktion bei der Verwirklichung der Gleichstellung von 
Frauen zu!
-	Die F.D.P. verlangt die Einsetzung einer unabhängigen parlamentarischen Gleichstellungsbeauftragten, 
die - ähnlich wie der Datenschutzbeauftragte - die Verwirklichung des Gleichberechtigungsgebotes in der 
Realität kontrolliert und fördert.
-	Für alle Bereiche des öffentlichen Dienstes ist ein konkretes Wiedereinstellungsprogramm für F, rauen 
nach der Familienphase einzuführen, zum Beispiel:
Möglichkeit der Teilnahme von beurlaubten Beschäftigten (in dienstlicher Fortbildung,
Wiedereinstiegs- und Qualifikationskurse von beurlaubten Beschäftigten anlässlich ihrer Berufsrückkehr,
Möglichkeit der Urlaubs- und Krankheitsvertretungen durch beurlaubte Beschäftigte,
Aufklärungsgebote über flexiblere Arbeitszeiten im öffentlichen Dienst sind sowohl für Personalchefs 
als auch für die Beschäftigten anzubieten.

Auch in der privaten Wirtschaft sind Frauen besonders zu fördern:
-	Frauenförderung ist insbesondere notwendig in "typischen" Männerberufen, zum Beispiel durch 
Berufsberatung bereits in den Schulen, um Wahlchancen - weg von typischen Frauenberufen - zu fördern.
-	Beispielsweise durch bevorzugte öffentliche Förderung von Modellprojekten der 
Handwerkskammer/Handelskammer, wie Existenzgründungen im Handel und 1 Handwerk.

Nach wie vor sind besonders Frauen und Alleinerziehende, voll der Doppelbelastung durch Familie 
und Beruf betroffen.
Die Gleichberechtigung erfordert zusätzliche gesellschaftspolitische Maßnahmen (siehe auch Kapitel 
"Soziales und Gesundheit", Abschnitt Schutz und Betreuung; (]ei- Kinder und Jugendlichen", Seite 60 ff).
Deshalb wird die F.D.P.:
flexible, Arbeitsverhältnisse fördern mit dem Ziel einer höheren Arbeitssouveränität für den einzelnen,	
Wiedereingliederungsprogramme während und/oder ,nach familienbedingter Unterbrechung der 
Berufstätigkeit vorlegen,
Weiterbildungsmaßnahmen initiieren. die auf die ,	unterschiedlichen Lebenssituationen
von Frauen insbesondere die Bedürfnisse von Frauen mit Kindern, zugeschnitten	sind, und
•	Aufstiegsmöglichkeiten von Teilzeitbeschäftigten: fördern.
In) Bundesrat wird sich die Hamburger F.D.P. für folgende Reformen einsetzen:
•	eilte Änderung des Namensrechte,., Jeder Ehepartner soll - wenn er dies will - nach
der Eheschließung  seinen Namen behalten können. Der Familienname für die Kinder ist zu Vereinbaren.
•	eine gesetzliche Regelung der nichtehelichen Lebensgemeinschaft in Teilbereichen;-	eine familiengerechte Neuordnung des Einkommenssteuerrechts;
•	die weiter verbesserte Anerkennung von Kindererziehungszeiten in allen Alterssicherungssystemen;
die Erweiterung der steuerlichen Anerkennung von Familien- und Haushaltshilfen auch
für berufstätige Ehefrauen mit einem Kind und die volle Anerkennung des privaten
Haushaltes als Arbeitgeber;
• den Abbau geschlechtsspezifischer Arbeitsschutzregelungen zugunsten eines individuellen Arbeitsschutzes;-	eine modifizierte Fristenlösung zu § 218 des Strafgesetzbuches;-	ein Gesetz, das die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellt.

SCHULE, AUS- UND WEITERBILDUNG
Ausgangs- und Bezugspunkt liberaler Bildungs- und Schulpolitik sind die einzelnen Menschen mit 
ihren unterschiedlichen Bildungs- und Erziehungsvoraussetzungen.
~
Anziehungskraft und Zukunft Hamburgs als wirtschaftliche und kulturelle Metropole werden 
maßgeblich mitbestimmt von der Qualität und Attraktivität ihres Bildungs- und Schulsystems.
Schule
Die Hauptaufgabe der Schule sehen Liberale darin, den einzelnen jungen Menschen in seiner Eigenart und 
jeweiligen Besonderheit zu fördern, seine Fähigkeiten zu entwickeln, seine Kräfte zu stärken, seine 
Schwächen aufzufangen.
Unabhängigkeit des Denkens, Kritikfähigkeit, Toleranz, Zivilcourage, Kreativität und Flexibilität sind ebenso 
liberale Bildungsziele wie . Mitmenschlichkeit und  verantwortungsvoller Umgang mit der Umwelt und mit 
neuen Technologien.
Um sich in einer sich immer schneller verändernden Welt bewähren und behaupten zu können, sind 
eine breite Allgemeinbildung und die, Fähigkeit sowie die Bereitschaft zu Leistung unverzichtbar. 
Allgemeine Bildung und das Erlebnis der eigenen Leistungsfähigkeit fördern Lebensfreude, tragen zur 
Selbstwertfindung bei. Liberale bekennen sich zur humanen Leistungsschule.
Im Hinblick auf die Herausforderungen, die Gesellschaft, Wirtschaft und Politik dem jungen Menschen, sind 
vorrangig die folgenden Ziele als umfassender Bildungs- und Erziehungsauftrag unserer allgemein- und 
berufsbildenden Schulen anzustreben:

Einblick in die politischen, historischen, sozialen und kulturellen Bedingungen unseres Landes, sowie 
der Gemeinschaft der Völker,
 Fähigkeit zur kritischen Auseinandersetzung mit Problemen und Sachverhalten, zum toleranten Umgang 
mit Andersdenkenden und zur Teamarbeit,-	Verständnis für Grundlagen und Funktionieren des demokratischen und soziales Rechtsstaates und die 
Ökonomischen Zusammenhänge unserer Gesellschaft,-	Erfahren der Gleichberechtigung im Schulalltag,
 Umgang mit modernen Informations- und Kommunikationstechniken,
 gesichertes naturwissenschaftliches Grundwissen auch als Voraussetzung für Chancen- und 
Risikoabschätzung technischer und wissenschaftlicher Einrichtungen und Errungenschaften,
 sicherer Gebrauch der deutschen Sprache und fundierte Fremdsprachen-Kenntnisse, 
 ein bewusstes gesundheits- und umweltgerechtes Verhalten.

Die F.D.P. bekennt sich, unter Respektierung des Elternwillens, zu einem modernen fünfgliedrigen 
allgemeinbildenden Schulsystem, d.h. einem leistungsfähigen Angebot  an  Haupt- und Realschulen neben 
den Gymnasien und Gesamtschulen und den besonderen Schulen.-	Für Liberale ist es unerlässlich, dass lernschwache wie auch besonders begabte Schüler gleichermaßen 
einen Anspruch auf gezielte Förderung haben. Neben den vorhandenen Programmen für lernschwache 
Schüler müssen auch Programme für Hochbegabte weiterentwickelt werden.

Im Hamburger Schulsystem setzt die F.D.P. in den nächsten Jahren folgende Schwerpunkte:
 Die Hamburger Grundschule ist in ihrer Ausstattung mit Lehrern und Sachmitteln zügig wieder auf ein 
mit anderen Großstädten vergleichbares Niveau zu bringen. Die Grundschule ist zur vollen Halbtagsschule - 
durchgängige Betreuung der Kinder von 08.00 bis 13.00 Uhr - auszubauen.-	Die F.D.P. unterstützt geeignete Bemühungen, die Integration behinderter Kinder in 
der Grundschule weiterzuentwickeln. Dabei geht die F.D.P, davon aus., dass behinderte Kinder nur dann in 
die allgemeine Grundschule aufgenommen werden, wenn dort eine pädagogische Förderung der behinderten 
wie der nichtbehinderten Kinder mindestens so gut erfolgt, wie in den bisherigen Grund- und 
Sonderschulen.-	Die Gleichrangigkeit der Hamburger Schulformen Haupt- und Realschule, Gymnasium und Gesamtschule 
ist in jeder Hinsicht sicherzustellen. Dabei ist insbesondere auf die Profilierung der Schulformen, wie auch 
einzelner Schulen zu achten.-	Da Fremdsprachenkenntnisse immer wichtiger werden, will die F.D.P.; dass mit dem Unterricht in der 
ersten Fremdsprache bereits in der Grundschule begonnen wird.-	Ein ausreichendes Angebot möglichst wohnortnaher Schulstandorte ist für alle allgemeinen Schulformen 
zu gewährleisten. Hierbei ist die Rolle der Realschule zu stärken; insbesondere auch im Hinblick auf den 
Übergang zum Aufbaugymnasium und den verschiedenen Fachgymnasien.-	Den Privatschulen kommt eine wichtige Rolle zu, insbesondere auch als Angebot inhaltlicher und 
methodischer Alternativen; sie sind daher angemessen zu fördern.
Zur notwendigen Verkürzung der Erstausbildungszeit kann die Schule einen Beitrag leisten durch eine 
flexible Gestaltung der Schullaufbahn:
 flexiblere Handhabung des Einschulungsalters und des Überspringens;
 durch eine Neuordnung der Lerninhalte soll die Möglichkeit geschaffen werden, das Abitur auch in zwölf 
Jahren (zuzüglich Prüfungszeit) zu erreichen.

In allen Schulformen sind

  die pädagogische Betreuung durch die Einführung einer besonderen Klassenlehrerstunde nachhaltig zu 
verbessern,
-	die Lehr- und Lernmittelfreiheit zu sichern,
-	der Unterrichtsausfall durch Verbesserung der Vertretungsregelungen zu verringern und
-	die Überarbeitung von Schulbüchern und Lehrplänen erforderlich, am Rollenklischees zu vermeiden oder 
zu beseitigen.

Die F.D.P. fordert für alle Schulformen als Angebot die Errichtung von
-	"Schulen mit Ganztagsbetreuung", d.h. vollen Halbtagsschulen von 08.00 bis 13.00/14.00 Uhr mit 
ergänzender Nachmittagsbetreuung,

 "vollen Ganztagsschulen", d.h. Schulen mit sich ergänzender Vormittags- und 
Nachtmittagsunterrichtung und -betreuung.

Die F.D.P. unterstützt die Bemühungen um eine stärkere Öffnung der Schule gegenüber Institutionen der 
Kultur und Wissenschaft, der Industrie, des Handwerks und des Handels. Vielfältige Formen der 
Kooperation sind anzustreben;

  Betriebspraktika müssen Bestandteile aller Ausbildungsgänge werden.

Der Ausbau der Schulen zu lebendigen, stadtteilbezogenen Zentren für kulturelle und Freizeitaktivitäten 
und zu Begegnungsstätten mit kulturellen Minderheiten ist: zu fördern.

Größere Effektivität der äußeren Schulverwaltung ist unerlässlich unter anderem durch Ausstattung der 
Schulen mit eigenen Haushaltsmitteln zur Finanzierung der Raumausstattung, und kleinerer Reparaturen.


Ausbildung

Das Duale System der beruflichen Bildung hat sich bewährt. Es ist zu erhalten und, dem gesellschaftlich-
wirtschaftlichen Wandel Rechnung tragend, weiterzuentwickeln. Insbesondere kommt es darauf an, den 
bundesweit vorbildlichen Standard der 1 Hamburger Berufsschulen zu halten und auszubauen.
-	So muss das Profil der beruflichen Schulen zunehmend auf unterschiedliche Lernvoraussetzungen der 
Schüler ausgerichtet werden: auf Schüler ohne Hauptschulabschluss wie auf Abiturienten.
Weiterbildung

Für Liberale hat Weiterbildung - verstanden als "Lebenslanges Lernen" - drei gleichrangige Komponenten: 
eine persönlichkeitsbildende, eine politisch-historische und eine berufliche (vergleiche Kapitel "Von der 
Gleichberechtigung zur Gleichstellung", Seite 24).
Weiterbildung lebt von der Vielfalt der Angebote und dem Ideenreichtum ihrer Träger.

Weiterbildung ist nicht nur Aufgabe des Staates, sondern vielmehr auch Aufgabe gesellschaftlicher 
Institutionen: von Unternehmen, Verbänden, wie insbesondere den Arbeitgebervereinigungen und 
Gewerkschaften als Sozialpartner.
-	Die F.D.P. hält es deshalb für erforderlich, die wirtschaftspolitische Gesprächsrunde des Senats als 
hanseatische "Konzertierte Aktion Weiterbildung" zu etablieren mit dem Ziel, (las Weiterbildungssystem zur 
"Vierten Säule" des Bildungswesens auszubauen.
-	Das Angebot der Volkshochschulen / Abendschulen ist dezentral in den einzelnen Stadtteilen 
aufrechtzuerhalten.

  Zur Integration der Aus- und Umsiedler sind entsprechende Sprachkurse dezentral in den Bezirken, 
notfalls in den jeweiligen Ortsamtsbereichen einzurichten.
WISSENSCHAFT UND HOCHSCHULE
Die Hamburger Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen bestimmen das Erscheinungsbild dieser 
Stadt in allen kulturellen, sozialen und ökonomischen Bereichen wesentlich mit. Sie sind Garant für den 
Erhalt der Innovationsfähigkeit der Stadt. Sie erfüllen zunehmend neben ihren Aufgaben für Hamburg und 
die norddeutsche Region
eine wichtige Funktion im Rahmen der Prozesse der deutschen Einheit und der europäischen 
Einigung.
Damit die Hamburger Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen in Zukunft ihren 
Aufgaben gerecht werden können, muss ihre Leistungs- und Innovationsfähigkeit erhalten rund 
gestärkt werden.
Ausbildung
Als Wissenschaftsmetropole soll Hamburg nicht nur für seine Einwohner, . sondern auch weiterhin für die 
norddeutsche Region einschließlich Mecklenburg-Vorpommern Studienplätze anbieten.
  Die Studienbedingungen in allen Hochschulen sind durch Fortschreibungen des 
Hochschulsonderprogramms ("Möllemann-Programm") weiter zu verbessern. Dieses gilt insbesondere für die Betreuungsrelation, das Angebot und die Öffnungszeiten der Bibliotheken und die 
Ausstattung der Fachbereiche mit Lehr- und Lernmitteln.
 Zur Entlastung des Wohnungsmarktes fordert die F.D.P. den Bau von zusätzlichen 
Studentenwohnheimen und die Förderung von Wohnmöglichkeiten für Studenten.-	Bei der Ausstattung mit, wissenschaftlichem Personal müssen aufgrund der dramatischen Situation 
unkonventionelle Wege beschritten werden. Deshalb befürwortet die F.D.P. privat finanzierte Lehrstühle.-	Zur Verbesserung der räumlichen und organisatorischen Struktur der Universität Hamburg und zur 
besseren städtebaulichen Verknüpfung mit der Innenstadt sind beidseits neben dem 
Universitätshauptgebäude Flügelbauten zu errichten.-	Die F.D.P. setzt sich mit Nachdruck für den weiteren zügigen Ausbau der Technischen Universität 
Hamburg-Harburg ein. Insgesamt soll bis 1995 die derzeit vorgesehene Studienplatzkapazität auf mindestens 
3.000 Plätze in 64 Arbeitsbereichen aufgestockt werden.
Die F.D.P. will den 5. Bauabschnitt und langfristig eine weitere deutliche Ausweitung der technisch-wissenschaftlichen 
Ausbildungskapazität.

Der erfolgreiche Ansatz der Modernisierung des Studienangebots an Hamburger Hochschulen ist unter 
folgenden Gesichtspunkten fortzusetzen:
0 Ausgleich des Defizits in den anwendungsbezogenen Wissenschaften,-	Einrichtung eines Studienganges Betriebswirtschaftslehre an der Fachhochschule,

 Entwicklung weiterer fächer- und hochschulübergreifender Studiengänge.

 intensivere Zusammenarbeit der Hamburger Hochschulen und Nutzung freiwerdender Kapazitäten der 
Universität der Bundeswehr für zivile Studenten,
 Verbesserung des Praxisbezugs in der Ausbildung; durch mehr Betriebspraktika,-	stärkere Berücksichtigung der europäischen Anforderungen, insbesondere in der Fremdsprachenausbildung,
•	Lehrangebote in der Datenverarbeitung für alle Studenten,
 Ausweitung der wissenschaftlichen Weiterbildung" für Berufstätige,-	Fortbildungssemester für Frauen, die ihre wissenschaftliche Tätigkeit aus familiären Gründen 
unterbrochen haben.
 Bei Berufungen von Hochschullehrern sind die Lehrqualifikationen stärker zu berücksichtigen.-	Das bisher hauptsächlich mit Bundesmitteln finanzierte Fernstudienzentrum ist nach der
Erprobungsphase in die Hamburger Finanzierung zu übernehmen und damit in seinem
Bestand zu sichern.-	Die F.D.P. tritt für den Hochschulzugang für Nichtabiturienten nach Eignungsfeststellung ein.-	Um kürzere Studienzeiten zu ermöglichen, ist. eine umfassende Studien- und Prüfungsreform - auch unter 
Einführung von Trimestern -vorzusehen.
 Der wissenschaftliche Nachwuchs ist durch ein Bund/Länder-Programm unter anderem mit 
Promotions- und  Habilitationsstipendien sowie der Einrichtung von Aufbaustudiengängen und 
Graduiertenkollegs verstärkt zu fördern. Dieser Schwerpunkt gewinnt umso mehr an Bedeutung, als in 
den nächsten Jahren viele Professorenstellen aus Altersgründen freiwerden und nachbesetzt werden 
müssen. In diesem Zusammenhang sollen Neubesetzungen vorgezogen werden können. Mit diesem 
Programm will die F.D.P. auch ihre im Hamburgischen Hochschulgesetz festgelegte Zielsetzung zur 
Frauenförderung verwirklichen.

Forschung-	Die Wettbewerbsfähigkeit der Hamburger Hochschulen ist durch Ausbau der technischen Infrastruktur, 
zum Beispiel Hochleistungsrechner und -forschungsnetz zu erhalten und zu fördern.-	Die hochschulübergreifende Organisation des Technologietransfers sowie die Kooperation Zwischen 
Hochschulen und hamburgischen Unternehmen ist vor diesem Hintergrund zu verstärken.
 Forschungsintensive Schlüsseltechnologien der Zukunft (zum Beispiel Wasserstoff als Energieträger, 
Mikrostrukturen in der Informationstechnik, Methoden der Funktionsanalyse) sollen - auch im Rahmen 
von Gemeinschaftsprojekten der Freien und Hansestadt Hamburg, und Hamburger Unternehmen - eine 
besondere Förderung erhalten.
 Die Erforschung der Folgen (Chancen, Risiken und Gefahren) neuer Technologien muss fächerübergreifend 
verstärkt werden.

•	Die F.D.P. will sich durch Modernisierung der Hochschulverwaltungen und  Reorganisation des 
Hochschulamtes einsetzen für:
die Schaffung einer leistungsfähigen Infrastruktur zur verstärkten Forschungsförderung vor allem im Rahmen von EG-
Programmen;
die Zusammenarbeit mit, ost- und mitteleuropäischen Hochschulen,

die bessere Vertretung Hamburger Interessen in überregionalen Gremien, zum Beispiel Wissenschaftsrat, Max-Planck-
Gesellschaft, Deutsche Forschungsgemeinschaft,
die Kooperation der norddeutschen Länder.-	Die F.D.P. setzt sich für den Ausgleich der regionalen Forschungsförderung " in der Bundesrepublik 
zugunsten des Nordens ein.
In einem ersten Schritt soll in Hamburg ein Max-Planck-Institut für strukturelle Molekularbiologie errichtet werden.-	Zur Förderung der Spitzenforschung im Konkurrenzkampf mit anderen Hochschulstandorten und zur 
Verbesserung der Handlungsfähigkeit im Rahmen von Innovationsentscheidungen soll unmittelbar auf der 
Ebene des Wissenschaftssenators ein hochschulübergreifender Stellenpool eingerichtet werden.-	Gleichzeitig will die F.D.P. durch globalisierte Haushaltsansätze und durch die Einführung 
betriebswirtschaftlicher	Steuerungssysteme den Hamburger Hochschulen flexiblere Instrumente und 
damit einen Freiraum für mehr praktische Hochschulautonomie und eigenverantwortliches Handeln 
ermöglichen.

KULTUR
Kultur ist Lebensqualität. Unsere Gesellschaft braucht die stärkere Anerkennung geistiger Kräfte und 
schöpferischer  Möglichkeiten.. Die 'Entwicklung unserer freiheitlichen Gesellschaft wird wesentlich davon 
abhängen, in welchem Maße der einzelne seine Kreativität entfalten kann.
Kultur will Frieden stiften: Internationaler Kulturaustausch fördert das bessere Verständnis und die 
Toleranz der Menschen für fremde Völker, ihre Gebräuche und Sitten.
•	Das wollen wir zusätzlich unterstützen durch regen Schüler- und Jugendaustausch.-	Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass in Hamburg lebende Bevölkerungsgruppen ihre eigene Kultur und 
die kulturelle Begegnung mit den Hamburgern pflegen können.
Kultur ist auch ein großes Experimentierfeld; auf dem mit Mut, kritischem Geist und Weltoffenheit 
Innovationen entstehen, deren Impulse in alle Bereiche, der Gesellschaft gehen. Kultur prägt entscheidend 
die geistigen Grundlagen des gesellschaftlichen und -wirtschaftlichen Handelns, kann ein Gegengewicht 
schaffen zu Tendenzen der Erstarrung, Bürokratisierung
und Standardisierung. 

Lebendige Kultur. kulturelle Kreativität und Individualität sichern die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und 
Innovationskraft eines Landes.
Kultur ist im übrigen längst ein erheblicher Wirtschaftsfaktor. Die Wirtschaftskraft der Medien wie Presse. 
Rundfunk und Fernsehen, des Videos, des Buches aber  auch des Designs, der Mode, von Museen. 
Bibliotheken, . Filmwirtschaft und Bühne ist unbestritten.
Kultur braucht effektives Management. Die F.D.P. befürwortet uneingeschränkt den neuen Studiengang., 
"Kulturmanagement" und wird ihn auch in Zukunft fördern und ausbauen. Dies sichert: auf Dauer die 
Basis für eine reichhaltige und vielfältige Kulturlandschaft. Staatliche und private Kulturausgaben 
verbessern die Attraktivität des Standorts Hamburg für Fremdenverkehr und für Industrie- und 
Gewerbeansiedlung, schaffen Arbeitsplätze, bringen Steuern und stärken die Wirtschaftskraft unserer 
Stadt.
Theater
Durch liberale Kulturpolitik würden Staatsoper, Ballett und Sprechbühnen  weiterhin Institutionen von 
Weltrang bleiben. Gerade die Vielfalt unserer Theaterlandschaft, der Wettbewerb zwischen staatlichen und 
privaten Bühnen, großen und kleine kleinen Häusern, weisen Hamburg als kulturelles Zentrum des 
Nordens aus. Wir wollen unsere Theater unterstützen, ihre Spitzenposition in Europa zu bewahren. Dazu 
bedarf es weiterhin aller Anstrengungen liberaler Kulturpolitik.
• insbesondere die bauliche Sanierung und Erweiterung des Thalia-Theaters müssen in der nächsten 
Legislaturperiode durchgeführt werden.
-	Außerdem ist Hamburg auf dein Weg, Zentrum freier Theaterarbeit in Europa zu werden. Dazu wird 
Kampnagel, das wir auf Dauer sichern wollen, einen besonderen Beitrag leisten.
-	Für Kinder- und Jugendtheater müssen besondere Konzepte entwickelt werden.
-	Initiativen in Harburg, die einen privat finanzierten Theaterneubau südlich der Elbe anstreben, werden von 
uns unterstützt.

Wir wollen die Ausbildungsmöglichkeiten für die Sparte Musical verbessern, durch Einrichtung eines 
besonderen Studienganges an der Hochschule für Musik. 

Denkmalschutz

Liberale Kulturpolitik hat den Denkmalschutz in Hamburg ans seiner Bedeutungslosigkeit herausgeführt 
und ein neues Bewusstsein  für die baulichen Traditionen unserer Stadt geweckt. weckt. Dennoch bedarf 
es weiterer Anstrengungen und Verbesserungen in diesem Bereich.
-	Insbesondere muss durch eine Novellierung des Denkmalschutzgesetzes der Denkmalschutz 
handlungsfähiger gemacht werden.

Eine bessere finanzielle und personelle Ausstattung des Denkmalschutzamte, auch unter Berücksichtigung 
von denkmalschutzwürdiger Park- und Gartenpflege, ist dringend erforderlich.
-	Der Dornplatz muss so umgestaltet werden, dass seine historische Bedeutung als Keimzelle der Stadt und 
die archäologischen Befunde erkennbar werden. Die beste Lösung sollte durch einen neuen Wettbewerb 
gefunden werden. Die letzte Chance Hamburgs in diesem Bereich der City einen grünen Erholungs- und 
Verweilbereich für seine Bürger zu schaffen, darf nicht "verbaut" werden,
-	Wir streben die Unterschutzstellung des Ensembles der Speicherstadt an, wobei wir der festen 
Überzeugung sind, dass Denkmalschutz und eine zukunftsweisende wirtschaftliche, Nutzung dieses in 
Europa einmaligen Kulturguts einander nicht ausschließen.


Literatur

Hamburgs Literatur-Szene hat durch liberale Politik nachhaltigen Auftrieb erhalten. Das Literaturhaus, als 
Begegnungsstätte für Literaten und Kulturinteressierte hat ein besonderes Zeichen gesetzt. Nun gilt es, die 
Basis zu sichern und zu verbreitern, um Hamburgs Literatur weiterhin nachhaltig fördern zu können, zum 
Beispiel durch Autorenförderung und Lesungen-

Vor dem Hintergrund und der aktuellen politischen Veränderungen wünschen wir uns die besondere Pflege 
der deutschen Gegenwartsliteratur. Jährliche Literaturtage, mit thematischem Schwerpunkt, zum Beispiel 
"Ein Land stellt sich vor"; werden der neu gewonnenen Brückenfunktion Hamburgs Rechnung tragen.-	Die öffentlichen Bücherhallen sind durch Ausweitung der Medienbestände und verstärkten Einsatz 
benutzerfreundlicher EDV-Terminals zu leistungsfähigen Dienstleistungsbetrieben auszubauen.

Jede Bücherhalle soll ein flächendeckendes aktualisiertes Angebot zur Grundversorgung mit Literatur anbieten und darüber 
hinaus mit Hilfe von gezielter Beratung- und einem beschleunigten Leihverkehr den Zugang zu Fachliteratur ermöglichen.
Neben der Leseförderung und der Literaturvermittlung haben die Bücherhallen in vielen Stadtteilen auch andere kulturelle 
und soziale Aufgaben und Funktionen in den letzten Jahren Übernommen. Für viele Menschen sind die Bücherhallen in 
erster Linie nicht Buchausgabestellen sondern in ihrem Stadtteil ein Ort der Begegnung und des Gedankenaustausches.
Deshalb tritt die FDP dafür ein, dass Maßstab für die Aufrechterhaltung eines Bücherhallenstandortes nicht alleine 
Ausleihzahlen sind; mindestens genauso wichtig sind die Besucherzahlen.
Museen-	Der Bau der Kunstinsel muss endlich und zügig verwirklicht werden. Gleichzeitig; soll der Altbau der 
Kunsthalle renoviert werden.
  Wir wollen eine Kulturmeile schaffen, als vielfältigen Erlebnisraum von der Kunsthalle über das Museum 
für Kunst und Gewerbe, der Markthalle bis zu den Deichtorhallen.-	Für einzelne Museen n stellen wir uns in der kommenden Legislaturperiode besondere Förderungen vor. 
Dazu gehören: der weitere Ausbau des Museums der Arbeit, der Ausbau des Helms-Museums mit einem dritten 
Bauabschnitt, die Erweiterung der Fotoabteilung im Museum für Kunst und Gewerbe, die Reorganisation des 
Völkerkundemuseums nach heute gültigen Standards, die weitergehende Dokumentation der Stadtgeschichte im Museum für 
Hamburgische Geschichte.-	Dem besonderen Charakter der Gedenkstätte Neuengamme für die jüngere Geschichte Hamburgs ist 
durch die Erarbeitung eines Gesamtkonzepts Rechnung zu tragen.

Musik

 Wir begrüßen die Initiative für das Instrumentenhaus am Valentinskamp. Dieses "Haus der Musik", soll 
ein Kristallisationspunkt des Hamburger Musiklebens werden.
-	Regelmäßige Festwochen der klassischen Musik mit einem Komponisten oder einem Thema müssen 
fester Bestandteil des hamburgischen Kulturlebens werden.
Das schließt Symposien als Kombination von Darstellung, Interpretation und Forschung, mit Schwerpunkt 
nordeuropäischer Komponisten mit ein.
-	Die Hamburger Jugendmusikschule bedarf einer besseren finanziellen Ausstattung.
-	Die F.D.P. unterstützt ein privat getragenes Musikzentrum für Popularmusik.
-	Die musikalischen Aktivitäten jugendlicher Jazz-, Rock- und Popmusikgruppen bedürfen auch der 
Unterstützung, zum Beispiel durch Überlassung von Probenräumen, durch Projektförderungen.

 Wir wollen die Einrichtung eines U-Musik-Festivals, das heißt: Zusammenführung von Komponisten, 
Interpreten und Lernenden, verbunden mit Aufführungen in verschiedenen Spielstätten.
Stadtteilkultur

Die Veränderungen der Arbeitszeit und komplementär der Freizeit sowie das Anwachsen des 
Bevölkerungsanteils der Alten und "jungen" Alten verlangen nach kultureller Ausfüllung, insbesondere, weil 
mit höherem Bildungsstand auch die Qualitätserwartungen an Freizeitangebote steigen.

Hamburg hat als großstädtische Metropole verhältnismäßig früh ein tragfähiges Modell der 
Stadtteilkulturarbeit entwickelt, (las dem Verlangen der Bewohner nach Kommunikation, nach 
Identifikation mit ihrem Stadtteil und Mitgestaltung des unmittelbaren sozialen und kulturellen Umfeldes 
Rechnung trägt.

Ziel ist, Kunst und kulturelle Projekte dezentral und vor Ort auch den Menschen zu vermitteln, denen der 
Zugang zur Kunst aus den verschiedensten Gründen bisher verwehrt war.
-	Die Arbeit der stadtteilbezogenen Geschichtswerkstätten wollen wir über die von uns schon erreichte 
teilweise finanzielle und personelle Absicherung hinaus weiterhin verstärkt fördern.	.

  Auch in Zukunft soll eine vielfältige Stadtteilkultur ein wichtiger Bestandteil des kulturellen Lebens unserer 
Stadt bleiben und entsprechend von uns unterstützt werden.
Finanzierung

Auch wenn der Staat aus seiner Verantwortung für Kultur nicht entlassen werden darf, sind Mäzene und 
Sponsoren in der heutigen Zeit notwendiger denn je. Allerdings darf es Eingriffe auf Inhalte dabei nicht 
geben. Die Stadt ist den vielen Privatinitiativen und Mäzenen zu Dank verpflichtet.	
  Für die dringend erforderliche Aufstockung der Mittel für die Hamburgische Kulturstiftung - von Liberalen 
ins Leben gerufen - sind Staat und Wirtschaft gleichermaßen gefordert.
  Liberale haben die Rahmenbedingungen für die Kultur in Hainburg in der vergangenen Legislaturperiode 
erheblich verbessert. Auf diesem erfolgreichen Webe darf aber nicht eingehalten werden. Die 
Kulturmetropole Hamburg bedarf weiterhin erheblicher Stärkung. In der kommenden Legislaturperiode 
muss deshalb der herausragenden Bedeutung der Kultur in den Haushaltsplänen in besonderem Maße 
Rechnung getragen werden.

MEDIEN
Hamburg ist die Medien-Metropole Deutschlands. Rund 25 Prozent aller bundesweit vertriebenen 
Zeitungen und Zeitschriften kommen aus dieser Stadt. Neben München und Frankfurt ist Harnburg die 
Hochburg des Wirtschaftsfilms. Bei Schallplatten und bespielten Kassetten liegt Hamburg  mit einem 
Marktanteil von rund  50 Prozent bundesweit vorn. Der NDR mit seiner Produktionsstätte Studio 
Hamburg ist die zweitgrößte Fernsehanstalt der ARD. SAT 1 produziert die Nachrichtensendung 
"Blick`` in Hamburg. Hamburgs Werbewirtschaft liegt auf dem dritten Platz bundesweit. Die Deutsche 
Presse-Agentur, weltweit eine der größten, sitzt am Rothenbaum.
Gerade im Bereich der Medien sind die Grenzen zwischen Information, Unterhaltung und klassischer 
Kunst, zwischen kulturellen und wirtschaftlichen Belangen fließend. Diese Branche braucht wie keine 
andere eine kulturell lebendige Stadt und wirtschaftsfreundliche Politik. Garant für beides ist die F.D.P.
Für Hamburg als Medienstandort wird es von entscheidender Bedeutung sein,-	regelmäßige nationale und internationale Fachkongresse und -messen nach Hamburg zu holen,-	Ansiedlungs- und Erweiterungswünsche der Branche bei der Flächenvergabe zu berücksichtigen.
Film
Im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt 1993 ist die Installierung  von   EFDO (dem europäischen 
Vertriebsbüro) ein positiver Faktor für die Filmstadt Hamburg. Dennoch darf nicht übersehen werden, dass 
die deutsche Filmproduktion international nur geringe Konkurrenzfähigkeit besitzt.
Die von Kultursenator   Ingo von Münch erfolgreich betriebene Förderung von künstlerisch 
"anspruchsvollen Filmen junger Regisseure  soll fortgesetzt werden.. Low-Budget- und No- Budget-Festivals 
sowie die Hamburger Kinotage müssen erhalten bleiben. Nur  so kann es gelingen, deutsche und 
europäische Filmkultur fortzuentwickeln und einem größeren Publikum zugänglich zu machen.
•	Bund- und Länderprogtramme müssen unter einem Dach zusammengeführt werden. Erforderlich 
ist nach Auffassung der F.D.P. weiterhin:-	Strenge Trennung der wirtschaftlichen und kulturellen Filmförderung; es gilt, die öffentlichen Gelder 
besser und wirkungsvoller einzusetzen, indem weniger Filme mit mehr Geld gefördert werden.
 Koproduktionen mit europäischen Ländern durch Änderung restriktiver Bestimmungen zu erleichtern.-	Das Film/ Fernseh-Abkommen in der. Weise zu revidieren, dass eine zeitlich unbegrenzte Abgabe der 
Fernsehrechte ausgeschlossen wird..

Die Entwicklungsmöglichkeiten für Nachwuchsfilmer unter anderem durch zügige Einführung des 
Aufbaustudienganges"Filmregie" zu verbessern.
Hörfunk, Fernsehen
Die F.D.P. setzt sich für Ausball und Festigung des dualen Systems ein. öffentlich-rechtliche und 
Private Rundfunk- und Fernsehanstalten teilen sieh die Aufgaben.-	Die F.D.P. setzt sich für einen Beitritt Mecklenburg-Vorpommerns zum NDR-Staatsvertrag ein.-	Vier  Hörfunkprogramme des NDR sind genug.  Hörfunkwerbung soll weiterhin nur in einem NDR-
Programm ausgestrahlt werden. In ARD und ZDF gibt es weiterhin keine Fernsehwerbung nach 20.00 Uhr.-	Der Abbau zu hoher Kosten insbesondere im Bereich des bürokratischen Apparats ist weiterhin notwendig.-	Der Programmauftrag der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten erfordert nicht, mit den Privaten um 
jeden Preis in einen Wettbewerb um Einschaltquoten zu treten. Die Vermittlung,  von Informationen, 
Bildung und Beratung stehen im NDR-Staatsvertrag vor der Unterhaltung;. Auch Minderheiten-Wünsche 
der Hörer und Zuschauer sind zu erfüllen.-	Die F.D.P. warnt davor, dass, durch personalpolitischen Proporz Von SPD und CDU dem öffentlich-
rechtlichen Rundfunk die Basis entzogen wird. Nicht nur, dass dem Rundfunk-Gebühren-Zahler 
unvertretbare Kosten aufgebürdet werden; Artikel 5 Grundgesetz verlangt, dass der Rundfunk weder dem 
Staat noch einer gesellschaftlichen Gruppe ausgeliefert wird. Die notwendig pluralistische Struktur des 
öffentlich-rechtlich verfassten Rundfunks wird aber durch den beim NDR geltenden Parteienproporz nicht 
nur nicht erreicht, sondern unmöglich gemacht. Deshalb soll bei der Novellierung des NDR-Staatsvertrages 
der Einfluss der Parteien im Rundfunkrat zurückgedrängt werden. Gleichzeitig ist durch ein 
Redakteursstatut die innere Rundfunkfreiheit zu festigen.-	Die F.D.P. spricht sich gegen eine zusätzliche wirtschaftliche Betätigung des NDR aus.-	Die Hamburgische Anstalt für neue Medien ( HAM) wird aufgefordert, sich für die weitere Bereitstellung 
von Frequenzen und Lizenzen für frei-abstrahlende Fernsehprogramme, einzusetzen. So ist auch nach der 
Bereitstellung einer dritten Frequenz Anfang 1991 - auch in Nutzung bisheriger für militärische Zwecke 
freigehaltener Kanäle - das Angebot auszuweiten. Das Angebot au frei-abstrahlenden Programmen ist zu 
erweitern. Dabei sollte auch geprüft werden., ob eine neue Frequenz für ein englischsprachiges Programm, 
beispielsweise ein internationales Nachrichtenprogramm, bereitgestellt werden kann.
BAUEN, WOHNEN, STADTENTWICKLUNG
Bauen und Wohnen

Der beste Mieterschutz sind neue Wohnungen in ausreichender Zahl und eine ordentliche Pflege des 
Altbaubestandes. Dies ist ohne den Einsatz privater Mittel weder möglich noch bezahlbar. Dafür sind 
geeignete Rahmenbedingungen zu schaffen.
Die Wohnungspolitik in Hamburg muss grundsätzlich reformiert werden. Wohnungsbaupolitik und 
Wohnungssozialpolitik müssen voneinander getrennt werden. Die Freien Demokraten treten für mehr 
Markt in der Wohnungswirtschaft und im Wohnungsbau ein.
Zur Beseitigung des akuten Wohnungsmangels treten die Freien Demokraten für die konsequente 
Umsetzung des Hamburger Wohnungsbauprogramms 1989 bis 1991 ein.
Die F.D.P. fordert über das bis 1991 beschlossene Wohnungsbauprogramm hinaus zur Verstetigung der 
Bauleistung ein Fortsetzungsprogramm für die Jahre 1992 bis 1994, welches ein Volumen von insgesamt 
18.000 Wohneinheiten (6.000 Wohneinheiten pro Jahr•) umfassen soll, und zwar je ein Drittel im ersten 
Förderungsweg, im zweiten Förderungsweg (hälftig in Eigentumsmaßnahmen) und im 
Vertragswohnungsbau. Das Förderungssystem für den Vertragswohnungsbau ist durch flexible 
Zinszuschüsse zur Erleichterung der Refinanzierung auf den Kapitalmärkten zu ergänzen.
Der Hamburger Mietenspiegel muss den unterschiedlichen Wohnlagen entsprechend, differenziert 
aufgestellt werden, das heißt; die Wohnlagen sind wieder, wie früher, in vier anstatt mir zwei Klassen zu 
unterteilen - einfach, normal, gut und sehr gut. Dadurch wird die preistreibende Wirkung der Begrenzung 
auf zwei Wohnlageklassen, vor allem für (die einfachen und guten Wohnlagen, berichtigt.
Grundlage zur Erstellung des Mietenspiegels sind einzig die Altbauwohnungen (mit Bezug vor dem 21. Juni !948 sowie 
diejenigen Wohnungen, für die die Eigenschaft öffentlich gefedert nicht gegeben ist. Der Mietenspiegel umfasst daher nur etwa 
30 Prozent der Mietwohnungen. Um hier eine größere Informationsdichte z" erhalte", soll der Senat durch eine entsprechende 
Bundesratsinitiative sicher stellen, dass in Großstädten, die wie Harnburg, Aufgaben durch Gebietskörperschaften und/oder 
Bezirksausschüsse regional wahrnehmen, diese einen Mietenspiegel erstellen können, soweit es die Gemeinde bestimmt. Der 
Mietenspiegel ist alle zwei Jahre zu erstellen, wobei die relevanten Daten, deren Ermittlung länger als sechs Monate 
zurückliegt, nicht verwendet werden dürfen. Mieten, die über der Wesentlichkeitsgrenze (2O Prozent über der jeweiligen 
ortsüblichen Vergleichsmiete) liegen, dürfen bei der Aufstellung des Mietenspiegels nicht berücksichtigt werden.
Für Ein- und Zweifamilienhäuser und Reihenhausbau im Wege von Eigentumsmaßnahmen, insbesondere 
für junge Familien, sind staatliche Flächen zu finanziell günstigen Konditionen zum  Kauf oder wahlweise 
als Erbbaurecht anzubieten.
Außerdem bedarf es der Bereitstellung von hochwertigem Rauland im Eigentum des Hamburger Staates  für 
Einzel- und Doppelhäuser zu Marktpreisen, damit einkommensstärkere Bürger nicht wegen mangelnder 
Attraktivität des Wohnangebotes ins Umland abwandern.
Im Rahmen der Eigentumsmaßnahmen ist die Gründung von Wohnungsgenossenschaften zu forcieren.
Um alle für den Wohnungsbau geeigneten Flächen nutzen zu können, muss die rückwärtige Bebauung 
(Pfeifenstielgrundstücke) verstärkt. zugelassen werden.
Vorrangig sind für den Wohnungsneubau die festgestellten Bauflächen der Bebauungspläne und die 
ausgewiesenen Bauflächen des Flächennutzungsplanes auszuschöpfen, sofern letztere nicht bereits als 
Natur- oder Landschaftsschutzgebiet überplant sind.
Insbesondere sind auch die Baulücken zu nutzen, die im Eigentum der freien und Hansestadt Harnburg 
liegen.
 Die F.D.P. appelliert an die Verantwortung privater Grundeigentümer, ihre ungenutzten oder nur zum Teil 
genutzten Wohnbauflächen einer Wohnbebauung zuzuführen; zum Beispiel durch Teilverkauf auf 
Rentenbasis usw., . damit. einem weiteren Grünflächenverbrauch entgegengewirkt werden kann.
Der Dachgeschoss- und Souterrainausbau zu Wohnungen ist zu unterstützen..
Die F.D.P. will ein Programm zur kurzfristigen Erstellung von Wohnungen in Holzbauweise in privater 
Trägerschaft. Geeignete Grundstücke sind durch den Staat zum Marktpreis zur Verfügung zu stellen. Die 
rechtlichen Voraussetzungen für die kurzfristige Erstellung dieses Programmgis sind zu schaffen.

Der Sau von Studentenwohnheimen auch durch private Träger ist zu intensivieren. 
Leerstehende Wohnungen sind in den Markt zu überführen.
Bei allen Wohnungsneubauten haben schnell. zu realisierende Baumaßnahmen Vorrang vor Planungen, die 
erst in vielen Jahren zu realisieren sind.
Durch Wohnungstauschbörsen für Sozialwohnungen soll Mietern die Möglichkeit  gegeben werden, 
Wohnungen, die nicht mehr sich vergrößernden oder verkleinernden Haushalten entsprechen, untereinander 
zu tauschen damit vorhandener Wohnraum optimaler ausgenutzt werden kann. Die Wohnungstauschbörsen 
sollen in den Bezirksämtern am langen Donnerstag eingerichtet werden.

Der Wohnungsbau ist grundsätzlich durch private Investoren freie Wohnungsunternehmen und 
Genossenschaften zu leisten. Er ist nicht Aufgabe städtischer Gesellschaften. 
Die Wohnungssozialpolitik muss diejenigen Bürger die einen Anspruch auf Unterstützung  durch die 
Gesellschaft haben, wirkungsvoll fördern, darf aber nicht Bürger begünstigen, die dieser Hilfe nicht 
bedürfen. Deshalb ist die Fehlbelegungsabgabe entsprechend der bundesgesetzlichen Regelung voll 
auszuschöpfen.

Die monatilichen Ausgleichszahlungen im Rahmen der Fehlbelegungsabgabe werden jeweils für die Dauer von zwei Jahren 
festgesetzt (Leistungszeitraum). Darnach. erhöht sich die Abgabe auf den Höchstbetrag, es sei deren, der Pflichtige weist durch 
Einreichung geeigneter Unterlagen nach , dass sich die Grundlage für die Festsetzung  zwischenzeitlich nicht geändert hat.
.Soziale Härten auf dem Mietwohnungsmarkt sind dauerhaft durch geeignete Maßnahmen auszugleichen. Das Aufkommen 
aus der Fehlbelegungsabgabe ist daher zweckbestimmt, hälftig für den sozialen Wohnungsbau gemäß unserem Programm und 
für ein zusätzliches "Hamburger kommunales Wohngeld" zu verwenden. Ein entsprechendes Gesetz ist noch im Jahre 1991 
zu verabschieden.

Das mit 40 Prozent bezuschusste 500-Millionen-Programm zur Sanierung der älteren Sozialwohnungen ist: 
auf 700 Millionen DM aufzustocken und auf alle Förderungsjahrgänge bis 1979 auszuweiten.-	Öffentlich geförderte Wohnungen der städtischen Wohnungsunternehmen sind Mietern zum Kauf 
anzubieten, weil Eigentum der beste Mieterschutz ist.-	Die SAGA., die durch eine falsche Unternehmenspolitik und durch nicht vorgenommene 
Instandhaltungsmaßnahmen ein strukturell anwachsendes Defizit von derzeit rund 500 Mio. DM aufweist, 
ist - de facto und de jure - zu regionalisieren. Alle 140.000 Wohnungen Hamburgs sollen in einem 
Gesamtkonzept; das bis 199l zu verabschieden ist, in mieterfreundliche, überschaubare und effiziente 
Regionalgesellschaften überführt. werden.
Eine etwa hierzu erforderliche Holding für die Regionalgesellschaften ist der HGV zu unterstellen.
Stadtentwicklung
Die Verwirklichung qualitätsvoller Stadtgestaltung darf sich nicht auf Vorzeigegebiete beschränken, 
sondern muss ebenso Stadtteile mit verdichteter Bebauung umfassen.
Der für Hamburg gültige Flächennutzungsplan wurde 1973 aufgestellt und von der Bürgerschaft 
beschlossen. Er ist 17 Jahre alt. Die Entwicklung Hamburgs und die Öffnung Ostdeutschlands machen 
eine Neubestimmung der Flächenpolitik Hamburgs erforderlich.-	Die F.D.P. fordert die Aufstellung eines neuen Flächennutzungsplanes. Der Flächennutzungsplan muss 
gleichermaßen wirtschaftliche, ökologische und stadtentwicklungspolitische Ziele für Harnburg für das Jahr 
2000 und das Jahrzehnt danach formulieren und bestimmen.

Der neue Flächennutzungsplan muss durch ein Regionalkonzept begleitet werden, das die Interpendenzen 
der Nachbarländer Hamburgs: Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern, mit 
Hamburg aufzeigt und bewertet.
Die Möglichkeiten landesgrenzenübergreifender Vorsorge durch Gemeinschaftsprojekte (zum Beispiel 
Großflughafen, Verkehrsanbindungen, Elbvertiefung, Hochwasserschutz) wie auch durch Kauf von 
Flächen für Wohnungsbau, Erholung und Wirtschaft in Nachbarländern sind zu untersuchen und zu 
bewerten.
Für die weitere Stadtentwicklung Hamburgs bedarf es insbesondere der Neugestaltung

des nördlichen Elbufers vorn Meßberg bis Neumühlen, unter Berücksichtigung der historischen Entwicklung,
der City-West von der Fleetinsel bis zum Baumwall,
der City-Ost von der Mönckebergstraße über die Deichstraße zur Speicherstadt, der Reeperbahn zu einem 
Kultur- und Vergnügungsviertel ("Off Broadway"),
 sowie der
Umwandlung city-naher Kleingartengebiete in Bauland für Ein- und Mehrfamilienhäuser, soweit diese nicht auf 
Gewerbeflächen liegen,
Pflege und des Ausbaues von Park- und Grünanlagen unter Einbeziehung aller Gewässer,
Erhaltung geeigneter Bausubstanz über den Denkmalschutz hinaus, um die Besonderheiten von Häuserfronten, 
Straßenräumen und Stadtquartieren auch in Zukunft zu sichern,
städtebaulichen Entwicklung des alten HSV-Sportplatzes an der Rothenbaumchaussee unter Berücksichtigung 
unterschiedlicher Nutzungen und Erhalt notwendiger Grünflächen,
Umsetzung der Sanierungsvorhaben für das Schanzen-, das Karolinen- und das Osterkirchenviertel,
Aufstellung neuer Sanierungspläne, insbesondere für den Stadtteil St. Georg.
Die dafür erforderlichen Planungen sind auf der Grundlage von städtebaulichen Wettbewerben 
durchzuführen, wie auch im weiteren grundsätzlich hei allen Bauvorhaben auf öffentlichem Grund, bei 
Neugestaltung von Straßen, Plätzen und Parkanlagen als auch bei Wohnungsbauvorhaben in 
neuerschlossenen Gebieten Architektenwettbewerbe durchzuführen sind, um die bestmögliche Lösung 
hinsichtlich der Nutzung und räumlichen Ausnutzung, sowie der Architektur im Stadtbild zu erreichen.

Großsiedlungen dürfen nur errichtet werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind: 
Planungen dürfen nur nach Architektenwettbewerben verabschiedet werden.
Die Planungen und Durchführungen haben sich an den Grundsätzen der Vielfältigkeit und Kleinteiligkeit zu orientieren.
Die Bauformen haben Rücksicht zu nehmen auf die Landschaft in der die Siedlung errichtet wird.
Ökologisch wertvolle Flächen dürfen nicht unnötig zerstört und nicht unnötig getrennt werden.
Bauplanungen dürfen nur zeitgleich mit den entsprechenden ökologischen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen verabschiedet 
werden.

Stadtentwicklung heute heißt: unterschiedliche Nutzungen miteinander zu kombinieren. Privat- und 
Erwerbsleben dürfen nicht grundsätzlich getrennt werden. 'Wohnen und Gewerbe gehören in einer Stadt 
zusammen, damit die City nach Geschäftsschluss nicht verödet und Wohnviertel nicht zu Schlafstädten 
verkommen.
Die Planungen für Wohnungsneubauvorhaben müssen künftig ein adäquates Angebot zur 
Freizeitgestaltung beinhalten.
Grundsätzlich hat die behutsame Einpassung in vorhandene Wohngebiete und die Ausfüllung von 
Baulücken Vorrang vor der Anlage von Neusiedlungen auf der grünen Wiese.
Der schlechte bauliche Zustand einer Vielzahl Öffentlicher Bauten hat ein Ausmaß angenommen, das der 
Nutzung abträglich und dem Stadtbild unzuträglich ist.
Deshalb muss die kontinuierliche Instandsetzung der öffentlichen Bauten, mit Priorität auf Schulen und 
Krankenhäuser, erfolgen.

UMWELT


Umweltschutz heißt für die F.D.P., das Gleichgewicht der Natur zu erhalten und, wo es gestört ist, 
dieses wieder herzustellen. Die Natur ist unsere Lebensgrundlage.
Wirtschaft und Umwelt sind heute keine Gegensätze mehr. Die Bereitschaft der Politiker, aber auch der 
Unternehmensleitungen und -mitarbeiter, umweltschützende Maßnahmen zu ergreifen, ist gewachsen 
und zeigt Erfolge, wie an der Verbesserung der Luft-, Boden- und Wasserqualität ersichtlich ist. 
Schließlich brauchen wir beides: eine gesunde  Umwelt und eine pulsierende Wirtschaft!
Vorsorgen ist besser als Sanieren; dabei setzt die F.D.P. auf Bewusstseinsveränderung durch Aufklärung 
und auf den Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente. Aufklärung fängt in Elternhaus und Schule an.-	Die Kosten für die Erhaltung einer gesunden Umwelt müssen in die Preise eingehen.-	Umwelterziehung muss verstärkt in den Unterricht einfließen.-	Das Verursacherprinzip muss durchgesetzt werden. Wer die Umwelt belastet, soll dafür haften.-	Umweltpolitik kann nicht in Hamburg allein gestaltet, sondern muss über Ländergrenzen hinweg 
vorangetrieben werden.
  Der Staat soll eine Vorbildfunktion beim Umweltschutz einnehmen.
hierzu sind die Beschaffungs- und Auftragsvergabekriterien- so zu ändern, dass ein ökologisch sinnvoller Einkauf durch 
Behörden und staatliche Betriebe gewährleistet wird. In öffentlichen Kantinen sollen Einwegverpackungen für Lebensmittel 
nicht mehr verwandt werden.
Nur durch verstärkte Forschung können Produkte und Produktionsverfahren im Hinblick auf 
Umweltverträglichkeit weiter entwickelt werden.
Deshalb sollen die Hamburger Universitäten ihre ökologischen Forschungsvorhaben verstärken und 
vorhandene Planungen zügig realisieren, insbesondere im Bereich der Klima- und Meeresforschung., der 
Solar- und Wasserstofftechnologie und bei der Entwicklung von Produkten aus Recycling-Materialien.


Luft und Lärm
Die luftbelastenden Schadstoffemissionen sowie die Lärmbelastung müssen erheblich reduziert werden. 
Dazu will die F.D.P. folgende Maßnahmen durchsetzen:-	Das Fernwärmenetz wird ausgebaut, um insbesondere in Stadtteilen mit: verdichteter Bebauung 
Schadstoffemissionen durch Hausbrand zu verhindern.
Der Öffentliche Personennahverkehr maß' bei der staatlichen Förderung; Vorrang vor dem motorisierten 
Individualverkehr erhalten.
Fußgängerzonen  in der Innenstadt  und in den Regionalzentren  sind auszudehnen  und attraktiver zu gestalten.
Im Rahmen der 'Tarifpolitik des HVV ist weiterhin auf umweltfreundliche Angebote zu achten.
Die F.D.P. tritt für die Umlegung der bisherigen Kraftfahrzeugsteuer auf den Verbrauch (Mineralölsteuer) und 
auf die Abgaswerte (mit zeitlich abgestuft steigenden Sätzen) ein.
Die Umstellung auf neue, für den Kraftfahrzeugverkehr geeignete Antriebsenergien, Zum Beispiel Wasserstoff oder Solarenergie,  
ist zu forcieren.-	In allen Wohnbezirken, einschließlich Wohnsammelstraßen, ist Tempo 30 einzuführen; da Schilder allein 
nicht genügen, ist dieses mit geeigneten baulichen _Maßnahmen zu unterstützen. 
Auf den Zubringerstraßen zu den Ringen soll Tempo 50 als Höchstgeschwindigkeit erlaubt bleiben, und die 
Ringe sind so zu organisieren, dass 60 km/h bei grüner Welle gefahren werden können.

Dem umweltfreundlichen Fahrrad kommt besondere Bedeutung, zu. Deshalb soll das Fahrradwegenetz 
beschleunigt ausgebaut und ein bequemes "Park-and-Ride-and-Bike-System in der City geschaffen werden.
Es werden Fahrradsondertrassen eingerichtet, die eindeutig vom Auto-  und Fußgängerbereich getrennt sind und unmittelbaren 
Anschluss an Schnellbahnhaltepunkte huben. Schnellbahnhöfe werden mit sicheren Fahrradabstellplätzen ausgestattet.
Vor allem in der Innenstadt sollen ebenerdige PKW-Stellplätze in gesicherte Fahrradabstellplätze umgewandelt werden.-	Radwege müssen so angelegt werden, dass sie auch benutzbar sind und dass andere Verkehrsteilnehmer 
nicht gefährdet werden. Das bedeutet: -	keine Radwegführung in Schlangenlinien, -	ausreichende Breite der Radwege-	und Berücksichtigung teil auch des Sicherheitsbedürfnisses der Fußgänger.-	Der Fluglärm ist zu reduzieren. Deshalb sollen laute Maschinen mit Hilfe marktwirtschaftlicher 
Instrumente (zum Beispiel durch entsprechende Staffelung der Start- und Landegebühren) verdrängt 
werden.
Wasser und Boden
Der Reinhaltung von Wasser und Boden dienen folgende Maßnahmen:-	Die F.D.P. fordert über eine Bundesratsinitiative die Einführung eines Bodenschutzgesetzes, damit die 
Anforderungen der Altlastensanierung rechtlich geregelt sind. Bei der Entscheidung  über Bodenschutzwerte 
für Vorsorge- und Sanierungsanforderungen sind die räumliche Nutzung zu beachten. Grenzwerte müssen 
unter Berücksichtigung des Bundesnaturschutzgesetzes, des Wasserhaushaltsgesetzes und des 
Bundesimmissionsschutzgesetzes festgelegt werden.

Die bereits begonnene Elbsanierung in der DDR und der CSFR ist von Hamburg ans weiterhin aktiv zu 
unterstützen. Bei einem möglichen Ausbau der Wasserstraße sind strikt Umweltschutzkriterien zu 
beachten (Umweltverträglichkeitsprüfung).

Zum besseren Schutz der Nordsee ist eine internationale Nordseeschutzkonvention zu erarbeiten und in 
Kraft zu setzen. Dazu gehört insbesondere die Einstellung voll Ölbohrungen, und Tiefflügen im 
Wattenmeer und eine Schiffsentsorgung in den Häfen gemäß MARPOL-Übereinkommen (I. Öl und 
ölhaltige Gemische', II.
Flüssigkeiten, III. Schadstoffe in verpackter Form, IV. Schiffsabwasser, V. Schiffsrnüll) mit der Maßgabe, 
dass Schiffe den Hafen nur bei entsprechendem Entsorgungsnachweis verlassen dürfen. Bis zum 
Abschluss einer EG-einheitlichen Regelung sind die Pilotprojekte der deutschen Seehäfen mit 
Unterstützung des Bundes fortzuführen.

Gewässerpflege ist in Hamburg weiter voranzutreiben. Hierzu gehört die Renaturierung von fließenden 
Gewässern, zum Beispiel Alster, Bille, Kollau. Ziel ist unbelastetes Wasser in allen fließenden und stellenden 
Gewässern.

Bei Tiefbaumaßnahmen muss Bodenversiegelung soweit wie möglich vermieden werden. Entsiegelung 
und Renaturierung sind verstärkt zu betreiben.

Belastete Flächen brachliegen zu lassen, ist nicht vertretbar. Bei belasteten Flächen muss zügig der 
Verursacher festgestellt werden, damit eine, Sanierung nicht zu Lasten der Stadt Hamburg und damit. des 
Steuerzahlers vollzogen wird. Auch wenn die Verursacher nicht zu ermitteln sind, müssen belastete 
Flächen mit den bereits vorhandenen Techniken vor Ort vorsorglich saniert und wieder zügig in die 
Flächenangebote für Industrie- und Gewerbenutzung einbezogen werden.

 Die F.D.P. setzt sich dafür ein, dass keine chemischen Insektenvernichtungs- und Pflanzenschutzmittel 
in Nutz- und Ziergärten sowie Öffentlichen Grünanlagen, einschließlich der Friedhöfe, verwendet 
werden.

Bei Öffentlichen Grünanlagen soll anstelle von Kunstdüngern und Torf Komposterde eingesetzt werden. 
Somit können die Moore vor einem Torfraubbau, das Grundwasser und die Oberflächengewässer vor 
einer zusätzlichen Belastung mit Nitraten und Phosphaten geschützt werden.

Die tatsächlichen Belastungen der in Hamburg gelegenen landwirtschaftlichen Flächen und der dort 
erzeugten Produkte müssen festgestellt werden. Bei gesundheitsgefährdenden Giftkonzentrationen sind 
Sanierungspläne zu erstellen und Maßnahmen zu ergreifen, die die Bevölkerung; schützen und die 
Existenz der Landwirte sichern. Extensivierungsprogramme sind weiterhin zum fördern.
Gefahrguttransporte, Gefahrgutlager und die Produktion umweltgefährdender Produkte in Hamburg müssen 
neu durchdacht werden, denn die bisherigen Regelungen reiche i nicht aus. Derartige Transporte sind 
soweit als möglich auf die Schiene zu verlagern; das Schienennetz ist dafür auszubauen bzw. wieder 
herzurichten. Die Verantwortlichen für Produktion, Lagerang und Transport solcher Güter haben 
Vorsorge zu treffen, dass ei n lückenloses Meldesystem bei den zuständigen Sicherheitsorganen Auskunft 
über alle gelagerten und zu transportierenden gefährlichen Stoffe gibt.

Die zum Flughafen zu transportierenden gefährlichen Güter (Kerosin) sind über den Schienenweg zu leiten.
Umweltdaten-	Die Informationen über Umweltbelastungen dürfen nicht der Geheimhaltung unterliegen. Wer die Umwelt 
belastet, muss die Daten an den Staat liefern. Parlamentarische Gremien haben das Recht, Einsicht in 
Umweltdaten zu nehmen.-	Die Emmissionskataster müssen zügig vervollständigt würden.-	Anzustreben ist eine Einsichtnahme in diese Daten auch für die Öffentlichkeit, soweit keine 
schützenswerten Betriebsgeheimnisse offen gelegt werden.
Natur-, Tier- und Artenschutz-	Die F.D.P. setzt sich für die landschaftsplanerische Verbindung von Biotopen auch über die 
Bundesländergrenzen hinweg ein.
Sie sollten in das europaweite Biotopverbundsystem "Natura 2000" eingefügt werden, wobei Voraussetzung die 
Biotopkartierung, ist.
•	Zur Effektivierung der Renaturierungsmaßnahmen an Gewässern sollten diese mit den Hamburger 
Randgemeinden abgestimmt und koordiniert werden.

Die F.D.P. setzt sich für artgerechte Tierhaltung ein,  dies gilt auch für die Haustierhaltung in 
Ballungsgebieten.
Tierhalter sollen durch Tierzüchter und -händler beim Erwerb der Tiere über deren artgerechte Haltung unterrichtet 
werden,
•Das Halten von gefährlichen Hunden ist durch eine entsprechende Verordnung des Senats so zu regeln, 
dass vorbeugende Maßnahmen (Anleinpflicht, Untersagung der Haltung im Einzelfall) möglich sind. Die 
Belange des Tierschutzes (Möglichkeit zu artgemäßer Bewegung) sind dabei zu wahren. In das 
Tierschutzgesetz ist ein Verbot des Anzüchtens von Aggressivität aufzunehmen.
Tierversuche sind bis auf ein nachweisbar notwendiges Minimum abzuschaffen. Insbesondere fordern wir 
die Abschaffung von Tierversuchen für kosmetische Substanzen.
Tierversuchsregister sind so sorgfältig zu führen, dass Doppel- und! Mehrfachversuche ausgeschlossen sind.
 Massentierhaltungen sind schrittweise zurückzufahren.
Die Zucht von Wirbeltieren, auch im privaten Raum, darf nur mit staatlicher Genehmigung und 
systematischer veterinärer Kontrolle erlaubt sein.
Gesetzlich anerkannte Naturschutzverbände sollen künftig in Hamburg für gutachterliche Tätigkeiten, zum 
Beispiel im Rahmen von Umweltverträglichkeitsprüfungen angemessene Aufwandsentschädigung 
erhalten, die sich an den Investitionsvolumina orientieren.
VER- UND ENTSORGUNG
Die F.D.P, will einen Ver- und Entsorgungsverbund Nord, in dem die Belange der norddeutschen Länder 
berücksichtigt sind.-	Der Gesellschaftszweck Ver- und Entsorgungsbetriebe ist zugunsten des Umweltschutzes zu ergänzen. 
Neben der Ver- und Entsorgungssicherheit muss dem Umweltschutz gleich hohe Priorität eingeräumt 
werden.-	Die F.D.P. will, dass.,' sich Sparen und Vermeiden lohnen. Mit marktwirtschaftlichen Instrumenten muss 
eine Reduzierung. des Verbrauchs sowie Bedarfes an Entsorgung in allen Bereichen bewirkt werden.-	Die ungerechtfertigten und ökologisch unsinnigen Privilegien von Mitarbeitern in Ver- und 
Entsorgungsmonopolbetrieben sind abzuschaffen.
Wasser
Trinkwasser ist ein Lebensmittel:, mit ihm müssen wir sparsam umgehen; insbesondere müssen Gefahren 
für den Bestand des Naturschutzgebiets Heide abgewendet werden. Die F.D.P. setzt sich für 
wassersparende, Maßnahmen ein.-	Wasseruhren und wassersparende Armaturen sollten in allen Wohnungen installiert werden.
Die Förderung von Regen- und Brauchwasserversorgungsanlagen ist ein Anliegen der Liberalen. Nur ein 
Bruchteil des Leitungswassers wird für Trinkwasser genutzt.
Deshalb muss schrittweise, zunächst in Neubaugebieten, ein Regen- und Brauchwassernetz eingerichtet werden.
Langfristig muss  es zur Schaffung von zwei getrennten Netzen für 'Trinkwasser und Regen- und Brauchwasser kommen. 
Hierzu sind gegebenenfalls die Baugesetze entsprechend zu ändern.
Bei Bebauungsplänen und Neuplanungen ist die Einrichtung von Brauch- und Regenwasserleitungen vorzusehen.
Energie
Es ist weiterhin das Ziel der F.D.P., Ersatzenergien für die Atomenergie zum finden und wirtschaftlich 
einzusetzen.-	Die Errichtung von Kohlekraftwerken auf Hamburger Stadtgebiet als Alternative zur Kernenergie lehnen 
die Liberalen ab.
Der Förderung regenerativer und alternativer Energiequellen und der Einsparungsprogramme ist Vorrang 
einzuräumen. Ziel der F.D.P. ist, Atomenergie und Energie ans fossilen Brennstoffen durch regenerative 
Energien zu ersetzen.

Das Energiewirtschaftsgesetz ist dahingehend zu ändern, dass Sparen belohnt wird. Daher ist: ein 
weitgehend linearer Stromtarif mit nur geringer Grundgebühr und ohne Mengenrabattsystem zu 
schaffen. Indirekte Subventionierung von Großkunden durch Billigsttarife soll abgeschafft werden.

Das Monopol der HEW ist aufzuheben, Stromeinspeisungen und -durchleitungen zu marktüblichen 
Preisen müssen grundsätzlich möglich werden.

Die F.D.P. will Wasserstoff als neuen Energieträger vorrangig fördern.-	Ebenfalls sollen Kraftwärmekopplung und Fernwärme gefördert werden.
-	Bei der Erschließung neuer zusammenhängender Wohngebiete ist anzustreben, dass entweder die 
Versorgung durch Fernwärme sichergestellt ist oder ein Blockheizkraftwerk errichtet wird, soweit 
regenerative Energien nicht zur Anwendung kommen.
Abfall

Besser als Abfallverwertung ist Abfallvermeidung.
-	Deshalb wollen wir eine Produkt- und Produktions-Umweltverträglichkeitsprüfung durchsetzen, damit 
von vornherein Umweltschäden vermieden und Abfälle reduziert werden. Materialkreisläufe ohne 
wesentlichen Bestabfall sind unser Ziel.-	Die Liberalen fordern eine Verbesserung des Abfallgesetzes und eine konsequente Nutzung seiner 
Möglichkeiten zur Förderung und Durchsetzung der Abfallvermeidung und der Abfallverwertung. Die 
Prioritätenfolge, also der Vorrang der Vermeidung vor der Verwertung sowie der Verwertung vor der 
sonstigen Entsorgung von Abfällen ist gesetzlich festzuschreiben.
Als Maßnahmen zur Vermeidung und zur Förderung der Verwertung von Abfällen kommen das Verbot schädlicher oder 
nicht notwendiger Materialien sowie die konsequente Getrenntsammlung wiederverwendbarer und verwertbarer Stoffe in 
Frage.
Die Müllabfuhr in Harburg oder Bergedorf soll als Modellversuch privatisiert werden, uni zu prüfen, ob im Bereich Abfuhr 
Kosteneinsparungen möglich sind.
Rücknahme- und Entsorgungsverpflichtung.

Die F.D.P. setzt sieh für ein konsequentes Konzept zur Vermeidung von Verpackungsabfällen ein. Dazu 
gehört:
Alle Verpackungen sind vorn Lieferanten zurückzunehmen,
-	die zurückgenommenen Verpackungen sind außerhalb der Öffentlichen Abfallentsorgung zu verwerten,
-	Umverpackungen hat der Handel bereits an der Kasse zurückzubehalten,
-	die bisherige Rücknahme- und Pfandpflicht für Kunststoff-Flaschen ist auf alle Getränke und alle 
Verpackungen auszudehnen.

Für Kunststoffverpackungen gilt: 
Kennzeichnung der .jeweiligen Kunststoffart,
Beschränkung der für die einzelnen Verpackungen eingesetzten Kunststoffe auf jeweils einer Kunststoffart,
Verbot von Verpackungsteilen, die die Verwertung verhindern,
Verbot umwelt- und gesundheitsgefährdender Additive und Druckfarben, insbesondere toxischer Schwermetallverbindungen mit 
Quecksilber, Cadmium und Blei,
Förderung der Entwicklung und des Einsatzes biologisch abbaubarer, kompostierbarer Kunststoffe.
-	der Aufbau einer eigenen privaten Infrastruktur für sortenspezifische Wertstofferfassung, -sortierung und -
verwertung, einschließlich der Integration und Erweiterung bestehender kommunaler 
Wertstofferfassungssysteme (Die Fristen für den Aufbau des Systems müssen sich an den notwendigen 
Vorlaufzeiten für Genehmigung und Errichtung der notwendigen Sortier- und Verwertungsanlagen 
orientieren.),
-	der Verzicht auf das geplante Zwangspfand, das bei Realisierung der dualen Abfallwirtschaft entfallen kann, 
weil die Rücknahme aller Verpackungen über das Duale System leistungsfähiger ist,
-	die Gewährung eines Investitionsschutzes, weil die Wirtschaft mit der Dualen Abfallwirtschaft zu 
erheblichen Investitionen in den Systemaufbau gezwungen wird (Nur verlässliche Rahmenbedingungen auf 
Jahre machen es möglich, ein so aufwendiges und kostenträchtiges System in Eigenverantwortung der 
Wirtschaft zu installieren.).
-	Der Hamburger Abfallwirtschaftsplan ist diesem bundesweiten Ziel anzupassen.
-	Das seit 1990 eingeführte Konzept für die Sperrmüllabfuhr ist auf seine Effektivität hin zu überprüfen.
Müllheizkraftwerke

Rest-Abfall, der trotz Materialkreislaufes nicht vermieden, aber zur Energiegewinnung genutzt werden kann, 
soll nach heutiger Erkenntnis in Müllheizkraftwerken zu Energie verarbeitet werden.
Hamburg hat für ausreichende Kapazitäten an Hochtemperatur-Verbrennungsanlagen zur Beseitigung des 
eigenen Sondermüllaufkommens zu sorgen.


Abwasser-	Das Hamburger Sielnetz ist in einigen Teilen, insbesondere im innerstädtischen Bereich, dringend zu 
sanieren.
-	Einleitungen in die Alster und ihre Nebenarme sind schnellstmöglich zu stoppen. Die Umsetzung des 
Alsterentlastungskonzeptes ist zu beschleunigen. Gegebenenfalls ist eine zeitlich begrenzte Abgabe auf die 
Abwassereinleitung zu erheben.

INNERES UND RECHT

Sicherheit in Hamburg
Vorsorge für die innere Sicherheit der Stadt ist unverändert ein wichtiges Feld liberaler Hamburger 
Landespolitik. Den Bürger beunruhigen die Serien von Wohnungseinbrüchen am helllichten Tag in seiner 
Nachbarschaft, der unsichere Schulweg seines Kindes und der Handtaschendiebstahl an der älteren 
Nachbarin mindestens ebenso wie die Zunahme von schwerer Kriminalität. Gerade in einem freien und 
demokratischen Gemeinwesen aber sollte der Bürger auch frei von Furcht vor Gewalt leben können.
Die Polizeistruktur aus den Siebziger Jahren in Hamburg bedarf der grundsätzlichen Überprüfung mit dem 
Ziel, unter anderem durch Dezentralisierung der Polizei (zum Beispiel Kriminal-Kommissariate vor Ort) 
mehr Bürgernähe und Effektivität zu erreichen. Was 1974 richtig war, muss nicht mehr für die Neunziger 
Jahre geeignet sein. Eine moderne Organisations- und Einsatzstruktur muss entwickelt werden.-	Alle Bemühungen, den Polizisten wieder als "Freund und Helfer` auf der Straße ansprechbar zu machen, 
sind Schritte in die richtige Richtung. Das persönliche Gespräch statt Briefwechsel, die ortsnahe 
Problembewältigung statt Zentralisierung, die Hilfe und Unterstützung vor Ort müssen verstärkt werden. 
Aber nicht nur Polizisten, alle Beamten müssen "bürgernäher" werden, sich als helfende Bürger verstehen 
und von ihren Mitbürgern als solche verstanden und anerkannt werden.-	Die "Freund- und Helferfunktion" der Polizei, die Begleitung in U- und S-Bahnen, sowie Überwachung 
der Bahnhöfe sind zu verstärken. 
	Die Polizeibeamten sind von zeitraubender Büroarbeit durch moderne Bürotechniken zu entlasten.

Innerhalb der nächsten Legislaturperiode müssen die Revierwachen der Polizei mit moderner Technik ausgestattet werden.-	Die kriminologische Forschung muss ausgebaut und in die tägliche Arbeit der Polizei schneller eingebracht 
werden.
Das neu geschaffene Landeskriminalamt ist weiter auszubauen und muss mehr eigenständige Kompetenzen für 
die gesamte Kriminalpolizei erhalten.-	Für die Kriminalpolizei ist eine zweigeteilte Laufbahn endgültig festzuschreiben.
-	Die ständig ansteigende Kriminalität, vornehmlich im Bereich der Drogen und schweren Verbrechen, 
muss organisatorisch besser bekämpft werden.-	Die überregionale und internationale Zusammenarbeit, insbesondere bei der Bekämpfung der Drogen-, 
Umwelt- und Wirtschaftskriminalität., ist zu intensivieren.
Die derzeitigen Mehrfachzuständigkeiten im Bereich des Straßenverkehrswesens der Polizei sollen beseitigt 
werden. Die Aufgaben müssen Überschaubar geordnet werden.
Die Berufszufriedenheit ist durch Leistungsanreize zu stärken.
Vor allem ist das Gefahren- und Berufsrisiko polizeilicher Tätigkeit und der Feuerwehrarbeit sozial und finanziell höher zu 
bewerten.
Das bisherige Laufbahnsystem bedarf einer kritischen Überprüfung. Berufszufriedenheit der Polizeibeamten stärkt auch die 
Effektivität der Verbrechensbekämpfung.
Die Hamburger Liberalen fordern ein "Konzept des zweiten Berufes" für Polizei- und Feuerwehrbeamte.
Die besonderen Belastungen des Polizei- und Feuerwehrdienstes bergen die Gefahr einer vorzeitigen 
Dienstunfähigkeit eines erheblichen Teiles der Mitarbeiter. Sowohl aus personalfürsorgerischen Gründen als 
auch aus Arbeitgeberinteresse ist es erforderlich, diese absehbare Leistungseinschränkung positiv gestaltend 
aufzugreifen. Ein Polizei- oder Feuerwehrbeamter, der zum Beispiel mit 45 Jahren die besondere 
Dienstfähigkeit seiner Laufbahn nicht mehr erfüllt, ist kein Sozialfall, sondern ein gut ausgebildeter, 
erfahrener
Mitarbeiter, dessen spezifische berufliche Fähigkeiten für die öffentliche  Verwaltung zur Zeit in vielen 
Fällen nicht angemessen genutzt werden.
Das Landesamt für Verfassungsschutz ist, entsprechend den politischen Veränderungen der Jahre 1990/1 zu 
verkleinern; Ziel ist eine Kürzung der Mittel um mindestens 25 Prozent. Eine Erweiterung der 
Zuständigkeiten auf polizeiliche Aufgaben, insbesondere im Bereich der organisierten Kriminalität, wird 
abgelehnt.

Die Laufbahn der Feuerwehr wird für Frauen geübten.
Die Ausbildung und Ausrüstung der Organisationen in der Deichverteidigung ist zu verbessern.
Recht und Strafvollzug
Für Liberale ist die Sicherung unseres Rechtsstaates Voraussetzung, um, individuelle Freiheit
und demokratische Ordnung zu garantieren. Das schließt eine ständige Reformbereitschaft nicht aus, im 
Gegenteil, sie ist stets erforderlich, um die größtmögliche Freiheit und Würde des einzelnen Menschen zu 
erreichen.
Zum Rechtsstaat gehört eine Gerichtsbarkeit, von der der Bürger möglichst rasch eine für ihn 
verständliche Rechtsentscheidung erhält.
Die Justizbehörde wird zu einer Rechtspflegebehörde, (Zuordnung der Sozial- und Arbeitsgerichtsbarkeit 
zur Justizbehörde) ausgebaut.
Die Ausstattung der Gerichte mit modernen Techniken ist mindestens auf den Stand zu bringen, der in 
Nachbarländern schon längst üblich ist.-	Das Landesverfassungsschutzgesetz wird novelliert. Dabei werden Grundsätze der Daten und der 
Zusammenarbeit zwischen Landes- und Bundesämtern in das Gesetz eingearbeitet.-	Das Recht des Bürgers auf informationelle Selbstbestimmung  Selbstbestimmung und die 
Datenverarbeitung sind durch das neue Hamburgische Datenschutzgesetz erheblich verbessert worden. 
'Jetzt müssen die gesetzlichen Grundlagen in der Verwaltung schnellstens umgesetzt und die Betonung auf 
den Schutz vor Missbrauch von Daten gelegt werden. 
Hierzu sind insbesondere Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen erforderlich.
-	Der Rechtskundeunterricht an allen Bildungseinrichtungen ist auszuweiten.-	Hamburger Juristen werden in ihrer Berufsausbildung benachteiligt. Wartezeiten bis zur Ernennung als 
Referendarin oder Referendar sind zu verkürzen und Verzerrungen aus unterschiedlichen Prüfungszeiten 
und Benotungen auszugleichen. 
Die Prüfungen sind unter anderem durch verstärkte Heranziehung von Verwaltungsjuristen als Prüfer zu beschleunigen.-	Die Hamburger Strafanstalten sind auf einen baulichen Standard zu bringen, der dem Anspruch eines 
humanen Strafvollzugs gerecht wird. 
Der Ausbau des Wohngruppenstrafvollzugs ist zu beschleunigen. Die beiden Vollzugsanstalten in Vierlandel/Neuengamme 
sind in den nächsten Jahren aufzulösen. nie Haftplätze werden zum Teil auf andere Anstalten verlagert und durch den Neubau 
einer Vollzugsanstalt neu eingerichtet.-	Der Strafvollzug darf nicht zur Drogenabhängigkeit der Strafgefangenen führen, sollte vielmehr bereits 
Drogenabhängigen die Chance geben, von der Sucht wieder frei zu werden. Dafür müssen im Strafvollzug 
Drogentherapieplätze angeboten werden. 
Es ist anzustreben, dass die wegen einer Drogenstraftat Verurteilten nicht mit anderen Strafgefangenen untergebracht 
werden.
Der humane Strafvollzug steht für die F.D.P. nicht zur Disposition. Einzelne Fehler oder Verstöße von 
Strafgefangenen gegen diesen Vollzug können nicht den Vollzug insgesamt diskreditieren.
SOZIALES UND GESUNDHEIT


Entfalten kann sich der Einzelne nur in der Gesellschaft. Die Individualisierung der Lebensweise entbindet 
den Einzelnen nicht von seiner Verantwortung für die Gesellschaft und die, Gesellschaft nicht von ihrer 
Verantwortung für jedes einzelne Mitglied. Freiheit setzt ein Mindestmaß an existentieller Absicherung 
auch für die Bürger voraus, die ihren Lebensunterhalt nicht alleine bestreiten können. Dies gilt in 
besonderem Maße für Kinder, alte Menschen, Kranke und Behinderte sowie auch für Opfer 
wirtschaftlicher Prozesse. Ein Vergleich verschiedener sozialer Systeme zeigt darüber hinaus, dass sozialer 
Ausgleich dem Wohlstand, der wirtschaftlichen Entwicklung und dem inneren Frieden dient.
Alte Menschen

In den Vordergrund staatlicher Sozialpolitik wird mehr und mehr die Sorge um unsere älteren Mitbürger 
treten, da ihr Anteil an der Bevölkerung immer größer werden wird. Alte Menschen sollten möglichst lange 
in ihrer gewohnten Umgebung und unter Umständen leben, die ihrer in Jahrzehnten gewachsenen 
Lebensweise entsprechen, Eine aktive Freizeitgestaltung mit privaten Hobbys und 
'Weiterbildungsmöglichkeiten ist vielfach der Schlüssel zu mehr Lebensfreude im Alter.

Wir wollen Möglichkeiten schaffen, dass alte Menschen ihre beruflichen Fähigkeiten und Erfahrungen auch 
nach dem Berufsleben in die Gesellschaft einbringen können.

An der Universität Hamburg sollte die gerontologische Forschung verstärkt und ausgebaut werden.
Dazu ist ein eigener Lehrstuhl für Gerontologie einzurichten.
-	Die Liberalen streben an, dass Heimunterbringung durch Ausbau von Sozialstationen, Kurzzeitpflege auch 
in stationären Einrichtungen sowie durch Bildung von Nachsorgeeinrichtungen zwischen Krankenhaus und 
Pflegeheim möglichst lange vermieden werden kann.
Darüber hinaus sollen alternative Heimangebote entwickelt werden, ziem Beispiel Wohnanlagen mit Pflegeangeboten.
-	Um den Übergang von der eigenen Häuslichkeit zur Abhängigkeit des Altersheimes zu mildern, sollten 
Altentagesstätten in den Räumlichkeiten der Altersheime angeboten werden.

An der Aushandlung der Pflegesätze sollen die Heime ein Mitspracherecht erhalten. Zudem sollten die 
Pflegesätze rechtzeitig bekannt gegeben werden.
-	Die räumliche Situation in den staatlichen Alten- und Pflegeheimen muss so verändert werden, dass es nur 
noch Ein- und Zweibettzimmer als Regelversorgung gibt.
Die F.D.P. wird am Anfang der nächsten Legislaturperiode eine konkrete Planung zur Umsetzung dieses Zieles einleiten.
Die Zimmer müssen so gestaltet werden, dass zum Beispiel eigene Möbel, Bilder aber auch Haustiere mitgebracht werden 
können.
,Außerdem ist die Sanitärausstattung umgehend zu verbessern.

Der Neubau von Altersheimen sollte nicht nur in städtische Randgebiete sondern auch nahe innerstädtischer 
Zentren gelegt werden.-	Privatinitiative zur Errichtung von Altersheimen ist verstärkt zu fördern.-	Nichteheliche Lebensgemeinschaften sowie der Schutz der Intimsphäre sind auch in Einrichtungen der 
Alten- und Pflegeheime zu ermöglichen.-	Pflege- und Altenbetreuungseinrichtungen dürfen keine Endstationen sein. Um Rückkehr zu ermöglichen, 
müssen Therapie- und Rehabilitationsmöglichkeiten verbessert werden.-	Die psychische und sozialtherapeutische Betreuung alter Menschen muss verbessert werden.
Die im Heim vorhandenen Therapieangebote sollten auch von Außenstehenden genutzt werden können, um 
die Alten- und Pflegeheime stärker in ihr Umfeld zu integrieren.-	Die Heimbewohner dürfen nicht vom Leben außerhalb des Heimes abgeschnitten sein; daher sollte der 
Kontakt nach außen aktiv gefördert werden.-	Die Entmündigung der Bewohner staatlicher Alten- und Pflegeheime durch Ausschluss der freien Arztwahl 
im Heimvertrag muss umgehend beseitigt werden.-	Der Berufstand der Beschäftigten in der Altenpflege muss im gesellschaftlichen Ansehen und Bewusstsein 
aufgewertet werden. Dazu zählt auch eine ihrer verantwortungsvollen Aufgabe entsprechende Bezahlung"-	Die Ausbildungsprogramme für Pflegehelfer und -helferinnen sind auszubauen und durch 
Weiterbildungsangebote zu ergänzen.
Behinderte
Die F.D.P. hat in der vergangenen Legislaturperiode dafür gesorgt, dass ein Behindertenbeauftragter 
eingesetzt wird.-	Der Staat muss seiner Verpflichtung auf Einstellung von Schwerbehinderten gemäß dem 
Schwerbehindertengesetz endlich nachkommen, um Vorbild auch für die private Wirtschaft zu sein.
• Der öffentliche Personennahverkehr muss zügig behindertengerecht ausgebaut werden.
Insbesondere muss darauf geachtet werden, dass die Bedürfnisse der Behinderten bereits in die Planung einfließen.-	Die bessere Integration behinderter Kinder im Schul- und Kindergartenbereich muss aufgrund der 
Erfahrungen aus den Modellversuchen weiter ausgebaut werden. Die den individuellen Bedürfnissen 
angemessene Therapie muss dabei gewährleistet sein.
Neubürger
Zur Förderung der Integration der vielen Neubürger (Aussiedler, Übersiedler und Ausländer) sind unter 
anderem notwendig:-	einführende und berufsbegleitende Sprachkurse, sowie berufliche Weiterbildungsangebote.-	verstärkte Informationen über Bürgerrechte, Sozialsystem, Arbeitsmarkt, -	Verbraucherinformation und Schuldnerberatung. 

Schutz und Betreuung der Kinder und Jugendlichen
Kinder sind der schwächste Teil der Gesellschaft. Etwa 100 000 Kinder werden jährlich in der 
Bundesrepublik körperlich misshandelt. Die Anzahl seelischer Misshandlungen beträgt ein Vielfaches.-	Um Kinder vor Gewalt, Misshandlung und sexuellem Missbrauch und den sich daraus ergebenden 
Spätfolgen zu schützen, sind folgende Maßnahmen erforderlich:
über den Bundesrat eine Gesetzesinitiative gegen Kindesmisshandlungen, Beratung und soziale Unterstützung von 
Familien bei Krisen und Konfliktfällen, therapeutische Hilfe für Opfer und Täter.-	Mehr kindergerechte Wohnungen und Spielstraßen sind dringend erforderlich.-	Bei der Aufstellung von Zigarettenautomaten muss sichergestellt werden, dass Kinder unter 16 Jahren 
keinen unkontrollierten Zugang haben.-	Ausbau von Hilfsangeboten und Häusern für sexuell misshandelte Kinder, Hilfsangebote auch für Täter.-	Jedes Kind hat ein Recht auf einen Kindergartenplatz. Um, dieses Recht zu verwirklichen sind erforderlich:
bedarfsgerechte Versorgung mit Kinderbetreuungsplätzen (Kindergärten, Kindertagesheimen, Horten und Krippen) 
vorrangig durch staatsunabhängige freie Träger sowie verstärkten Einsatz von Tagesmüttern und -vätern,
Ausrichtung der Ausbildungskapazitäten  in den Erziehungsfachschulen  mit Blick auf den wachsenden Bedarf,
Förderung von Eigeninitiativen und Selbsthilfen der Eltern in Fragen der Kinderbetreuung, Einrichtung von 
Kinderspielplätzen und Kinderbetreuungsstätten innerhalb von Unternehmen mit bedarfsgerechteren Öffnungszeiten.
Junge Menschen brauchen viel Freiheit, aber auch stabile soziale Bindungen. Die öffentliche
Kinder- und Jugendhilfe soll helfen; die Rechte der jungen Menschen zu verwirklichen, Kinder und 
Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl zu schützen und sie an individuelle und gesellschaftliche Pflichten zu 
gewöhnen.
Freie Träger leisten gute, Arbeit bei der Betreuung von Kindern und Jugendlichen. Sie sollen
bei der Förderung Vorrang vor dem Staat erhalten. Öffentliche Erziehung  muss künftig sowohl durch freie 
Träger als auch durch staatliche Einrichtungen geleistet werden.
Die F.D.P. will nicht, dass die Reform der öffentlichen Erziehung wieder zurück gedreht wird,
wir wollen, dass sie weiterentwickelt wird. Die Liberalen schlagen folgende Weiterentwicklungspunkte vor:-	In der Öffentlichen Erziehung muss in Zukunft, neben der stationären Hilfe, noch mehr Gewicht auf die 
ambulante Hilfe gelegt werden. Fachleute müssen den Kindern und Jugendlichen, aber auch den anderen 
Familienmitgliedern, bereits vor der Unterbringung in Einrichtungen der öffentlichen Erziehung beratend 
und anleitend zur Verfügung stehen. Ziel ist, dass die Kinder und Jugendlichen möglichst in ihrer eigenen 
Familie bleiben können. Die Betreuung und Beratung in der Familie bietet die Möglichkeit, dass auf die 
speziellen Probleme stärker eingegangen werden kann.-	Für die Einrichtung und Bereitstellung von Pflegestellen in Pflegefamilien sind mehr Anreize zu schaffen. 
Das derzeitige Angebot an Pflegestellen in Hamburg reicht bei weitem nicht ans.-	Für Kinder und Jugendliche, die weder in ihrer eigenen noch in einer Pflegefamilie angemessen betreut und 
gefördert werden können, hat die Jugendhilfe nach dem Prinzip der Nachrangigkeit öffentliche Einrichtungen, 
von der Einzelbetreuung über die Erziehungsgruppe  und Wohngruppe,  bis zur betreuten Einzelwohnung, 
vorzuhalten.
Diese Einrichtungen sollen den Verhältnissen im normalen Leben weitgehend entsprechen. Dabei sind die Kinder und 
Jugendlichen vor den Gefahren  zu früher und zu großer  Verselbständigung sowie vor sozialer Vereinsamung zu 
bewahren.
• Für Kinder und Jugendliche, die in das Drogen- und Prostitutionsmilieu abzugleiten drohen, müssen 
konsequent die bestehenden Gesetze angewandt werden. Dazu gehört auch das am 01. Januar 1991 in 
kraft getretene Binder- und Jugendhilfegesetz.
Eine freiheitsentziehende Maßnahme soll nur zulässig sein, wenn sie erforderlich ist, um eine Gefahr für- Leib und Leben des 
Kindes bzw. des Jugendlichen abzuwenden Drogen- und Alkoholmissbrauch, Prostitution etc;. sind Gefahren, die das Wohl des 
Kindes bzw. des Jugendlichen beeinträchtigen. Diese Kinder und Jugendlichen sollten in Einrichtungen untergebracht werden, in 
denen die Betreuung Tag und Nacht gesichert ist.-	Die F.D.P. will deshalb die oft offene Jugendarbeit in den Bezirken durch deutliche Erhöhung der 
entsprechenden Haushaltsmittel unterstützen.
Freie Träger und Initiativen erhalten Vorrang bei der Förderung.
Gesundheit-	Die Gesundheitspolitik muss stärker als bisher auf frühzeitige Prävention von Gesundheitsschäden 
ausgerichtet werden. Die Prävention muss auf' wissenschaftlichen Erkenntnissen basieren und keine 
Stimmungsmache gegen bewährte medizinische Therapien beinhalten.
Ergänzungen oder Alternativen zur klassischem Schulmedizin dürfen nicht diskriminiert neiden (zum Beispiel 
Akupunktur, Heilpraktik und Naturheilkunde).-	Die F.D.P. wird auch in Zukunft auf eine Reform der Krankenversicherung in Richtung auf mehr 
Wahlfreiheit und Flexibilität hinwirken.-	Die F.D.P. setzt sich für eine Ausgliederung einzelner Krankenhäuser aus dem Landesbetrieb Krankenhäuser 
und damit für eine Stärkung von freigemeinnützigen anderen Trägerorganisationen und privaten Betreibern 
ein. Die organisatorischen Voraussetzungen sind dafür zu schaffen. Nur dadurch ist ein Abbau der 
lähmenden Superbürokratie im Landesbetrieb Krankenhäuser zugunsten dezentraler Steuerung zu 
gewährleisten.-	Der Mangel an Pflegekräften in den Krankenhäusern ist auch durch eine Aufwertung der Pflegeberufe zu 
erreichen.
Dem Pflegepersonal müssen bessere Perspektiven der beruflichen Entwicklung und durch Übernahme größerer   
Verantwortung auch eine tariflich leistungsbezogene Differenzierung der Entlohnung angeboten werden.
Im Hinblick auf den Abbau des Pflegenotstandes in Hamburgs staatlichem Krankenhäusern sind Wohnheime für das 
Pflegepersonal krankenhausnah zu schaffen. Der Erhalt von Kinderstuben und Fortbildungsmaßnahmen zur 
Wiedereingliederung ehemaliger Krankenschwestern sind weiter notwendig.-	Durch Anreize zur Eigenvorsorge muss eine stärkere Absicherung des Pflegefallrisikos im Rahmen der 
häuslichen Pflege wie auch der stationären Pflege angestrebt werden, denn Verwahrung von eben Menschen 
und Pflegefällen ist inhuman.-	 Langfristig sollte das Pflegefallrisiko nicht nur von der Sozialhilfe abgedeckt werden, sondern über 
individuelle Absicherungen.-	 Die statistische Erfassung und die Überwachung  der Hygiene im Krankenhaus ist durch weitere Fachkräfte 
und durch Aufstellung  von Hygiene-Plänen sicherzustellen. Nur dadurch kann eine Qualitätskontrolle im 
Hinblick auf die Hygiene in Krankenhäusern durchgeführt werden.-	Patientenberatungen und Selbsthilfegruppen stellen wichtige und wirksame Instrumente
eines Patientennäheren Gesundheitswesens dar und werden gefördert. 

Soziale Maßnahmen
Von Armut sind - auch in Hamburg - insbesondere alleinerziehende Frauen und ältere Frauen betroffen. 
Die Lage der Armen in Hamburg ist durch eine Enquete zu erforschen, damit sodann geeignete 
Maßnahmen zur Bekämpfung der Ursachen beschlossen werden können.-	Es ist ein Ausstiegsprogramm für Prostituierte und Stricher vorzulegen unter besonderer Berücksichtigung 
der Probleme philippinischer und thailändischer Prostituierter in Hamburg,-	Es sind verstärkt Maßnahmen gegen die urnehmende Obdachlosigkeit zu ergreifen. Am wichtigsten und 
dringlichsten ist die Schaffung neuen Wohnraumes. Daneben sind soziale Anstrengungen zur Bekämpfung 
der Obdachlosigkeit vermehrt notwendig, insbesondere verstärkt vorbeugende Malinahmen zur 
Verhinderung von Obdachlosigkeit wie Beratung vom Wohnungsverlust Bedrohter.
Der technische Standard in den Sozialhilfedienststellen ist ein Skandal.-	Durch verstärkten Einsatz moderner Datenverarbeitung kann für die Sozialhilfeempfänger die Beratung 
verbessert und die Bearbeitungszeit  erheblich verringert werden. Außerdem ist Missbrauch beim Bezug von 
Sozialhilfe besser zu kontrollieren.-	Über eine Bundesratsinitiative sollen Wege eines bedarfsgerechten, aber weniger aufwendigen 
Sozialhilferechts gesucht werden. Pauschalbeträge sind dabei den zahlreichen Einzelprüfungen vorzuziehen.
DROGEN
Unsere Gesellschaft wird nie völlig drogenfrei sein. Sie kann auch nicht so verändert werden dass 
Gefährdete gar nicht erst süchtig werden. Wenn Abhängige wieder eine, Perspektive erhalten sollen müssen 
entsprechende Anreize und Angebote geschaffen werden. Dies kostet Geduld und Geld. Die Gesellschaft, 
jeder einzelne und der Staat müssen ihren Beitrag leisten ebenso die Abhängigen.
Um der Vielfalt individueller Lebensweisen und Problemsituationen  gerecht zu werden, bedarf es eines 
vielfältigen [präventiven therapeutischen und nachsorgerischen Ansatzes. Es gibt keine durchschlagende 
Einzelmaßnahme, mit der das ,.Drogenproblem" mit einem Mal gelöst werden kann. So wie es keine 
typische Suchtkarriere gibt,  da die Einstiegsmotive außerordentlich unterschiedlich sind, so gibt es auch 
keine Einheitstherapie. Lediglich das Ziel
	
muss feststellen: frei sein von Drogen und selbstkontrollierter Umgang mit gesellschaftlich tolerierten 
Genussmitteln sowie bestimmungsgemäßer Gehrauch von Medikamenten. 

Prävention
Präventive Maßnahmen müssen zielorientiert sein. Dabei kommt dein Kreis besonders gefährdeter 
Jugendlicher eine herausgehobene Bedeutung zu. Harte Drogen führen insbesondere bei jungen 
Menschen zum absehbaren Ausstieg aus dem sozialen Umfeld und raschen körperlichen Verfall.
Die Information sollte nicht nur auf Gefahren des Drogengebrauches hinweisen, sondern auf alles, was 
Drogenbereitschaft fördert zum Beispiel die verbreitete und sehr bedenkliche Verabreichung von 
Medikamenten gegen Schulstress an Kinder. Der eindeutige Schwerpunkt muss auf der Förderung der 
Selbstbestimmung liegen.
Um Hilfestellung zur Entwicklung von sozialer und individueller Kompetenz der Erziehungsberechtigten sowie 
der Lebenspartner zu schaffen, bedarf es intensiver Multiplikatorenarbeit In diesem Sinne muss Prävention 
eine Daueraufgabe sein. Sie muss folgenden Kriterien genügen:
Sie muss vor Ort geleistet werden, damit das soziale Umfeld der anzusprechenden Jugendlichen und Erwachsenen in die 
präventiven Maßnahmen eingebunden bzw. berücksichtigt
Es sind alle, die das Thema angeht, einzubeziehen (Eltern, Lehrer Sozialarbeiter, Ärzte, Polizei).
Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit bei entsprechender Arbeitsteilung muss sie unterstützen.
Folgende präventive Maßnahmen sind zu intensivieren und zu finanzieren:
Es sollen in  Hamburg  mobile Gruppen von Fachleuten gebildet werden, mit der gezielten  Aufgabe, 
junge Menschen persönlich anzusprechen.
Ein Konzept zur Ansprache Jugendlicher durch Jugendliche ist zu entwickeln.
Themen der Suchtprävention sollen in die Lehrpläne aller Schularten fächerübergreifend eingebunden werden. 
Die entsprechenden Unterrichtshilfen sind bereitzustellen. '-	in der Lehrerausbildung,'; müssen die zukünftigen Pädagogen darauf* vorbereitet werden, mit Jungen 
Drogengefährdeten und Drogenabhängigen umzugehen und sich gegebenenfalls an der Präventionsarbeit zu 
beteiligen.
Darüber hinaus sollte die Lehrerausbildung dahin gehend erweitert werden, dass diese in Zusammenarbeit mit in der 
Diagnostik  und Behandlung Drogenabhängiger erfahrenen Personen geschult werden, um akut  gefährdete bzw. akut unter 
Drogeneinfluss stehende Schüler zu erkennen und anzusprechen, respektive koordinierte Maßnahmen gegen den Drogenkonsum 
in Zusammenarbeit von Schule, Eltern und Drogenberatern einzuleiten. Das Fach Gesundheitserziehung maß Bestandteil der 
Lehrerausbildung werden-	An der Finanzierung von Präventionsmaßnahmen sind die Krankenkassen zu beteiligen.
Verstärkte Selbstbeschränkung der Hersteller von Alkohol, Tabakwaren und Medikamenten in der 
Werbung muss erreicht werden.
Therapie
Ziel einer therapeutischen Maßnahme muss die Freiheit von Drogen sein. Entsprechende vielfältige 
Angebote; das heißt: stationäre und ambulante Therapieplätze staatlicher und privater Träger müssen 
den Therapiewilligen unmittelbar zur Verfügung stehen. Wartelisten und Wartezeiten sind ein 
unakzeptabler Zustand, wenn Drogenpolitik ernst genommen werden will.-	Eine Koordination der .staatlichen und privaten Träger ist dringend erforderlich. Hierbei sollte kein 
staatliches Übergewicht entstehen.-	Im Einzelfall kann die Verabreichung von Drogen und Ersatzdrogen durch einen Arzt angezeigt sein. Die 
Art dieser Drogen muss sich an der gesundheitlichen und individuellen persönlichen Situation des 
Abhängigen orientieren. 
Innerhalb dieser Konzeption ist der Einsatz von Methadon im Sinne  einer Übergangstherapie zur Selbstfindung und 
Wiedereingliederung, von Drogenabhängigen, auszuweiten. Eine Behandlung mit Methadon soll dem Ziel dienen, zukünftig die 
eklatante Zunahme von Drogentoten zu vermindern, drogenbedingte AIDS-Infizierungen zu reduzieren  und die 
Beschaffungskriminalität einzudämmen.
Im Rahmen der Substitutionstherapie ist begleitende Forschung einzurichten, um die Wirksamkeit der Therapieformen zu 
verifizieren.
• Zur Therapie gehört es, den Noch-Abhängigen eine Perspektive ohne unüberschaubare
finanzielle Abhängigkeiten zu eröffnen. Umschuldungshilfen und ein fester Arbeitsplatz sind daher 
unverzichtbar.

Der Familien- und/oder Freundes- und Kollegenkreis ist in die therapeutischen Maßnahmen frühzeitig 
einzubinden.
Neben Zusätzlichen Therapieplätzen sind folgende Maßnahmen notwendig:-	Gezielte Hilfe zur Wiedereingliederung ins Berufsleben. Angebote zum Nachholen von Schulabschlüssen 
und Berufsausbildungen sind zu erweitern.-	Selbsthilfegruppen sind eine entscheidende Stütze der Drogentherapie. Sie sind mit öffentlichen Mitteln zu 
fördern.
Klinische Entgiftungsmöglichkeiten  sollen unabhängig von der Inanspruchnahme einer Therapie angeboten 
werden.-	Für drogenabhängige Frauen und Abhängige mit Kindern sind spezielle therapeutische Angebote zu 
entwickeln.-	Für Therapiewillige müssen Übergangseinrichtungen zur Verfügung stehen, damit sie die Wartezeit auf 
einen Therapieplatz überbrücken können.
Minderjährigen, drogenabhängigen Prostituierten und Strichern müssen Ausstiegshilfen angeboten werden.
Nachsorge,-	Nachsorge muss auf therapeutischen Maßnahmen aufbauen. Kompetente Drogenhilfeorganisationen
 wie Selbsthilfegruppen, Gesprächskreise und freie  Vereinigungen der Drogenhilfe, eignen sich hierfür am 
besten. Sie müssen an der konkreten Lebenssituation der gerade Therapierten ansetzen. Stabile äußere 
Lebensverhältnisse und spürbare, wenn auch abnehmende Begleitung in ein selbstverantwortetes Leben 
sind  unverzichtbar. Dazu gehört es, Verwandte, Freunde und Arbeitskollegen von einer möglichen negativ 
geprägten Erwartungshaltung  und von einer kritischen Beobachterrolle gegenüber den Drogenabhängigen 
abzubringen.
Rechtliche Maßnahmen
Der wünschenswerte Grundsatz Therapie und Hilfe vor Strafe kann nur dann ausreichend zur 
Anwendung kommen, wenn genügend Therapieplätze vorhanden sind.
Der Forderung, Erstverstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz in der Regel wegen Geringfügigkeit 
einzustellen, ist zu entsprechen.
Hilfen gegen den Drogenkonsum sind bereits Ersttätern anzubieten.
Auf die Absicherung der Arbeit von Drogenberatern zielt ein Zeugnisverweigerungsrecht für Drogenberater  
hinsichtlich drogenabhängiger Straftäter. Ohne diesen Schutz ist eine vertrauensschaffende Arbeit in 
diesem Bereich kaum möglich.
Im Rahmen rechtlicher Maßnahmen ergeben sich unter anderem folgende Forderungen:
Im Betäubungsmittelgesetz ist eine neue Strafvorschrift "Waschen von Gewinnen aus illegalem 
Betäubungsmittelverkehr`" aufzunehmen.
Für den Bereich der Banken sind möglichst einvernehmlich und international abgestimmte Maßnahmen 
zum Aufspüren von Gewinnen aus Drogengeschäften im Vorfeld der Strafverfolgung einzuleiten.-	Weitere gesetzgeberische Maßnahmen im Bereich des Betäubungsmittelrechts, der Strafprozessordnung,
des Asylverfahrens und des Ausländerrechts müssen zur Verbesserung der rechtlichen 
Rahmenbedingungen zur Bekämpfung der Drogenkriminalität eingeleitet werden.-	Eine Vermögensstrafe ist einzuführen.-	Die, Bekämpfung der organisierten Kriminalität erfordert im Bereich der Justiz organisatorische 
Maßnahmen wie die Einrichtung von Zentralstellen oder Sonderabteilungen bei den Staatsanwaltschaften 
und von Spezialkammern bei den Gerichten.
Polizeiliche Maßnahmen
Auch wenn es richtig ist, dass mit "mehr Polizei" allein das Drogenproblem nicht zu lösen ist, so gehören 
eine verbesserte Ausbildung und Schulung, sowie eine optimale Nutzung des polizeilichen 
Instrumentariums zu den notwendigen repressiven Maßnahmen im Rahmen einer Gesamtstrategie.
Handlungsbedarf besteht also für folgende Maßnahmen im polizeilichen Bereich:
•	gezielte Personalverstärkung; bei der Hamburger Polizei zur Bekämpfung * der Rauschgift, verbunden mit 
einer verbesserten Schulung und Ausbildung der in diesem Bereich eingesetzten Beamten;-	abgestimmtes Verhalten im Rahmen der EG im Hinblick auf eine wirkungsvolle Außenkontrolle bei Wegfall 
der Binnenkontrolle an den Grenzen,-	Schaffung einer eindeutigen Rechtsgrundlage für verdeckte Ermittlungen.-	Dabei ist unerlässlich, dass die Grundsätze rechtsstaatlicher Verfahren, die unsere freiheitliche 
Rechtsordnung auszeichnen, auch gegen Bedrohung durch Kriminalität unangetastet aufrechterhalten 
bleiben.

HAMBURG UND SEIN UNILAND
Hamburg und sein Umland sind in vielfacher Beziehung gegenseitig aufeinander angewiesen:
Die Stärke und Position Hamburgs prägt nachhaltig die Wirtschaftskraft des Umlandes, das Umland ist in 
vielfacher Beziehung Stütze hamburgischer Aktivitäten. Das Umland bildet gewissermaßen zwei Ringe um 
Hamburg, die hinsichtlich der Intensität ihrer Beziehung zu Hamburg voneinander zu unterscheiden sind: 
In einer ersten Annäherung einspricht das Umland der statistischen Region der sechs Landkreise 
(Pinneberg, Bad Segeberg, Stormarn, Lauenburg, Harburg-Land und Stade); in der zusammen mit der 
Kernstadt drei Millionen Einwohner leben. Darüber hinaus muss Hamburg sich stärker auf den zweiten 
Kreis, der den größten Teil Schleswig-Holsteins, den Nordosten Niedersachsens zwischen Cuxhaven und 
Lüneburg sowie das westliche Mecklenburg-Vorpommern bis Schwerin umfasst, orientieren.
Dieses Hamburger Umland ist nicht identisch mit dem Begriff Norddeutschlands, der mit dem Kerngebiet 
Niedersachsens sowie dem Weser/Elbe-Gebiet einschließlich Bremens einen weiteren Bezug hat, der 
gleichfalls über viele gemeinsame Interessen verfügt, die aber nicht unmittelbar dem  Hamburger Umland 
zuzurechnen sind.
Die Zusammenarbeit im und für das Hamburger Umland müssen auf zwei Ebenen intensiviert werden: Die 
Zusammenarbeit der Länder Hamburg;, Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern ,
 und Niedersachsen ist zu verbessern, und zwar nicht auf bilateraler Ebene sondern auch multilateral,; weil 
es vielfache Interessen gibt, die jeweils mindestens drei Länder unmittelbar betreffen. Daneben bedarf aber 
auch die Zusammenarbeit zwischen Hamburg und den angrenzenden Gemeinden und Landkreisen der 
Verbesserung, weil vielerorts Entscheidungen auf kommunaler Ebene notwendig sind.
Die F.D.P. verlangt, dass unmittelbar zu Beginn der kommenden Legislaturperiode das Instrument der 
Vertragsgemeinschaften institutionalisiert würden sollte. Materiell beitrifft  der Regelungsbedarf' vor 
allem die folgenden Bereiche:
Verkehrsbeziehungen ausbauen
Die Region Hamburg befindet sich, bezogen auf den Schwerpunkt der EG im Bereich der Rheinschiene, 
weiterhin in einer Randlage. Sie bedarf f deshalb vor allem der verbesserten Verkehrserschließung, die 
zugleich die neuen Möglichkeiten der Öffnung Hamburgs nach Ost-Mittel-Europa und nach 
Skandinavien berücksichtigen muss. Ohne ein funktionierendes Verkehrsnetz kann weder der 
Wirtschaftsverkehr abgewickelt, noch den Freizeitinteressen der Menschen entsprochen werden. Im 
einzelnen fordert die F.D.P.:

Elektrifizierung der Bundesbahnstrecken nach Flensburg/Kiel und Puttgarden
Küsteneisenbahn Hamburg - Lübeck - Bad Doberan - Wismar - Rostock
-	beschleunigte Herstellung der Eisenbahn Berlin - Büchen - Hamburg-	drittes und viertes Gleis auf der Strecke Hannover - Hamburg
-	4. Elbtunnelröhre inkl. Hafenquerspange (Verbindung A 1 mit A 7)-	Straßenerschließung des Flughafens Fuhlsbüttel Autobahn A 26-	weitere Elbquerung westlich von Stade-	autobahnähnliche Verknüpfung der A 1 und 7 nördlich/nordöstlich voll Hamburg-	Küstenautobahn Hamburg-Lübeck-Wismar-Rostock

Der Flughafen Fuhlsbüttel ist bis zum Bau eines Ersatzes bei Kaltenkirchen weiter zu modernisieren und 
auszubauen.
Der Hamburger Verkehrsverbund ist über die bisherigen Grenzen des Tarifbereiches hinaus in die Region 
weiterzuführen. Dies gilt sowohl für tarifliche Ausdehnungen als auch für die verbesserte Erreichbarkeit im 
Schienen- und Busnetz. über die notwendige Kostenbeteiligung muss mit den entsprechenden Ländern und 
Gemeinden verhandelt werden.
Wirtschaftsinfrastruktur gemeinsam stärken
Die Region Hamburg bildet einen einheitlichen Wirtschaftsraum, der nur gemeinschaftlich zu verstärkter 
Blüte entwickelt werden kann. Die F.D.P. fordert daher ein koordiniertes Vorgehen der beteiligten Kreise 
und Gemeinden bei der Akquisition von Unternehmen außerhalb des Ballungsraumes und jeden Verzicht 
auf gegenseitige Abwerbung. Als Akquisitionsbereiche bieten sich besonders an:-	Maritime Wirtschaft im weitesten Sinne-	Zivile Luft- und Raumfahrtindustrie und Zulieferer
-	Ernährungsindustrie und hierauf spezialisierter Maschinenbau
-	Fremdenverkehr mit dem Kombi-Angebot von moderner Großstadt, historischen Altstädten und 
landschaftlicher Schönheit
Ver- und Entsorgung gemeinsam lösen
Hamburg als Kern des Ballungsgebietes kann mit dem Problem seiner Ver- und Entsorgung nicht 
alleingelassen werden. Die Wahrnehmung der zentralen Funktion für die Gesamtregion würde dadurch 
gefährdet. Das Umland muss deswegen in ausreichendem Umfang Flächen bereitstellen. Dies gilt 
insbesondere für Deponien für Müll, Klärschlamm usw., aber auch für die Unterbringung von 
Hafenschlick. Je geringer der Flächenverbrauch dabei für einzelne Bereiche ist, desto mehr kann das 
entsprechende Versorgungselement auch in zentralen Bereichen erfolgen, zum Beispiel 
Verbrennungsanlagen in Hamburg. Die Gesichtspunkte des Natur- und Landschaftsschutzes müssen bei 
der konkreten Standortentscheidung berücksichtigt werden.
Wissenschaftslandschaft nicht zersplittern
Die norddeutsche Hochschul- und Forschungslandschaft darf insbesondere bei den kostspieligen 
Naturwissenschaften nicht aufgesplittert werden. Wenn Hamburg im bisherigen Umfang weiter 
Ausbildungskapazitäten für das Umland bereitstellen soll, bedarf dies neuer Finanzierungsüberlegungen.
KOALITIONSAUSSAGE
Die F.D.P. hat 1987 durch ihre Beteiligung am Senat Hamburg regierbar gemacht und die Stadt wieder 
nach vorne gebracht. Insbesondere im Bereich der Kultur und Wissenschaft sowie der Wirtschaft hat die 
F.D.P. erfolgreich liberale Politik gestaltet. Die F.D.P. ist auf der Grundlage ihrer liberalen Eckpunkte zur 
Neubegründung der derzeitigen Koalition mit der SPD bereit. Ziel der F.D.P. - Politik. ist die 
Durchsetzung liberaler Politik. Die F.D.P. schließt eine Koalition mit der CDU für den Fall nicht aus, 
dass das Wahlergebnis dieses erfordert.

