Hamburg - Stadt Freier Bürger
Über dem Haupteingang des Hamburger Rathauses mahnt der Leitspruch
aller Politik in unserer Stadt:
„Libertatem quam peperere majores digne studeat servare posteritas.”
„Die Freiheit, welche die Alten erwarben,
mögen die Nachfahren würdig erhalten.“
Für die Freie Demokratische Partei Hamburg (FDP) ist dieser Leitspruch
Verpflichtung. Es genügt nicht, die Freiheit als „Freie und Hansestadt
Hamburg" im Namen zu tragen; es ist erforderlich, diese Freiheit
jeden Tag neu zu verteidigen und zu leben. Freiheit und Menschenwürde
sind Grundrechte des Menschen zur freien Entfaltung seiner Persönlichkeit
(Grundgesetz Artikel 1 und 2). Daher sind für Liberale die bürgerlichen
Grundrechte zur Sicherung der Entscheidungs- und Handlungsfreiheit
und die Verantwortung für sich selbst und andere erst Voraussetzungen
für eine humane, kreative, entwicklungsfähige und wachsende Stadt,
Dies gilt nicht nur dann, wenn es opportun erscheint, weil z. B. der freie
Handel Wohlstand in die Stadt trägt, es gilt gerade auch dann, wenn eine
freiheitliche Entscheidung keine kurzfristigen Erfolge verspricht, besondere
Anstrengungen verlangt oder Politikern schwer vermittelbar erscheint.
Die FDP bekennt sich deswegen auch zu unbequemen Konsequenzen
der Freiheit, z. B. zur Übertragung von Kompetenzen auf problem- oder
sachbezogene bürgernahe Ebenen, zur Senkung von Steuern, zur Privatisierung
von Staatseigentum und zur Förderung von Wettbewerb. Würdig
der Freiheit erweist sich aber nur, wer diese Mühen mit Überzeugung
auf sich nimmt. Deswegen braucht Hamburg die FDP. Sie ist die einzige
Partei, die konsequent die Freiheit zur obersten Maxime allen politischen
Handelns macht. Die FDP Hamburg hat seit 1946 freiheitliche und dadurch
erfolgreiche Politik in Hamburg gestaltet. Die FDP Hamburg will gemeinsam
mit den Bürgern Hamburgs an diese Erfolgsgeschichte anknüpfen
und dafür kämpfen, dass die Privatsphäre der Bürger vor staatlichen
Eingriffen geschützt und der Obrigkeitsstaat zurückgedrängt wird.


Hamburg, das sind zuallererst die hier lebenden Menschen. Sie sind
es, für die Freiheit tägliche Notwendigkeit, Chance und Verpflichtung ist.
Die Stadtregierung mit ihrer Stadtverwaltung kann nur zusammen mit den
Bürgern, nicht aber ohne und schon gar nicht gegen sie erfolgreich arbeiten.
Zur Tradition Hamburgs gehören Bürgersinn und Bürgerstolz. Nicht
die Stadt ist aufgerufen, sämtliche Probleme zu lösen; in den meisten
Fällen lassen sich Lösungen weit abseits von staatlichen Eingriffen finden.
Hamburg hat eine Stiftertradition, welche in Deutschland einmalig
ist. Ohne die vielfältigen Stiftungen, die sich von der Altenfürsorge bis zur
Förderung der bildenden Künste, von der Stadtverschönerung bis zur
Sportunterstützung, von der Politikvermittlung bis zur Juristenausbildung
und in vielen anderen wichtigen Bereichen engagieren, könnte das Gemeinwesen
nicht bestehen. Aber nicht nur in Stiftungen zeigt sich die
Bereitschaft der Bürger, sich für die Allgemeinheit vor Ort einzusetzen.
Ob es die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren sind, die Tag und
Nacht einsatzbereit sind, oder Einzelhändler, die Verantwortung nicht nur
für ihren eigenen Laden, sondern auch vor ihrer Tür übernehmen, ob es
Eltern sind, die sich in den Schulen engagieren, oder Trainer, die sich
ohne Bezahlung um den sportlichen Nachwuchs kümmern, ob es ältere
Menschen sind, die Vorschulkindern vorlesen, oder ob Obdachlosen-Zeitungen herausgegeben werden, überall in unserer Stadt zeigen sich
Engagement und Kompetenz der Bürger. Die FDP Hamburg will ein
Bündnis mit allen eingehen, die nicht auf den Staat warten, sondern
selbst aktiv werden und hierfür zu Recht von der Stadt angemessene
Rahmenbedingungen erwarten. Dort, wo die Voraussetzungen für privates
Engagement fehlen, will die FDP Hamburg aktiv werden.


I. Mit Freier Wirtschaft zu mehr Arbeitsplätzen
Arbeitsplätze entstehen in der Wirtschaft und werden von Unternehmen
geschaffen. Das Ziel der FDP Hamburg ist es nicht, einzelne Großunternehmen
zu fördern, sondern für alle Unternehmen gleich gute, faire
Bedingungen zu schaffen. Neben einer Förderung von für Hamburg wichtigen
Großprojekten durch Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen
sind insbesondere die vielen kleinen und mittleren Unternehmen, in
denen der Großteil neuer Arbeitsplätze entsteht, zu berücksichtigen, so
dass in Hamburg bestehende Wachstumschancen besser als bisher genutzt
werden. Die Positionen der FDP Hamburg im Einzelnen:
1. Volles Augenmerk auf kleine und mittlere Unternehmen
Wir werden unser Augenmerk verstärkt auf die kleinen und mittleren
Unternehmen setzen. Sie sorgen für die Mehrzahl der Arbeitsplätze, sie
tragen die Hauptlast der Ausbildung, sie erbringen mehr als 50 % der
wirtschaftlichen Leistung in unserer Stadt. Die Wettbewerbsbedingungen
für die kleinen und mittleren Unternehmen müssen verbessert werden.
Es muss alles getan werden, um sie in Hamburg zu halten. Dies ist möglich
durch eine umfassende Entbürokratisierung. Der Wirrwarr der Ansprechstellen
und der Fördertöpfe muss beendet werden, veraltete Behördenstrukturen
dürfen die Wege in die Selbstständigkeit nicht erschweren.
Für sich ansiedelnde Unternehmen soll es eine einzige behördliche
Ansprechstelle geben, die mit den übrigen beteiligten Behörden vernetzt
ist. Mehr Augenmerk ist auf Existenzgründungen und Betriebserweiterungen
zu richten.
In einer Befragung von Ernst & Young bei 2.000 Unternehmen in
deutschen Großstädten im Mai 2006 wies Hamburg einen Spitzenplatz
auf bei „Unzufriedenheit mit der Verwaltung" sowie bei „Abwanderungsgedanken".
Mehr kleine und mittlere Unternehmen
- Mehr günstige Gewerbeflächen für kleine und mittlere Unternehmen
(und für die Industrie).


- Schluss mit dem Subventionswettbewerb zwischen den Bundesländern
und damit dem Subventionstourismus bei den Betrieben*.
- Senkung der Gewerbesteuer (siehe Haushalt und Finanzen).
- Erhöhung der Grenzen für beschränkte Ausschreibungen im Baugewerbe
auf generell € 250.000.
- Abschaffung des Generalunternehmer-Systems bei öffentlichen Ausschreibungen.
Als Alternative bieten sich private Projektbetreuer an.
- Erhöhung der Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen im Privathaushalt
auf € 10.000,-/Jahr. Bundesregelung erforderlich. Der Senat ist aufgefordert, sich hierfür einzusetzen. Rundfunkgebühren
für Handys/Laptops: die Bürgerschaft hat zugestimmt; Subventionstourismus:
der Senat ist untätig.
- Errichtung einer „One-Stop-Agency" (ein Ansprechpartner) für Förderung/
Beratung.
- Keine Rundfunkgebühren auf PCs ohne Fernsehkarte.
Mehr Existenzgründungen
- Förderung der Selbstständigkeit nicht nur für Arbeitslosengeld-I-Empfänger,
sondern durch ein Senatsprogramm auch für Arbeitslosengeld-II-Empfänger.
- Bürgschaften sollen bei der Bürgschaftsgemeinschaft auch direkt eingereicht
werden können, so dass der bisherige Weg, zuerst Suche
nach einer Bank und dann der Weg zur Bürgschaftsgemeinschaft,
umgedreht werden kann in: zuerst die Bürgschaft und dann die Suche
nach einer Bank.
- Die Einführung eines „Small-Companies-Act" (Gesetz mit Sonderregelungen
für kleine Unternehmen) vorantreiben: in Betrieben mit weniger
als 20 Arbeitnehmern Freistellung bzw. Erleichterung bezogen
auf Teilzeit- und Befristungsgesetz; Kündigungsschutzgesetz (Neueinstellungen);


Arbeitszeitrecht; Arbeitsstätten-Verordnung, Betriebsverfassungsgesetz
u.a.
- Scheinselbstständigkeits-Regelungen liberalisieren*s.S.5.
- Bürokratiefreies Halbjahr für Existenzgründer (nur Anmeldung des
Gewerbes, alles andere wie Kammer, Handelsregister etc. mit 6 Monats-Frist).
- Gezielte Förderung für High-Tech-Existenzgründer durch ein spezielles
Eigenkapital-Beteiligungsprogramm der Beteiligungsgesellschaft
Hamburg.
- Bereitstellung von Konversionsflächen für Existenzgründer (siehe
auch Stadtplanung).
2. Zukunftsbranchen stärken
Stärkung der Außenhandelsbeziehungen
- Als Hafenmetropole ist Hamburg auf gute Außenhandelsbeziehungen
angewiesen. Daher sollen – möglichst gemeinsam mit den übrigen
norddeutschen Ländern – neue Repräsentanzen auch in bisher vernachlässigten
Zielmärkten geschaffen werden.
- Die Ansprechpartner bei der Verwaltung für Unternehmer, die in
Hamburg international tätig werden wollen, sollen bei einer einheitlichen
Stelle in der Wirtschaftsbehörde gebündelt werden. Diese hat
über die Auslandsmesseförderung hinaus mehr Beratung und Unterstützung
anzubieten, als es bisher geschieht.
Stabilisierung und Stärkung der Luftfahrtindustrie (insbesondere Airbus)
- Staatsbeteiligungen an Unternehmen führen zu Ineffizienz und Fehl-Allokationen.
- Die Startbahnverlängerung in Finkenwerder erweist sich zunehmend
als Risikoinvestition Hamburgs. Daher die Lehre für die Zukunft: Investitionen
der Stadt zugunsten von Unternehmen müssen im Planungsverfahren 


besser auf Erfolgs- und Effektivitätsaussichten der
jeweiligen Unternehmen geprüft werden.
- Aktive Hilfe für die Airbus-Zulieferer (insbesondere die kleinen und
mittleren Unternehmen) als Anpassungshilfe. Die beteiligten Einrichtungen
(die Hamburgische Gesellschaft für Wirtschaftsförderung, die
Bürgschaftsgemeinschaft, die Beteiligungsgesellschaft, der Förderassistent,
der Mittelstandslotse, die ARGE und die Arbeitsagentur)
müssen zeigen, dass sie zu schneller, effizienter und koordinierter
Hilfe in der Lage sind.
- Flughafen Hamburg an die Börse! Die Anteile Hamburgs sollten zugunsten
von Streubesitz reduziert werden. Die Erlöse sollten für die
Schuldentilgung verwendet werden.
Gastronomie, Hotellerie und Tourismus nach vorne bringen!
- Tourismus: mehr überregionale Zusammenarbeit mit Schleswig-Holstein
und Mecklenburg-Vorpommern.
- Verstärkt kulturelle Förderung unter Tourismus-Aspekten.
- Gastronomie, Hotellerie: bessere Vermarktung und Buchbarkeit der
kleinen und mittleren Betriebe.
- Stärkere Nutzung des Hafens für touristische Zwecke und bessere
Vermarktung von St. Pauli als Event- und Amüsierviertel.
- Wiedereinführung von Fachvermittlungsdiensten bei Agentur und
ARGE für Gastronomie, Hotellerie und Tourismus (nicht nur „Bewerberpools").
Mehr kleine und mittlere Betriebe auch in der Life-Science-Branche (Lebenswissenschaft)
Der wachsende Life-Science-Bereich (Lebenswissenschaft) hat gute
Chancen, sich zu einem wichtigen Standbein der Hamburger Wirtschaft
zu entwickeln. Dies kann aber nur mit mehr Wettbewerb gelingen, wozu
weitere Existenzgründungen erforderlich sind. Deshalb ist es wichtig,


dass übergreifende Projekte wie z. B. der Screening-Port (Wirkstoffforschung
von Substanzen als Bestandteil von Arzneimitteln) sich nicht nur
auf Großunternehmen ausrichten, sondern auch für kleine und mittlere
Unternehmen zugänglich gemacht werden.
Mehr tun im Bereich IT/Medien
- Keine direkten Subventionen an Unternehmen, keine Verteilung von
Subventionen nach dem Gießkannenprinzip.
- Mehr übergreifende Strukturförderung: Mobile multimediale Dienste,
Gründerzentrum IT/Medien.
- Wiedereinführung von Fachvermittlungsdiensten bei Agentur und
ARGE für IT/Medien.
3. Mehr Wettbewerb
(Siehe hierzu auch: Haushalt und Finanzen)
Der FDP Hamburg geht es nicht um Privatisierung um jeden Preis.
Wir wollen, bezogen auf die unternehmerischen Tätigkeiten der Stadt und
des Landes, Wettbewerb herstellen bzw. die Wettbewerbsbedingungen
verbessern. Privatisierung kann ein Element sein, um die Ziele zu erreichen.
Wir kritisieren entschieden die Privatisierungen der letzten Jahre,
von HEW bis Hein Gas. Auch hier ist man nicht an die Strukturen herangegangen
und hat Wettbewerb hergestellt, sondern hat das staatliche
Monopol durch ein privates Monopol/Oligopol ersetzt.
Mit der FDP Hamburg wird es darüber hinaus keine Privatisierung
geben, die ausschließlich dem kurzfristigen Stopfen von Haushaltslöchern
dient. Dies ist Vergeudung von Ressourcen und unverantwortlich.
Wir wollen die Erlöse aus Privatisierungen zum Abbau der Schuldenlast
nutzen. Hamburg wird von 44,8 Mrd. € Schulden belastet, davon etwa
24,9 Mrd. € Verbindlichkeiten und etwa 19,9 Mrd. € Pensionsverpflichtungen.
Wir leben von der Substanz und versündigen uns an den
zukünftigen Generationen.
Überprüft werden müssen alle Felder, auf denen die Stadt wirtschaftlich
tätig ist und sich Vorteile durch Privatisierung erzielen lassen.
- Keine Privatisierung ohne Herstellung bzw. Verbesserung von Wettbewerb.


- Transparenz durch Privatisierungs-Richtlinien: Wettbewerb; Berücksichtigung
von kleinen und mittleren Unternehmen als Bieter; ernsthaft
prüfen: erst Sanierung, dann Verkauf.
- Privatisierung der Hamburger Müllabfuhr.
- Mehr Wettbewerb bei Hafenbetrieben: die HHLA muss sich beim
neuen Containerterminal dem Wettbewerb steifen.
- Mehr Wettbewerb bei Lotto/Toto/Sportwetten: mehr private Wettbewerber. Bundesregelungen erforderlich. Der Senat ist aufgefordert, sich hierfür einzusetzen. Der
Senat ist bezogen auf alle Forderungen untätig oder trägt das Verkehrte mit.
- Keine Bevorzugung der stadteigenen Arbeitsmarktdienstleister, mehr
Wettbewerb durch Privatisierung.
- Überprüfung des gesamten Beteiligungsbesitzes der Hansestadt.
- Völlige Freigabe der Ladenöffnungszeiten.
4. Faire Energiepreise
Eine der schlimmsten Hinterlassenschaften des Vor-Vorgänger-Senats
(Rot/Grün) ist der Verkauf der HEW unter völliger Aufgabe jeglicher
Einflussmöglichkeit. Ein staatliches Monopol ist an einen privaten Oligopolisten
übergegangen. Die Folgen dieses fehlenden Wettbewerbs erlebt
der Verbraucher sehr bitter jeden Tag. Der bestehende Senat müsste mit
allen Konsequenzen gegensteuern, er tut es aber nicht!
- Die FDP Hamburg verlangt, dass der Senat sich auf Bundesebene
entschieden dafür einsetzt, dass mehr Wettbewerb bezogen auf die
Versorgungsnetze, insbesondere bei Strom und Gas, entsteht und
dass die Netzagentur entsprechend gestärkt wird


5. Mehr Arbeitsvermittlungen: Die ARGE und die Arbeitsagenturen
endlich arbeitsfähig machen
Die ARGEN (Arbeitsgemeinschaften zwischen Kommunen und Arbeitsagenturen
zur Betreuung und Vermittlung der Arbeitslosengeld-Il-Empfänger)
und die „neuen" Arbeitsagenturen entwickeln sich leider nur im Schneckentempo.
Die Konstruktionsfehler aus der Schröder-Zeit belasten die Arbeit
in einem beträchtlichen Ausmaß und führen zu Gegenläufigkeiten.
Es fehlt personelle Kontinuität: Die ARGEN bekommen von den Agenturen
Personal nur als „Dienstleistungsüberlassung". Jederzeit kann die
Agentur Personal wieder zurückfordern. Die Mitarbeiter der Stadt sind auch
nur abgestellt. Die Bereitschaft, in die ARGE zu wechseln, ist sehr gering.
Die Hamburger ARGE hat noch lange nicht ihr Personal-Soll erreicht.
Um diese großen Baustellen muss sich der Senat mit Priorität
kümmern. Auch der Arbeitslose ist ein Kunde und hat einen Anspruch auf
bestmögliche Dienstleistung durch unsere Behörden. Wenn aber die Politik
derartige Mängel schafft und sie nicht sofort nach Erkennen abstellt,
ist auch der bemühteste Mitarbeiter der Verwaltung überfordert, eine solche
Dienstleistung zu erbringen.
Alle Förderinstrumente bei den Agenturen und den ARGEN gehören
auf den Prüfstand. Hierzu zählen insbesondere: die ineffizienten Trainingsmaßnahmen,
die Verfahrensweisen bei öffentlichen Ausschreibungen
von Arbeitsmarktdienstleistungen (Preis als entscheidendes Kriterium
führt zu Dumping) und die 1-Euro-Jobs.
Richtig ist der Ansatz, die Menschen zur Eigenverantwortlichkeit und
zu Eigenaktivitäten zu führen. Das Problem ist aber leider: Der überwiegende
Teil der Arbeitslosen, insbesondere in den ARGEN, kann nicht
durch bloße Aufforderung, Appelle oder ein paar Gespräche mit dem Vermittler
hierzu geführt werden. Wir brauchen durchdachte Konzepte mit
einer Mischung aus Einzelgesprächen, Gruppenaktivitäten, unterstützender
Begleitung und Betreuung, betrieblichen Praxisteilen und aktiver Stellen-Akquisition. Die von der Bundesregierung vorgesehene grundsätzliche
Überprüfung der ARGE-Konstruktion muss vorgezogen werden. Ohne
personelle Kontinuität sind die ARGEN nicht wirklich arbeitsfähig. Aus unserer
Sicht gibt es dann nur zwei Alternativen: eine obrigkeitsstaatliche - die ARGEN auflösen und den Kommunen allein diese Aufgabe übertragen
- oder eine Wettbewerbsalternative: Die Kommunen, die Agentur und auch
Private werden in einen Wettbewerb gestellt. Der Arbeitslose kann frei
wählen, von wem er sich betreuen und vermitteln lassen will. Alle Anbieter


erhalten die gleiche, erfolgsorientierte Vergütung, die eine zielgruppendifferenzierte
Staffelung beinhaltet. Die FDP Hamburg unterstützt jede Lösung,
die die beauftragten Institutionen und Organisationen handlungsfähig
macht und die Effizienz dieses Handelns sicherstellt. Wettbewerb herzustellen
ist ein guter Weg, diese Ziele zu erreichen.
- Sofortige Soll-Personalstärke bei der ARGE und langfristige personelle
Lösungen.
- Agentur und ARGE müssen an einem Strang ziehen.
- Beendigung der Mängel bei ARGE und Agentur, Schluss mit der
Strafzahlung beim Wechsel von der Agentur zur ARGE.
- Bessere Erreichbarkeit der Vermittler und Case-Manager.
- Schluss mit den ineffizienten Trainingsmaßnahmen.
- Mehr vermittlungsorientierte Programme für Langzeitarbeitslose,
insbesondere für Ältere und für Jugendliche (ARGE).
- Mehr vermittlungsorientierte Programme auch für die Betreuungskunden
der Agentur.
- Keine Umwidmung der Senatsmittel für den Arbeitsmarkt zugunsten
von Subventionen an Betriebe, Aufstockung zugunsten der genannten
vermittlungsorientierten Programme.
- Schluss mit der Zwangsquote für Erntehelfer.
- Regelmäßige, zeitnahe Dokumentation der erfolgten Arbeitsvermittlungen/
Integrationen (wer, wohin, wodurch).
- Überprüfung des ARGE-Systems sofort: Besser, die Kommunen
machen es allein oder im Wettbewerb mit Agentur und Privaten. Wir
plädieren für Wettbewerb.


6. Freier Handel, wachsender Hafen
Der Hamburger Hafen ist das Herz und der Motor der Hamburger
Wirtschaft. Es ist unabdingbar, ihn für die Zukunft fit zu machen, damit der
Hamburger Hafen seine internationale Stellung behaupten und ausbauen
kann. Die Fahrrinnenanpassung der Elbe ist dabei nur ein notwendiger
Schritt. Wenn Hamburg nicht das Schicksal Rotterdams teilen, sondern
weiter am Containerboom partizipieren soll, ist es unbedingt notwendig, die
Hafenverkehre neu zu organisieren und auszubauen. Hamburgs Wirtschaftsbehörde
droht hier durch ihre bereits mehrjährige Untätigkeit die
Entwicklung zu verschlafen. Die Hafenquerspange ist kein Projekt der
nächsten 20 Jahre, sondern wird sofort benötigt. Gleiches gilt für die
Modernisierung der maroden Hafenbahn. Da der Hamburger Hafen ohne
die Inanspruchnahme Moorburgs Flächenkapazitäten von über 16 Mio.
TEU aufweist, der Hafen andererseits aber die Akzeptanz in der Stadt
dringend benötigt, müssen zunächst diese Kapazitäten genutzt werden.
Auf der anderen Seite muss auch die Organisationsstruktur des Hafens
der Entwicklung der Weltwirtschaft angepasst werden. Da im Hafen
die Trennung von Netz (Hafeninfrastruktur -Aufgabe der Port Authority)
und Betrieb (HHLA, Eurokai) schon lange praktiziert wird, ist eine Anpassung
relativ problemlos durchzuführen.
Die FDP Hamburg fordert:
- Schnellstmögliche Umsetzung der Fahrrinnenanpassung unter Berücksichtigung
der Belange des Hochwasser- und Umweltschutzes
und unter Beachtung der der Deichsicherheit.
- Sofortige Planung der Hafenquerspange und Schaffung der gesetzlichen
Grundlagen für eine Privatfinanzierung.
- Modernisierung der Hafenbahn.
- Nutzung bestehender Flächenkapazitäten, insbesondere für kleine
und mittlere Hafenbetriebe.
- Anpassung der Verkehrsknotenpunkte im Hafen an schon erfolgten
und an die prognostizierten Umschlagsverdoppelungen.


- Auflösung der Verkehrskonflikte im Hafen u. a. durch bessere Koordinierung
mit der Verkehrsbehörde, nächtliche Ampelabschaltung etc.
- Abschaffung des Freihafens: der EU-Binnenmarkt macht ihn entbehrlich,
für den Warenverkehr außerhalb des EU-Binnenmarkts können
OZL-Lager (Offene-Zoll-Lager) eingerichtet werden.
- Die Hamburg Port Authority (HPA) betreibt und besitzt die überlebenswichtige
Infrastruktur im Hamburger Hafen. Sie muss im vollständigen
Eigentum Hamburgs bleiben. Ihr Finanzbedarf ist langfristig
zu sichern.


II. Freiheit braucht Bildung
Bildung ist der Schlüssel zur Freiheit und daher ein zentrales Menschenrecht.
Gleichzeitig ist eine solide Bildung auch ein wertvolles Wirtschaftsgut,
der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit und die beste Investition
für ein Leben in Wohlstand. Die Befähigung des Einzelnen zu kritischem
Denken, zum Lösen von Problemen und zur Teilhabe am verantwortungsbewussten
sozialen Miteinander ist Ziel liberaler Bildungspolitik.
Jeder Einzelne ist für seine Bildungsbiographie verantwortlich und muss
zukünftig lernen, in seine eigene Bildung mehr zu investieren, sowohl
ökonomisch als auch im Hinblick auf Zeit und Anstrengung. Die Gesellschaft
muss mit der gleichen Anstrengung dafür Sorge tragen, dass die
Bildungsqualität der Einrichtungen gesteigert, Bildungsgerechtigkeit gesichert
und die Bildungsbeteiligung erhöht wird. Bildung ist die Grundlage
für den wirtschaftlichen Erfolg, für den Wohlstand und die Zukunftssicherung
unserer Gesellschaft. Hamburgs wirtschaftliche Existenz hängt wesentlich
von den Kompetenzen seiner Bürgerinnen und Bürger ab.
Bildung braucht Freiheit
In allen getesteten Kompetenzbereichen sowohl im internationalen
Maßstab der 29 OECD-Staaten als auch auf der Ebene der 16 Bundesländer
liegt Hamburg im unteren Bereich der Leistungen. Gleichzeitig
gehören die Hamburger Schulen zu den teuersten in ganz Deutschland.
Es ist offensichtlich, dass die bestehenden Strukturen der Schulen zu
überdenken sind und die Leistungsfähigkeit dringend zu steigern ist.
Der demographische Wandel, die Wandlung der Familienstrukturen,
die Zuwanderung, die Globalisierung, neue Technologien und der dringende
Bedarf an hoch qualifizierten Arbeitskräften sind die Herausforderungen
unserer Zeit, denen wir mit innovativen, intelligenten Lösungen begegnen
müssen. Um die besten Lösungen zu finden, brauchen Bildungseinrichtungen
die Freiheit, sich möglichst flexibel auf Kinder und Eltern einstellen zu
dürfen. Je flexibler sich die Bildungseinrichtungen verhalten dürfen, desto
individueller können Bildungsangebote konzipiert werden.
Die FDP Hamburg greift die Empfehlungen zur Schulentwicklung der
Enquète-Kommission auf. Das vorgeschlagene Modell der zwei Schulformen
für Hamburg bietet eine Chance, die Qualität der schulischen Bildung
zu steigern, mehr junge Menschen zu einem Schulabschluss zu


führen und einen Abbau von Bürokratie durchzusetzen. Bei der Verwirklichung
ist aus liberaler Sicht zu beachten, dass
- die Selbstständigkeit der Schulen gestärkt wird;
- freiwerdende Mittel den Schulen zu Gute kommen;
- Schulprofile an Deutlichkeit gewinnen können;
- abweichend von den Empfehlungen der Enquète-Kommission die
Schulen in Eigenverantwortung selbst vorschlagen können, wann sie
den Umwandlungsprozess vollenden können;
- Kooperationen unter den Schulformen in den Schulkonferenzen beschlossen
werden können;
- zusätzliche Unterstützung mit Beginn der 5. Klasse einsetzt.
Über die Ausgestaltung des Modells der zwei Schulformen wird die
FDP mit Eltern, Schülern, Lehren, Vertretern der Kammern, der Wirtschaft
und anderen einen gründlichen Diskurs führen.
Ziel liberaler Bildungspolitik ist ein leistungsorientiertes, wettbewerbsfreundliches
und an den wissenschaftlichen Erkenntnissen und sozialen Erfordernissen
unserer Gesellschaft ausgerichtetes Bildungssystem, das allen
Kindern möglichst frühzeitig sehr gute Bildungs- und Berufschancen bietet.
Selbstständige Schulen für freie Bürger
Die Liberalen wollen Freiheit für ein Bildungssystem in staatlicher Verantwortung,
das die individuellen Bedürfnisse der Kinder und Eltern in den
Mittelpunkt stellt, sich an den Lernerfolgen der Kinder messen lässt und
sich im Wettbewerb nachfrageorientiert entwickeln kann. Private Schulen
und Schulen in freier Trägerschaft tragen zur Angebotsvielfalt bei.
Der Rahmen der Selbstständigen Schulen umfasst:
- Handlungsfreiheit der Schulen: Budget, Personalhoheit, Organisation
des Bildungsbetriebs;


- Sicherung der staatlichen Verantwortung durch Ziel- und Leistungsvereinbarungen,
Vergleichsarbeiten und zentrale Abschlussprüfungen;
- Schulevaluation (Begutachtung und Bewertung der Schulen) intern
und durch eine externe, transparent arbeitende Agentur;
- eigene Organisation und Kontrolle der Fortbildung;
- Bildungspläne, die individuelle Differenzierungen zulassen;
- Schulleiter, die als pädagogischer Leiter die Gesamtverantwortung tragen;
- kaufmännische Geschäftsführer, die den effizienten Einsatz der Mittel
sicherstellen, bei sehr kleinen Schulen ggf. auch im Schulverbund;
- eine Leitungsstruktur der Schulen, die sich ausschließlich nach der
Größe richtet, wobei die Besoldung der Leitungspersonen schulformunabhängig
sein muss;
- Schüler, die keine Pflichtstunden vor den Stundentafeln absitzen müssen,
sondern die durch veränderte Lehr- und Lernmethoden und individuelle
Förderung die Möglichkeit erhalten, schneller ihre Leistungsfähigkeit
nachzuweisen und frühzeitiger ihre Abschlüsse zu absolvieren.
Vorfahrt für Bildung von Anfang an
Eklatante Defizite bestehen im Bereich der frühkindlichen Bildung. Dabei
sind die ersten fünf Jahre die elementare Bildungszeit, in der die Grundlagen
für den späteren Bildungserfolg gelegt werden. Die Bildungsqualität der Kitas
liegt deutlich unter internationalem Niveau. Die FDP Hamburg will Kitas von
Betreuungseinrichtungen in Bildungseinrichtungen umwandeln. Jeder Euro,
der am Anfang investiert wird, spart kostspielige soziale Reparaturkosten. 30
% Risikoschüler, 10 % Hauptschüler ohne Abschluss und Abbrecherquoten in
den Berufsfachschulen von bis zu 60 % finden in der fehlenden Frühbildung
ihren Ursprung. Die Förderung der Bildung in den ersten Jahren ist daher
effizient, sozialgerecht und die beste Voraussetzung für das Gelingen von
Erziehung, Bildung und Integration. Die Liberalen setzen sich für die konsequente
Verbesserung der Erziehung und Frühbildung von Kindern ein und
fordern für die Frühbildung die erste Priorität in der Bildungspolitik.


Kompetenzzentren für Frühbildung
Die FDP Hamburg setzt sich für eine stärkere Vernetzung des Elementarbereichs,
der Kitas, mit dem Primärbereich, den Grundschulen, bis
hin zur Zusammenlegung der Institutionen ein. Kitas und Grundschulen
sollen ihre Arbeit sinnvoll aufeinander abstimmen, strukturelle Barrieren
überwinden und eine gemeinsame Kultur des Lernens und Förderns entwickeln.
Die positiven Ansätze international bewährter Pädagogik und
Didaktik, jahrgangsübergreifender Unterricht und flexible Modelle des
Schulanfangs, ermöglichen individuelle Bildung von Anfang an. Es brauchen
keine Rückstellungen mehr vorgenommen zu werden, und leistungsstarke
Kinder können schneller vorankommen.
Eine konsequente, langfristige Qualitätsoffensive für die Frühbildung:
- Verlagerung der Kita-Zuständigkeit in die Bildungsbehörde;
- Steigerung der Bildungsausgaben für Kitas, Vor- und Grundschulen;
- stufenweises Anstreben des OECD-Norm-Verhältnisses von 15 Kindern
auf zwei ständig anwesende Fachkräfte in Kitas und Grundschulen;
- sofort: verbindlicher und kostenfreier Besuch einer „Starterklasse" für
Fünfjährige in Kitas oder Vorschulen und damit eine vorgezogene
Schulpflicht ab fünf Jahren;
- Begutachtung und Bewertung des Kita-Gutscheinsystems und Anpassung
der neuen Ausrichtung der Kitas als Bildungseinrichtungen;
- Entwicklung und Einführung von Sprachstandserhebungen für Dreijährige;
- angemessene, verpflichtende Fördermaßnahmen innerhalb einer
kostenlosen, verbindlichen Kita-Betreuung für Kinder, die einen Förderbedarf
aufweisen;
- Fachhochschulausbildung für Erzieherinnen, wie in allen anderen
europäischen Ländern, und Berücksichtigung der Qualifikation in den
Tarifverträgen;


- Modularisierung der Erzieher-Ausbildung;
- intensivere Bildungsforschung im Bereich der Frühbildung;
- früher anfangende Hochbegabtenförderung.
Bildungsfinanzierung nach internationalen Maßstäben
Seit Jahrzehnten ist das deutsche Bildungssystem im internationalen
Vergleich unterfinanziert. Versäumen wir es aber weiterhin, in die Bildung
unserer Jugend ausreichend zu investieren, tragen wir die Verantwortung
für die Perspektiv- und Arbeitslosigkeit der kommenden Generationen mit
allen Kosten einer sozialen Abwärtsspirale unbekannten Ausmaßes.
Die FDP Hamburg fordert:
- eine transparente, effektive Bildungsfinanzierung, die mindestens internationalen
Durchschnittswerten entspricht;
- Unterstützung des die Vielfalt fördernden und gleichzeitig kostensparenden
Privatschulbereichs;
- Zulagen für Kinder und Jugendliche mit Förderbedarf;
- stärkere Vernetzung von Jugendhilfe und Schulen.
Eltern unterstützen
Starke Kinder brauchen stabile Elternhäuser. Kindererziehung ist eine
zentrale elterliche Aufgabe. Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen,
dass die Familie der erste und zentrale Lernort für Kinder ist. Es werden
Kompetenzen und Einstellungen vermittelt, die für das ganze Leben wichtig
und prägend sind. Aber viele Eltern haben in ihren eigenen Familien
keine Erziehungskompetenzen erwerben können. Bildungseinrichtungen
sind für die Eltern und Großeltern die ersten Anlaufstellen für Probleme mit
ihren Kindern. Dort müssen sie Hilfe und Unterstützung finden.


Die FDP Hamburg setzt sich ein für …
- … eine Stärkung der Erziehungskompetenz der Eltern und auch
Großeltern durch Angebote zur Schulung, Beratung und Begleitung;
- … die Entwicklung eines auf breiter Basis abgestimmten, gemeinsamen
Orientierungsrahmens für Erziehung, der nicht nur Kindertagesstätten
und Schulen, sondern auch Familien bzw. Tagesmüttern und Tagesvätern
eine Leitlinie bietet – mindestens bis zum 10. Lebensjahr müssen in
allen Bildungsorten (Familie, Tagespflege, Kitas und Schule) Kontinuität
und Anschlussfähigkeit in den Bildungsprozessen des Kindes sowie effiziente
Übergänge im Bildungsverlauf entwickelt werden.
Förderung der Ganztagsschulen ausbauen
Die FDP fordert den weiteren Ausbau des Ganztagsschulangebotes.
Sie setzt sich dafür ein, dass Ganztagsschulen ihren besonderen Erfordernissen
gemäß ausgestattet werden. Dazu gehört auch, dass neben
Lehrern auch Erzieher dort beschäftigt werden und neben der personellen
auch die sachliche Ausstattung verbessert wird. Gleichzeitig muss jedoch
sichergestellt werden, dass jedes Kind auch die Möglichkeit hat, in
angemessener Nähe zum Wohnort eine Halbtagsschule zu besuchen.
Neuorientierung des Schulsports
Vor dem Hintergrund zunehmender Bewegungsunfähigkeit der Kinder
und Jugendlichen, einer ständig steigenden Lebenserwartung und wachsender
Gesundheitskosten wird eine erfolgreiche Gesundheitserziehung
und -förderung zu einem wesentlichen Gebiet der Erziehung und des Unterrichts.
Der Schulsport muss verstärkt für die Prävention und Gesundheitsförderung
genutzt werden. Dabei soll eine Stunde Bewegung in der
täglichen Unterrichtsplanung insbesondere vor dem Hintergrund der flächendeckenden
Einführung der Ganztagsschule Berücksichtigung finden.
Für die weiterführenden Schulen fordert die FDP Hamburg 3 Stunden
Schulsport pro Woche. Kooperationen mit den Sportvereinen sollen in
stärkerem Maße genutzt und gemeinsame Projekte gefördert werden.


Lehrer unterstützen
- Lehrer sind hoch qualifizierte und sowohl im internationalen wie auch
im innergesellschaftlichen Vergleich gut bezahlte Fachkräfte. Motivierte
Lehrer sollen nicht durch vermeidbare Nebentätigkeiten in ihrem
eigentlichen Aufgabenbereich eingeschränkt werden. Teure Lehrerzeitstunden
sollen für guten Unterricht verwendet werden. Lehrer
sind daher von Verwaltungs- und Sachbearbeitungsaufgaben – vom
Bücherbestellen bis zum Bedienen des Kopierers – zu entlasten.
- Konferenzen sollen auf das zur Koordination von pädagogischen Aufgaben
Notwendige begrenzt werden.
- Lehrer haben ihren zentralen Arbeitsplatz in der Schule und brauchen
daher auch einen eingerichteten Arbeitsplatz. Dies ist bei Schulneubauten
und grundlegenden Schulrenovierungen zu berücksichtigen.
- Ein Coaching-System (Begleitende Unterrichtung) zur Unterstützung
der Lehrer in ihrer täglichen Arbeit soll helfen, die Unterrichtsergebnisse
zu steigern.
- Eine Feed-back-Kultur (Rückmeldungskultur) ist innerhalb der Schulen
aufzubauen. Hierzu muss regelmäßige Dienstaufsicht durch den
Schulleiter oder von diesem eingesetzte Kollegen zu einer Selbstverständlichkeit
werden.
- Die Lehrerausbildung ist parallel zum Bolognaprozess neu zu strukturieren.
Die notwendigen fachdidaktischen Gewichtungen und methodischen
Weichenstellungen sind vorzunehmen und die Ausbildung
gezielt um bildungswissenschaftliche und berufspraktische Teile wie
z. B. Diagnosefähigkeit und Unterrichtsentwicklung zu ergänzen.
Lehrermangel verhindern
Durch verfehlte Einstellungspolitik in den 90er Jahren droht ein massiver
Lehrermangel. Da Hamburg - im Gegensatz zu allen anderen Bundesländern
- in den nächsten Jahren mehr Schüler zu erwarten hat, wird
dieses Problem nochmals verschärft. Die FDP Hamburg wird deshalb
auch ein schnelles und unbürokratisches Umschulungsangebot zum Lehrerberuf


initiieren. Die Fortbildung von Arbeitslosen aus Bildungsberufen
steht dabei im Mittelpunkt. Die Abschaffung der Zwangspensionierung
von Lehrern und Entwicklung flexibler Altersteilzeitmodelle soll es älteren
Lehrern ermöglichen, länger im Dienst zu bleiben. Pensionierten Lehrern
soll es ermöglicht werden, z. B. bei Unterrichtsausfällen ehrenamtlich unterrichten
zu können. Auch Akademiker aus anderen Bereichen können
zur Unterrichtung mit herangezogen werden.
Daneben will die FDP Hamburg den Beamtenstatus für Lehrer abschaffen,
damit einerseits neue Lehrkräfte schneller eingestellt werden
können und andererseits die Schulen im Personalwesen flexibel auf Veränderungen
reagieren können.
Sponsoring-Börse einrichten
Solche Börsen sollten eingerichtet werden, um Spenden von Unternehmen
und Privatpersonen gerade für solche Hamburger Bildungseinrichtungen
einzuwerben, die auf keine finanzstarken Elternvereine u. ä.
zurückgreifen können. Diese zusätzlich eingeworbenen Mittel werden
den Bildungseinrichtungen zur Verfügung gestellt, dürfen aber nicht zu
einer Absenkung der staatlichen Etats führen.
Chancen gewähren - Diskriminierung vermeiden
Die besonderen Bedürfnisse von Kindern mit Behinderungen, von durch
Behinderung bedrohten Kindern und von Kindern mit diagnostizierten Teilleistungs- und Aufmerksamkeitsstörungen müssen angemessen berücksichtigt
werden. Es gilt, in der Frühbildung und Erziehung die Stärken dieser
Kinder zu identifizieren und ihrem erhöhten Förderbedarf adäquat Rechnung
zu tragen, sowohl was die Qualität der Förderung anbelangt als auch die
Quantität. Die FDP Hamburg setzt sich dafür ein, dass Kinder mit Behinderungen
vermehrt Angebote bekommen, an der Bildung in Allgemeinbildenden
Schulen teilzuhaben. Kinder und Jugendliche mit Legasthenie haben
einen Anspruch auf Nachteilsausgleich und besondere Schutzmaßnahmen
und darauf, einen ihrer Begabung entsprechenden Abschluss zu machen.
Ihrer Begabung entsprechende Förderung sollen ebenso Schüler erhalten,
die durch besonders gute Leistungen auffallen. Die überwiegende Konzentration
der Fördermaßnahmen auf die Schwächen der Schüler darf nicht
länger die Förderung ihrer Stärken vernachlässigen. Durch die Förderung


der Stärken entsteht ein positiver Leistungsbegriff, damit die Freude am
Wettbewerb und ein Empfinden für die daraus entstehende Vielfalt.
Bürokratieabbau
Mehr Entscheidungsfreiheit und weniger bindende Vorschriften für
die Mitarbeiter, mehr Ergebnisverantwortung und Leistungsanreize schaffen
eine andere „Unternehmenskultur". Durch die Selbstständigkeit der
Universität und Hochschulen reduzieren sich die Aufgaben der Behörde
für Wissenschaft und Forschung, ebenso wie sich die Aufgaben der Behörde
für Bildung und Sport durch selbstständige Schulen reduzieren.
Die Aufgaben der Schulinspektion sind neu zu definieren und an eine
externe Agentur zu vergeben. Es ist zu prüfen, ob das Landesinstitut für
Lehrerbildung und Schulentwicklung in eine GmbH umzuwandeln ist, an
der die FHH eine Beteiligung hält (Beispiel Flughafen). Die frei werdenden
Mittel sollen den Bildungseinrichtungen zugute kommen.
Berufliche Perspektiven für junge Menschen
Es ist ein wichtiges Anliegen liberaler Berufsbildungspolitik, jedem
jungen Menschen nach Abschluss einer Allgemeinbildenden Schule eine
erste Berufsausbildung mit dem Ziel einer unmittelbar anschließenden
Berufsaufnahme zu ermöglichen. Alle Abschlüsse müssen daher anschlussfähig
sein. Jeder junge Mensch ist seinerseits aufgefordert, eigeninitiativ
alles zu tun, um einen Ausbildungsplatz zu finden, zu erhalten
und mit einem erfolgreichen Abschluss zu beenden.
Das will die FDP Hamburg:
Die Neuordnung der beruflichen Schulen unter dem Dach des HIBB
(Hamburger Institut für Berufliche Bildung) als Landesbetrieb ist ein Erfolg
der Bildungspolitik der FDP in der letzten Legislaturperiode. Sie fördert die
Unabhängigkeit der beruflichen Schulen, stärkt das Prinzip der dualen Ausbildung
und verbessert das Zusammenwirken von Wirtschaft, Kammern und
beruflichen Schulen. Diese Neuordnung muss weiterentwickelt werden.
- Ein Sofortprogramm für die Hauptschulen, nach dem die Klassengrößen
halbiert und der Unterricht so weit intensiviert wird, dass alle
Hauptschulabgänger die Ausbildungsreife im dualen System erreichen.


- Verstärkte Einrichtung von Berufspraktika und handwerklich technischer
Schulprojekte als Orientierung und Motivation für zukünftige
Berufstätigkeit.
- Verstärkte Koppelung von schulischen Ausbildungsgängen an Betrieben,
damit berufsqualifizierende Fähigkeiten und Fertigkeiten bereits
mit allgemeinen Abschlüssen erworben werden können.
- Individuelle Förderung durch individuelle Ausbildungsbetreuer.
- Flexiblere Arbeitszeiten.
- Masterplan für die Unterbringung des Doppeljahrgangs der Abiturumstellung
auf 12 Jahre unter Berücksichtigung der ebenfalls vorhandenen
Haupt- und Realschüler.
- Orientierung der Berufsausbildung an internationalen Maßstäben.
Gemeinsam mit den Kammern sollen Berufsschulen den internationalen
Aspekt ihrer Ausbildung erkennen und entsprechende Abschlüsse
entwickeln. Dabei müssen auch Wege gefunden werden,
die Praxisorientierung der Berufsbildung auch dann zu sichern, wenn
das duale System nicht ausreichend leistungsfähig ist.
- Stärkere Vernetzung der Ausbildungsbetriebe auf europäischer Ebene
mit dem Ziel, Auslandspraktika einzurichten.
- Stärkere Vernetzung von Ausbildungszentren gleicher Berufsfelder,
um den effizienten Einsatz der Steuergelder zu fördern (Beispiel: Maritimes
Kompetenzzentrum).
- Weiterbildung ist die Voraussetzung für angemessene Beschäftigung
und Bildung. Weiterbildungsangebote und Angebote des zweiten Bildungswegs
müssen weiter ausgebaut werden, wobei die privaten
Anbieter gleichberechtigt die staatlichen ergänzen sollen.
- Künftig werden Berufsausbildungen und -praktika immer seltener für
ein gesamtes Arbeitsleben ausreichen. Dem Einzelnen soll Gelegenheit
gegeben werden (z. B. durch Auszeiten und Darlehen), seine
Qualifikationen an neue Anforderungen anzupassen.


- Die FDP Hamburg unterstützt berufliche Vollzeit- und Teilzeitschulen
und fordert eine curriculare Neuorientierung der Fachbildung, Allgemeinbildung
und praktischen Ausbildung. Das Ziel ist eine höhere
Durchlässigkeit von der Berufsschule zur Hochschule und ein berufliches
Übergangssystem, d. h. Bildungsgänge, die keinen qualifizierten
Berufsabschluss vermitteln, sondern auf eine Verbesserung der
individuellen Kompetenzen zielen und/oder einen allgemein bildenden
Abschluss ermöglichen. Für leistungsschwächere Abgänger sollten
Stufenausbildungen durch Anerkennung von Praktika, Zertifizierungen
von erworbenen Fähigkeiten (Teillehre) und Verlängerungsmöglichkeiten
von Ausbildungszeiten möglich sein, ebenso eine generell
verbesserte Anrechenbarkeit erworbener Qualifikationen.
Gleichwertigkeit von Allgemeinbildung und Berufsbildung
Liberale Bildungspolitik tritt konsequent für die Umsetzung der formalen
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ein. Das bedingt
gleichwertige Berechtigungen und gleiche Laufbahnchancen auf Grund von
vergleichbaren Zertifikationen und Abschlüssen in diesem Bereich.
- Voraussetzung für die konsequente Aufwertung der Abgangszeugnisse
von Berufsschulen ist die Einbeziehung in die Abschlussbeurteilungen.
- Abschlusszeugnisse der Berufsschulen sind Anschlusszeugnisse. Der
fachgebundene Zugang zu den Hochschulen soll somit auch für studierfähige,
beruflich Qualifizierte ohne Abitur möglich sein, was dem
Durchlässigkeitsprinzip unseres Bildungssystems entspricht.
Hochschule, Wissenschaft und Forschung
Die Hamburger Bildungslandschaft hat durch FDP-Initiativen wichtige
Impulse erfahren, so durch die Gründung der TUHH und in der Studienreform.
Nur durch Innovation und Fortschritt, nicht durch Forschungshemmnisse,
entwickeln sich neue Wissenschafts- und Wirtschaftszweige, in
denen langfristig neue Technologien und Erkenntnisse für gesellschaftlichen
Fortschritt und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstehen können. Forschung
und Innovation sind unsere „Bodenschätze" und damit unsere wichtigsten
Grundlagen für Freiheit und Wohlstand. Die Liberalen setzen auf
langfristige, konsistente, ressortübergreifende Förderung von Wissenschaft,


Forschung und Entwicklung, in der eine hochwertige, international wettbewerbsfähige,
akademische Ausbildung junger Menschen gelingen kann. Die
Sparorgien der Vergangenheit haben den Hochschulen Wettbewerbsfähigkeit
genommen und junge Wissenschaftler ins Ausland abwandern lassen.
Das muss sich ändern. Hamburg soll wieder zur Einwanderungsstadt für
junge Wissenschaftler werden. Im Wettbewerb mit anderen Hochschul- und
Wissenschaftsstandorten sind zielgerichtete Anstrengungen notwendig.
Hochschulstandort
- Hierzu gehören wissenschaftliche Forschung, eine hohe Qualität der
Lehre, unterstützt sowohl durch moderne Lehrmittel als auch durch
eine exzellente Didaktik der Lehrenden.
- Im Wettbewerb um die besten Köpfe müssen Hochschulen die Freiheit
haben, sich im nationalen wie internationalen Wettbewerb auf ihren
leistungsstarken Feldern zu profilieren und zu behaupten. Auch
Hamburgs Hochschulen müssen mehr als bisher eigene Schwerpunkte
und Profile bilden, um im Wettbewerb bestehen zu können.
- Hochschulen müssen leistungsorientiert arbeiten, nicht verwalten. Sie
sollen aktives Wissensmanagement betreiben und zu selbstständigen, eigenverantwortlichen
Einrichtungen werden. Die FDP will den in Hamburg
begonnenen Kurs hin zu autonomen Hochschulen weiter fortsetzen. An
freien Hochschulen entscheiden Lehrende und Studierende selbstständig
über die ihnen gemäße Wissenschaft und Forschungsarbeit.
- Die Hochschulen handeln an Maßstäben orientiert, die der Wissenschaft
entstammen, und sie sind gleichzeitig der Gesellschaft gegenüber für ihr
Wirken und für die in sie investierten Gelder verpflichtet. Im Gegenzug
zu einer langfristigen Garantie der staatlichen Finanzierung durch entsprechende
Hochschulverträge müssen Vereinbarungen über die speziellen
hochschulpolitischen Ziele getroffen und überprüfbare Erfolgsschritte
(Standards) festgelegt werden, an denen sich alle Institutionen
messen lassen und die anschließend begutachtet und bewertet werden.
- Darüber hinaus sollen Hochschulen selbstständig wirtschaften und
sich selbst für die Einwerbung von Geldern einsetzen. Mit den Drittmitteln,
Studiengebühren und sonstigen Zuwendungen soll mehr


Qualität in der Forschung und Lehre geschaffen werden. Geeignete
Rechtsformen und Stiftungsmodelle sind einzuführen. Studiengebühren
sollen allein als verbesserte Finanzausstattung für die wissenschaftliche
Lehre verwendet werden.
- Die Umstellung auf die europaweit anerkannten Bachelor-/Master-Abschlüsse muss zügig fortgesetzt und bis 2010 erfolgreich abgeschlossen
werden. Dabei ist durch staatliche Vorgaben sowie durch
Studienpläne und Prüfungsordnungen sicherzustellen, dass insbesondere
die Bachelor-Abschlüsse zu an der Nachfrage der Wirtschaft
orientierten berufsqualifizierenden Abschlüssen führen. Das erfolgreiche
Bestehen der Bachelor-Examen sollte in der Regel Voraussetzung
für das Studium zum Master-Abschluss sein.
- Langfristig soll auf Bachelor-/Master-Abschlüsse mit anschließenden
Trainee-Stellen hingearbeitet werden. Dieses Modell hat neben der
Ausbildungsverkürzung den Vorteil, dass akademische Bildung und
Berufsbildung enger miteinander verzahnt werden.
- Die Verzahnung von beruflicher und akademischer Bildung muss enger
werden. Hierfür ist die Einrichtung weiterer Berufsakademien, nach dem
Vorbild der handwerklichen Berufsakademien, ein wichtiger Schritt.
- Der fachgebundene Zugang zu den Hochschulen soll auch für studierfähige,
beruflich Qualifizierte ohne Abitur möglich sein, was dem
Durchlässigkeits-Prinzip unseres Bildungssystems entspricht.
- Freie Hochschulen können selbst über Studiengebühren entscheiden.
Eine staatlich verordnete Einheitsgebühr ist nicht wettbewerbsfördernd.
Die FDP Hamburg will es Hochschulen und Fachbereichen ermöglichen,
unterschiedlich hohe (oder gar keine} Studiengebühren zu erheben. Die
Obergrenze liegt dabei bei 500 Euro pro Semester. Dazu gehört der
Aufbau eines gut funktionierenden Stipendiensystems, das den Besten
eines Jahrgangs Studiengebühren erlässt. Studienkredite für die Gebühren
sind gemeinsam mit dem BAföG zu begrenzen. Zusätzlich sollte eine
Geld-zurück-Garantie (Beispiel NRW) geschaffen werden.
- Hamburgs Hochschulen müssen sich frühzeitig auf den doppelten
Abiturjahrgang vorbereiten, der 2011 an die Hochschulen kommt.


Entsprechende zusätzliche Kapazitäten (Personal/Räume) müssen
ausgewiesen und durch eine Etataufstockung finanziert werden.
- Hochschulen sollen selbst über die Aufnahme von Studierenden entscheiden
können. Hamburg wird deshalb eine Bundesrats-Initiative
zur Abschaffung der ZVS (Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen)
starten.
- An den staatlichen Hochschulen wird die Möglichkeit eines Teilzeitstudiums
geschaffen, das in seiner Gestaltung Anforderungen der
Studierenden gerecht wird.
Wissenschaftsstandort
Hamburg ist mit etwa 250 Forschungs- und Lehranstalten ein dynamisches,
vielfältiges Zentrum der wissenschaftlichen Ausbildung, Forschung
und Entwicklung. Die Schwerpunkte des Standorts liegen in der Grundlagenforschung,
wie der Bio- und Nanotechnologie und der Teilchenphysik
(DESY), der Molekularbiologie, der Umwelt- und Klimaforschung, der Logistik
und der Luftfahrt. Andere Bundesländer haben durch Kontinuität,
Profilbildung und Leistungsorientierung gute Ergebnisse für ihre Universitäten
bei der Exzellenzinitiative erzielen können, Hamburg noch nicht.
Forderungen für den Wissenschaftsstandort Hamburg:
- Von den Fördermitteln Exzellenzinitiative (knapp eine Milliarde Euro)
erhalten die norddeutschen Länder Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein nur etwa elf
Prozent. Hamburgs Hochschulen müssen daher noch mutiger
Schwerpunkte setzen.
- Ein adäquates geisteswissenschaftliches Angebot soll an der Universität
Hamburg durch entsprechende Ziel- und Leistungsvereinbarungen
erhalten bleiben. Das Angebot soll im Rahmen fakultätsübergreifender
Forschungsprojekte besser genutzt werden. Es hat sich gezeigt,
dass interdisziplinäre Ansätze die größten Chancen bei Exzellenzwettbewerben
haben.


- Frei finanzierte Einrichtungen arbeiten oft flexibler und effizienter als
staatliche, deshalb sollen Public-Private-Partnership-Projekte (Hochschulprojekte
in privater Partnerschaft) künftig noch stärker ausgebaut
werden. Die FDP begrüßt daher die Gründung privater Hochschulen,
privater Institute an bestehenden Hochschulen oder privat
finanzierter Lehrstühle und unterstützt die interdisziplinäre Vernetzung
der Einrichtungen.
- Wissenschaft schafft Wirtschaftskraft. Die Förderung und Unterstützung
der Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft soll intensiviert
werden. Beispiel: der Ausbau der Norgenta GmbH als erfolgreiches Bindeglied
zwischen den Life-Sciences (Lebenswissenschaften).
- Die FDP Hamburg setzt sich dafür ein, dass Hamburg Standort eines
Fraunhofer-Instituts für angewandte Forschung wird.
- Fortsetzung der Cluster-Politik (Schwerpunkt-Politik) zur Gewinnung
weiterer Forschungsinitiativen und Verhinderung von Abwanderung.
- Der Life-Science-Cluster (Schwerpunkt Lebenswissenschaften) mit
den Bereichen der Medizintechnik, Pharma, Bio- und Nanotechnologien
ist weiterzuentwickeln. Kompetenznetze müssen international gestärkt
und ausgebaut werden, die Produktentwicklung vorangebracht
und ein Lehrstuhl für Medizintechnik an der TUHH eingerichtet werden.
- Die Luftfahrt-Technologie stellt unter Berücksichtigung der Raumfahrt- und Informationstechnologie eine Querschnittstechnologie dar.
Für kleine und mittlere Unternehmen sind Messen als „Pioniermärkte"
einzuführen, wo Tüftler und Erfinder ihre Produkte anbieten können.
- Ausgehend von der Städtepartnerschaft Hamburg-Shanghai soll
Hamburg bestehende Kooperationen der Hochschulen und Forschungseinrichtungen
mit chinesischen Partnern weiter ausbauen.
- Die Erforschung regenerativer Energieerzeugung in Nord- und Ostsee
und in der Land- und Holzwirtschaft sowie die Erforschung biogener
Kraftstoffe sind zu unterstützen. Zur regenerativen Energieerzeugung
durch Biomasse gehört, um ihren Output steigern zu können,
ein modernes Gentechnik-Gesetz, das die Zukunftschancen des


Standorts wahrt und nicht blockiert. Die FDP Hamburg will deshalb
eine entsprechende Hamburger Bundesrats-Initiative starten.
- Aus einem Interesse für Neues ist durch die Kampagnen mancher
selbsternannter Umweltschützer eine diffuse Form der Angst geworden.
Wir wollen dieser Entwicklung entgegentreten und deutlich die
Vorteile moderner Energieträger, Informationstechnik und der Genforschung
hervorheben.
- Projekte wie die „Nacht des Wissens" oder das geplante Science
Center tragen dazu bei, dass sich die Wissenschaft der Gesellschaft
öffnet. Die FDP Hamburg will diese Projekte deshalb fortführen.
- Die FDP Hamburg ist stolz auf DESY und wird den weiteren Ausbau
dieser leistungsfähigen, europäischen Forschungseinrichtung für
Teilchenphysik unterstützen.


III. Integration fördern
Zu einer Freien Stadt gehört es auch, den Menschen mit Migrationshintergrund
die gleichen Chancen wie einheimischen Bürgern zu geben.
Die öffentlichen Debatten im Zusammenhang mit der Integrationspolitik
des Senats weisen erhebliche Versäumnisse in der sozialen, wirtschaftlichen,
schulischen und der kulturellen Integration der Migranten in Hamburg auf.
Integration ist ein wechselseitiger Prozess. Auch Zuwanderer mit
nichtdeutschem Hintergrund müssen bereit sein, sich verpflichtenden Anforderungen
bei der Integration zu stellen und diese aktiv begleiten und
unterstützen.
Die FDP Hamburg fordert, allen hier lebenden Menschen gleiche Bildungs- und Einstiegschancen in unsere Gesellschaft zu gewähren, damit
sie mit ihrer spezifischen Identität ein fester Bestandteil einer zukunftsweisenden
liberalen Bürgergesellschaft werden können. Nicht Assimilation,
sondern ein gegenseitiges Aufeinanderzugehen, gegenseitiges Verständnis,
aber auch Akzeptanz unserer Rechts- und Werteordnung sowie
das Erlernen der deutschen Sprache sind dabei Grundvoraussetzungen
für ein friedliches Zusammenleben.
Die Integrationspolitik muss eine Schwerpunktaufgabe der Behörde für
Soziales und Gesundheit werden unter Federführung des Staatsrates für
Soziales, um die Integrationsaspekte mehr als bisher in die Senatspolitik
einzubinden.
Sprachförderung = Chancenförderung
Kinder und Jugendliche aus anderer kultureller Tradition dürfen nicht
pauschal als Problemfälle behandelt werden. Voraussetzung für eine gezielte
Unterstützung bei Kindern mit Förderbedarf ist eine umfassende
Sprachkompetenz. Die FDP Hamburg fordert daher, dass Kinder verbindlich
bereits mit 3 Jahren im Kindergarten an einer Sprachstandserhebung
teilnehmen (siehe Sozialpolitik).
Ausbildung ist die beste Voraussetzung für erfolgreiche Integration
Eine gute Berufsausbildung ist die Ausgangsbasis für eine qualifizierte
Beschäftigung, für einen beruflichen Aufstieg und somit für eine
gesellschaftliche Integration. Die berufliche Ausbildung ausländischer
Jugendlicher ist nach wie vor mangelhaft. Ein wesentlicher Grund dafür


besteht in den gravierenden Unterschieden im Bildungsabschluss deutscher
und ausländischer Schüler.
Die FDP Hamburg wird sich dafür einsetzen, dass …
- … größere Anstrengungen unternommen werden, die Ausbildungssituation
von Jugendlichen aus Zuwandererfamilien zu verbessern, um
ihnen eine berufliche Perspektive zu bieten;
- … vermehrt Eltern mit Migrationshintergrund in das Sprachförderangebot
der Schulen eingebunden werden;
- … bereits in der Schule noch mehr Informationen über Ausbildungsplätze
und so genannte Schnupperwochen (Praktika) von ausbildenden
Betrieben angeboten werden;
- … gemeinsam mit der Hamburger Wirtschaft, der Handelskammer
und Handwerkskammer und den öffentlichen Behörden Angebote für
mehr Ausbildungsplätze und neue Berufsgruppen, die den Lernausgangslagen
besser gerecht werden, entwickelt werden;
- … Schulabgängern mit Migrationshintergrund eine Alternative zu
einer Vollausbildung angeboten wird;
- … betroffene Schüler und Eltern stärker über die Bedeutung einer
abgeschlossenen Berufsausbildung ihrer Kinder zu informieren sind.
Integrationszentren ausbauen
Die in Hamburg bestehenden Integrationszentren sind Begegnungsstätten
und erster Anlaufpunkt für Migranten. Sie müssen verstärkt in
Brennpunkten ausgebaut werden. Die wohnortnahe Verknüpfung von
Kitas mit den Integrationszentren sowie anderen sozialen Einrichtungen
der Familienhilfe sollte daher neu organisiert und strukturiert werden.
Religionsgemeinschaften
Die FDP Hamburg hält an der Trennung von Staat und Kirche fest.
Auf dieser Grundlage befürwortet sie den konfessionsübergreifenden


Religionsunterricht im Klassenverband, der einen wesentlichen Beitrag
zur kulturellen Identität und Integration leistet. Die Ausbildungsordnung
der Lehrer und die Bildungspläne der Schulen sind der Tatsache anzupassen,
dass eine wachsende Zahl von Schülern einen anderen religiösen
Hintergrund hat.
Eine „Akademie der Weltreligionen" in Hamburg
Die FDP Hamburg unterstützt die Initiative der Universität Hamburg,
Lehrstühle für islamische Theologie, jüdische Theologie und Buddhologie
einzurichten. Dies wäre für die Ausbildung von Religionslehrern von großer
Bedeutung und würde es auch ermöglichen, mehr deutschsprachige
islamische Geistliche (Imame) für die Moscheen auszubilden. Wenn es in
Hamburg gelänge, eine „Akademie der Weltreligionen" zu gründen, wäre
dies innovativ und zukunftsweisend, und Hamburg könnte damit eine
Vorreiterstellung in Deutschland und Europa einnehmen.
Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund fördern
Auch für Frauen gelten selbstverständlich alle Menschenrechte in
gleichem Maße. Frauen dürfen nicht aus ethnischen noch aus religiösen
Gründen benachteiligt oder gesellschaftlich diskriminiert und ausgegrenzt
werden, sie müssen ohne Einschränkungen am Erlernen der deutschen
Sprache, an Bildung, Ausbildung und Beruf teilhaben. Kultur und Religion
dürfen auf keinen Fall zur Unterdrückung von jungen Frauen führen.
Für Kinder und Jugendliche aus anderen Kulturkreisen sollen die Erziehung
zur individuellen Freiheit durch Aufklärung, Sport, die Gleichberechtigung
der Geschlechter und das Recht auf Kindheit verbindliche
Grundlage sein. Die Teilnahme am Sportunterricht und an schulischen
Veranstaltungen, wie Klassenreisen, ist verpflichtend; diese Rechtslage
ist endlich konsequent durchzusetzen.
Zwangsheirat ist eine Menschenrechtsverletzung und eine Straftat
Die FDP Hamburg setzt sich dafür ein, dass…
- … die Jugendämter für die mit der Zwangsheirat verbundenen Probleme
der jungen Frauen zu sensibilisieren sind, um ihnen ein auf ihre


Problemlage abgestimmtes Angebot im Rahmen einer Beratung und
Erziehungshilfe oder auch der Unterbringung zur Verfügung zu stellen;
- … die Innenbehörde und Migrantenorganisationen in Hamburg mehr
Aufklärungskampagnen zu diesem Thema entwickeln und durchführen;
- … die Eltern von jungen Frauen und Mädchen dabei stärker mit einzubeziehen
sind.
Einbürgerung
Einbürgerung ist Ausdruck gelungener Integration. Sie schafft die
Voraussetzungen für einbürgerungswillige Migranten, am gesellschaftlichen
und politischen Leben teilhaben zu können und alle Rechte und
Pflichten eines Staatsbürgers zu übernehmen. Der feierliche Einbürgerungsakt
mit einem öffentlichen Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung sollte nicht nur ein formaler Akt sein, sondern Ausdruck
der Verbundenheit und Identifikation mit unserem Land.


IV. Sport für Freie Bürger
Allgemeines
Sport ist in unserer ständig stärker technisierten Gesellschaft lebensnotwendig
sowohl aufgrund seines Wertes in der Daseinsvorsorge als
auch aufgrund seiner pädagogischen Wirkungen, seiner vitalen Funktionen
und seiner sozialen Bindungskraft.
Sport und Bewegung helfen, …
- … faire Verhaltensweisen und Toleranz zu erlernen und zu leben;
- … die gesellschaftliche Integration zu fördern;
- … die individuelle Lebenssituation leichter zu bewältigen;
- … Gesundheit, Wohlbefinden und Lebensfreude zu erhöhen;
- … die Freizeit sinnvoll zu gestalten.
Zu Recht nimmt der Sport deshalb eine exponierte Stellung in Hamburg
ein. Diese gilt es zu festigen, zu fördern und auszubauen. Dabei legt
die FDP Hamburg besonderen Wert auf die große Vielfalt, die Hamburgs
Sportlandschaft auszeichnet. Nur so hat jeder Sportinteressierte die Freiheit,
das für sich passende Angebot auszuwählen. Kommerzielle Sporteinrichtungen
sind dabei für die FDP Hamburg willkommene Ergänzung des
Sportangebotes, wobei öffentliche Förderung den gemeinnützigen Vereinen,
Verbänden und Einrichtungen vorbehalten bleiben soll, die nicht auf
Gewinnerzielung ausgerichtet sind.
Die FDP Hamburg steht uneingeschränkt zum freien Wettbewerb im
Bereich der Sportwetten, wobei private Wettunternehmen denselben Regelungen
zur Finanzierung des Sports unterworfen werden müssen wie
die staatlichen. Das mit dem geplanten Staatsvertrag vorgesehene Monopol
für staatliche Glücksspielanbieter und generelle Werbeverbot für
Sportwetten lehnt die FDP Hamburg ab. Dies ist europarechtlich nicht zu
halten und wird insbesondere durch Online-Angebote aus dem Ausland
unterlaufen. Das Beispiel Österreichs zeigt darüber hinaus, dass das
ständig angeführte Argument der Spielsuchtgefahr nicht zutreffend und
im Wesentlichen vorgeschoben ist. Nur durch freien Wettbewerb, insbesondere
im Sportwettenmarkt, können überhaupt dauerhaft finanzielle Erträge
für den Sport gesichert werden. Andernfalls werden wesentliche
Wettumsätze an ausländische Anbieter verlorengehen, die keinerlei Abgaben 


oder Steuern in Deutschland zahlen. Die FDP Hamburg wird daher
dem Glücksspiel-Monopol-Staatsvertrag nicht zustimmen.
Leistungs- und Breitensport
Breitensport ist als stabile Basis jeglicher sportlicher Betätigung unverzichtbar.
Breitensportliche Betätigung ist der entscheidende Beitrag
zur Gesundheitsvorsorge und weckt Interesse an Großveranstaltungen
des Leistungssports. Im Breitensport erfolgt das wesentliche ehrenamtliche
Engagement. Der sozial- und gesellschaftspolitische Nutzen ist deshalb
gar nicht hoch genug einzuschätzen.
Vor diesem Hintergrund ist das Drei-Säulen-Modell zur Finanzierung
des gemeinnützigen Sports in Hamburg (Kostenlose Sportstättennutzung,
15-%-Anteil an den Glücksspielerträgen sowie kostenlose Überlassung
staatlicher Flächen für Vereinsbauten) fortzuführen. Die Kürzungen
in Höhe von 2,5 Mio. € durch den CDU-Senat werden von der FDP Hamburg
abgelehnt.
Die FDP Hamburg begrüßt die Bereitschaft des organisierten Sports,
Sportanlagen in Vereinsregie zu übernehmen. Verkörpert dies doch das
liberale Prinzip, dass Bürger eigenverantwortlich die Aufgaben übernehmen,
die sie selbst leisten können und wollen. Hierdurch gewinnen die
Vereine unmittelbar Einfluss auf Abläufe und Organisation von Sportveranstaltungen,
die direkt an die Bedürfnisse vor Ort angepasst werden
können. Die FDP wird das derzeitige Chaos bei der Sportstättenübertragung
unverzüglich beseitigen und klare Kriterien festlegen, nach denen
die Übertragung an die Vereine erfolgt und wer dafür zuständig ist. Es
darf jedoch keine dauerhafte Festschreibung der Entschädigungen auf
dem Niveau von 2004 erfolgen. Die Zahlungen an die Vereine müssen im
Rahmen der allgemeinen Kostenentwicklung überprüft und ggf. angepasst
werden. Um eine bessere Auslastung der staatlichen Sportstätten
zu erreichen, die sich noch nicht in Vereinsbetreuung befinden, fordert
die FDP Hamburg, dass Sporthallen und Sportplätze auch nach 22.00
Uhr und in den Schulferien genutzt werden können.
Spitzensport
Der Leistungs- bzw. Spitzensport hat Vorbildfunktion und schafft für
viele Menschen Anreize, sich selbst sportlich zu betätigen. Vor diesem
Hintergrund begrüßt die FDP Hamburg alle Bemühungen, spitzensportliche 


Großveranstaltungen in Hamburg durchzuführen. Dies gilt für einmalige
Veranstaltungen, wie z. B. die Fußball-, Handball- und Triathlon-Weltmeisterschaft, aber auch für ständige Events, wie z.B. Marathon,
Cyclassics und Hamburg City-Man Triathlon.
Die FDP Hamburg unterstützt eine Olympiabewerbung Hamburgs,
zu welchem Jahr auch immer, und wird alle Bemühungen in diese Richtung
unterstützen. Dazu gehört für die FDP Hamburg insbesondere die
Schaffung attraktiver Rahmenbedingungen für den Leistungssport wie die
neue Leichtathletik-Trainingshalle, deren Grundsteinlegung unter liberaler
Regierungsverantwortung für den Sport erfolgte. Dazu gehören weiterhin
ein Olympiastützpunkt mit attraktiver Infrastruktur, Partner- und Eliteschulen
des Leistungssports sowie funktionsfähige Sportstätten insgesamt.
Die FDP fordert den Ausbau der Jahnkampfbahn zu einem Leichtathletikstadion,
das europäischen Ansprüchen genügt. Die dauerhafte Subventionierung
kommerzieller Großveranstaltungen mit staatlichen Mitteln
lehnt die FDP Hamburg ab.


V. Auch Kultur braucht Freiheit
Zu einer Freien Stadt gehört auch, die Freiheit von Kunst und Kultur
zu gewährleisten und die Rechte der Künstler und Kulturschaffenden zu
garantieren.
Vornehmste Aufgabe der Politik ist, ihnen die nötigen Gestaltungsspielräume
zu öffnen und zu sichern. Nicht zufällig sind die erfolgreichen
Phasen Hamburger Kulturpolitik von Liberalen geprägt worden.
!m Zeitalter einer Überflutung der Sinne durch die verschiedensten
Botschaften, deren Wirkung keineswegs nur rationaler Natur sind, sondern
die oft genug, wie z.B. die Werbung, gerade Erwägungen der Vernunft
zu unterlaufen suchen, ist die Beschäftigung mit Kunst eine wichtige
Form der Aufklärung. Sie sollte nicht auf die Schule beschränkt sein,
sondern auch Teil der Kulturvermittlung, für die der Staat Räume zu
schaffen hilft.
Liberale verstehen unter Kunst und Kulturförderung Strukturförderung,
sie wissen, dass staatliche Förderung von Kunst und Kultur nicht
unter dem Gesichtspunkt, dass jeder investierte Euro sofort und unmittelbar
mit Gewinn zurückfließen muss, zu sehen sind. Wir brauchen ein modernes
Urheberrecht und dessen Durchsetzung. Künstler und Kulturschaffende
und ihre Partner müssen das Recht und die Möglichkeit haben,
für und durch Kunst und Kultur existieren zu können.
Liberale Kulturpolitik fördert Eigenständigkeit und Wettbewerb in der
Kunst Kultur kommt von den Menschen und dient den Menschen, schafft
Arbeitsplätze, stärkt den Wirtschaftsstandort Hamburg, erhöht das Ansehen
dieser weltoffenen Stadt und ist Motor des Tourismus. Liberale wollen
eine kreative, reiche Kunst- und Kulturlandschaft „zwischen Underground
und Hochkultur" in einer Freien Stadt Hamburg.
Die FDP Hamburg steht für folgende Maßnahmen für Kunst in der Freien Stadt:
- Private Kunst- und Kulturförderung durch Förderung von Stiftungen
und Vereinen und Aufwertung des Ehrenamtes durch Hilfestellung
von Behörden und Ämtern.
- Kulturpolitische Unterstützung auf allen Ebenen künstlerischen, kulturellen
Lebens in der Hansestadt sowohl der Basiskultur in den Stadtteilen
als auch der Spitzenkultur.


- Strukturförderung statt „Leuchtturm-Projektförderung" durch Schaffung
von und Stärkung der bestehenden Plattformen zur Vernetzung
von Kultur und Wirtschaft, um privatwirtschaftliches Engagement
(Sponsoring, Fundraising) zu fördern. Die Hamburger FDP unterstützt
die Errichtung der Elbphilharmonie unter der Voraussetzung,
das Investitionskosten und Betriebskosten in einem Konzept privater
Finanzierung gedeckt werden können.
- Staatliche Kulturförderung, die nicht in Konkurrenz zu privaten Kunst- und Kulturinitiativen steht, sondern diese ergänzt durch Entwicklung eines
gerechten und geprüften Subventionsmodells für alle Kulturbetriebe.
Voraussetzung für Zuschüsse an Staatsbetriebe ist die Erfüllung des
Staatsauftrages. Eine Wettbewerbsverzerrung durch den Förderbetrieb
darf es nicht geben. Erbhöfe und Gewohnheitssubventionierungen lehnt
die FDP Hamburg ab Ein Werben um das Interesse der Jugend an der
Kultur durch Förderung von Einrichtungen und Vereinen, wie z. B. das
FSJ Kultur (Freiwilliges Soziales Jahr Kultur) Ein positives Klima für Kreativität,
Kunst und Kultur in Hamburg durch starke Einbindung des Hamburger
Kulturlebens und auch der neueren Hamburger Kulturgeschichte
(von Lessing über Telemann, Heine, Brahms und Lenz bis hin zu Hans
Albers, der Swingjugend, den Beatles und Rattles und der heutigen
Popkultur) in die Arbeit der Hamburg Marketing GmbH.
- Stärkung der betriebswirtschaftlichen Fortbildungsmöglichkeiten für
Künstler und Kulturschaffende.
- Kulturpolitische Finanzkonzepte, die Einsparungen ermöglichen, ohne
die Kreativität zu behindern u. a. durch die Einrichtung eines zentralen
Fundus der Staats-Bühnen, finanziert durch einen gemeinsamen
Fonds sowie durch Auftragsvergabe von Bühnenbauten auch an
private Handwerksbetriebe.
- Aufbrechen der Beamtenmentalität in staatlichen Kulturbetrieben, die
als Bremse für die Kreativität wirkt und Hamburg im internationalen
Vergleich im Mittelmaß belässt; u. a. durch die Besetzung der Aufsichtsräte
von in GmbHs umgewandelten staatlichen Kulturbetrieben
auch durch Personen, die nicht Karriere in Staatsbetrieben, sondern
in der Privatwirtschaft gemacht haben.


VI. Verkehr
Die FDP Hamburg steht für urbane Mobilität. Die Lösungen der innerstädtischen
Verkehrsprobleme liegen in der Kombination und Modernisierung
aller städtischen Verkehrsträger und Verkehrsleitsysteme. Auch in der
zweiten Legislaturperiode nach Rot-Grün steckt Hamburg immer noch im
Stau. Der Grund dafür ist die mangelhafte und halbherzige Umsetzung
notwendiger Modernisierungs- und Infrastrukturmaßnahmen durch den
CDU-Senat. Die positiven Ansätze des Wechsels 2001 sind nahezu vergessen
oder werden populistischen Maßnahmen, wie Ampeln mit Sekundenzeigern,
geopfert. Wichtige Innovationen wie die flächendeckende Einführung
telematischer Systeme werden unter so genannten Pilotprojekten
begraben, die zudem noch schlecht durchgeführt wurden, so dass verlässliche
Fallzahlen nicht ermittelt werden konnten. Notwendige Infrastrukturprojekte
wie die Hafenquerspange scheitern an mangelnder Phantasie
und/oder mangelndem Sachverstand des gegenwärtigen Senats. Die
Hamburger CDU hatte schon 2001 kein eigenes Verkehrskonzept, und die
Folgen zeigen sich jetzt. Die Einführung von Tempo 60 beispielsweise auf
manchen großen Ausfallstraßen ist sicherlich sinnvoll, aber nur dann effektiv,
wenn die Ampeln entsprechend geschaltet werden.
Die bestehende Verkehrsplanung ist mangelhaft und bedarf der Korrektur.
Hamburg braucht ein verkehrspolitisches Gesamtkonzept mit einem
neuen Generalverkehrsplan, der alle Verkehrsträger sinnvoll einbindet.
Schiene, Straße, Wege und Wasser sind als überregionale wie auch
innerstädtische Gegebenheiten zu berücksichtigen.
Hamburgs überregionale Straßenverkehrsverbindungen müssen verbessert
werden. Hamburg braucht
- eine zügige Realisierung der Hamburg nahen Autobahnverbindungen
(Nordspange) zwischen A23, A7, A1, A24, die westliche Elbquerung
mit der A20 bei Glücksstadt, die A26 mit einer das „Alte Land" schonenden
Trassenführung, östlich von Hamburg in Fortführung der
Ringlösung die Verklammerung von A20, A24, A25 und A1 einschließlich
einer weiteren Elbquerung (A250, A21);
- eine Ausfädelung der A23 auf die A7 für das Autobahndreieck Hamburg
Nordwest nach Norden;


- eine Ausfädelung der A24 auf die A1 für das Autobahn-Kreuz Hamburg-Ost nach Norden, den sechsspurigen Ausbau der A7 bis zum Abzweig
Kiel und achtspurig mit Standbuchten auf Hamburger Gebiet von
dem Autobahndreieck Hamburg-Südwest bis zum Dreieck Nordwest;
- gefahrguttaugliche Regionalfähren auf der Elbe für die Verknüpfung
der Gemeinden nördlich und südlich der Elbe und zur Entlastung der
bestehenden und geplanten Autobahnen;
- die Fahrrinnenanpassung der Elbe vom Hafen Hamburg bis zur Mündung,
unter Berücksichtigung der Interessen der von dieser Maßnahme
betroffenen Gemeinden und Landkreise elbabwärts.
Der Verkehrsfluss im innerstädtischen Bereich muss ebenfalls dringend
verbessert werden. Hamburg leidet seit Jahrzehnten nicht nur an
einer miserablen Verkehrsplanung. Hamburg leidet besonders an den diffusen
verwaltungsmäßigen Zuständigkeiten für die Umsetzung von Verkehrsprojekten
und die Koordinierung der verschiedenen Verkehrsträger.
Alle größeren Veränderungen – organisatorischer oder baulicher Art –
werden auch nach der letzten Verwaltungsreform von mehreren verantwortlichen
Stellen bearbeitet. Meistens sind es das zuständige Bezirksamt,
die Verkehrsbehörde (BSU), die Polizei (Innenbehörde) und in vielen Fällen
auch der Hamburger Verkehrsverbund (HVV) oder die Hamburg Port
Authority (HPA). Diese komplizierte Verantwortungsstruktur ist der Grund
für das frühe Scheitern vieler Vorhaben. Beschlüsse, die nicht zu Ende
gebracht werden, kosten Geld und verbessern die Bedingungen für die
Bürger nicht. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass Hamburg, wie viele
andere Städte, ein Verkehrsmanagement mit der erforderlichen Verantwortung
und den notwendigen Kompetenzen einrichtet.
Im Einzelnen sollen umgesetzt werden:
- zur Beschleunigung des Verkehrsflusses der flächendeckende Einsatz
von Telematik in neuester Technologie;
- der Anschluss aller Lichtsignalanlagen an den Verkehrszentralrechner;
- übersichtlichere und verständlichere Beschilderung und Markierung der
Straßen;


- keine Verkehrsberuhigung in Mischgebieten;
- Radarkontrollen nur an Stellen, wo sie der Verkehrssicherheit dienen
– mobile Tempoanzeigegeräte sollten vermehrt verwendet werden;
- Einrichtung von Parkverbotszonen nur dort, wo parkende Autos den
Verkehr tatsächlich behindern;
- Verkehrsberuhigung in reinen Wohngebieten durch entsprechende
bauliche Maßnahmen;
- keine Reduzierung des Parkraumes in Hamburg (für die Parkraumbewirtschaftung
sollten Quartiersgaragen, auch unter Einbeziehung privater
Investoren, eingeführt werden; außerdem würde in den Bezirken
der verstärkte Einsatz von Parkleitsystemen Entlastung bringen; um
zusätzlichen Parkraum im Bereich des Hauptbahnhofes schaffen zu
können, sollte die Überbauung der Gleisanlagen geprüft werden);
- verstärkte abendliche Ampelabschaltung, auch in Wirtschaftszonen
wie z.B. Hafen- und Gewerbegebieten;
- verstärkte Realisierung von Kreisverkehrslösungen;
- kreuzungsfreier vierspuriger Ausbau des Ring 2 auf den Hauptausfallstraßen
sowie besonders staugefährdeter Kreuzungen wie Kieler
Straße/Sportplatzring, Billhorner Brückendeich/Amsinckstraße;
- Verbindung der Hafenquerspange sowie der stadtnahen Autobahnen
zu einem Tangentenviereck als Stadtautobahn;
- schnellstmögliche Realisierung der Finkenwerder Ortsumgehung;
- Durchbau der Sengelmannstraße bis zur Saarlandstraße;
- Überprüfung vorhandener Verkehrszeichen auf ihre Notwendigkeit
und Abbau aller nicht notwendigen.


Für Fußgänger und Radfahrer
- Viele Rad- und Fußwege sind in einem unzumutbaren Zustand. Die
Mängel müssen umgehend beseitigt werden.
Im Öffentlichen Personennahverkehr sollen umgesetzt werden
- die Trennung von Strecke und Betrieb, um private Bewirtschaftung
mit verbesserten Leistungen zu ermöglichen;
- die bessere Anbindung des Umlandes an die bezirklichen Zentren mit
angemessener Beteiligung des Umlandes an der Finanzierung;
- die verbesserte Versorgung der Randgebiete auch in Nebenzeiten
durch den Einsatz von Kleinbussen und Sammeltaxis unter Einbeziehung
von Express-Bussen mit wenigen Haltepunkten;
- Wiederherstellung oder Neuschaffung von Bushaltebuchten, um den
Verkehrsfluss und die Verkehrssicherheit zu verbessern;
- die Freigabe sämtlicher Busspuren für den Taxiverkehr;
- ein flexibler Taxitarif mit einer Obergrenze;
- Abschaffung des Schnellbuszuschlags;
- die Beschleunigung des Baus barrierefreier U- und S-Bahnhöfe bzw.
Anpassung vorhandener Bahnhöfe an die Bedürfnisse von Behinderten,
älteren Mitbürgern, Eltern mit Kinderwagen und Radfahrern;
- die Verlängerung der S- und U-Bahn Strecken über Hamburg hinaus (z.B.
nach Lüneburg/Buchholz oder S4 Richtung Ahrensburg/Bad Oldesloe)
und Einbeziehung bestehender Nahverkehrsstrecken in das S-Bahn-Netz;
- die Überprüfung des U-Bahn-Konzeptes für die Hafencity auf Wirtschaftlichkeit
und Finanzierung;
- die Revitalisierung des Hafenbahntunnels Altona mit Anbindung an
den Öffentlichen Personennahverkehr;


- die Nutzung des Wassernetzes in Hamburg für Wassertaxis;
- die U-Bahnanbindung von Steilshoop und Bramfeld.


VII. Nachhaltiger Umweltschutz in der Freien Stadt
Im Mittelpunkt liberaler Umweltpolitik steht der Mensch. Sie umfasst
im Besonderen die Verantwortung für die Zukunft unserer Kinder und
deren Recht auf eine saubere Umwelt. Ein unsere Ressourcen schonender
Umgang mit der besiedelten und unbesiedelten Natur ist für Liberale
deshalb selbstverständlich. Den von anderen Parteien behaupteten
Grundkonflikt zwischen staatlich zu organisierendem Naturschutz und
einer freiheitlichen wirtschaftlichen Entwicklung gibt es so nicht. Natur
und Wirtschaft sind Teile der menschlichen Umwelt und müssen zum
Wohle der Menschen miteinander in Einklang gebracht werden. Dabei
setzen Liberale sowohl beim Naturschutz als auch für die wirtschaftliche
Entwicklung auf die Eigeninitiative der Bürger statt auf staatlichen Dirigismus.
Ein mit Kosten verbundener Umweltschutz benötigt zur Umsetzung
eine intakte Volkswirtschaft und Standortpolitik mit Weitsicht. Die
Entwicklung moderner Technologien bietet die Aussicht auf effiziente
Umweltschutzmaßnahmen. Nur die Kenntnis über die Natur und der damit
gewachsene Respekt ermöglichen einen verantwortungsvollen Umgang.
Die Kreativität von Bürgern und privaten Unternehmen muss dabei
viel mehr, als dies bisher geschehen ist, genutzt werden. Das Beispiel
von Bachpatenschaften zeigt, dass privates Engagement mit wenig Aufwand
effizienten Umweltschutz bewirken kann.
Die Ressource „Fläche" ist in einem Stadtstaat wie Hamburg sehr
begrenzt. Daher müssen innovative Wege beschritten werden, um notwendige
Ausgleichsmaßnahmen möglichst ökologisch hochwertig zu
gestalten. Der besseren Vernetzung von Biotopen ist dabei Vorrang vor
verstreuten Flächenaufwertungen zu geben. Das Werkzeug „Maßnahmenbevorratung
(Ökokonto))" muss in Hamburg verstärkt eingesetzt
werden; die entsprechende Umsetzung in das Hamburger Naturschutzgesetz
ist vom Senat jahrelang verschleppt worden.
Das will die FDP Hamburg:
- Die bestehenden Naturschutzgebiete müssen erhalten bleiben.
- Der Ausgleich für Hafenerweiterung, Airbus-Ausbau und Ortsumgehung
Finkenwerder muss schnellstmöglich hergestellt werden,
auch um die Voraussetzung für rechtmäßige Planverfahren für zukünftige
zu schaffen.


- Die Belange der Elbanlieger, des Hochwasser- und des Naturschutzes
müssen mit der notwendigen Elbvertiefung in Einklang gebracht werden.
- Die Hamburg nahen Kulturlandschaften müssen in den besonderen
Schutz aufgenommen werden.
- Das Staatsrätemodell zur Flächenbewertung bei Ausgleichsmaßnahmen
muss überarbeitet werden.
Energiepolitik und Umweltschutz
Die Energieversorgung muss sich an den Zielen Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit orientieren. Die Versorgungsdichte
und die im weltweiten Vergleich sehr niedrige Ausfallquote
sind zu erhalten und zu sichern. Hierzu soll zunehmend Energie aus einem
Mix von Energieträgern zu wettbewerbsfähigen Preisen gewonnen
werden. Hierbei ist allerdings ein besonderes Augenmerk auf die Wirtschaftlichkeit
der Energieträger zu legen. Eine Netzeinspeisung von
Strom aus regenerativen Quellen, der unwirtschaftlich gewonnen wird,
lehnt die FDP Hamburg ab und fordert daher die mittelfristige Beendigung
aller Subventionsprogramme. Das Gesetz über den Vorrang der
erneuerbaren Energien ist außerordentlich kostenintensiv und schaltet
zudem jeden Wettbewerb zwischen diesen Energieformen aus.
Eine Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke ist notwendig, um bei
der Stromproduktion Klima- und Versorgungssicherheitsziele zu erreichen.
Dies wird zumindest so lange sein müssen, wie die erhofften wirtschaftlichen
Verfahren für CO2-reduzierte Kohleverstromung und für grundlastfähige
erneuerbare Energien als Alternative nicht zur Verfügung stehen. Der
staatlich verfügte Ausstieg aus der Kernenergienutzung am Standort
Deutschland widerspricht in diesem Sinne den energiepolitischen Zielen
der Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
Das will die FDP Hamburg:
- Die Energieversorgung muss sich an den Zielen Versorgungssicherheit,
Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit orientieren. Die Förderung
von Investitionen in die Stromerzeugung aus erneuerbaren Quellen ist
degressiv (abnehmend) zu gestalten, um Forschung und Entwicklung in
diesem Bereich zu zielgerichteten Anstrengungen anzuhalten.


- Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke, solange umweltschonende
Alternativen, die zugleich den Zielen der Versorgungssicherheit und der
Wirtschaftlichkeit entsprechen müssen, nicht zur Verfügung stehen.
- Alternative Energiequellen wie z.B. die Brennstoffzellentechnologie
sind weiter zu erforschen.
- Der Öffentliche Personennahverkehr und die Kommunalfahrzeuge sind,
soweit möglich, auf Biodiesel mit Rußfiltern bzw. auf Erdgas umzustellen.
- Ermöglichung der Errichtung eines zusätzlichen Kraftwerks in Moorburg.
- Die Verhütung von Monopol- und Oligopolstellungen auf den Energie- und Versorgungsmärkten.
Trinkwasser
Die Trinkwassereinzugsgebiete Hamburgs, insbesondere jene in
Niedersachsen, sind in der Vergangenheit überstrapaziert worden. Dies
hat zu einer Absenkung des Grundwasserspiegels geführt. Die FDP
Hamburg fordert schnellstmöglich eine neue vertragliche Regelung mit
den betroffenen Landkreisen bezüglich der bei erhöhter Nachfrage zwingend
erforderlichen Reduktion der Lieferung aus überstrapazierten Einzugsgebieten.
Darüber hinaus ist die Alternative „Uferfiltration" für die
Wassernutzung in der Industrie zu prüfen.
Das will die FDP Hamburg:
- Besseres Management zur Regulierung des Grundwasserspiegels
sowie bessere Information der Bürger über dieses Problem.
- Bessere Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden bezogen auf
die Trinkwasserversorgung.
- Wiederaufnahme der Uferfiltration der Elbe.
- Keine Privatisierung der Hamburger Wasserwerke.


Abfallwirtschaft
Die gelbe Tonne gehört auf den Müll. Die FDP Hamburg fordert den Verzicht
auf eine Trennung des Hausmülls mit Ausnahme von Papier und Glas.
Gesetzliche Rahmenbedingungen
Hamburg ist zur Umsetzung europäischer Rahmenrichtlinien gezwungen.
Das Hamburger Naturschutzgesetz ging in einigen Teilen über
die geforderten Richtlinien hinaus, hat aber in anderer Hinsicht entscheidende
Schwächen. So werden private und kleine Unternehmen über
Gebühr belastet, die Stadt selbst aber privilegiert.
Das will die FDP Hamburg:
- Keine Privilegierung städtischer Baumaßnahmen.
- Die Bürger belastende Regelungen, die über das Bundesnaturschutzgesetz
hinausgehen, sind abzuschaffen.


VIII. Freie Wahl für Freie Bürger
Die demokratische Beteiligung der Bürger ist mehr als nur eine lästige
Pflichtveranstaltung. Sie ist das Kernstück der Demokratie. Möglichkeiten,
den Einfluss der Bürger durch ihre Wahlentscheidungen zu erhöhen,
müssen konsequent genutzt werden. Die FDP Hamburg steht deshalb
nicht nur vorbehaltlos zum reformierten Wahlrecht, wie es durch
einen demokratischen Bürgerentscheid eingeführt wurde, sie setzt sich
darüber hinaus auch für die Ausweitung auf eine Direktwahl der Bezirksbürgermeister
und eine Vereinfachung der Volksgesetzgebung ein.
Das will die FDP Hamburg:
- Wiedereinführung des durch Volksentscheid eingeführten reformierten
Wahlrechts.
- Erleichterung von Volksentscheiden.


IX. Für ein Freies und Sicheres Hamburg
„Wer die Freiheit einschränkt, um Sicherheit zu gewinnen,
wird am Ende beides verlieren.“
Benjamin Franklin
1. Freiheit ist Sicherheit
Wir wollen, dass Hamburg eine liberale, lebenswerte Stadt ist. Für
Liberale ist von zentraler Bedeutung, den Bürgern Freiheit und Sicherheit
zu gewährleisten. Es gibt keine Freiheit ohne Sicherheit. Zum ausgewogenen
Schutz von Recht, Freiheit und Lebensqualität brauchen wir einen
demokratischen und liberalen Rechtsstaat.
Die FDP Hamburg wird die staatliche Überwachung (gläserner Bürger
durch unbehinderten Zugriff auf private Daten des Bürgers) zurückdrehen
und die Freiräume für mündige Bürger wiederherstellen. Die FDP
ist und bleibt die Rechtsstaatspartei und die Partei der Bürgerrechte.
Eine Balance zwischen Freiheit und Sicherheit ist die liberale Antwort
auf die ständige Bedrohung der bürgerlichen Freiheiten und Grundrechte
durch Kriminalität, internationalen Terrorismus, Korruption,
schleppende Rechtsgewährung und ungezügelte Eingriffe des Staates.
Die FDP Hamburg will für eine Freie Stadt Hamburg:
- Schutz der Freiheit und des Eigentums der Bürgerinnen und Bürger.
- Gewährleistung der inneren Sicherheit durch effizienten und schnellen
Rechtsschutz.
- Strikte Wahrung der Grundrechte unserer Verfassung.
- Konsequente Beschränkung staatlicher Eingriffe zur Sicherung einer
liberalen Bürgergesellschaft.
2. Sicherheit ist Kernbestandteil staatlicher Verantwortung
Hamburg als Bundesland ist für die Gewährleistung der inneren Sicherheit,
vor allem zum Schutz vor Kriminalität und terroristischen Anschlägen,
originär zuständig. Die FDP setzt in erster Linie auf Kriminalitätsverhütung, 


sodann auf Gefahrenabwehr und schließlich auf die Strafverfolgung.
Weltweite Terroranschläge zeigen die Verletzlichkeit von
rechtsstaatlichen Demokratien. Wir dürfen uns durch Terroristen nicht
verleiten lassen, unsere Verfassung auszuhöhlen. Gesetzesaktionismus
und vorschnelle Eingriffe in Bürgerrechte müssen durch eine nüchterne
Defizitanalyse ersetzt werden. Und die Diagnose zeigt, dass wir kein
Gesetzgebungsdefizit, sondern ein Vollzugsdefizit haben. Wir brauchen
nicht immer neue und schärfere Gesetze, sondern einen konsequenten
Gesetzesvollzug. Schärfere Gesetze sind nicht automatisch auch mit
mehr Sicherheit verbunden.
Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Keine Gesetzesverschärfungen, die Sicherheit vortäuschen. Sicherheit
macht man mit Polizisten, nicht durch immer mehr Gesetze.
3. Verhältnismäßigkeit staatlicher Instrumente
Innere Sicherheit steht in einem klassischen Spannungsverhältnis
zur Freiheit und Rechtsstaatlichkeit liberaler Prägung, insbesondere den
Freiheitsrechten selbst: die Unschuldsvermutung, das Gebot des fairen
Verfahrens mit rechtlichem Gehör, das strenge Beweisrecht und der
Schutz der Intim- bzw. Privatsphäre. Jede einzelne Eingriffsmöglichkeit
staatlicher Behörden muss den Grundsätzen von Eignung, Erforderlichkeit
und Verhältnismäßigkeit genügen. Deshalb müssen diese Eingriffsrechte
endlich nüchtern auf Effizienz hin untersucht werden.
Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Eine zeitliche Befristung von Eingriffsgesetzen, die eine laufende
Evaluation einschließt.
- Keine flächendeckende Videoüberwachung.
- DNA-Analysen als geeignetes Mittel zur Aufklärung insbesondere
schwerer Straftaten (Mord- und Vergewaltigungsdelikte), aber eindeutige
gesetzliche Grundlagen und den Richtervorbehalt sowohl bei Massen-DNA als auch im Einzelfall. Die gewonnenen Daten der unschuldigen
Bürger dürfen nicht dauerhaft auf Vorrat gespeichert werden.


- Bis zu einer Neuregelung des Bundesgesetzgebers kommt die optische
und akustische Wohnraumüberwachung (Lauschangriff) nicht
mehr zur Anwendung.
- Kein Missbrauch von Daten der elektronischen Mautstellen auf den
Bundesautobahnen zur Identifikation von Kraftfahrzeugen.
- Keine präventive Telefonüberwachung, da sie ohne konkreten Tatverdacht
durchgeführt werden könnte.
- Rechtsstaatlich bedenkliche Ermittlungs- und Verfolgungsinstrumente
wie Rasterfahndung und verdachtsunabhängige Personenkontrollen
müssen wieder beschränkt werden.
- Das derzeitige Hamburger Hundegesetz lehnen wir ab. Die FDP
Hamburg will eine verfassungsrechtlich und verwaltungsmäßig einwandfreie
Lösung, die tierschutzgerecht für Hundehalter ebenfalls für
Sicherheit sorgt. Hundehalter, die einen freiwilligen Sachkundenachweis
erbringen, erhalten eine Ermäßigung der Hundesteuer.
- Die FDP lehnt die Online-Durchsuchung von Computern im Rahmen
der Strafverfolgung oder der Prävention von Straftaten ab.
4. Kriminalprävention
Vorbeugung von Straftaten, die Prävention, steht bei den Liberalen
zeitlich und vom Gewicht her an erster Stelle. Die Ursachen für kriminelles
Handeln werden nämlich bei vielen Tätern schon in frühester Kindheit
gesetzt. Sie liegen in zerrütteten Familienverhältnissen, in den Kinder oft
allein gelassen werden, Gewalt selbst erleben und ohne Respekt gegenüber
Eigentum und Freiheit und ohne ein positives Wertegefühl aufwachsen.
Diese Defizite werden oft in Kindergärten und Schulen nicht ausreichend
kompensiert (siehe weiter unter Bildung), Integrationsprobleme
von Ausländern und Aussiedlern (siehe weiter unter Integration) müssen
entschlossen angegangen werden.


5. Leistungsfähige und moderne Polizei und Feuerwehr
Um Freiheit in Sicherheit in einem funktionierenden Rechtsstaat zu
gewährleisten, setzt sich die FDP für eine personell und sachlich gut ausgestattete
Polizei ein. Kriminalität ist schon längst grenzüberschreitend.
Dies gilt nicht nur für die Bundesländer, sondern längst – und gerade beim
Hamburger Hafen – international. Die Hamburger Feuerwehr hat als Großstadt- und Hafenfeuerwehr vielfache Aufgaben. Die bisherige Organisationsstruktur,
der Feuerwehr die Rettungsfahrten als quasi staatliches Monopol
zuzuteilen, gehört ebenso auf den Prüfstand wie die Möglichkeiten,
die technische Sicherheit in Hamburg durch zivile Organisationen (Samariter,
Rotes Kreuz) und kommerzielle Anbieter sinnvoll zu ergänzen.
Die Freiwilligen Feuerwehren in Hamburg sind die ältesten Bürgerinitiativen
der Stadt. Mit den jeweiligen Jugendfeuerwehren leisten sie weit
über den reinen Brand- und Katastrophenschutz hinaus auch unschätzbare
positive Arbeit im Dienste der Gesellschaft. Diese freiwilligen Feuerwehren
arbeiten so verantwortungsbewusst und im Verhältnis ihres
Outputs so sparsam, dass sie selbst mit ihrem Geld umgehen sollten.
Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Eine legislaturübergreifende, langfristige Personalplanung, auch in
Bezug auf Beförderungen, bei der Hamburger Polizei, die bei der Polizei
und der Feuerwehr zu einer deutlich erhöhten Stellenzahl führt.
Polizei und Feuerwehr nehmen staatliche Kernaufgaben wahr, die allen
anderen staatlichen Betätigungsfeldern vorgehen.
- Die Vernetzung des Digitalfunks muss auch mit den nichtstaatlichen
Organisationen im Rahmen einer Road Map erfolgen, damit Einsatzvorteile
vor allem in der gezielten, gleichwohl breiten Adressierung
und Geschwindigkeit zum Vorteil der Bürger eintreten.
- Polizeiorganisation mit dem Ziel: Mehr Polizisten auf der Straße,
beim Bürger vor Ort und bei der Aufklärung von Straftaten.
- Die Hamburger Polizei ist gemäß internationaler Standards für die
Zusammenarbeit mit Europol auszustatten.


- Keine Ausweitung der Kompetenzen für Europol und Bundespolizei,
nur mit dezentralen Organisationsstrukturen lassen sich die Potentiale
der Hamburger Polizei bei Prävention und Strafverfolgung optimal
nutzen.
- Die Hamburger Polizei erhält im Rahmen einer Public-Private-Partnership
eine Reiterstaffel für den Streifendienst in den öffentlichen
Parks und Grünanlagen und Außenbereichen zum Einsatz bei den
diversen Hamburger Großereignissen (Fußball, Popstars, Hafengeburtstag,
Alstervergnügen etc.).
- Freigabe der Rettungsfahrten der Feuerwehr nach Festlegung eines
Qualitätsstandards auch für zivile und kommerzielle Anbieter.
- Begutachtung und Bewertung für die Ergänzung von Feuerwehraufgaben
auch durch private und kommerzielle Anbieter.
- Eigenes bzw. selbst verwaltetes Budget für die Freiwilligen Feuerwehren.
6. Leistungsfähige und moderne Justiz
Eine bürgernahe, leistungsfähige und unabhängige Justiz ist für den
liberalen Rechtsstaat und einen starken Wirtschaftsstandort Hamburg unverzichtbar.
Die Verfahrensdauer in vielen Gerichtszweigen ist zu lang, in
einigen Fällen, in denen das wirtschaftliche Überleben einer Partei vom
Ausgang des Prozesses abhängt, oder auch bei älteren Mitbürgern vor den
Sozialgerichten, grenzt dies an Rechtsschutzverweigerung. Auch die Dauer
von Ermittlungs- und Strafverfahren muss verkürzt werden. Hier gilt der
pädagogische Leitsatz, dass die Strafe auf dem Fuße folgen müsse. Opfer
von Verbrechen dürfen nicht nur Verfahrensgegenstand, z. B. als Zeuge
der Anklage sein, sondern gehören in den Mittelpunkt des Strafverfahrens.
Viele Verletzungen sind materiell ein Leben lang nicht zu heilen, aber wenigstens
sollte das gesetzlich bereits vorgesehene Adhäsionsverfahren, in
dem Opfer ihre Schadenersatzansprüche bereits im Strafprozess geltend
machen können, wenn der Richter zustimmt, gestärkt werden. Dies erfolgt
durch Hinweise durch die Staatsanwälte und eine Regelung, nach der die
Gerichte das Verfahren durchführen müssen.


Zur Eigenständigkeit der „Dritten Gewalt" gehört auch Eigenständigkeit
einer Selbstverwaltung durch die Richterschaft. Dies ist im Rahmen
eines geordneten Verfahrens zu erreichen.
Die FDP Hamburg will für eine Freie Stadt Hamburg:
- Schnelles Recht ist gutes Recht - Begutachtung und Bewertung der
vorhandenen Ausstattungen der verschiedenen Gerichtszweige.
- Selbstverwaltung aller Hamburger Gerichte mit einer Öffnungsklausel
im Gerichtsverfassungsgesetz (Bundesratsinitiative).
- Begutachtung und Bewertung der Aufteilung der Amtsgerichte und
fachlichen Zuständigkeiten, insbesondere des Familiengerichts und
der Jugendgerichte.
- Anweisung an die Staatsanwaltschaft, das Adhäsionsverfahren als
besonderen Opferschutz bei Opfern von Straftaten zu fördern.
7. Wirksame Bekämpfung von Kinder- und Jugendkriminalität
Ein gesellschaftlich erschreckendes Phänomen ist der deutliche Anstieg
der Kinder- und Jugendgewaltkriminalität in den letzten Jahren. Gewaltdelikte,
von der hemmungslosen Körperverletzung bis hin zur Tötung,
sind traurige Zeichen, Der Senat hat mit der „Feuerbergstraße" einen teuren,
gescheiterten Versuch unternommen. Die FDP Hamburg fordert ein
neues Konzept für die geschlossene Unterbringung Feuerbergstraße
(GUF), das den gesetzlichen Erfordernissen entspricht und sich als pädagogisch
wirkungsvoll für die delinquenten Jugendlichen ausweist. Die Fortführung
der geschlossenen Einrichtung macht nur Sinn, wenn sie als gemeinsamer
Betrieb mit den angrenzenden norddeutschen Bundesländern
geführt wird. Sollte die Auslastung der geschlossenen Unterbringung in
Hamburg weiterhin die Erwartungen unterlaufen, muss die Verlegung der
GUF außerhalb Hamburgs unternommen werden (siehe auch Sozialpolitik).
Die FDP Hamburg will im Umgang mit strafunmündigen Kindern (unter
14 Jahren) gegensteuern und mit konsequent ausgerichteten erzieherischen
Hilfen wie einer neu konzeptionierten geschlossenen Unterbringung
eingreifen.


Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Erzieherische Behandlung von strafunmündigen Kindern mit der
Möglichkeit der verbindlichen Unterbringung auch in stadtfernen pädagogischen
Zentren; es ist hier mit den norddeutschen Bundesländern
eine enge Kooperation zum gemeinsamen Betrieb einer solchen
Einrichtung anzustreben.
- Einführung eines wirkungsvolleren Sanktionssystems im Jugendstrafvollzug
(14- bis 18-jährige, im Ausnahmefall bis 21-jährige}. Hierzu
zählen Sanktionsmaßnahmen wie Einführung einer Meldepflicht, Erlass
eines Vorführbefehls, Intensiverziehung und Warnschussarrest,
der dem jugendlichen Straftäter frühzeitig bewusst macht, dass er sein
Verhalten ändern und den gesellschaftlichen Regeln anpassen muss.
- Bei volljährigen Straftätern eine konsequente Regelanwendung des Erwachsenenstrafrechts
mit besonderen Resozialisierungsschwerpunkten.
- Mängel im Jugendstrafvollzug auf Hahnöfersand kann keine anderweitige
geschlossene Unterbringung im Rahmen der Erziehungshilfe auffangen.
Vielmehr muss der Strafvollzug um verstärkte Resozialisierungsmaßnahmen,
insbesondere auch um Bildungsangebote ergänzt werden.
8. Sicherer und moderner Strafvollzug
Selbstverständlich müssen geschlossene Strafvollzugsanstalten sicher
sein. Aber Strafgefangene gehören nicht nur weggeschlossen, sondern
sollen mit einem modernen Behandlungsvollzug auf ein straffreies
Leben in Freiheit vorbereitet werden. Eine Resozialisierung ist besser zu
erreichen, wenn die Vollzugsbediensteten von Aufgaben entlastet werden,
die auch von Privaten durchgeführt werden können. Gefängnisse
müssen nicht vom Staat gebaut und komplett staatlich betrieben werden.
Eine Resozialisierung kann nur gelingen, wenn der Delinquent auf einen
verantwortungsvollen Umgang mit seiner wiedererlangten Freiheit vorbereitet
wird. Qualifikation durch Bildung ist das Sprungbrett, später nicht in
die alte Tretmühle der Kriminalität zurückzufallen.


Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Hamburg soll in Abstimmung mit allen Bundesländern auf ein bundesweit
einheitliches Strafvollzugsgesetz hinwirken.
- Für den Jugendstrafvollzug und den Erwachsenenvollzug müssen
jeweils spezifische Regelungen geschaffen werden.
- Schulische Bildungs- und berufliche Weiterbildungsmaßnahmen und
Möglichkeiten zum Fernstudium per Internet sind bedarfsgerecht zur
Verfügung zu stellen.
- Privatisierung von Gefängnissen und (teilweise, bis auf den Vollzug)
des Betriebs von Gefängnissen.
- Räumung der Haftanstalt Fuhlsbüttel und Verlagerung nach Billwerder
(„Santa Fu" ist veraltet, Kapazitäten in Billwerder vorhanden)
9. Datenschutz
Das Bundesverfassungsgericht hat den Datenschutz zum Grundrecht
aufgewertet. Die Privatsphäre jedes Einzelnen ist vor unverhältnismäßigen
Eingriffen zu schützen. Deshalb steht Datenschutz unter dem
Prinzip strikter Zweckbindung. Nur für den vom Gesetz vorgesehenen
Zweck dürfen Daten erhoben, verarbeitet und genutzt werden. Die Notwendigkeit
der bestehenden Datenübermittlungsverordnungen muss in
regelmäßigen Abständen überprüft werden.
Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Der Hamburgische Datenschutzbeauftragte wird der Hamburgischen
Bürgerschaft und nicht einer Behörde zugeordnet, um seine Unabhängigkeit
sicherzustellen.
- Das zentrale Hamburger Schülerregister ist als Controllinginstrument
für die Budgetbemessung erforderlich. Es darf nicht für polizeiliche
oder ausländerrechtliche Kontrollen missbraucht werden. Eine bundeseinheitliche
zentrale Schülerdatei, wie sie von der Kultusministerkonferenz
vorbereitet wird, wird abgelehnt.


10. Zivilschutz
Hamburg hat durch die Sturmfluten Erfahrung im Zivilschutz. Das
Zusammenwirken der verschiedenen Katastrophenschutzorganisationen
wie der Berufsfeuerwehr, der freiwilligen Feuerwehr, dem Technischen
Hilfswerk und weiterer Hilfsorganisationen muss weiterhin sichergestellt
sein (siehe auch Digitalfunk bei der Polizei). Die Bewältigung von Großschadenslagen
ist hinreichend und länderübergreifend mit Schleswig-Holstein und Niedersachsen zu üben.
11. Verfassungsschutz / Bundeswehr
Der Hamburger Verfassungsschutz muss sich von einem klassischen
Nachrichtendienst zu einem Instrument moderner, wissenschaftlich
fundierter Politikberatung weiterentwickeln. Ohne die Ländersouveränität
Hamburgs aufzugeben, ruft dieses nach einer Zusammenarbeit
aller fünf Küstenländer (HH, HB, NS, SH und MV).
Geheimdienstliche Eingriffsmöglichkeiten sind nur in gesetzlichen
Ausnahmefällen und nach Richtervorbehalt mit zeitlicher Befristung einzusetzen.
Eine Vermischung der Aufgaben von Verfassungsschutz und
Polizei lehnt die FDP ab.
Die FDP Hamburg will daher für eine Freie Stadt Hamburg:
- Eine Übertragung von Polizeiaufgaben auf den Verfassungsschutz
wird es mit der FDP nicht geben.
- Die Bundeswehr wird als Polizeiersatz bzw. Reserve innerhalb Deutschlands
– mit Ausnahme waffenfreier Katastrophenhilfe – nicht eingesetzt.


X. Liberale Sozialpolitik - Mut zur sozialen Eigen- und Mitverantwortung
Freiheit bedeutet nicht gesellschaftliche Vereinzelung und Bindungslosigkeit.
Für Liberale sind Gemeinschaften wertvoll, in denen Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen. Die Haltung zu Eigenverantwortung
und Mitverantwortung ist entscheidend für die Soziale Struktur der
Stadt. Eigeninitiative entsteht nur dort, wo das Leben nicht von Anfang an
durch staatliche Transfers geprägt ist. Mitverantwortung gedeiht vor allem,
wo der Zusammenhalt der Generationen noch besteht.
Liberale Sozial- und Gesellschaftspolitik will ein gesellschaftliches Klima
der Eigenverantwortung und Mitverantwortung schaffen. Menschliches Einstehen
füreinander kann nie durch staatliche Leistungen ersetzt werden. Dort
jedoch, wo Menschen sich - etwa aufgrund ihres Alters oder ihres Gesundheitszustandes
- nicht selbst helfen können, muss nicht nur ihr soziales Umfeld,
sondern auch die Solidargemeinschaft für sie einstehen und ihnen helfen.
Die soziale Struktur unserer Gesellschaft muss von bürgerschaftlichem
Engagement getragen sein. Die sozialen Sicherungssysteme werden
die Bedürfnisse einer sich weiter individualisierenden und älter werdenden
Gesellschaft nicht decken können.
Hierzu müssen die Familien gestärkt werden. Entgegen allen Ankündigungen
wurden Familien mit Kindern vom derzeitigen Senat zusätzliche
finanzielle Lasten auferlegt. Die FDP will Familien von der Gebührenwut
des Senats entlasten (z. B. bei der Vorschule).
Die FDP Hamburg setzt sich ein für …
- … eine bessere Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit. Immer
mehr Arbeitgeber erkennen familienfreundliche Personalpolitik
als wichtigen Maßnahmenbereich zur Bindung qualifizierter Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Kleinere und mittlere Unternehmen organisieren
solche Programme erfolgreich im überbetrieblichen Verbünden.
Diese sind zu fördern u. a. durch Prämierungen, Best-Practice-Initiativen oder auch Gütesiegel.
- … den bedarfsgerechten Ausbau und die Flexibilisierung einer qualifizierten
Kindertagesbetreuung sowie die Verbesserung der Bedingungen
der Tagespflege durch Tagesmütter und -väter.


- … die staatliche Anerkennung der bestehenden Langzeit-Qualifizierung
für Tagesmütter und -väter.
- … die Vereinfachung von gesetzlichen Vorgaben für Einrichtungen
von Betriebskindergärten.
Kinderarmut und Kindervernachlässigung
Die FDP Hamburg nimmt es nicht hin, dass fast jedes vierte Kind unter
16 Jahren in Hamburg auf Sozialhilfeniveau lebt. Kinder brauchen
eine gerechte Chance auf gesellschaftliche Teilhabe.
Es gibt steigende Zahlen von bekannt gewordenen Fällen erheblicher
Kindesvernachlässigung und -misshandlung. Daneben sind die Kitas
und Grundschulen vermehrt mit verhaltensauffälligen Kindern sowie
Kindern mit erheblichen Sprachdefiziten konfrontiert. Die Erziehung und
Förderung der Kinder ist in erster Linie Aufgabe der Eltern. Die Politik ist
jedoch da gefordert, wo Eltern überfordert sind, Angebote von Elternschulen
und Nachbarschaftsprojekten verstärkt zur Verfügung zu stellen.
Die FDP Hamburg unterscheidet materielle, soziale und Bildungsarmut.
Hauptursache für materielle Kinderarmut (definiert als Leben auf
Sozialhilfeniveau) ist die Arbeitslosigkeit der Eltern.
Zur Vermeidung von materieller Armut …
- … ist mittelfristig eine starke Verringerung der Zahl der auf Sozialhilfe
oder Arbeitslosengeld l angewiesenen Familien durch die Umsetzung
liberaler Politik (Steuerreform, Bürgergeld) zu erreichen.
- … sind kurzfristig soziale Einrichtungen und Initiativen in allen Bezirken
(Frühstücken in Kitas, Hamburger Tafel usw.), die hungrigen Kindern gebührenfrei
Mahlzeiten und Schularbeitenhilfe anbieten, zu unterstützen.
Zur Vermeidung von sozialer Armut, Kindesvernachlässigung und -misshandlung
fordert die FDP Hamburg:
- die Einführung von verbindlichen Vorsorgeuntersuchungen U1 - U9;
- die Einführung einer zusätzlichen verbindlichen Vorsorgeuntersuchung
zwischen dem 2. und dem 4. Lebensjahr;


- die Einrichtung von Frühwarnsystemen zur Erkennung von Kindesverwahrlosung,
wie Hebammenprojekte, Vernetzung zwischen Gynäkologen,
Krankenhäusern, Kitas und Jugendämtern;
Zur Verbesserung der Startchancen der Kinder im Bildungsbereich (siehe
auch: Bildung) fordert die FDP Hamburg neben den oben genannten Vorsorgeuntersuchungen:
- die Einführung des kostenfreien letzten Kita- bzw. Vorschuljahres
sowie die Erweiterung des institutionellen und privaten Tagesbetreuungsangebots,
um der verstärkten Integration von Kindern aus bildungsfernen
Elternhäusern zu dienen;
- die Einführung von verbindlichen Sprachstandserhebungen mit 3 Jahren.
Für ein Kind mit Sprachdefiziten muss der Besuch der Fördermaßnahme
verbindlich gemacht werden (Weiteres siehe Bildung und Integration).
Jugendpolitik
Die FDP Hamburg unterstützt und fördert die Jugendarbeit von Vereinen,
Verbänden und Selbsthilfeorganisationen. Die FDP Hamburg
spricht sich für eine Verstärkung der aufsuchenden Jugendarbeit aus.
Deshalb fordert die FDP Hamburg …
- … die Unterstützung von Einrichtungen, die z. B. Schulschwänzer in
Einkaufszentren ansprechen und versuchen, diese durch ein niedrigschwelliges
Angebot zu erreichen und des Projekts „Sozial macht
Schule", bei denen Jugendliche selbst Jugendarbeit betreiben, Einrichtungen
ihre Milieukenntnisse zur Verfügung steilen und eine entsprechende
Qualifizierung erhalten.
- … die geschlossene Unterbringung für schwerstauffällige Jugendliche,
die entweder fremd- oder selbstgefährdet sind. Sie benötigen für einen
definierten Zeitraum eine geschlossene Unterbringung, die auf sie eine
disziplinierende und Grenzen setzende Wirkung hat, und bei der sie
vielleicht zum ersten Mal einen tragfähigen Kontakt zu einem Betreuer
aufbauen. Voraussetzung hierfür ist ein professionelles Konzept, das
intensive Beziehungsarbeit und eine hochwertige Anschlussbetreuung


vorsieht. Die inakzeptablen Kosten der Feuerbergstrasse sind durch
eine gemeinsame Nutzung der Einrichtung mit den angrenzenden
nördlichen Bundesländern zu mindern. Es ist nicht hinnehmbar, dass
diese Einrichtung den Steuerzahler 1,6 Mio. Euro pro Jahr kostet und
mit durchschnittlich 3 bis 4 Jugendlichen besetzt ist.
- … die Entwicklung eines Konzepts der Hamburger Jugendhilfe für
psychisch schwer auffällige Jugendliche. Ein engmaschiges Zusammenwirken
von Kliniken, jugendhilfeträgern und Jugendamt ist hier
unbedingt erforderlich
Selbsthilfe und Ehrenamt stärken
Die FDP setzt sich für die Stärkung und Unterstützung des bürgerlichen
Engagements ein, indem sie fordert, …
- … dass Menschen, die zurzeit keine Beschäftigung haben, Angebote
unterbreitet werden, wie sie sich im Rahmen ehrenamtlicher Tätigkeiten
engagieren und gegebenenfalls auch weiterqualifizieren können.
- … dass Menschen im Ruhestand zur ehrenamtlichen Tätigkeit ermuntert
werden (siehe unter Senioren).
- … dass die ehrenamtlich Tätigen ihre Aufwandskosten im angemessenen
Rahmen steuerlich absetzen können.
- … dass ehrenamtlich Tätige verstärkt gesellschaftliche Anerkennung
finden.
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung sind ein Teil unserer Gesellschaft und
werden von ihr unterstützt. Dabei geht es der FDP nicht um eine allumfassende
Versorgung, sondern darum, Voraussetzungen zu größtmöglichen
Selbstständigkeiten zu schaffen.


Die FDP Hamburg fordert
- die verstärkte Einsetzung und qualitative Verbesserung der Arbeitsassistenzen;
- die konsequentere Umsetzung des Persönlichen Budgets insbesondere
für Kinder und Jugendliche;
- die Vermeidung von zu hoher Arbeitsverdichtung in den stationären
Einrichtungen bei der Umsetzung der geplanten ambulanten Versorgung;
- die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderung
im öffentlichen Dienst;
- vermehrte Angebote für Kinder mit Behinderung in Regelschulen;
- einen Ausbau zu einer barrierefreien Stadt.
Drogenpolitik
In der Drogenpolitik gilt der Grundsatz: Alle Hilfe für Süchtige, alle
Härte gegen Dealer. Ziel aller Hilfs- und Therapieangebote für Süchtige
ist der Ausstieg und die Freiheit von Drogen. Die FDP Hamburg wird sich
auch weiterhin für den Erhalt und die Neueinrichtung von dezentralen,
szenenahen Hilfeeinrichtungen unter Einschluss von Gesundheitsräumen
und die Fortführung des Modellprojektes einer heroingestützten Behandlung
für Schwerstabhängige einsetzen, die anderen Behandlungen nicht
zugänglich sind.
Die FDP Hamburg hat die Gründung des „Beratungs- und Gesundheitszentrum
St. Georg" im Jahre 2003 maßgeblich mit unterstützt. Dieses
Projekt bietet besonders niedrigschwellige und gleichzeitig ausstiegsorientierte,
vernetzte Angebote von ambulanten und stationären Hilfen.
Das ist bundesweit einmalig und als zukunftsweisend zu bezeichnen.
Hamburg kann auf eine Vielfalt von stationären Erstversorgungseinrichtungen
sowie weiterführenden Kontakt- und Beratungsstellen verweisen.
Darüber hinaus nimmt Hamburg an dem bundesdeutschen Modellprojekt
der Substitutionstherapie mit Heroin für die Behandlung schwerstkranker
Heroinabhängiger teil.
Die FDP Hamburg fordert …
- … die Ausdehnung der Hilfen für Drogenabhängige auf drogenabhängige
schwangere Frauen. Die Einbindung dieser Klientel in die


Hilfsmaßnahmen würde eine Verminderung von Kindesvernachlässigung
zur Folge haben.
- … die Bereitstellung von integrierten Drogenkonsumräumen.
- … die Fortführung der Heroinbehandlung, da das von der FDP Hamburg
unterstützte Heroin-Projekt Högerdamm zu guten Ergebnissen
geführt hat.
- … den Ausbau der Arbeit im UKE zur stationären Behandlung von
minderjährigen Cannabis-Abhängigen.
Obdach- und Wohnungslose
Im August 2005 haben die Fachstellen für Wohnungsnotfälle in den
Bezirken ihre Arbeit aufgenommen. Ein wesentlicher Handlungsschwerpunkt
sollte die Wohnungsversorgung sein. Bisher konnte weder die Vermittlung
der beim staatlichen Träger „pflegen und wohnen" öffentlich untergebrachten
Personen in eine eigene Wohnung noch die Versorgung
obdachloser, auf der Straße lebender Personen verbessert werden. Im
Zeitraum Juli 2005 bis März 2006 wurden statt der geplanten 600 lediglich
99 Personen zusätzlich mit Wohnraum versorgt. Die Hamburger Umsetzung
des Fachstellenkonzepts erweist sich als halbherziger und dadurch
unzureichender Versuch, obdachlosen Menschen gezielt Hilfe anzubieten.
Hier sind schnelle Nachbesserungen nötig. Die Sozialhilfeträger
müssen marktgerechte Mieten anerkennen, damit mehr Wohnungssuchende
eine eigene Wohnung erhalten.
Schwule, Lesben und Heterosexuelle
Zum liberalen Weltbild der FDP Hamburg gehört es, den unterschiedlichen
Lebensentwürfen aller Bürger Freiraum zu schaffen. Kein Mensch darf
wegen seiner sexuellen Orientierung bzw. Identität diskriminiert werden.
Die FDP Hamburg sieht den weiteren Einsatz für die Rechte von
Schwulen und Lesben als Aufgabe liberaler Gesellschaftspolitik an.


XI. Senioren - Freiheit und Verantwortung kennen
keine Altersgrenzen
Das Verständnis von Altern und Alter ist im Wandel begriffen. Seniorenpolitik
wird aber in unserer Gesellschaft noch immer mit inneren Vorbehalten
betrachtet. Seniorenpolitik muss der seit Jahren sich ändernden
Lebensauffassung älterer Menschen Rechnung tragen, die ihre Unabhängigkeit
und persönliche Selbstständigkeit gewahrt sehen wollen, die
gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft muss gewährleistet sein.
Dabei bleibt die Unterstützung hilfebedürftiger älterer Menschen eine Aufgabe
der Gesellschaft. Die vielfältigen Leistungen der älteren Generation
für die Kinder und Enkel sind ein wesentlicher Faktor für den inneren Zusammenhalt
einer Gesellschaft. Es kommt darauf an, dass zwischen den
Generationen keine Konfrontationen aufgebaut werden. Die Herausforderung
des demographischen Wandels stellt hohe Ansprüche an die Politik.
Grundlegende strukturelle Veränderungen sind in allen Bereichen der
Gesellschaft erforderlich: für die Wirtschaft wie für politische Institutionen,
für das Wohnungswesen, für Bildung und Kultur.
Die FDP Hamburg fordert:
- Unterstützung älterer Menschen, dass sie solange wie möglich in
ihrer gewohnten Umgebung bleiben können, auch wenn sie Hilfe von
außen benötigen. Deshalb setzt sich die FDP Hamburg für eine Verbesserung
der ambulanten Pflege und eine bedarfsgerechte Modifizierung
der Pflege- und Betreuungszeiten ein.
- Verwirklichung von Wohnformen, die Selbstständigkeit, gegenseitige
Hilfe, nachbarschaftsbezogenes generationenübergreifendes Zusammenleben
verbinden. Förderung von Mehrgenerationenhäusern
in allen Stadtteilen.
- Die Stadtentwicklung-/ Wohnungspolitik in Hamburg muss den Erfordernissen
der älteren Menschen gerecht werden. Dazu gehört auch
die Planung von barrierefreien kleinen Wohnungen und Zugänge im
öffentlichen Raum. Über 30 % der Hamburger sind über 60 Jahre alt;
es werden immer mehr. Die Senioren sind auch Teil der wachsenden
Stadt.


- Unterstützung von Weiterbildungsangeboten, z. B. Umgang mit dem
Internet, Fremdsprachen, Kinder- und Altenpflege, Förderung des
Seniorensports.
- Kultur- und Freizeitangebote für ältere Menschen sind entsprechend
ihren Bedürfnissen und Interessen zu gestalten. Dabei spielt der Zeitfaktor
eine wichtige Rolle.
- Im Rahmen der inneren Sicherheit sind die bürgernahen Beamten
(Stadtteilpolizisten) für die Belange der älteren Bürger einzubeziehen
(subjektives Sicherheitsgefühl).
- Die Stärkung der Arbeit und Mitspracherechte der Seniorenbeiräte
insbesondere auf Bezirksebene.
- Förderung der ehrenamtlichen Tätigkeit auch für ältere Bürger.
Darüber hinaus pflegt die FDP den Dialog zwischen Jung und Alt,
nur generationenübergreifendes Denken und Handeln kann Konflikte
vermeiden. Wir sitzen alle in einem Boot.


XII. Gesundheitspolitik
Die medizinische Versorgung der Patienten in Hamburg durch Krankenhäuser
und Praxen erfolgt sowohl in der Diagnostik als auch in der
Therapie auf hohem Niveau in guter Qualität.
Um dieses weiter sicher zu stellen und zu verbessern, will die FDP
die Rahmenbedingungen unter dem Gesichtspunkt der Stärkung von
Wettbewerb und Freiheit, einer verstärkten Vernetzung aller im Gesundheitsbereich
tätigen Branchen und dem Ausbau einer Hochleistungsmedizin
für die überregionale Metropolregion Hamburg fortentwickeln.
Deshalb fordert die FDP Hamburg:
- Die Metropolregion Hamburg muss sich viel intensiver als bisher als
Cluster (Zentrum) für „Life Science" (Lebenswissenschaften) profilieren,
in dem neue Technologien entwickelt und zur effektiven medizinischen
Versorgung der Patienten eingesetzt werden.
- Die FDP Hamburg unterstützt den Zusammenschluss von einzelnen
Krankenhäusern, wie dies in Eimsbüttel zurzeit geschieht, wenn dadurch
rationeller gearbeitet werden kann und durch solche Einsparungen
mehr Geld für die Versorgung der Patienten zur Verfügung steht.
Dabei will die FDP jedoch die Trägervielfalt der Hamburger Krankenhäuser
mit qualifizierten Belegkrankenhäusern erhalten. So wird zukünftig
ein fairer Wettbewerb der Hamburger Krankenhäuser garantiert
und eine Gesundheitsversorgung auf hohem Niveau sichergestellt.
- Die FDP Hamburg setzt sich dabei für eine hochwertige qualitätsgesicherte
medizinische Versorgung der gesamten Hamburger Bevölkerung
in allen Teilen der Stadt ein, die alle notwendigen medizinischen
Versorgungsformen für die Metropolregion Hamburg jeweils
ortsnah umfasst.
- Bei der Verteilung der staatlichen Krankenhausinvestitionsmittel werden
staatliche, frei gemeinnützige und private Träger gleich behandelt.
Dabei gilt das Prinzip der medizinischen Notwendigkeit.
- Der Standort Hamburg muss als überregionales Kompetenzzentrum
der innovativen Medizin gestärkt werden.


- Ein Lehrstuhl für Medizintechnik an der TU Harburg ist einzurichten.
- Die FDP Hamburg setzt sich für eine intensive Gesundheitserziehung
in den Schulen und Kitas ein. Die Kinder sollten frühzeitig mit den
sensiblen Funktionen ihres Körpers und mit medizinischen Grundkenntnissen
vertraut gemacht werden. Dies ist die Grundlage für
besseres Körperbewusstsein und gesunde Lebensführung. Dies ist
ein wesentlicher Schritt im Kampf gegen Nikotin-, Alkohol- und Drogenmissbrauch.
Intensive Gesundheitserziehung muss schon in
Schulen und Kindergärten einsetzen.
- Die AIDS-Präventionsarbeit muss fortgeführt werden.
- Die FDP spricht sich ausdrücklich für gesetzliche Regelungen aus,
das Rauchen aus allen öffentlichen Gebäuden und Verkehrsmitteln
zu verbannen. Nichtraucher müssen dort die Möglichkeit haben, sich
ungestört von Rauchern aufzuhalten. Für private Räume wie Gaststätten
besteht diese Notwendigkeit jedoch nicht. Hier setzt die FDP
auf die Kräfte des freien Marktes, die für genügend Nichtrauchergastronomie
sorgen werden.
- Die entsprechend der gesetzlich vorgeschriebenen Qualitätssicherung
gesammelten und in das Internet gestellten Qualitätsbereiche
der Hamburger Krankenhäuser sollten in der Weise fortentwickelt
werden, dass Informationen über Behandlungsart und -erfolge in den
verschiedenen Häusern in der Öffentlichkeit verständlich werden und
eine Hilfestellung sowohl für die Bürger als auch einweisende Ärzte
geben können für die Auswahl eines dem Krankheitsgeschehen am
besten entsprechenden Krankenhauses. Dies ist bei im Wettbewerb
konkurrierenden Krankenhäusern besonders notwendig.
- Die FDP Hamburg fordert eine bessere Zusammenarbeit zwischen
ambulanter und stationärer Versorgung, zwischen Fachärzten und
Krankenhäusern. Hierdurch würde der Informationsfluss zwischen den
Institutionen und damit die Versorgung der Patienten optimiert werden.
Zudem hätte die Vernetzung eine Kostenersparnis zur Folge, da u.a.
die mehrfache Erbringung derselben Leistung vermieden wird.


- Hamburger Krankenhäuser leiden finanziell stark unter der schlechten
Zahlungsmoral der Krankenkassen, die Zahlungen oft lange hinauszögern
und Außenstände nicht begleichen. Die FDP Hamburg
will, dass dieser Missstand beendet wird. Die zuständigen Behörden
haben ihre Aufsichtspflicht wahrzunehmen.
- Das bisher aufgewendete Finanzvolumen muss aufgestockt werden, um
das notwendige Beratungsangebot der hier lebenden Ausländer an Sozialberatung,
Sprachkursen und Informationsveranstaltungen zu decken.
Die derzeitige Gesundheitsreform führt in eine Staatsmedizin mit Rationierung,
vermehrter Bürokratie und eingeschränkter Selbstbestimmung
des Bürgers. Eine zukunftsstabile Gesundheitsreform, die eine sichere
Finanzierung der alternden Gesellschaft mit Entlastung des Arbeitsmarktes
mit mehr Eigenverantwortung des Versicherten zur Gestaltung seines
Versicherungsschutzes und mehr Transparenz und Wettbewerb beinhaltet,
ist dringend anzustreben.
(Drogenpolitik: siehe Sozialpolitik.)


XIII. Europäische Metropolregion in einem Nordstaat
Was für Hamburg einst die Hanse war, ist heute die Europäische
Union: ein Raum des Friedens, der Freiheit und des Rechts. Als eine der
wichtigsten Handels- und Wirtschaftsmetropolen Europas profitiert Hamburg
überproportional von den Kontakten, welche Hamburg auf der Basis
gesicherter Grundverhältnisse mit seinen Partnern in aller Welt verbindet.
Hamburg als Metropolregion lässt sich nicht denken ohne sein blühendes
Umland. Hamburg und das Umland können die Aufgaben, welche
zur Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen erforderlich
sind, in zunehmendem Maße nur gemeinsam erfüllen. Die historische
Abgrenzung Hamburgs als Stadtstaat gegenüber den angrenzenden
Flächenländern Schleswig-Holstein, Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern erweist sich trotz aller Kooperationsbemühungen immer
wieder als störend. Dies gilt für die freie Schulwahl an der Landesgrenze
genauso wie für behördliche Genehmigungsverfahren oder für die demokratische
Beteiligung von Berufspendlern an dem Ort, dem sie durch ihre
Arbeit besonders verbunden sind. Deswegen wird die FDP Hamburg
auch in Zukunft an dem Ziel eines gemeinsamen Nordstaates festhalten
und Entwicklungschancen auf dieses Ziel im Sinne der Bürger beider
Seiten der Stadtgrenze konsequent nutzen.
Das will die FDP Hamburg:
- Der Nordstaat soll kommen. Hierfür muss zusammen mit den Nachbarländern
ein verbindlicher Zeitplan ausgehandelt werden, der die weiteren
Schritte hin zu einer Vereinigung noch vor dem Jahr 2020 festlegt.
- Wichtige Zukunftsprojekte, wie z. B. umfassende Schul- oder Verwaltungsreformen,
sollen schon heute zwischen den Bundesländern koordiniert
werden, um zueinander kompatible Lösungen zu finden.
- Bestehende Wettbewerbsverzerrungen zwischen Hamburg und dem
Umland durch den überhöhten Gewerbesteuersatz in Hamburg sollen
durch Absenkung des Hamburger Gewerbesteuersatzes verringert
werden.


- Hamburg soll sich auf Bundes- und Europaebene eine starke Stimme
verschaffen. Hierfür müssen die Interessen Hamburgs definiert und
koordiniert nach außen vertreten werden.
- Die Ostseekooperation muss endlich mit Leben gefüllt werden, z. B.
durch entsprechende Angebote für Jugendaustausch, durch ein koordiniertes
Vorgehen im Rat der Regionen oder durch die Entwicklung
gemeinsamer Ziele, z. B. für die Entwicklung des Tourismus
rund um die Ostsee.
- Hamburg muss sich auf allen Ebenen stark für einen Ausbau der
Infrastruktur machen, welche der Rolle Hamburgs in Norddeutschland
gerecht wird. Hierzu gehört eine rasche Lösung des immer noch
bestehenden Anbindungsproblems des Hamburger Flughafens und
die Realisierung der Hafenquerspange.
- Hamburg muss sich für mehr Dienstleistungsfreiheit auf europäischer
Ebene einsetzen.
- Hamburg muss sich entweder im Rahmen der EU oder in Koordination
mit den wichtigsten Hafenstädten Europas für eine Transparenzregelung
stark machen, die nicht, wie das alte Port Package, dirigistische
Ausschreibungen vorsieht. Der verschwenderische Subventionswettlauf
zwischen den Hafenstädten muss beendet werden.
Hamburg als „Tor zur Welt" ist mit seinen über einhundert Konsulaten
Europas größter und weltweit der drittgrößte Konsularstandort. Die
vielfältigen internationalen Verbindungen spielen aus Sicht der FDP
Hamburg eine entscheidende Rolle, wenn die Hansestadt ihre Entwicklungschancen
im globalen Wettbewerb der Metropolen konsequent nutzen
will. Wichtiger Motor der internationalen Beziehungen sind die Partnerstädte.
Das will die FDP Hamburg:
- Eine Vertiefung der internationalen Beziehungen, insbesondere hinsichtlich
der bestehenden Städtepartnerschaften, vor allem auf wirtschaftlichem,
kulturellem und dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit.


- Weitere Städtepartnerschaften dürfen auch zukünftig nicht inflationär
eingegangen werden und müssen auf langjährigen vitalen Beziehungen
fußen.
- Hamburg muss sich international noch mehr als Metropolregion positionieren
und verstärkt bei internationalen Auftritten auch das Umland
mit einbeziehen.
- Das Protokoll sollte in das Staatsamt der Senatskanzlei reintegriert
werden, um auf Senatsebene eine enge Verknüpfung zwischen protokollarischen
Angelegenheiten, internationaler Zusammenarbeit und
Europapolitik zu gewährleisten.


XIV. Stadtentwicklung - Bauen und Wohnen in der
Freien Stadt
Hamburg ist eine attraktive Metropole. Hamburg ist eine schöne und
lebenswerte Stadt. Eine nicht nur auf Jahre, sondern auf Jahrzehnte angelegte
Gesamtkonzeption muss verlässlich günstige Rahmenbedingungen
für weitere Entwicklungschancen bereitstellen. Ressourcen, wie die
innerstädtischen Grünflächen und die städtischen und stadtnahen Wasserflächen,
müssen erhalten bleiben.
Die freie Stadt erfordert eine Durchmischung der Stadtfunktionen.
Wohnen, Freizeit, Gewerbe und Verkehr müssen sich in den Quartieren
sinnvoll ergänzen. Eine Stadterneuerung und -Verdichtung, die schrittweise
erfolgt, ist besser als eine auf ständiges Wachstum ausgerichtete Stadt.
Eigenheim für viele Bürger
Die FDP fördert den Bau von Einzelhäusern auf kleinen Grundstücken.
Wir wollen behutsame Flächenverdichtung, und wir wollen, dass
der Charakter und die Lebensqualität der Quartiere erhalten bleiben.
Für die nach Hamburg ziehenden zusätzlichen Menschen müssen
ausreichend gut angebundener Wohnraum und mehr zentrale Grünflächen
zur Verfügung stehen. Qualitativ hochwertige Schulen und eine
gelungene Standortpolitik zur Ansiedlung neuer und zur Unterstützung
des Wachstums bestehender Unternehmen sind sowieso unverzichtbare
Voraussetzungen, wenn Hamburg auch weiterhin mehr Zu- als Abwanderung
verzeichnen will. Dies alles bedeutet, dass die Stadt sich anders als
in den vergangenen Jahren nicht allein auf die Hafencity konzentrieren
darf, sondern den lebendigen Stadtteilen und ihrer Entwicklung mehr
Aufmerksamkeit zukommen lassen muss. Der seit Jahrzehnten schwelende
Konflikt zwischen Hafen- und Stadtentwicklung muss aufgelöst und
– sollte dies im Rahmen der geforderten Gesamtkonzeption nicht möglich
sein – im Sinne langfristiger Verlässlichkeit entschieden werden. Im Rahmen
der Gesamtkonzeption muss das Achsenkonzept mit Neuem, wie z.
B. mit dem Deckel über der A7 in Bahrenfeld kombiniert werden, um
Hamburg langfristig sowohl als Wohn- als auch als Arbeitsstätte attraktiv
zu gestalten. Wichtig für die städtebauliche Entwicklung ist vor allem die
Mobilisierung privaten Kapitals.


Die FDP Hamburg wird sich daher dafür einsetzen, dass …
- … ein stadtplanerisches Gesamtmodell für ganz Hamburg entwickelt
wird, auch um die Konzentration sozialer Probleme in bestimmten
Stadtteile zu verhindern.
- … ein neuer Flächennutzungsplan entwickelt wird, um eine Grundlage
für die Entwicklung der Stadt zu schaffen (z, B. auch, um die Konzentration
sozialer Probleme in bestimmten Stadtteilen zu verhindern).
Dieser soll zukünftig Grundlage für die Anpassung der einzelnen
Fachplanungen sein und nicht mehr umgekehrt.
- … die Identität des Stadtbildes gewahrt bleibt und die eigenständige
bezirkliche Stadtentwicklung betont wird.
- … eine stärkere Mischung von Wohnen, Kultur und Arbeit erfolgt.
- … die Nutzungsausweisung gelockert wird.
- … die Umwandlung von Gewerbe- in Wohnraum und umgekehrt erleichtert
wird.
- … neue Wohnmodelle entwickelt werden, die die Abwanderung Hamburger
Bürger in das Umland verhindern können. Dies sollte unter
spezieller Einbindung der Konversionsflächen geschehen.
Von entscheidender Bedeutung für das zukünftige Stadtbild sind einzelne
Projekte wie …
- … eine durchmischte Bebauung der Hafencity. Eine Monokultur sollte
verhindert werden. Eine günstige Vergabe vornehmlich an Eigennutzer
sollte ermöglicht werden.
- … die Anbindung der Hafencity an die Innenstadt durch Überwindung
der Trennwirkung der Ludwig-Erhard- und Willy-Brandt-Straße.
- … dass der Domplatz nicht bebaut, sondern unter Einbeziehung der
archäologischen Teile als öffentliche Grünfläche für die Bürger umgestaltet
wird.


- … der Deckel über der A7 in Bahrenfeld.
- … die Entwicklung der Fläche des ehemaligen Güterbahnhofs Altona
zu einem neuen Stadtteil; dieser verbindet Altona-Nord mit Ottensen
und Bahrenfeld.
- … die Entwicklung der Elbinsel Wilhelmsburg.
- … der Sprung über die Süderelbe in den Harburger Binnenhafen mit
dem „channel hamburg" als südliche Hafencity, in der ein Gleichklang
von Arbeit, Wohnen und Freizeit gewährleistet werden muss. Das
Wachstum des dortigen Kompetenzzentrums für Airbus darf nicht
mehr durch gegenläufige Planungen der HPA behindert werden.
Für die Freie Stadt ist darüber hinaus die Eigenverantwortung der
Bürger unverzichtbar. Auch im Bausektor sind daher Leistungsanreize
durch Bürokratieabbau zu schaffen, zum Beispiel durch …
- … die Überführung einer so genannten „sozialen" in eine freie, wettbewerbsorientierte
Wohnungsbaupolitik.
- … die Umwandlung von Büro- in Wohnflächen nach dem Durchmischungsprinzip.
- … einen Wohnanteil von 20 % bei Neubauten im innerstädtischen
Bereich.
- … die Auslagerung und Zusammenlegung von Büroflächen der öffentlichen
Verwaltung.
- … die Abschaffung der Zweitwohnungssteuer.
- … Streichung der Zweckentfremdungsverordnung. Der Wohnungsmarkt
ist ausgeglichen, und die örtliche Struktur kann durch baurechtliche
Vorschriften gestaltet oder erhalten werden.
Die Gründung der städtischen Wohnungsgesellschaften SAGA und
GWG erfolgte historisch vor dem Hintergrund der Mangelsituation in der
Wohnraumversorgung nach dem 2. Weltkrieg. Diese Situation ist heute


weitgehend überwunden. Die FDP Hamburg spricht sich daher für eine
Privatisierung des Wohnungsbestandes von SAGA und GWG aus. Dabei
hat aus liberaler Sicht der Verkauf an Mieter Vorrang. Daneben befürwortet
die FDP Hamburg einen Verkauf von Wohnanlagen an Wohnungsbaugenossenschaften,
welche bereits heute auf privatwirtschaftlicher Basis
maßgeblich für qualitativ hochwertigen und preisgünstigeren Wohnraum
in Hamburg sorgen. Darüber hinaus kommt für die FDP Hamburg
aber auch ein Verkauf zu bestmöglichen Preisen an private Wohnungsbaugesellschaften
und Investoren in Betracht, um damit einen Beitrag zu
Haushaltskonsolidierung zu leisten. Die gegen eine Privatisierung der
städtischen Wohnungsbestände vorgetragenen Argumente sind weitgehend
unbegründet, weil das soziale Mietrecht den betroffenen Mietern
weit reichenden Schutz gegen Kündigungen, Mieterhöhungen oder eine
ungenügende Instandsetzung der Wohnanlage gewährt. Der Verkauf der
Gewerbeimmobilien und Tochtergesellschaften von SAGA und GWG ist
umgehend in Angriff zu nehmen, insbesondere dann, wenn diese Tätigkeiten
ausüben, die auch von mittelständischen Handwerksbetrieben
oder Dienstleistungsunternehmen wahrgenommen werden können.


XV. Die Hamburger Bezirke - Für eine bürgerfreundliche
Verwaltung
Hamburg ist und bleibt eine Einheitsgemeinde. Die FDP Hamburg
setzt sich aber in diesem Rahmen für mehr Selbstständigkeit der Bezirke
ein. Eine Bezirksverwaltungsreform, die dies beinhaltet, steht in Hamburg
leider weiterhin aus. Der gegenwärtige Senat hat den Bezirken nur halbherzig
mehr Eigenständigkeit beschert. Da für die anderen Hamburger
Parteien eine solche Reform offensichtlich kein Thema ist, steht einzig
und allein die FDP für eine echte Reform der Bezirksverwaltung und –
ganz im Sinne des Subsidiaritätsprinzips – für eine spürbare Stärkung
der kommunalen Kompetenzen.
Eine solche Reform muss Folgendes beinhalten:
- Die von der CDU wieder eingeführte Fünf-Prozent-Klausel bei Bezirksversammlungswahlen
soll abgeschafft werden.
- Einen 5-Jahres-Rhythmus für die Bezirksversammlungswahlen zusammen
mit der Europawahl; für beide gilt praktisch das gleiche Wahlrecht.
- Die gesetzliche Einführung der Zwei-Personen-Fraktionsstärke für
die Bezirksfraktionen.
- Die Direktwahl der Bezirksamtsleiter, die dann den Titel „Bezirksbürgermeister"
führen sollen.
- Die Aufnahme der Bezirkskompetenzen in die Hamburger Verfassung.
- Eine Einschränkung des Evokationsrechtes des Senates auf wenige
Ausnahmen und ein einklagbares Widerspruchsrecht der Bezirke.
- Stärkung der finanziellen Eigenständigkeit der Bezirke durch Globalzuweisungen.
- Ein gestärktes Mitspracherecht der Bezirksversammlungen bei Personalentscheidungen.


- Die finanziellen Anreize für die Bezirke, sich für mehr Einwohner und
Wertschöpfung einzusetzen, müssen deutlich auf € 10 Mio./Jahr für
die nächste Legislaturperiode im Rahmen eines „Anreiztopfes" erhöht
werden. Das bisherige Anreizsystem, das sich im Wesentlichen auf
Baugenehmigungen bezieht und nur € 1 Mio./Jahr umfasst, muss
ausgebaut werden.
Für eine bürgerfreundliche Verwaltung
Die Behörden sind für die Bürger, die Steuerzahler da, nicht umgekehrt.
Die FDP Hamburg fordert ein übergreifendes Projekt „Fitness für
Hamburgs Behörden“. Das Projekt sollte mit zwei klaren Zielen ausgestattet
werden: deutliche Kosteneinsparungen und spürbare Leistungssteigerungen
des Bürgerservices. Übergeordnetes Ziel muss sein, dass
die staatlichen Organisationen mit einer schlanken Kostenstruktur, optimierten
Prozessen und klaren Verantwortungen einen optimalen Dienst
am Bürger leisten. Im Rahmen dieses „Fitnessprogramms“ sollen unter
anderem folgende Maßnahmen einbezogen sein.
- Die Behörden müssen einheitliche Sprechzeiten haben. Diese sollten
auch auf Berufstätige ausgerichtet sein. Im Regelfall sollten Bürger
die zuständige Behörde montags bis freitags von 8.00 Uhr bis 18.00
Uhr erreichen können.
- Die Behörden konzentrieren sich zukünftig auf ihre fachliche Verantwortung
und auf den Dienst am Kunden. Interne Serviceleistungen
bzw. Verwaltungsaufgaben wie Beschaffung, Personalmanagement,
Rechnungswesen, Reisemanagement u.a. sollen weitgehend zentralisiert
und – falls möglich – kostenoptimal an Privatunternehmen ausgelagert
werden.
- Die Automatisierung der Kommunikation zwischen Bürger und Verwaltung
muss noch schneller flächendeckend durch den weitestmöglichen
Einsatz des Internets, z.B. bei der Kfz-Anmeldung, (Stichwort:
E-Government) umgesetzt werden. Die Notwendigkeit eines zeitraubenden
persönlichen Besuches beim Ordnungsamt oder anderen
Ämtern sollte sich in Zukunft auf ein Minimum beschränken. Entsprechend
könnten auch die Kapazitäten in den Ämtern optimiert werden.


- Die Kriterien „Serviceoptimierung“ und „Motivation zur Dienstleistung
am Kunden“ müssen mit einem deutlichen Gewicht in die Personalentwicklung
und -auswahl der Bewerber einfließen.
- Die FDP Hamburg fordert, dass Beamte und Mitarbeiter im öffentlichen
Dienst stärker leistungsbezogen vergütet werden. Die leistungsbezogenen
Komponenten sollen sich sowohl an qualitativen Zielen
(z.B. Projektziele, Mitarbeiterführung, Vorgesetztenbeurteilung, Kundenzufriedenheit)
als auch an quantitativen Zielen (z.B. Reklamationsquote,
bearbeitete Vorgänge, Kosteneinsparungen) orientieren.
- Das Personalvertretungsgesetz ist den Regeln der Mitbestimmung in
der freien Wirtschaft (Betriebsverfassungsgesetz) anzupassen.


XVI. Mit weniger Bürokratie für die Freiheit der Bürger
Ca. 45 Mrd. Euro jährlich werden allein der Wirtschaft in der Bundesrepublik
an Bürokratiekosten auferlegt. Daraus ergibt sich, dass die Hamburger
Wirtschaft ca. 1 Mrd. Euro jährlich im Auftrag des Staates aufwendet.
Entsprechende Untersuchungen für die Lasten der Privathaushalte
gibt es nicht. Allerdings sind nach allen Lebenserfahrungen die Bürokratielasten
auch hier erheblich.
Die FDP Hamburg macht Ernst mit einem deutlichen Abbau der bürokratischen
Lasten - auch in Hamburg. Zwei Wege werden dafür beschritten.
Die Abläufe und die Aufbauorganisation der Behörden sind den
heutigen Erkenntnissen und Organisationsmethoden anzupassen. Die
Aufgaben des Staates und ihr Umfang sind gezielt zu überprüfen und zu
reduzieren.
Der Staat soll die Aufgaben übernehmen, die ihm laut Grundgesetz
übertragen werden. Der Staat als Dienstleister - dazu oft in einem selbstgeschaffenen
Monopol - ist in Frage zu stellen. Der Bürger soll wieder die
Möglichkeit bekommen, möglichst weitgehend in Eigenverantwortung zu
agieren. Grundlage für die Entscheidung, wo eine Aufgabe angesiedelt
wird, ist das Subsidiaritätsprinzip. Individuelle Freiheit und Verantwortung
sind staatlichem Handeln gegenüber vorrangig. Die FDP setzt sich für
eine konsequente Entstaatlichung ein. Bei einer Güterabwägung ist die
individuelle Verantwortung prioritär. Dieser Grundsatz gilt in der Bildungs- und Familienpolitik ebenso wie in der Wirtschafts- oder Verkehrspolitik.
Der in den letzten Jahrzehnten insbesondere von Sozialdemokratie
und Christdemokraten entwickelte generelle Anspruch an die Staatsleistung
hat den Bürger in eine immer stärkere Abhängigkeit und Anspruchshaltung
geführt. Vielfach werden vom Staat, den Parlamenten ebenso
wie den Behörden, Einzelfälle generalisiert und als Begründung für weitere
Verordnungen und Gesetze genommen. Das Hamburger Hundegesetz
sei als ein Beispiel genannt. Ein Teufelskreis, der nur mit konsequentem
Handeln – in der Organisationssprache: Down-Sizing – durchbrochen
werden kann.
Weitere Mängel entstehen, wenn an eine Organisation (z. B. das
staatliche Schulwesen), die anerkanntermaßen mangelhaft und teuer ist,
immer weiter neue Anforderungen gestellt werden. Hamburg hat die
höchsten Ausgaben pro Schüler von allen Bundesländern. Die Ergebnisse
in den einschlägigen Vergleichen zeigen Hamburg regelmäßig im unteren
Drittel.


Die entsprechenden Behörden und Schulen müssen zunächst reformfähig
gemacht werden, bevor neue Anforderungen mit Erfolg umgesetzt
werden können.
Die FDP Hamburg wird alle zukünftigen Veränderungen auf ihre Umsetzbarkeit
hin überprüfen. Zusätzliche Mittel für nicht effiziente Organisationen
wird es mit der FDP Hamburg nicht geben. Ziel jeder Veränderung
wird auch die Verbesserung der Mittel/Leistungsrelation sein.
Außerdem sind die erheblichen, unentgeltlichen Leistungen, die von
Unternehmen und Gewerbetreibenden für den Stadtstaat Hamburg aufgrund
von Gesetzen oder Verordnungen erbracht werden, auf ihre Notwendigkeit
hin zu überprüfen. Ziel ist der Abbau dieser Leistungen. Für
verbleibende Leistungen wird ein Kostenerstattungsverfahren eingeführt.
Große Bürokratien erzeugen mehr bürokratische Lasten bei den Bürgen
als kleinere Bürokratien. Die FDP Hamburg hat sich daher das generelle
Ziel gesetzt, die Behörden und Ämter gezielt und geplant zu verkleinern.
Der FDP Hamburg ist klar, dass dieses Ziel nicht nur durch den Abbau
von Staatsaufgaben (Entstaatlichung) erreicht werden kann. Die Abläufe
der Behördentätigkeit müssen ebenso wie die Aufbauorganisation
„lean" werden. Einsatz von moderner IT-Unterstützung und Kommunikation
gehört dazu ebenso wie Vorgangsorientierung der Abläufe und die
entsprechenden Verantwortungsstrukturen (Fallmanager).
Im Einzelnen wird die FDP umsetzen:
- Geplanter Abbau des Personals von Behörden und öffentlichen Betrieben.
Über die nächsten fünf Jahre soll der Mitarbeiterstamm der Freien
und Hansestadt Hamburg um zehn Prozent reduziert werden. Priorität
haben dabei die Arbeitsplätze, die nicht bürgerorientiert sind. Dieses
Ziel ist nach Bereinigung von Outsourcing-Projekten formuliert.
- Keine neuen Belastungen von Bürgern und Betrieben. Es wird auch
in Hamburg ernst gemacht mit der Vorgabe, dass zu jedem Gesetz
und jeder Verordnung eine Kostenfolgeabschätzung vorgelegt werden
muss, die eine Kontrolle der Lasten ermöglicht.
- Prozessorientierte Organisation bei allen Vorgängen, die eine Genehmigung
oder Erlaubnis für Bürger und Betriebe als Ziel haben, einschließlich
festgelegter Fristen und Genehmigungsfiktion bei Fristablauf.


- Neue Gesetze und Verordnungen sollen grundsätzlich befristet werden.
Sunset-Clause (generelles Verfallsdatum) für bestehende Gesetze
und Verordnungen.
- Erstattung an die Betriebe für bisher unentgeltlich erbrachte Leistungen
an Staat und Verwaltung (statistische Daten, Meldepflichten etc.).


XVII. Haushalt und Finanzen - Der liberale Weg aus
der Schuldenfalle
Die Einführung der kaufmännischen Buchführung in der öffentlichen
Verwaltung unserer Stadt wurde von der FDP-Bürgerschaftsfraktion im
Dezember 2002 initiiert. Im Herbst 2006 stellte der Senat seine Eröffnungsbilanz
vor. Sie weist ein Eigenkapital von 4 Mrd. Euro (Eigenkapitalquote
8 %) aus. Bei gleich bleibender Finanzpolitik wird dieses Vermögen
innerhalb der nächsten Legislaturperiode verzehrt und die Stadt spätestens
ab 2013 überschuldet sein. Privatunternehmen müssen in vergleichbarer
Lage Insolvenz anmelden. Das abzuwenden, ist vorrangiges
Ziel liberaler Haushaltspolitik der nächsten vier Jahre.
Die jetzt neben der kameralistischen Buchführung entstehenden kosten- und erfolgsorientierten Rechenschaftsberichte des Senats sind ein
großer Schritt hin zu mehr Transparenz hinsichtlich der Ertrags- und Vermögenslage
der Stadt. Jedoch handelt es sich um eine reine ex-post-Betrachtung. Die FDP Hamburg will mittelfristig auch bei der Haushaltsplanung
von der kameralistischen Betrachtung Abschied nehmen und ein
neues aufgabenbezogenes und an Kosten und Leistungen orientiertes
Haushaltswesen einführen.
Obwohl sich Bund, Länder und Gemeinden vorgenommen haben,
die jährlichen Ausgabensteigerungen (Bereinigte Gesamtausgaben) auf 1
% zu begrenzen, wachsen Hamburgs Ausgaben in den nächsten Jahren
mit der doppelten Rate. Die im Vergleich zur mittelfristigen Finanzplanung
im Augenblick komfortablere Haushaltslage beruht ausschließlich
auf höheren Steuereinnahmen, niedrigen Zinsen und einer geringeren
Zahlungsverpflichtung in den Länderfinanzausgleich als ursprünglich geplant.
Sie sind nicht das Ergebnis sparsamer Haushaltsführung. Die
Sparbemühungen des CDU-Senats entpuppen sich weitgehend als Lippenbekenntnisse.
In der kommenden Legislaturperiode wollen wir einen nachhaltig
ausgeglichenen Betriebshaushalt erreichen und die Neuverschuldung so
weit absenken, dass damit die Grundlage geschaffen wird, ab 2013 mit
dem Abbau des Schuldenbergs zu beginnen. Wir werden ein qualifiziertes
Neuverschuldungsverbot in die Hamburger Verfassung einführen. Nur
auf der Basis geordneter Finanzen kann sich Hamburg frei entfalten und
seinen vielfältigen Aufgaben in der Bildungs-, Sozial- und Kulturpolitik
dauerhaft und verlässlich nachkommen.


Erreichen wollen wir das durch
- effizienten Aufgabenvollzug;
- konsequente Aufgabenkritik;
- Privatisierung und Private-Public-Partnership;
- Subventionsabbau;
- die Abschaffung des Länderfinanzausgleichs und der Kommunalbesteuerung
ohne Steuererhöhungen.
Neue Aufgaben – auch aus diesem Wahlprogramm – müssen durch
Umschichtung im Haushalt finanziert werden. Überplanmäßige Steuereinnahmen
dienen vor allem der Absenkung der Neuverschuldung, später
dem vorzeitigen Schuldenabbau.
Effizienter Aufgabenvollzug
Mit der FDP Hamburg wird die öffentliche Verwaltung kosteneffizient,
bürgerorientiert und leistungsorientiert. Ein kleiner Staatsapparat bedeutet
nicht einen schwachen Staat. Der Grundsatz der Subsidiarität soll wieder
Maxime für staatliche Aufgabenübernahme sein. Aufgaben, die der
Bürger selbst übernehmen kann, soll er übernehmen. Nur wenn ein hoheitliches
Handeln erforderlich ist, durch staatliches Handeln ein erheblicher,
nachweisbarer wirtschaftlicher Vorteil entsteht oder aus Gründen
der gesellschaftlichen Gerechtigkeit der Staat gefordert ist, soll eine Aufgabe
vom Staat übernommen werden.
Das wollen wir erreichen durch folgende Maßnahmen:
- Die FDP wird für die Einführung eines wirksamen Benchmarking
sorgen. Entgegen den vollmundigen Ankündigungen des Finanzsenators
ist bislang noch nicht einmal die dafür erforderliche Datenbasis
in den Behörden erarbeitet worden, wie der Rechnungshof in seinem
letzten Jahresbericht 2006 feststellt. Dabei lassen sich durch
den Vergleich analoger Verwaltungsvorgänge verhältnismäßig einfach
Sparpotentiale ermitteln. Insbesondere in den Bezirken gibt es
Aufwandsunterschiede für gleiche Vorgänge von über 100 Prozent.
- Es wird immer wieder festgestellt, dass sowohl bei neuen Projekten
als auch bei seit Jahren eingefahrenen Prozessen eine effektive Wirtschaftlichkeitsberechung


nicht erfolgt, weder ex ante noch ex post.
Die FDP wird in den Parlamenten dafür Sorge tragen, dass ein professionelles
Controllingsystem sowie Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
durch externe Experten als wesentlicher Beitrag für effizientes
Verwaltungshandeln konsequent angewandt werden.
- Wir wollen die Stellung des Rechnungshofs dadurch stärken, dass er
nicht wie bisher dem Senat, sondern künftig dem Parlament verantwortlich
ist. Mit verantwortungsbewussten Abgeordneten sollte hier
leicht eine parteiübergreifende Mehrheit für eine Verfassungsänderung
gefunden werden. Außerdem muss der Rechnungshof so ausgestattet
werden, dass er als oberster Controller seine Aufgaben
noch besser wahrnehmen kann. Die FDP wird eine Bundesratsinitiative
zur Einführung des Straftatbestandes der Amtsuntreue anstoßen,
damit eine Missachtung des Sparsamkeitsgebotes effektiver verfolgt
werden kann.
- Verbesserung der Personalausstattung des Finanzgerichtes Hamburg,
Aufstockung der Spruchkörper um mindestens drei Senate. Eine
bürgernahe Finanzverwaltung ist nur dann gewährleistet, wenn
auch die gerichtliche Rechtskontrolle gegen finanzamtliche Entscheidungen
innerhalb überschaubarer Zeit zu erlangen ist. Derzeit sind
Verfahrensdauern von drei bis sechs Jahren keine Seltenheit. Der
Überlastung der Spruchkörper muss durch eine dauerhafte Aufstockung
des Personalbestands entgegen gewirkt werden.
- Der CDU-Senat hat Schritte in Richtung von mehr Selbstständigkeit
von Teilen des Behördenapparates unternommen, so z. B. bei der
Einrichtung der Hamburger Port Authority, bei den Schulen und anderen
Einrichtungen. Diese Schritte bleiben letztendlich wirkungslos,
wenn gleichzeitig der Behördenüberbau erhalten bleibt und die Führung
der teilverselbstständigten Bereiche von den gleichen Personen
wie in der Vergangenheit abhängig ist. Die FDP Hamburg fordert eine
Ausdünnung und Abflachung des Behördenüberbaus.
Aufgabenkritik
Um die Verschuldung der öffentlichen Hand in den Griff zu bekommen,
ist es mit der Rückkehr der Politik zu den Grundsätzen einer wirtschaftlichen 


und sparsamen Haushaltführung nicht getan. Vielmehr müssen
alle staatlichen Leistungen auf den Prüfstand gestellt werden. Umfassende
Aufgabenkritik bedeutet daher, dass der Staat auf seine Kernfunktionen
zurückgeführt werden muss. Dieser Prozess darf keine in der
Vergangenheit aus politischen Gründen geschaffenen Tabubereiche ausklammern.
Es gilt somit, Besitzstände infrage zu stellen.
Privatisierung und Public-Private-Partnership
(Siehe hierzu auch: Wirtschaft und Arbeit)
Wir betreiben Privatisierung nicht nach Kassenlage, sondern unter
klaren ordnungspolitischen Vorgaben. Danach eignen sich zur Privatisierung
öffentliche Unternehmen, Landesbetriebe und Verwaltungseinheiten,
- die Aufgaben erfüllen, die genauso gut oder besser von privaten Unternehmen
ausgeführt werden können, oder
- die im Wettbewerb zu Privatunternehmen stehen oder
- die durch Finanzschwäche und/oder Missmanagement zum Sanierungsfall
zu werden drohen.
Die Entlassung öffentlicher Unternehmen in die Privatwirtschaft bietet
große Chancen für die Zukunftsperspektive des Unternehmens und
seiner Mitarbeiter durch Standortsicherung und Ausbau der Beschäftigung
und für die Kunden durch Steigerung der Angebotsvielfalt und
Preissenkungen, Das beweist die von der FDP im Bund nachhaltig geförderte
Privatisierung z. B. der Lufthansa, der Telekom und der Post.
Zu achten ist jedoch darauf, dass keine privaten Monopole oder Gebietsmonopole
entstehen, sondern der Wettbewerb gestärkt wird. Der
Energiemarkt steht hier für ein abschreckendes Beispiel. Deshalb setzt
die FDP sich dafür ein, dass die Infrastruktur in staatlicher Hand bleibt.
Das schließt nicht aus, einzelne Projekte - z. B. die Hafenquerspange - in
privater Partnerschaft zu entwickeln.
Außerdem ist bei Privatisierungen darauf zu achten, dass die standortpolitischen
Interessen der Stadt gewährleistet bleiben (Negativbeispiel:
HEW).


Die FDP wird eine entschlossene Privatisierungspolitik in der Stadt
Hamburg betreiben. Insbesondere sollen die folgenden Einrichtungen
teilweise oder vollständig privatisiert werden:
- Hamburger Hafen und Logistik AG
- Hamburger Hochbahn AG / PVG / VHH
- Hamburg Messe und Congress GmbH SAGA + GWG
- Sprinkenhof AG
- Stadtreinigung Hamburg AÖR, Müllverbrennungsanlagen
- Fahrzeugwerkstätten Falkenried (FFG)
- Friedrich Jasper Rund- und Gesellschaftsfahrten
- RRH Reisering Hamburg
- Klinik-Gastronomie Eppendorf
- Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung
Zusätzlich wird jede Betätigung des Staates daraufhin untersucht, ob
eine kostengünstigere Alternative durch Vergabe an Privatunternehmen
in Betracht kommt. Für die FDP gibt es dabei keine Denkverbote, z. B.
die Beitreibung von Steuern und Gebühren, der Betrieb von Vollzugsanstalten,
die Kfz-Anmeldung oder der Betrieb von Call-Centern.
Subventionsabbau
Der Hamburger Subventions- und Zuwendungsdschungel bedarf einer
gründlichen Durchforstung. Anhand eines klaren Kriterienkataloges
muss das gesamte Subventions- und Zuwendungsprogramm im Hamburger
Haushalt einer strikten Qualitäts- und Ergebniskontrolle unterzogen
werden. Subventionen und Zuwendungen dürfen immer nur befristet
bewilligt werden. Im Übrigen spricht sich die FDP im Rahmen einer Haushaltskonsolidierung
für eine generelle lineare Subventionskürzung mit
Härtefallklauseln aus.
Länderfinanzausgleich - Gewerbesteuerreform - Grundsteuer
- Der Länderfinanzausgleich ist ein System der konzertierten Verantwortungslosigkeit
und bedarf dringend der Reform zur Stärkung des
Wettbewerbs zwischen den Bundesländern und zur Motivation der
Gebietskörperschaften, eigenverantwortlich ihren Standort zur stärken
und sparsam zu wirtschaften. Der Länderfinanzausgleich ist bis


2020 abzuschaffen. Das übergeordnete Ziel einer „Angleichung der
Lebensverhältnisse" wird im Rahmen der Föderalismusreform II neu
geregelt.
- Die FDP setzt sich für Senkung des Gewerbesteuer-Hebesatzes
stufenweise auf unter 400 % und im Rahmen der Föderalismusreform
für die Abschaffung der Gewerbesteuer ein. Seit Jahren ist der
Hebesatz in Hamburg mit 470 % deutlich höher als in anderen deutschen
Städten. Dies ist aus standortpolitischen Gründen auf Dauer
nicht hinnehmbar. Darüber hinaus behindert die Gewerbesteuer das
Investitionsklima in Hamburg und die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Als Alternative zur Gewerbesteuer setzt sich die FDP Hamburg für
die Einführung einer Kommunalsteuer ein (als Zuschlag zur Einkommensteuer)
unter gleichzeitiger Erhöhung der Beteiligung der Gemeinden
am Umsatzsteueraufkommen.
- Die Grundsteuer B ist auf den Stand vom 31.12.2003 zurückzusetzen.
Die damit verbundene Senkung kommt allen Einwohnern, auch
den Mietern, zugute.
