Wieviel F.D.P. braucht Bremen? Liebe Bremerinnen, Liebe Bremer,
am 14. Mai wird in Bremen gewählt. Ganz gleich wie Sie zur Ampelkoalition gestanden haben, jetzt können Sie die Weichen für die Zukunft unseres Landes neu stellen. Jetzt gilt es, die Chance, die das Bundesverfassungsgericht Bremen eröffnet hat, zu nutzen. Eine Entschuldunq von
fast 10 Mrd. DM, die Möglichkeit, in 10 Jahren rund 4,7 Mrd. DM in die Stärkung unserer Wirtschaft, in die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Sicherung der Steuerkraft zu investieren, darf nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden.
Regieren unter den Prämissen des Sanierungsprogramms erfordert Mut von den Politikern und Einsicht von den Bürgern. Zum
einen müssen wir sparen, zum anderen müssen dringend notwendige Investitionen endlich erfolgen.
Wir haben in Bremen jetzt die wahrscheinlich letzte Chance, als Bürger eines freien und selbständigen Bundeslandes unsere Zukunft zu meistern. Wir können wieder zu einem respektierten und aus eigener Kraft Lebensfähigen Zwei-Städte-Staat in Deutschland werden. Dazu bedarf es aber einer politischen Mehrheit, die sich ohne Wenn und Aber den Herausforderungen der Zukunft stellt.
Nur mit einer starken F.D.P. ist eine Koalition der Erneuerung und Sanierung Bremens möglich. Sie haben es in der Hand. Bremen zuliebe.
Ihr Claus Jäger

Staat und Verwaltung Politik, Staat und Verwaltung müssen für die Aufgaben
der Zukunft gerüstet sein. Das ist aber nur durch eine Änderung der Strukturen erreichbar. Der öffentliche Dienst muß die Chance haben, leistungs- und kundenorientiert zu arbeiten. Hierarchien müssen abgebaut, Entscheidungskompetenzen und Eigenverantwortlichkeit soweit wie möglich auf untere Ebenen verlagert werden.
Die Straffung der Organisation und der Wille zu Einsparungen müssen an der Spitze beginnen. Deshalb will die F.D.P. die Zahl der Abgeordneten von 100 auf 75, die Zahl der Senatsressorts von 11 auf 9 verringern.
Zu den dringenden Aufgaben gehört die ebenfalls längst überfällige Reform des Personalvertretungsgesetzes.
 Finanzen
Die Konsolidierung des Haushalts ist für Bremen überlebenswichtig. Deshalb haben Investitionen und die finanzielle Absicherung des Investitions-Sonderprogramms eindeutigen Vorrang, auch über 1995 hinaus. Bremen muß sich dem bundesweiten Leistungsstandard anpassen. Der notwendige Eigenbeitrag Bremens erfordert eine klare Priorität für die Privatisierung. Das bedeutet:
- daß sich der Staat von den Unternehmen, Gesellschaften und Vermögensbeteiligungen trennt, die er nicht unbedingt zur Erfüllung seiner Aufgaben benötigt,
- daß Leistungen, die bisher durch öffentlich-rechtliche Institutionen erbracht wurden, zukünftig von privaten Unternehmen wahrgenommen werden,
- daß sich der Staat von den Aufgaben trennt, für die die Privatwirtschaft ein ausreichendes Angebot bereithält. Das gilt insbesondere für den Entsorgungsbereich und für die planenden oder bauenden Ämter.
Wirtschaft und Häfen Nur auf einer sicheren und gesunden wirtschaftlichen
Basis sind die Aufgaben der nächsten Jahre zu bewältigen. Der Ansatz des "Integrierten Flächenprogramms", für Gewerbe und Dienstleistungen ein marktorientiertes und differenziertes Flächenangebot vorzulegen, muß konsequent umgesetzt werden.
Dies gilt insbesondere für die verkehrsmäßig bestens angeschlossene Hemelinger Marsch, den Bremer Industriepark, das Gewerbegebiet Flughafen und den Technologiepark an der Universität. Die Nutzung dieser Gewerbeflächen ist praktizierter Umweltschutz.
Das gilt gleichermaßen für die notwendigen Industrieansiedlungen in den Bremerhavener Schwerpunktgebieten Carl-Schurz-Areal, Fischereihafen, Speckenbüttel, Weddewarden-Ost und das Gebiet Luneort-Luneplate.
Bei aller Bedeutung von Großunternehmen ist eines sicher: Der unternehmerische Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Im Rahmen des Programms "Offensive Mittelstand" ist ein Landesinvestitions-(LIP) und
ein spezielles Existenzgründungsprogramm entwickelt worden. Dies gilt es zielstrebig umzusetzen. Wirtschaftspolitik und Hafenpolitik gehören untrennbar zusammen. Deshalb müssen die Ressorts Wirtschaft und Häfen zusammengelegt werden. Das dient auch der Sicherung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Bremerhaven.
Verkehr 
Ideologische Grundsatzdiskussionen, wie sie in Bremen seit einigen Jahren über die Rolle des Autos und die Funktion von Individualverkehr und Öffentlichem Personennahverkehr geführt werden, gehen an den realen Verhältnissen völlig vorbei. Verkehr bewältigt man nicht durch Verdrängung, sondern durch ein differenziertes Angebot.
Die F.D.P. will deshalb, daß die Planungen für den 2.Teilabschnitt der A 281 zwischen GVZ und Flughafen zügig abgeschlossen werden, so daß möglichst bald mit dem Bau begonnen werden kann. Sowohl die Direktanbindung der Gewerbegebiete Hemelingen/Sebaldsbrück durch einen 4-spurigen Tunnel an die Autobahn als auch der Weiterbau der B 74 bis Farge muß schnellstens in Angriff genommen werden.
Die Öffnung der Innenstadt zur Weser durch eine Untertunnelung der Martinistraße für den Durchgangsverkehr muß in den nächsten Jahren ebenso realisiert werden wie der Ausbau der Georg-Bitter-Straße. Ergänzend dazu muß der ÖPNV weiter entwickelt werden, speziell der Ausbau der BSAG-Irinie 6 bis zur Universität.
Besonderes Gewicht hat für die F.D.P. die Umsetzung des Konzeptes "Flughafen 2000". Dies ist gerade auch für neue Arbeitsplätze im Gewerbegebiet Flughafen wichtig. Umwelt
Vögel sollen leben - natürlich. Aber die Menschen auch. Deswegen muß eine weitere Zersiedelung des Umlandes aufgrund fehlender Gewerbe- und Wohnungsbauflächen in Bremen und Bremerhaven gestoppt werden. Es ist ökologisch unsinnig, vor den Toren der beiden Städte zusammenhängende Landschaftsräume zu zerstören und am integrierten Standort mit vorhandener Verkehrsstruktur alles zu blockieren.
Aufgrund der geringen Flächenausdehnung und konkurrierender Nutzungsansprüche muß eine Konzentration auf den gezielten Schutz ökologisch herausragender Landschaftsteile stattfinden.
Bei der Entsorgung ist es geboten, einen Verbund für die gesamte Region zu schaffen. Das erfordert auch den Bau einer modernen Müllverbrennungsanlage in Bremen.
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Jugend Wir dürfen die Zukunft unserer Jugend nicht überbelasten. Deshalb sind Effektivität und Kostenbewusstsein in der Sozialverwaltung ebenso nötig, wie die Unterstützung von freien Trägern, Selbsthilfegruppen und die Förderung von Eigeninitiative.
 In der medizinischen Versorgung tritt die F.D.P. für eine engere Verzahnung des ambulanten Sektors mit dem stationären ein und unterstützt die Bundesrats-Initiative,
in den bremischen Kliniken eine Übernahme der Investitionsverpflichtung durch die Krankenkassen zu ermöglichen. In der Drogenpolitik wird auch weiterhin ein repressiver Kurs gegen Drogendealer bei gleichzeitigem Erhalt und Ausbau der Hilfsangebote für Süchtige verfolgt.
Gleichstellung
Mann und Frau sind gleichgestellt. Diese simple und grundlegende Definition findet leider immer noch viel zu selten ihren Ausdruck in den tatsächlichen Gegebenheiten. So werden z. B. in Lehrplänen und Schulbüchern nach wie vor die typischen Klischees und Rollenspiele verbreitet. Deshalb tritt die F.D.P. für die intensive Förderung der Chancengleichheit von Frauen im Beruf und eine verbesserte Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer ein.
Der bundesgesetzlich festgelegte Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz muß verwirklicht werden. Die F.D.P. will, daß endlich insgesamt die Rahmenbedingungen für Frauen mit Kindern deutlich verbessert werden.
Inneres und Justiz
Der Rechtsstaat ist unteilbar. Der Bürger hat ebenso Anspruch auf Schutz seiner Rechte durch den Staat, wie er vor staatlicher Willkür geschützt werden muß. Die F.D.P. will nicht mehr, sondern die konsequente Anwendung bestehender Gesetze. Innere Sicherheit gehört zum Kernbereich hoheitlicher Aufgaben. Hier muß der Staat handlungsfähig bleiben. Dafür ist eine ausreichende finanzielle Ausstattung von Polizei und Justiz unabdingbar.
Die von der F.D.P. angestrebte Polizeireform soll sowohl den Bürgern als auch den Polizeibeamten direkt vor Ort helfen. Hierarchieebenen sollen abgebaut werden. Bildung,
Wissenschaft und Kultur Die Zukunft unseres Landes hängt ganz entscheidend davon
ab, welche Chancen und Möglichkeiten wir den Kindern und Jugendlichen einräumen. Deshalb sind für die F.D.P. die ur-liberalen Gedanken von Toleranz, Vielfalt und Eigenverantwortlichkeit unverzichtbarer Bestandteil der politischen Arbeit.
Mit der F.D.P. wird es keine Kürzung der Privatschulzuschüsse geben. Und mit einem flächendeckenden Ausbau eines vielfältigen, integrierten Schulangebotes und dem gleichberechtigten Nebeneinander aller Schulformen wird es gelingen, Bremens Zukunft langfristig zu sichern. Darauf aufbauend müssen die kooperativen Möglichkeiten zwischen Wissenschaft und Wirtschaft intensiviert und genutzt werden.
Die kulturelle Grundversorgung durch den Staat ist zu sichern. Der notwendige finanzielle Rahmen muß gewährleistet sein. Die Museen und Theater Bremens müssen in die Lage gesetzt werden, ihrem kulturellen Auftrag gerecht zu werden.
