Metropole
Hamburg -
Liberale Stadt
Wahlprogramm der FDP Hamburg
für die Wahl der Hamburgischen Bürgerschaft
am 29. Februar 2004


Vorbemerkung
Wir, die Hamburger Liberalen, treten in diesem Wahlkampf für ein starkes,
selbstbewusstes Hamburg ein, das seine Interessen gegenüber der
Bundesregierung und in der Europäischen Union wahrt, aber ebenso Motor
der Entwicklung bei der Bewältigung der Herausforderung eines rapide
voranschreitenden Globalisierungsprozesses ist. Dazu bedarf es eines
Senates, der sich auf sein Kerngeschäft - Wahrnehmung von Sicherheits-
und Gestaltungsaufgaben - konzentriert und die dafür notwendigen
Investitionen frei macht. Hamburg muss für den Standort Deutschland und
Europa eine tragende Säule werden.
Dafür brauchen wir selbstbewusste und engagierte Bürger, die mutig und
erfolgreich - allein und in Gemeinschaft mit anderen - ihre Angelegenheiten
selbst in die Hand nehmen können und wollen. Wir verstehen Solidarität
daher in erster Linie als Schaffung von Chancengleichheit, um die
Herausforderungen des notwendigen Transformationsprozesses meistern zu
können. Daher ist und bleibt Bildung und Ausbildung unverändert
Schwerpunkt unserer Arbeit. Wir haben im September 2001 die Chance
genutzt, die Regierung eines rot-grüne Senats, der den sich abzeichnenden
Zwang zur Veränderung über Jahre ignoriert und sich als
Fortschrittsverhinderer bewiesen hatte, zu beenden und mit einer
bürgerlichen Koalition einen neuen Senat zu bilden. Wir haben uns in
dieser Koalition der Realität gestellt und - auch gegen Widerstände - mit
dazu beigetragen, dass Hamburg - entgegen dem Bundestrend - in
entscheidenden Bereichen aus dem Mittelmaß wieder an die Spitze des
Fortschritts kommt.
Die Entscheidung hierzu haben wir uns nicht leicht gemacht, damit aber
unter Beweis gestellt, dass wir bereit sind, einen als richtig erkannten Weg
auch entschlossen zu gehen. Die Tatsache, unsere Ziele weitgehend im
Koalitionsvertrag durchgesetzt zu haben und die Zurücknahme
überzogener, populistischer Wahlkampfparolen eines unserer ehemaligen
Koalitionspartner, schufen in uns das Vertrauen, kompetente liberale Politik
für Hamburg machen zu können. Dieses Vertrauen ist durch ehrenrühriges
Verhalten und handwerkliche Fehler enttäuscht worden.

Neuwahlen wurden unumgänglich, um für Hamburg eine stabile Regierung
zu sichern. Wir als Liberale stehen bereit und möchten unseren
Wählerauftrag fortführen.
Bildung: Kita, Schule, Berufsausbildung, Sport und Wissenschaft -
unsere erste Priorität
Für den alten rot-grünen Senat bedeutete die Bildungspolitik
Gleichmacherei. Überproportionale Ausstattung der Gesamtschulen zu
Lasten der übrigen Schulformen, Vernachlässigung von Grundfähigkeiten
wie Sprache und Mathematik und allgemeines Absenken der
Anforderungen unserer Bildungsabschlüsse führten zu einem Verfall des
Bildungsstandes unserer Kinder. Mit ihrer liberalen Bildungsoffensive in
Hamburg stellt sich die FDP der Bedeutung von Bildung im 21. Jahrhundert.
Deutschlands wichtigster Rohstoff ist Wissen. Ausgaben für Bildung sind
Investitionen in die Zukunft: Trotz schwieriger Haushaltslage hat die FDP
den Bildungsetat gesteigert. Begonnene Reformen werden fortgeführt,
bestehende Mängel nachgesteuert und entsprechend behoben. Die FDP
steht für eine innovative und zukunftsorientierte Bildungspolitik, die von den
Fähigkeiten eines jeden einzelnen Kindes, jedes einzelnen Jugendlichen
ausgeht. Unser Ziel ist es, ihnen zu größtmöglicher Leistungsfähigkeit zu
verhelfen.
Kita und Frühförderung
Für die FDP dienen Kindertagesstätten (Kitas) nicht nur der Verwahrung
sondern auch der sehr wichtigen vorschulischen Bildung. Die FDP hat einen
Schwerpunkt bei den Kindertagesstätten gesetzt und trotz
Anlaufschwierigkeiten viel erreicht: Durch den Kita-Gutschein werden Eltern
zu echten Kunden. Kinder mit besonderem Betreuungsbedarf und Kinder
berufstätiger Eltern erhalten bevorzugt einen Kita-Platz. Auch bei
Arbeitslosigkeit der Eltern wird die Betreuung fortgeführt und so die Suche
nach einem neuen Arbeitsplatz erleichtert. Hamburg hat die höchste
Versorgung mit Kita-Plätzen aller westlichen Bundesländer. Auf diese

Erfolge wollen wir aufbauen.
Das will die FDP in den nächsten vier Jahren umsetzen:
- Kitaversorgung für alle: Jedes Kind ab drei Jahren erhält einen
garantierten fünfstündigen Kita-Platz.
- Berufstätigkeit und Erziehung vereinbar machen: Alle berufstätigen
Eltern erhalten einen Kita-Gutschein nach ihrem Bedarf.
- Gutscheinvergabe vereinfachen: Die Kriterien für die Zuteilung
eines Kita-Gutscheins werden übersichtlicher und einfacher.
- Vermehrt Betriebskindergärten in Form von public-privatepartnership
einrichten. Zur Teilhabe an diesem Programm
werden insbesondere Unternehmen mit einem hohen Anteil
weiblicher Beschäftigten angesprochen. Ebenso sollen sich
Behörden und öffentliche Unternehmen daran beteiligen. Auch
wollen wir zusammen mit den Verbänden betriebsübergreifende
Branchenlösungen erarbeiten.
- Alternativen bei der Kinderbetreuung nutzen: Tagesmütter und -väter werden stärker gefördert.
- Die erfolgreiche sprachliche Frühförderung ausbauen: Ausländische
Kinder werden ebenso gefördert wie Kinder deutscher
Herkunft mit besonderem Förderbedarf.
- Damit Kinder in ihrem vertrauten Umfeld bleiben können: Die
Umsetzung der Fördermaßnahmen findet an den Kindertagesstätten
und Vorschuleinrichtungen statt.
- Betreuung, wo sie am dringendsten gebraucht wird: Kinder mit
sprachlichem Förderbedarf werden bei der Vergabe von Kita-
Gutscheinen bevorzugt berücksichtigt.
- Vorfahrt für Integration: Stadtteile mit hohem Ausländeranteil
haben Priorität bei der Sprachförderung.
- Zusammenarbeit stärken: Eltern und Erziehungsberechtigte werden
in die Förderprogramme einbezogen.
Schule
Hamburg hat ein modernes Schulgesetz erhalten. Auf Initiative der FDP
wurde die Schulzeit bis zum Abitur auf 12 Jahre gesenkt. Grund-, Haupt-,
Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien werden wieder
gleichberechtigt finanziert, Schulen in freier Trägerschaft werden besser
ausgestattet als je zuvor. Verbindliche Leistungsstandards an den Schulen
sorgen für vergleichbar hohe Qualität.
Trotz dieser schnellen und unstreitbar wichtigen Erfolge sieht die
Hamburger FDP erheblichen weiteren Verbesserungsbedarf. Dabei stellt sie
die Qualität der schulischen Ausbildung vor die Verantwortung der
Bundesländer in der Schulpolitik. Sie wird sich daher dafür einsetzen, dass
das Schulsystem in Deutschland sich an einheitlichen Bildungsinhalten
ausrichtet, die über die Ländergrenzen hinweg volle Anerkennung
erbrachter Leistungen für alle garantiert. Dies ist eine Voraussetzung, um
die Erwartung an die Mobilität von Familien zu fördern. Die Kulturhoheit
der Länder darf dem nicht im Wege stehen.
Das will die FDP in den nächsten vier Jahren umsetzen:
- Das Lehrerarbeitszeitmodell vereinfachen: Die Einführung des
neuen Lehrerarbeitszeitmodells hat Unruhe an den Schulen ausgelöst.
Einzelne Fehler dürfen jedoch nicht dazu führen, dass
das gesamte Modell in Frage gestellt wird. Unser Ansatz, alle
Anteile der Lehrerarbeit zu erfassen und genauer zu berücksichtigen,
bleibt richtig. Lehrerarbeitszeit ist mehr als 45-minütiger
Unterricht. Wichtige Aufgaben eines Klassenlehrers und außerunterrichtliche
Arbeit werden endlich erfasst. Vorhandene
Schwächen des Modells werden in Abstimmung mit den Lehrerinnen
und Lehrern der Stadt beseitigt. Das Modell wird einfacher
und weniger bürokratisch.
- Begonnene Reformen fortführen: Ganztagsschulprogramme
werden weiter ausgebaut.
- Vielfältige Angebote für Schüler mit besonderem Förderbedarf
bleiben erhalten: Dazu zählen integrative Beschulungsangebote
ebenso wie Sonderschulen.
- Ehrenamtliches Engagement an Schulen wird gefördert: zum
Beispiel durch ergänzende Angebote wie Gesundheitserziehung,
Hausaufgabenbetreuung oder Gast-Unterrichtsstunden
von Vertretern der Wirtschaft und des öffentlichen Lebens.
- Kooperation verstärken: Die Zusammenarbeit mit außerschulischen
Einrichtungen wird ausgebaut.
- Mehr Eigenverantwortung und Selbstständigkeit für Hamburgs
Schulen: in der Personalauswahl ebenso wie in der Profilbildung.
Zwischen Schulen und Behörde werden umfassende Ziel-
und Leistungsvereinbarungen geschlossen, um Qualität der
Schulausbildung zu garantieren.
- Über Reformen informieren: Durch eine zentrale Info-Hotline erhalten
Schüler, Eltern und Lehrer Informationen über Reformen
und Veränderungen an den Schulen.
- Die richtige Lehrerausbildung ist entscheidend für die Schulen
und den Unterricht von morgen: Die Ausbildung wird praxisbezogener,
pädagogische und psychologische Inhalte erhalten
mehr Gewicht. Studierende erhalten nach einem Fachstudium
(Bachelor-Abschluss) die Möglichkeit, zwischen der Lehrerlaufbahn
und anderen Berufswegen zu wählen.
Berufliche Bildung / Weiterbildung
Die duale Ausbildung wurde gestärkt und ausgebaut. Hamburgs
Berufsbildende Schulen haben bundesweit einen guten Ruf.
Das will die FDP in den nächsten vier Jahren umsetzen:
- Theorie und Praxis stärker verzahnen: Die Zusammenarbeit von
Schulen und ausbildenden Betrieben wird ausgebaut.
- Berufsperspektiven auch für gering qualifizierte Jugendliche:
durch gestufte Abschlüsse und eine Berufsausbildung nach dem
Baukastensystem.
- Chancen anbieten: Qualifizierungsangebote über den "zweiten
Bildungsweg" bleiben erhalten.
- Die Weiterbildung ist weiterhin von wachsender Bedeutung.
Weiterbildung erfasst alle Bereiche der Gesellschaft. Schneller
technologischer Wandel, die demographische Entwicklung und
berufliche Anpassungs- und Aufstiegswünsche sind wesentliche
Gründe dafür, dass die Weiterbildung die vierte Säule des Bildungswesens
sein muss. Die FDP unterstützt die Aufstiegsfortbildungsmöglichkeiten
in gewerblichen, technischen, pflegerischen
und kaufmännischen Berufen und strebt eine enge Kooperation
freier Weiterbildungsträger und staatlicher Einrichtungen an.
Sport
Eine dritte Sportstunde wird die Gesundheit unserer Kinder verbessern. Die
FDP hat neben dem Breitensport wieder auf den Leistungssport gesetzt: 10
Mio.  für den Bau von Deutschlands modernster Leichtathletik-
Trainingshalle, Erhalt des Jugendleistungszentrums Brummerskamp,
Gründung der Stiftung Leistungssport sowie der Gewinn von attraktiven
Großveranstaltungen wie des Triathlon Weltcups, der Special Olympics und
der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fördern den Standort und haben
Hamburg zur Olympiastadt der Herzen gemacht.
Das will die FDP in den nächsten vier Jahren umsetzen:
- Ausbau des Olympia-Stützpunkts Hamburgs.
- Schaffung einer Eliteschule des Sports.
- Ausbau des Lehrer-/Trainermodells durch Kooperation der Behörde
für Bildung und Sport mit dem Hamburger Sportbund.
- Bereitstellung eines Fonds für Public-Private-Partnership-Projekte im
Bereich Großveranstaltungen und Leistungssportevents.
- Beibehaltung des Drei-Säulen-Modells der Sportfinanzierung.
Wissenschaft und Forschung
Der Sparkurs an Hamburgs Hochschulen wurde endlich gestoppt. Durch
Schwerpunktsetzung, Profilbildung und die Einführung international
anerkannter Abschlüsse werden Hamburgs Hochschulen auf den Weg an
die europäische Spitze gebracht.
Das will die FDP in den nächsten vier Jahren umsetzen:
- Zukunftspakt verlängern: Hamburgs Hochschulen erhalten eine
Budgetgarantie für vier Jahre und verpflichten sich im Gegenzug,
begonnene Reformen fortzusetzen.
- Eine zukunftsfähige Hochschullandschaft schaffen: Die Neugliederung
der Hochschulen wird fortgeführt. Die von der Behörde
erhobenen Planzahlen zum Akademiker-Bedarf werden regelmäßig
überprüft und ggf. verändert. Dabei werden die Wünsche
der Studierenden berücksichtigt.
- Hamburgs Studenten für Europas Arbeitsmarkt qualifizieren: Die
international anerkannten Bachelor/Master-Abschlüsse werden
zügig ausgebaut.
- Besondere Hochschulprofile bewahren: Die Strukturen der HWP
(international anerkannte Abschlüsse, Zugang ohne Abitur, Praxisnähe)
bleiben bei Zusammenführung mit den Wirtschaftswissenschaften
der Universität erhalten.
- Wirtschaft und Wissenschaft vernetzen: Die Life-Science-
Agentur i-Med wird teilprivatisiert.
- Den Wissenschaftsstandort Hamburg weltweit bekannt machen:
Forschung und Technologie, Hochschulen und Unternehmen arbeiten
zusammen für Hamburgs Bewerbung "Stadt der Wissenschaften
2005".
- Leistung fördern: Hochschulprofessoren werden leistungsgerecht
bezahlt. Die gleichzeitige Sicherung hoher wissenschaftlicher
Standards wird gesichert.
- Hochschulbau fortführen: Nach dem Beschluss der Bundesregierung,
sich aus dem Hochschulbau zurück zu ziehen, startet
Hamburg eine Bundesratsinitiative zur besseren Ausstattung der
Länder mit Geldern für den Hochschulbau.
- Weltklasse nach Hamburg holen: Die Sondermittel für die Berufung
von Spitzenforschern werden erhöht.
- Bestehende private Initiativen, wie das Northern Institute of
Technologie (NIT), die Bucerius Law School und die Hamburg
Media School unterstützen und fördern.
Die zur Förderung des Hochschulbereichs erforderlichen Mittel stellen wir
durch Rückführung der sonstigen Zuwendungen und aus den frei werdenden
Mitteln in Zusammenhang mit dem LBK Verkauf bereit.
Wirtschaft und Arbeit: ein starker Mittelstand schafft Arbeitsplätze
Rot-grüne Wirtschaftspolitik vernichtet Arbeitsplätze. Bundesweit 40.000
Unternehmensinsolvenzen pro Jahr, die 590.000 Arbeitsplätze gekostet
haben, sind ein Armutszeugnis. Arbeitspolitik hat sich für Rot-Grün auf die
Verwaltung der Arbeitslosigkeit reduziert. Zu echten Reformen in der
Wirtschafts- Steuer- und Beschäftigungspolitik findet sich die
Bundesregierung immer noch nicht bereit. Die weitere Verzögerung des
dringend benötigten wirtschaftlichen Aufschwungs wird die Folge sein. Das
gerade beschlossene Reformprogramm ist ein zu kleiner Schritt, der vom
Stillstand nicht zu unterscheiden ist.
Der Koalitionsvertrag 2001 trägt eindeutig die Handschrift der Liberalen.
Die aus unserem Wahlprogramm stammende Strategie, Hamburg und die
umliegende Region langfristig auf einen überdurchschnittlichen wirtschaftlichen
Wachstumspfad zu lenken, war richtig, denn nur eine wachsende
Wirtschaft sichert Beschäftigung, Ausbildungsplätze und den Wohlstand
aller Bürger. Diese Politik wollen wir in einer neuen bürgerlichen Koalition
fortsetzen. Auch in Zukunft wollen wir Unternehmertum fördern, Ausbildung
durch Qualitätssteigerung sichern und Betriebe mit ihren Arbeitsplätzen
sowohl im Bestand als auch in der Ansiedlung unterstützen.
Im Wettbewerb mit anderen europäischen Metropolen gilt es, die eigenen
Stärken weiter zu entwickeln. Diese von der FDP gesetzte
wirtschaftspolitische Leitlinie fand ihren Niederschlag in der
Wirtschaftspolitik der letzten zwei Jahre, der sog. clusterorientierten
Wirtschaftspolitik. Diese Politik wollen wir weiter entwickeln und auf eine
breitere Basis stellen. In diesem Zusammenhang legt die FDP Wert darauf,
dass weniger im Rampenlicht stehende Geschäftsfelder nicht vernachlässigt
werden.
Hamburg ist der "östlichste Nordseehafen" und der "westlichste Ostseehafen".
Durch die Erweiterung der EU wir die Ostsee 2004 zu einem EU-Binnenmeer. 
Hamburg als Metropole im nördlichen EU-Raum liegt nun im
Zentrum all dieser Aktivitäten. Die jetzt schon bedeutsame Rolle als internationale
Drehscheibe zwischen Ost, Nord und West wird zunehmen, wenn
die Chancen offensiv genutzt werden, die sich aus der EU-Erweiterung und
einer aktiven Kooperation im Rahmen des Aktionsplans des Europäischen
Rates "Nördliche Dimension" für Hamburg ergeben. Die FDP Hamburg
wird diese Chancen in ihrer gesamten Bandbreite zum Nutzen unserer
Stadt initiativ, innovativ und positiv besetzen.
Im Rahmen der europäischen Osterweiterung der Europäischen Union freuen
wir Liberalen uns insbesondere auf eine engere Zusammenarbeit im
Rahmen der "Politik der Elbe" mit Hamburgs Partnerstädten Dresden und
Prag.
Im Ausbau und der Festigung der partnerschaftlichen
Wirtschaftsbeziehungen zu Shanghai liegen unbestreitbare
wirtschaftspolitische Verdienste der bürgerlichen Koalition, für jedermann
sichtbar, wenn das geplante Chinazentrum in der Hafencity Gestalt
annimmt. Daneben wollen wir die traditionell ebenso guten
Wirtschaftsbeziehungen zu Japan und unserer Partnerstadt Osaka pflegen
und intensivieren, wie auch zum übrigen südostasiatischen Raum.
Der Hafen ist und bleibt Motor der Hamburger Wirtschaftskraft. Er befindet
sich auf einem beispiellosen Wachstumskurs, den es für die Zukunft
abzusichern gilt.
Dazu gehören
- Maßnahmen zur weiteren Verbesserung der verkehrlichen Anbindung,
wie weitere Fahrrinnenanpassungen der Unter- und Außenelbe,
Strombaumaßnahmen auf der Mittelelbe gemäß Bundesverkehrswegeplan
´92, der Ausbau bestehender Kanalsysteme nördlich
der Elbe, die Verwirklichung einer Straßenverbindung (Hafenquerspange)
südlich der Elbe.
- Die Zukunft des Hamburger Hafens entscheidet sich an der Hafenquerspange
(A252), wir werden alles tun, um dieses Rot-Grün im
Bund klarzumachen und hilfsweise die nötigen gesetzlichen Regelungen für eine private Finanzierung in Hamburg schaffen,
- die Absicherung des Investitionsbedarfs für Ausbau und Modernisierung
der Kaianlagen,
- die Umstrukturierung der Hafenflächen, um Platz für qualitatives
Wachstum zu schaffen, z.B. durch die Ansiedlung hafennaher Industrie,
Distribution und Veredelungsgewerbe,
- die Finanzierung der Hafenmodernisierung durch Einbindung privaten
Kapitals.
Auch wenn der Hafen durch technische Modernisierung und Verdichtung
nach innen noch über ein großes Wachstumspotential verfügt, darf die
Erweiterungsoption Moorburg nicht aus der Hand gegeben werden.
Zur Absicherung des Hafenwachstums ist die Reorganisation der
Hafenverwaltung unabdingbar. Nur wenn es gelingt hier flexiblere
Strukturen zu schaffen, die auf Marktveränderungen schneller reagieren als
Verwaltungsapparate mit ihren politischen Abstimmungsprozessen, hat der
Hamburger Hafen die Chance, den immer härter werdenden Wettbewerb
zu bestehen. Die FDP will nicht, dass es, wie bisher von der
Wirtschaftsbehörde vorgesehen, bei einer reinen Organisationsprivatisierung
bleibt. Vielmehr sollen die für den Hafen zuständigen
Behördenabteilungen in eine wirklich private, rechtlich selbstständige Port
Authority übertragen werden.
Wir setzen uns als Ziel, für die Weiterentwicklung des Hafens auch privates
Kapital einzubinden. Eine Möglichkeit bietet sich über die Privatisierung
oder Teilprivatisierung der HHLA. Dieses Projekt darf kein Selbstzweck sein.
Sollte sich kein geeigneter strategischer Partner für die Muttergesellschaft
finden, müssen die Töchter teil- oder voll privatisiert werden. Ein weiteres
Modell wäre die Privatisierung von Teilen von Strom und Hafenbau, z.B. die
Hafenbahn.
Die Realisierung der internationalen Abkommen zur Hafensicherheit dürfen
nicht auf Kosten der Betriebe der Hafenwirtschaft erfolgen, wie von der rotgrünen
Bundesregierung geplant.
Im Konzept der Wachsenden Stadt setzte die FDP auf die Verzahnung von
Wirtschaft, Bildung und Wissenschaft. Die mit private partnership
gegründete School of Logistics gehört in diesen Zusammenhang. Im
Interesse der Hafenwirtschaft wollen wir sie zu einem Bildungs- und
Wissenschaftszentrum für maritime Wirtschaft ausbauen.
Durch die Airbusansiedlung und -erweiterung wuchs Hamburg zum
weltweit drittgrößten Standort der Luftfahrtindustrie. Zusammen mit der
Lufthansawerft und dem Flughafen beschäftigt dieser Sektor jetzt 30.000
Menschen und generiert die Ansiedlung zahlreicher mittelständischer
Zulieferer und Dienstleister. Die FDP wird sich auch weiterhin für die
angemessene Weiterentwicklung des Standortes einsetzen.
Die Stärke Hamburgs und der Region im Bereich Life-Science gründet sich
auf den ansässigen Unternehmen, Krankenhäusern und wissenschaftlichen
Einrichtungen und der sich daraus ergebenden Verknüpfung von Wirtschaft
und Wissenschaft. Der Hamburger Gesundheitsmarkt zeichnet sich durch
die Verbindung von Technologie und Anwendung aus, während andere
Standorte meist nur singulär fokussiert sind, entweder technologie- oder
anwendungsorientiert.
In der Kombination beider Ausprägungen soll sich die Metropolregion
Hamburg als Cluster für "Innovative Medizin" profilieren, wo neue
Technologien entwickelt und zur effektiven medizinischen Versorgung der
Patienten eingesetzt werden. Der Landesbetrieb Krankenhäuser, als eines
der größten Krankenhausunternehmen bringt seit Jahren Verluste und ist auf
Grund mangelnder Altersvorsorge hoch verschuldet. Die FDP bekennt sich
zur Privatisierung dieses Unternehmens und hat bei der Konzeptentwicklung
dafür gesorgt, dass die marktbeherrschende Stellung abgebaut werden soll.
Ohne privates Kapital und Management hat das Unternehmen keine
Zukunft.
Für Hamburg als herausragendem Medienstandort ist es neben anderen zu
stärkenden Investitionsanreizen von großer Bedeutung, dass sich die
Rundfunk- und Fernsehunternehmer auf eine unbürokratische Zulassung
verlassen können. Mit dem Hamburgischen Mediengesetz hat Hamburg
eine bundesweite Vorreiterrolle bei der Liberalisierung und
Entbürokratisierung der Rundfunkaufsicht übernommen. Diesen Kurs will die
FDP fortsetzen und die Anzahl der Landesmedienanstalten mit dem Ziel
einer bundeseinheitlichen Stelle schrittweise reduzieren. Übergangsweise
soll es für den norddeutschen Raum, in dem die Kooperationen im
Medienbereich generell gestärkt werden sollen, nur noch eine
Landesmedienanstalt mit den vorrangigen Aufgaben der Lizenzvergabe und
Missbrauchskontrolle geben. Die FDP bekennt sich klar zum dualen
Rundfunksystem, sieht jedoch eine Strukturreform des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks und seiner Finanzierung als notwendige Voraussetzung für den
Fortbestand an. Der spezifische öffentlich-rechtliche Rundfunkauftrag, der
überhaupt erst das Gebührenprivileg rechtfertigt, muss vom Gesetzgeber
und nicht allein von den Rundfunkanstalten präzise definiert werden.
Die FDP will Transparenz im Medienbereich und setzt sich für erweiterte
Impressumsoffenlegungspflichten ein, die für die Leser von Druckwerken klar
erkennen lassen, wer an dem Medium direkt oder indirekt beteiligt ist.
Dank liberaler Wachsamkeit wurde die Tourismuswirtschaft in den
vergangenen zwei Jahren nicht durch unsinnige Sparverfügungen
geschwächt, denn obwohl der Hamburg-Tourismus jährlich 2,7 Mrd.
Umsatz, 830 Mio. Einkommen, 48.000 Vollzeitarbeitsplätze und 120 Mio.
Steuereinnahmen für Hamburg generiert, hat der Wirtschaftssenator immer
wieder versucht die Mittel für die Tourismuswerbung zu kürzen.
Die FDP will die begonnene Messeerweiterung zügig voranbringen, so dass
im Frühjahr 2005 die ersten Hallen genutzt werden können. Das
Kongresszentrum soll eine Ausstellungshalle erhalten, damit es wie bisher
auf hohem Niveau international wettbewerbsfähig bleibt und durch die
Kaufkraft der Kongressteilnehmer Arbeitsplätze im Einzelhandel,
Taxigewerbe, Hotellerie und Gastronomie sichert.
Die Öffnungszeiten in der Außengastronomie sollen verlängert werden.
Wie im Wahlprogramm gefordert, hat die FDP im Koalitionsvertrag die
strukturellen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik mit
der Zusammenlegung der Ressorts Wirtschaft und Arbeit durchgesetzt. So
wurde die Grundlage für eine Arbeitsmarktpolitik geschaffen, die unter dem
Motto "Fördern, Fordern, Effizienz" allein an Kriterien der Praxistauglichkeit
orientiert ist und zur Aufgabe hat, Arbeitslose in Arbeit zu vermitteln, statt
Arbeitslosigkeit zu verwalten. Das soll auch künftig so bleiben. Hamburg
wird dafür optieren, die im Zuge der Neuordnung der Bundesanstalt für
Arbeit vorgesehene zentrale Betreuung Langzeitarbeitsloser selbst zu
übernehmen.
Zur Förderung der Hamburger Privatwirtschaft hat die Koalition bereits im
ersten Regierungsjahr auf Betreiben der FDP im Hamburger
Mittelstandsförderungsgesetz das öffentliche Vergaberecht
mittelstandsfreundlicher gestaltet, dabei auch die öffentlichen Unternehmen
in die Pflicht genommen und so dazu beigetragen, dass sich auch kleine
Handwerksbetriebe mit größerer Erfolgsaussicht an öffentlichen
Ausschreibungen beteiligen können.
Die FDP will mehr Gewerbeflächen schaffen. Unter dem Motto "Wohnen
und Arbeiten" sollen vermehrt kleinflächige Gewerbeflächen ausgewiesen
und erschlossen werden. Für Existenzgründer und für die neuen
Technologien sind im Wege des Erbbaurechts bzw. preisreduzierter
Flächenangebote Anreize zu schaffen, sich in Hamburg anzusiedeln.
Existenzgründer schaffen neue Arbeitsplätze. Um Unternehmensgründern
den Weg in die Selbständigkeit zu erleichtern, wurden die bisherigen fünf
Programme zur Förderung von Existenzgründung und Mittelstand zum
1.März 2003 gebündelt und damit transparenter gemacht.
Neue Investitionen erfordern die nachhaltige Entlastung der Wirtschaft von
zu hohen Abgaben und Gebühren und von der überbordenden
Verlagerung von Verwaltungsaufgaben auf die betriebliche Ebene.
Durch behördliche Auflagen, komplizierte Genehmigungsverfahren,
Datenerfassungen und komplizierte Steuergesetzgebung wird jeder
Arbeitsplatz in einem Unternehmen unnötig verteuert. Hinzu kommt, dass
eine allgegenwärtige und allmächtige Bürokratie die Ansiedlung neuer
bzw. und Expansion bestehender Betriebe hemmt. Die Liberalen wollen
diese staatliche Regulierungswut zu Lasten der Wirtschaft beenden. Die
Reform landesgesetzlicher Regelungen insbesondere durch Einführung
umfassender Genehmigungsfiktionen und Begrenzungen der Geltungsdauer
von Gesetzen sind hierzu das geeignete Mittel. Die FDP wird den

begonnenen Weg der Deregulierung und Entflechtung von
Doppelzuständigkeiten fortsetzen. Die erheblichen unentgeltlichen
Leistungen der Wirtschaft für den Staat werden einer Revision unterzogen
und konsequent auf ihre Notwendigkeit hin überprüft. Ziel der FDP ist ein
Abbau dieser Leistungen und ein Kostenerstattungsverfahren für die
verbleibenden Unterstützungen. In die Begründungen von
Gesetzesentwürfen sind Erwägungen zu wirtschaftlichen Auswirkungen des
Vorhabens aufzunehmen.
Zur Entlastung der Hamburger Wirtschaft treten die Liberalen bis zu einer
umfassenden Neuordnung des Steuersystems für die nachhaltige Senkung
der Gewerbesteuer ein. Die von der CDU gewollte Ausdehnung der Gewerbesteuer
auf die Freien Berufe hat die FDP verhindert.
Nicht allein aus finanzpolitischen, sondern vor allem aus ordnungspolitischen
Gründen strebt die FDP weitere Privatisierungen im Bereich der öffentlichen
Unternehmen an.
Die von unserer Fraktion angestoßene Überprüfung der unmittelbaren Beteiligungen
der Freien und Hansestadt Hamburg und der Hamburger Gesellschaft
für Beteiligungsverwaltung hinsichtlich der Notwendigkeit eines
Verbleibs im Eigentum der Stadt richtete sich aus an der Bedeutung der
Unternehmen für
- die Infrastruktur der Stadt,
- die langfristige Sicherung des Wirtschaftsstandorts Hamburg,
- die Sicherung fachspezifischer Ziele.
Unternehmen, die den oben genannten Kriterien nicht genügen, können
privatisiert werden. Dasselbe gilt für die mittelbaren Beteiligungen, die gegebenenfalls
unter Nutzung der Gesellschafter- bzw. Aktionärsrechte einer
vollständigen oder teilweisen Privatisierung zugeführt werden können. Als
Beispiele seien genannt
- HSH Nordbank
- Flughafen Hamburg GmbH
- Landesbetrieb Krankenhäuser

- Gewerbeimmobilien der SAGA und GWG-Gewerbe Gesellschaft
- TEREG Gebäudedienste GmbH
- Stadtreinigung Hamburg
Privatisierungserlöse sollen ab 2006 zur Schuldentilgung und zur Finanzierung
von Zukunftsinvestitionen verwendet werden.
Die FDP will schließlich nordstaatliche Strukturen schaffen. Um ein
Planungsnebeneinander oder -gegeneinander zu vermeiden, fordern wir
eine verstärkte Zusammenarbeit der Freien und Hansestadt Hamburg mit
den benachbarten Landesregierungen - aber auch mit den angrenzenden
Gemeinden und Landkreisen - zur Entwicklung einer gemeinsamen
norddeutschen Wirtschaftsmetropole.
Verkehr: Wir halten Hamburg in Bewegung
Staus und Schlaglöcher waren Kennzeichen mobilitätsfeindlicher Politik der
früheren rot-grünen Landesregierung. Durch bewussten Rückbau von
Busbuchten sollte der Verkehrsfluss ebenso gezielt gebremst werden wie
durch unsinnige Geschwindigkeitsbegrenzungen und damit verbundene
schikanöse Tempokontrollen.
Demgegenüber hat der von der FDP getragene Senat die Mittel für die
Instandsetzung von Straßen erheblich aufgestockt: Die Planperiode 2004
bis 2008 sieht gegenüber der von Rot-Grün verantworteten Planperiode
2002-2006 eine Erhöhung um 63 Mio. auf 325 Mio. vor. Zur Verbesserung
des Verkehrsflusses wurden verschiedene Kreisverkehre neu
eingeführt, ebenso Tempo 60 auf einigen Ausfallstraßen. Der grüne Pfeil an
Ampeln fand bundesweite Anerkennung. Der Einsatz von
computergestützten Verkehrsleitsystemen auf den Hauptverkehrsadern wird
als Testphase in Bramfeld ab 2004 eingeführt. Mehrere Tausend
überflüssige Poller wurden abgebaut. Auch wurde die Attraktivität des
öffentlichen Personennahverkehrs gesteigert, durch die Gebietserweiterung
des HVV um vier angrenzende Kreise Schleswig-Holsteins und durch
Anhebung des Höchstalters für günstige Kinderfahrscheine von 12 Jahren
auf 14 Jahre.

Die FDP will für Hamburg auch in Zukunft verkehrspolitische Zeichen setzen.
Ein klares Ja zum Auto und der damit verbundenen individuellen Freiheit
gehören dabei genauso dazu, wie der Wirtschaftsverkehr, ein moderner,
komfortabler öffentlicher Personennahverkehr und die Einbindung anderer
Verkehrsmittel, wie z.B. das Fahrrad.
Die FDP will verbesserte überregionale Straßenverkehrsverbindungen. Die
beiden BAB-Eckverbindungen A7/23 und A1/24 in Richtung Hamburg-
City sind nach Norden hin zu öffnen und entsprechend auszubauen. Eine
westliche Elbquerung der A20 bei Glücksstadt, im weiteren Verlauf der A
20 südlich der Elbe und ein gemeinsames Raumordnungsverfahren mit
Niedersachsen und Schleswig Holstein werden einen sinnvollen Anschluss in
Richtung Süden und Westen sicherstellen. Auch der Bau der A 26 ohne
Trassenführung durch das Alte Land muss zeitnah erfolgen.
Im innerstädtischen Bereich werden wir die Einführung von
computergestützten Verkehrsleitsystemen auf den Hauptverkehrsadern
weiter vorantreiben, um zeitnah einen flächendeckenden Einsatz zu
ermöglichen. Wir wollen auch die Einführung von
Richtgeschwindigkeitsampeln ("Grüne Welle") und verstärkte nächtliche
Ampelabschaltungen. Ferner soll die Verkehrslage durch den
schnellstmöglichen Bau der Hafenquerspange, noch weitere Kreisverkehrslösungen,
den Ausbau der Ringe 2 und 3 sowie den Bau der
notwendigen DASA-Trasse als Finkenwerder Ortsumgehung verbessert
werden.
Radarfallen werden weiterhin nur dort angebracht, wo sie der
Verkehrssicherheit dienen. Parkverbotszonen wollen wir nur dort, wo
parkende Autos den Verkehr tatsächlich behindern. Der Parkplatznot ist
durch den konsequenten Ausbau von Quartiergaragen in den Stadtteilen zu
begegnen.
Um das Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln weiter zu verbessern,
strebt die FDP die Privatisierung des Streckenbetriebes an. Bei der
Ausschreibung der Strecken ist zur Reduzierung von Abgasen und Lärm die
Verwendung von gas- bzw. wasserstoffbetriebenen Bussen als Bedingung
vorzusehen. Die FDP setzt sich ferner für den beschleunigten Ausbau der
Bahnhöfe zu modernen und behindertengerechten Dienstleistungszentren
ebenso an wie die Ausdehnung des Nachttaxi-Angebotes. Um die
Wasserwege in Hamburg einer belebenden Nutzung zuzuführen, muss der
Wirtschaftsraum Elbe und Alster unter Aufhebung des HADAG-Monopols
auch für den Betrieb von sog. "Wassertaxis" geöffnet werden. Diese
Wassertaxis sollen die vorhandenen Anlegstellen in Elbe und Alster nutzen
dürfen.
Der Flughafen Hamburg ist für den internationalen Wirtschaftsstandort
sowie für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt unverzichtbar. Die
Möglichkeit, zeit- und ortnah sowohl geschäftliche als auch private
Flugreisen unternehmen zu können, wird in Zukunft ein immer wichtigerer
Standortfaktor sein. Der Flughafen sichert Arbeitsplätze und begünstigt
Unternehmensansiedlungen. Eine gute Verkehrsanbindung, ein verbesserter
Service und eine intensivere Nutzung des zurzeit einzigen größeren
Flughafens im norddeutschen Raum sind daher dringend erforderlich. Die
Verkehrssituation am Flughafen muss entschärft werden, da die Anreise
zum Flughafen zurzeit von Staus und besetzten Parkplätzen gekennzeichnet
ist.
Unverzichtbar ist für die FDP auch heute eine
Hochgeschwindigkeitsverbindung nach Berlin, mit der Perspektive der
Schaffung einer europäischen Verkehrsschlagader Hamburg-Bremen-
Groningen-Amsterdam. Die FDP setzt sich beständig dafür ein, beim
Bundesverkehrsministerium eine Wiederaufnahme der Gespräche mit
Hamburg für den Eurorapid zu erreichen.
Innen und Recht: Freiheit braucht Sicherheit
Die rot-grüne Vorgängerregierung hat das Thema innere Sicherheit nicht
wahrnehmen wollen. Der Hauptbahnhof wurde als Europas größter
Drogenumschlagsplatz ebenso hingenommen, wie Hamburgs
Spitzenstellung bei der Raub- und Einbruchskriminalität. Für eine effektive
Strafverfolgung wurden die Geldmittel nicht erhöht, im Gegenteil: Stellen
wurden abgebaut. Das vollständige Versagen des rot-grünen Senats auf

diesem Gebiet hat wesentlich und zu Recht zum Regierungswechsel im
Herbst 2001 beigetragen.
Die FDP hat den Auftrag ihrer Wähler ernst genommen und aktiv zu einer
Verbesserung der inneren Sicherheit in Hamburg beigetragen. Anders als
ihre Koalitionspartner hat sie aber erkannt, dass die Probleme nicht durch
eine Verschärfung der Gesetze, sondern vor allem durch die konsequente
Anwendung der bestehenden Rechtslage und durch eine Stärkung der
Sicherheitsbehörden an Personal und Sachmitteln zu lösen sind.
Es bestand kein Gesetzes-, sondern ein Vollzugsdefizit. Überzogenen
Forderungen nach rechtlichen Verschärfungen ist die FDP daher erfolgreich
entgegengetreten. Die FDP hat verhindert, dass den Bürgern allein durch
hektische Tätigkeit des Gesetzgebers eine Scheinsicherheit vorgegaukelt
wird. Die FDP hat sich stattdessen massiv für Neueinstellungen bei der
Polizei eingesetzt. Für zusammen 1.286 Neueinstellungen in diesen beiden
Jahren stehen die erforderlichen Stellen ausreichend zur Verfügung. Damit
werden die höchsten Einstellungsquoten im Polizeidienst seit 1986 erreicht.
Die Erfolge können sich sehen lassen: Die Kriminalität konnte entgegen dem
Bundestrend deutlich reduziert werden, ganz besonders im Bereich der
Jugendkriminalität. Durch konsequente Anwendung der Gesetze wurde das
Risiko für Drogendealer, ergriffen zu werden, entscheidend erhöht, was zur
Auflösung der Drogenszene am Hauptbahnhof führte. Die Wiedereinführung
einer geschlossenen Unterbringung für besonders von Straffälligkeit
bedrohte Kinder und Jugendliche, die rechtzeitige Betreuung von Familien
bei entsprechenden Auffälligkeiten durch das Familieninterventionsteam
(FIT) und die Einführung fester Ansprechpartner der Polizei für die Schulen
(Cop4U) haben sich als wirksame Instrumente der Kriminalprävention
erwiesen. Mit der Einführung von Polizeimitarbeitern im Wachdienst für
gefährdete Objekte und des Städtischen Ordnungsdienstes zur Bekämpfung
von Ordnungswidrigkeiten besonders im Umwelt- und Verkehrsbereich
wurde die Polizei entlastet und kann sich künftig auf ihre Kernaufgaben
konzentrieren. Der FDP ist es gelungen, den sich darstellenden Zielkonflikt
zwischen den freiheitlichen Bürgerrechten auf der einen und einem
wirksamen Schutz vor den Gefahren des Terrorismus auf der anderen Seite
zu lösen. Schon im Vorwege konnte die FDP erreichen, dass die
erforderliche Novelle des Verfassungsschutzgesetzes mit weitergehenden

Kontrollrechten des Landesamtes für Verfassungsschutz in fünf Jahren
ausläuft. Das Gesetz hat also ein Verfallsdatum. Genauso konnte es durch
die FDP bei der Trennung von Polizeiaufgaben und Aufgaben des
Verfassungsschutzes bleiben, indem die Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität Aufgabe der Polizei bleibt. Das Gesetz lässt ferner auf
Betreiben der FDP Abhörmaßnahmen in Räumen von
Berufsgeheimnisträgern wie Rechtsanwälten oder Journalisten nicht zu,
wenn diese nicht selbst verdächtig sind. Stark gemacht hat sich die FDP
auch für eine Stärkung der parlamentarischen Kontrolle, die auf Betreiben
der FDP nun im neuen Gesetz enthalten ist.
Die Sicherung der Rechte der Bürger auf Sicherheit und Freiheit hält die FDP
auch weiterhin für eine derjenigen Kernaufgaben des Staates, auf die sie
ihn konzentrieren möchte. Während staatliche Tätigkeit in den Bereichen, in
denen sie übertrieben, überteuert und ineffektiv ist, zurückgedrängt werden
muss, steht für die FDP außer Frage, dass bei Polizei und Justiz keinerlei
Streichungen an Mitteln und Personal vorgenommen werden dürfen. Im
Gegenteil, hier müssen die in anderen Tätigkeitsfeldern freiwerdenden
Kapazitäten eingesetzt werden. Wer nur wegen des kurzfristigen
Sparerfolges Sicherheit abbaut, handelt fahrlässig und unverantwortlich.
Die FDP will deshalb eine Polizei mit effizienten und transparenten
Arbeitsmöglichkeiten. Die FDP wird sich auch künftig dafür einsetzen, dass
die Polizei mit modernen und rechtsstaatlichen Arbeits- und Einsatzmitteln
für Sicherheit sorgen kann. Dazu gehört der zügige Aufbau des digitalen
Polizeifunks ebenso wie eine zeitgemäße EDV-Vernetzung mit den übrigen
Strafverfolgungsbehörden.
Eine Modernisierung soll ferner durch Ausstattung von netzwerkfähigen
PCs, Handys und Laptops in den Streifenwagen, aber auch im sonstigen
Polizeiapparat erfolgen. Die Anwendung von zeitgerechter Software
(Diktatprogrammen) muss selbstverständlich werden.
Die FDP setzt sich aber auch dafür ein, dass polizeiliche Maßnahmen für
die Gesellschaft weiterhin transparent bleiben. Dazu ist die FDP auf dem
Gebiet der von Abhörmaßnahmen in Wohnungen initiativ geworden und
will die parlamentarische Kontrolle gesetzlich verschärfen. Auch bei

polizeilichen Großeinsätzen muss es für jeden Bürger möglich sein,
Maßnahmen einzelner Beamter im Nachhinein überprüfen zu lassen.
Deshalb befürwortet die FDP die Möglichkeit, sichtbare Dienstnummern
einzuführen.
Die erhöhte Straßenpräsenz von Polizeibeamten, nicht nur im Pkw, sondern
vor allem als Fuß- oder Fahrradstreifen und Streifen einer Reiterstaffel im
Straßenbild, eine weiterhin dezentrale Struktur von Polizeikommissariaten
sowie die Einrichtung ständiger Polizeiposten an
Kriminalitätsschwerpunkten sind notwendige Maßnahmen, um das
subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu erhöhen. In engem
rechtsstaatlichem Rahmen kann auch die Videoüberwachung einzelner
öffentlicher Plätze, an denen Straftaten wiederholt zu befürchten sind, dazu
beitragen.
Auch in Zukunft wird sich die FDP jedoch gegen nicht gebotene gesetzliche
Verschärfungen des Polizeirechts wenden. Überzogene Aufenthaltsverbote
für Personen, längere sog. präventive Freiheitsentziehungen,
verdachtsunabhängige Personendurchsuchungen und präventives
Telefonabhören durch die Polizei will die FDP in Hamburg verhindern.
Sämtliche Maßnahmen sind zur Strafverfolgung - auch bei Vorliegen des
Anfangsverdachts, dass bestimmte Straftaten geplant werden - schon heute
zulässig. Das Vorliegen wenigstens dieses Anfangsverdachts halten wir
rechtstaatlich für unverzichtbar.
Staat und Verwaltung: schlank und effizient
Unter rot-grüner Regierung und in den langen Jahren sozialdemokratischer
Herrschaft zuvor wurde die Hamburger Verwaltung zum Beuteposten
sozialdemokratischer Funktionäre. Der parlamentarische
Untersuchungsausschuss der Legislaturperiode 1998 - 2001 hat
insbesondere in der Sozialbehörde bestürzende Beispiele von SPD-Filz zu
Tage gefördert, von denen Rot-Grün heute nicht ablenken kann.
Hier hat nur der Regierungswechsel Abhilfe geschaffen. Außerdem wurden
auf Betreiben der FDP viele öffentliche Aufgaben auf den Prüfstand gestellt.

Die Einführung von E-Government, der Nutzung des Internets für
Verwaltungsverfahren, ist im Gange.
So wenig Staat wie möglich und so viel Staat wie nötig bleibt Forderung der
Liberalen. Gerade die Hamburger Verwaltung ist im Verhältnis zur
Bevölkerung immer noch zu groß und zu teuer. Eine durchgreifende
Verwaltungsreform soll die Hamburger Verwaltung zu einem effektiven und
effizienten Betrieb im Stile eines modernen Unternehmens zu machen.
Die FDP wird daher das Ziel in den nächsten 5 Jahren 10 Prozent des
Personals abzubauen mit Augenmaß verfolgen. Dieses Ziel wird
erreichbar, wenn konsequent die notwendigen Sachmittel für die
Verwaltungsvorgänge bereitgestellt werden und alle - auch hoheitliche -
Aufgaben dahingehend kritisch untersucht werden, ob aus Kosten- oder
Organisationsgesichtspunkten eine staatliche Leistung durch private
Dienstleister besser erbracht werden kann. Es sind in den Behörden
außerdem abteilungsübergreifend prozessorientierte Ablauforganisationen
einzuführen.
Die FDP setzt weiter auf Subsidiarität, der Verwaltungsentscheidung
möglichst nah vor Ort: Der Bestand der Bezirke soll in der Hamburger
Verfassung abgesichert werden. Den Bezirken sollen mehr Rechte
zugeschrieben werden. Deshalb will die FDP folgende Kompetenzen den
Bezirken zuweisen: die Finanzhoheit, die Planungshoheit und
(eingeschränkt) Rechte, sich Satzungen und Ordnungen selbst zu geben.
Die FDP will eine klare und gesetzliche Trennung von stadtstaatlichen und
bezirklichen Aufgaben mit klarer und abschließender Zuweisung an den
jeweiligen Bereich, sowie das Recht des Senats, Angelegenheiten an sich zu
ziehen auf solche Fälle zu beschränken, die für die Gesamtstadt von
besonderer Bedeutung sind. Die Planungshoheit umfasst vielfältige Gebiete,
vor allem aber das Recht auf den Erlass von Flächennutzungs- und
Bebauungsplänen. In den Bereichen, in denen die Bezirke eigene
Entscheidungskompetenzen erhalten, darf der Senat nur zur Abwehr von
Nachteilen für die Gesamtstadt tätig werden und Entscheidungen der
Bezirke aufheben. Die Kriterien für eine derartige Evokation sind gesetzlich
zu regeln. Das Evokationsrecht darf nicht dazu missbraucht werden,
Planungsvorhaben der öffentlichen Diskussion oder gesetzlich vorgesehenen

Partizipationsrechten der Bürger (Bürgerbegehren) zu entziehen.
Um Verwaltungsabläufe nicht unnötig zu verzögern, will die FDP das
Hamburgische Personalvertretungsrecht an den Standard der übrigen
Bundesländer anpassen. Ziel ist es, die Einflussnahme der Personalräte auf
behördeninterne Entscheidungen maßnahmenbezogen und sachgerecht zu
differenzieren. Damit soll das Personalvertretungswesen in Ämtern und
Behörden mit den innerbetrieblichen Mitbestimmungsrechten in
Wirtschaftsunternehmen gleichgestellt werden, wie es in anderen
Bundesländern auch heute sonst der Fall ist.
Die FDP wird sich entschlossen dafür einsetzen, dass alle in Hamburg neu
erlassenen Gesetze in ihrer Gültigkeit auf grundsätzlich 10 Jahre und
Verordnungen auf 5 Jahre befristet werden.
Liberale bekennen sich zu Möglichkeiten der direkten Demokratie. Die FDP
will die Verringerung des Anmeldequorums für Volksbegehren von 10 auf 5
Prozent der Wahlberechtigten. Durch die Einführung von Wahlkreisen
sowie des Panaschierens und Kumulierens soll den Wählern mehr Einfluss
auf die Zusammensetzung von Bürgerschaft und Bezirksversammlung
gegeben werden.
Die Wahl der Bezirksamtsleiter soll zukünftig direkt durch die Bürgerinnen
und Bürger erfolgen.
Justiz
Die Zuordnung der Ortsteile zu den Amtsgerichten ist stellenweise ehr
zufällig und folgt keinen logisch nachvollziehbaren Kriterien. Die FDP wird
sich dafür einsetzen, dass der rechtsuchende Bürger nach einfachen
Überlegungen erkennen kann, wo sein "gesetzlicher Richter" zu finden ist.
Wir setzen uns für nachvollziehbare Grenzen der Amtsgerichtsbezirke ein.
Überlange gerichtliche Verfahren sind für das Gerechtigkeitsgefühl der
Bürger nachteilig. Daher wird die FDP auf die Verfahrensdauer
insbesondere der Strafverfahren dadurch Einfluss nehmen, dass die

Aufstockung der Personalstellen bei der Staatsanwaltschaft im Haushalt
gesichert wird. Dadurch soll eine zügige Hauptverhandlung und
Verurteilung ermöglicht werden. Eine ähnliche Beschleunigung der
Verfahren strebt die FDP auch für die Zivilgerichtsbarkeit und insbesondere
für die Sozialgerichte an.
Mit der Neuplanung der Justizvollzugsanstalt Billwerder kann langfristig
eine Verbesserung der Haftsituation in andern Anstalten erreicht werden.
Mit der FDP wird es keinen Verwahr-Vollzug geben. Die Resozialisierung
der Insassen bleibt bei gleichzeitiger Gewährleistung der Sicherheit für die
Öffentlichkeit zentrale Vorgabe des Vollzugsdienstes.
Soziales: Hilfe zur Lebensbewältigung statt Fürsorgebürokratie
Liberale Sozialpolitik hat die ganze Gesellschaft im Blick. Sie begleitet aktiv
positive Entwicklungen in allen Schichten und Gruppierungen und fördert
das selbst bestimmte Leben des Einzelnen. Dabei sind soziale
Transferleistungen nur ein Teilaspekt.
Unter Rot-Grün wurden soziale Transferleistungen ineffizient vergeben. Das
damalige System half nicht den wirklich Bedürftigen, sondern denjenigen,
die sich besonders gut darin auskannten. Ausdrücklich bekennt sich die FDP
zur sozialen Verantwortung des Gemeinwesens für Bürger, die in Not
geraten sind. Eine vollkommene Absicherung aller Lebensrisiken kann es
allerdings nicht geben.
Die FDP hat sich im Senat daher dafür eingesetzt, den
Sozialhilfemissbrauch zu bekämpfen und zielgerichtet denen zu helfen, die
ihren Lebensunterhalt nicht alleine bestreiten können, vor allem Kinder, alte
Menschen, Alleinerziehende, Kranke und Menschen mit Behinderung. Wir
wollen unser Augenmerk mehr auf ein gutes soziales Miteinander richten
und dieses unterstützen statt nur Hilfsbedürftige zu alimentieren.
Wir wollen zukünftig privat organisierte Selbsthilfe verstärkt fördern, statt
viel Geld in anonyme Transfersysteme zu lenken. Wir stehen dem sog.
zweiten Arbeitsmarkt sehr kritisch gegenüber, besser ist es, die Betroffenen

für den ersten Arbeitsmarkt fit zu machen. Die sozialste Politik ist die
Schaffung von mehr Arbeitsplätzen. Wir wollen Obdachlosen dadurch
helfen, dass wir sie in normale Wohnungen vermitteln. Hierzu sind
allerdings Vermieter nur zu gewinnen, wenn sie auf die Hilfe der Behörden
vertrauen dürfen und nicht mit Zwangsmaßnahmen rechnen müssen.
Zur Stabilisierung des Sozialstaates will die FDP die Reform der sozialen
Sicherungssysteme, mit dem Ziel, diese auf ihre eigentliche Aufgabe der
Risikoabsicherung zurückzuführen und so wieder bezahlbar machen. Ein
ganz wesentlicher Aspekt liberaler Sozialpolitik ist die Stärkung
ehrenamtlicher Tätigkeit, denn in Zeiten immer knapper werdender Kassen
wird es immer wichtig, gerade die Menschen zu unterstützen, die sich in
Vereinen und Verbänden für die Gemeinschaft ehrenamtlich engagieren
und damit zu einer Minimierung staatlicher Ausgaben betragen.
Familien- und Jugendpolitik
Die FDP setzt sich für eine aktive Familien- und Jugendpolitik ein. Die
Erziehung und Betreuung unserer Kinder und die Verbesserung ihrer
Ausbildung müssen erste Priorität erhalten. Die Ausbildungschancen der
Jugendlichen müssen verbessert werden, kinder- und jugendgerechte
Wohnumfelder geschaffen werden. Die FDP konnte hierfür die
Kinderkommission der hamburgischen Bürgerschaft initiieren, die sich
parteiübergreifend in allen Politikfeldern für die Interessen der Kinder
einsetzen wird. Wir wollen Eltern in ihren Erziehungsbemühungen
unterstützen, gleichzeitig aber auch eine konsequente Anwendung der
bestehenden gesetzlichen Erziehungsmittel verfolgen, um Kindern
überforderter Eltern rechtzeitig zu helfen.
Die Familie als Kern der menschlichen Gesellschaft muss gestärkt werden.
Eine Flexibilisierung von Kinderbetreuungsangeboten und Arbeitszeiten der
Eltern sowie Job-Sharing sind unverzichtbar. Die FDP will qualifizierte
Teilzeitarbeitsplätze für Männer und Frauen - wo möglich auch in
Führungspositionen - bereitstellen. Familie und Beruf müssen vereinbar sein.
Die FDP will von staatlicher Seite alles Nötige dafür tun. Familie gibt es
auch in gleichgeschlechtlicher Lebensweise. Die FDP setzt sich für den

weiteren Abbau von Diskriminierungen und Vorurteilen gegenüber
Schwulen und Lesben auf allen Ebenen ein.
Frauen
Seit Jahrzehnten wandelt sich unserer Gesellschafts- und Frauenbild. Die
Liberalisierung und Beschleunigung der allgemeinen Lebensumstände
wirken auf das Verhältnis zwischen den Geschlechtern und auch auf
politische Antworten hinsichtlich solcher Veränderungen, weil Frauen oft
anders betroffen sind als Männer. Es müssen gezielt, an der Praxis orientiert
Ausgleiche zwischen den Geschlechtern geschaffen werden. Hierfür
Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Zielsetzungen eines "Gender
Mainstreaming" in Hamburg fördern, sieht die FDP als wichtiges Anliegen
an.
Die gleichwertige Anerkennung weiblicher Lebensentwürfe ist der
Kernpunkt, auf den sich das liberale Frauenbild stützt. Das liberale
Frauenbild orientiert sich zuallererst an der Frau als autonomes und
selbstständiges Individuum, das seine Beziehungen wählt. Dies kann eine
Entscheidung für oder gegen Kinder, für eine Verbindung von klassischer
Familie oder Karriere oder für eines der beiden, für eine gleich-, nicht
gleichgeschlechtliche oder jede andere Form von Beziehung sein.
Liberale Politik will die gesellschaftlichen Hürden abbauen, die einer
wirklich freien Entscheidung entgegenstehen.
Liberale Frauenpolitik ist keine weibliche Spartenpolitik. Sie reicht in alle
politischen und gesellschaftlichen Bereiche hinein. Die FDP will
insbesondere Frauen unterstützen, die ihr berufliches und privates Leben
selbständig organisieren wollen. Dazu zählen Existenzgründerinnen wie
auch Mütter, die die Kinderbetreuung privat organisieren.

Senioren
Viele ältere Menschen in Deutschland sind aktiv und gesellschaftlich gut
eingebunden. Sie erbringen eine Vielzahl freiwilliger Leistungen in Familie,
Nachbarschaft, Vereinen und Gemeinde und sind somit eine wesentliche
Säule in der Gesellschaft.
Trotzdem bestehen gerade gegenüber älteren Menschen Vorurteile, die
nicht selten zu Diskriminierungen aufgrund ihres Alters führt, wodurch sich
ältere Menschen von gesellschaftlicher und politischer Teilnahme ausgeschlossen
sehen.
Liberale setzen sich ein für eine Politik, die dieser Entwicklung entgegenwirkt
und unterstützen Maßnahmen, die älteren Menschen es ermöglichen,
ihre Lebenserfahrung und Kompetenz zum Wohl der Gesellschaft einzubringen.
Bereits heute besteht die Hamburger Bevölkerung zu einem Drittel
aus älteren Menschen, denen deshalb eine entsprechende gesellschaftspolitische
Bedeutung zukommt. Dies ist jedoch bisher nicht der Fall.
Die FDP fordert daher:
- Ältere Menschen sollen ihre Lebens- und Berufserfahrung - auch
nach einer Frühpensionierung - gesellschaftlich sinnvoll und fördernd
einsetzen können, wenn sie dies selber wollen.
- Ältere Menschen sollten solange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben können, auch wenn sie zeitweise Hilfe von
außen benötigen. Deshalb hat für uns die häusliche Pflege Vorrang
vor der stationären Pflege.
- In diesem Zusammenhang will die FDP eine Verbesserung der
ambulanten Pflege. Wir wollen eine Modifizierung der Pflegezeiten
für einzelne Verrichtungen sowie eine bessere Bezahlung
des Pflegepersonals.
- Die FDP hält die Einführung einer flächendeckenden Qualitätssicherung
staatlicher wie privater stationärer Pflegeeinrichtungen
auch weiterhin für unerlässlich.
- Privatinitiativen, die neue Wohnformen für alte Menschen anbieten,
z.B. in Wohngemeinschaften und Wohnanlagen mit individuellen Freizeit- und Pflegeangeboten, sollen gefördert werden.
- Die Mobilität muss weiter verbessert werden. Stationen und
Fahrzeuge des ÖPNV müssen schneller - zum Beispiel bei Renovierungen
von Bahnhöfen - behindertengerecht ausgebaut
werden. In den Fahrplänen sollen Bahnhöfe, die Rolltreppen
oder Fahrstühle haben, ebenso wie Niederflurbuslinien angegeben
werden.
Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderungen sind ein Teil unserer Gesellschaft und werden
von ihr unterstützt. Dabei geht es nicht um allumfassende Versorgung,
sondern um eine Hilfe zur Überwindung der Behinderung. Im öffentlichen
Dienst sollen mehr Arbeitsplätze für Behinderte eingerichtet werden. Die
Rahmenbedingungen für solche Arbeitsplätze auch in der freien Wirtschaft
müssen überprüft werden. Auch für schwer- und schwerstbehinderte
Menschen ist das Prinzip Arbeit im weitesten Sinne bestimmend für ihren
Lebensrhythmus und ihre Lebensqualität. Dafür muss das Prinzip der
Arbeitsassistenz weiter umgesetzt und qualitativ verbessert werden. Der
Weg zu einem angemessen eigenständigen Wohnen mit entsprechender
Unterstützung ist weiter zu verfolgen. Die Förderung des Behindertensports
ist uns ein wichtiges Anliegen, auch im Bereich des Leistungssports. Die FDP
freut sich auf die Special Olympics, deren Austragung in Hamburg wir
erreichen konnten. Der zügige behindertengerechte Ausbau von Hamburgs
Verkehrsmitteln wird von der FDP vorangetrieben.
Integrationspolitik
Seit jeher war und ist Hamburg ein Anziehungspunkt von Migranten. Wir
bekennen uns vor diesem Hintergrund zu einer offenen und
diskriminierungsfreien Gesellschaft und treten für eine moderne, gesetzlich
geregelte Zuwanderungs- und Integrationspolitik ein, die das Potenzial der
Zuwanderer als Mitbürger zum Wohle Hamburgs voll erschließt. Die
Gründung eines Integrationsbeirats war eine politisch und sachlich richtige
Entscheidung. Er bietet die Chance, dass die Bürger mit
Migrationshintergrund stärker beteiligt sind und ihre Belange unmittelbar
einbringen können. Der Integrationsbeirat sollte aber durch ein
transparentes und demokratisch legitimiertes Berufungsverfahren gestärkt
werden.
Gesundheit: Modern und leistungsfähig
Die FDP will die Trägervielfalt der Hamburger Krankenhäuser mit
qualifizierten Belegkrankenhäusern erhalten. Der Landesbetrieb
Krankenhäuser wird so schnell wie möglich privatisiert. Dabei ist ein Abbau
der marktbeherrschenden Stellung unabdingbar. Auf diese Weise wird
zukünftig ein fairer Wettbewerb der Hamburger Krankenhäuser garantiert
und eine Gesundheitsvorsorge auf hohem Niveau sichergestellt. Die FDP
setzt sich dabei für eine hochwertige qualitätsgesicherte medizinische
Versorgung der Hamburger Bevölkerung ein, die alle notwendigen
Versorgungsformen für die Metropolregion Hamburg umfasst. Die
Krankenhausinvestitionsmittel müssen gerecht unter den Krankenhäusern
verteilt werden. Der Standort Hamburg muss als überregionales
Kompetenzzentrum der innovativen Medizin weiter gestärkt werden. Die
AIDS-Präventionsarbeit darf nicht einschlafen.
Die FDP setzt sich auch für regelmäßige Schuleingangs- und
Entlassungsuntersuchungen und eine Gesundheitserziehung auch durch
Ärzte in den Schulen ein.
In der Drogenpolitik gilt der Grundsatz: Alle Hilfe für Süchtige, alle Härte
gegen Dealer. Ziel aller Hilfs- und Therapieangebote für Süchtige ist der
Ausstieg und die Drogenfreiheit. Allerdings dürfen Süchtige, bei denen
ernsthafte Therapieversuche wiederholt gescheitert sind, nicht allein
gelassen werden. Darum sollen weiche Drogen, wie rezeptfreie
Medikamente, mit Gebrauchsanweisung und Informationen über die
Gesundheitsgefahren, frei verkäuflich sein. Nur dadurch werden die
Konsumenten nicht nur vor Verunreinigungen und falschem Konsum,
sondern auch vor dem Kontakt mit Dealern, die sie an harte Drogen

heranführen wollen, geschützt. Die FDP hat eine externe Evaluation des
Hamburger Drogenhilfesystems durchgesetzt, um die vorhandenen Mittel
möglichst effizient für die Süchtigen nutzen zu können. Außerdem muss
ständig nach neuen Wegen gesucht werden, deshalb hat sich die FDP
energisch für das Heroin-Modellprojekt eingesetzt.
Die FDP wird sich auch weiterhin für den Erhalt und die Neueinrichtung von
dezentralen Hilfeeinrichtungen unter Einschluss von Gesundheitsräumen
einsetzen. In den Justizvollzugsanstalten wird wieder ein Spritzentausch in
Automaten angeboten.
Kultur: Pluspunkt im Metropolenwettbewerb
Hamburg hat unter den SPD-geführten Senaten seit 1992 in der
Kulturpolitik keine Akzente gesetzt. Der fortschrittlichen und vielfältigen
Kulturszene Hamburgs stand eine strukturkonservative Kulturpolitik des SPD-geführten
Senates gegenüber. Stärker als die Vorgängerregierung hat die
FDP im Hamburger Senat auf die Förderung privaten Kulturengagements
gesetzt. Die Mittel der Geschichtswerkstätten konnten durch Intervention der
FDP für 2004 bei 400.000 gesichert werden. Liberale setzen auch
weiterhin im Kulturbereich auf Privatisierung. Die Neustrukturierung der
Kulturfinanzierung, insbesondere Förderung des Sponsorings, Stärkung der
Stiftungen, die Förderung privater Theater und die Aufstellung von
Mehrjahresprogrammen, um Spielstätten zu modernisieren und die
Angebotsvielfalt auszuweiten, bleiben unsere wesentliche Ziele.
Liberale Kulturpolitik hat die Aufgabe, Initiative Eigenständigkeit und
Wettbewerb für künstlerische Aktivitäten zu fördern. Kultur fördert den
Tourismus, den Wirtschaftsstandort Hamburg und schafft somit
Arbeitsplätze. Die kulturelle Entwicklung unserer Stadt lebt von der
Kreativität der Künstler, der Akzeptanz der Kultureinrichtungen durch die
Hamburger und die auswärtigen Gäste und von der Initiative unserer
Bürger als Mäzene und Sponsoren. Hamburg kann seinen Ruf als
weltoffene Stadt am besten dadurch Rechnung tragen, dass es den bei uns
lebenden ausländischen Mitbürgern die Ausübung ihrer jeweiligen
kulturellen Gebräuche ermöglicht. Hamburg steht im direkten

Metropolenwettbewerb mit Berlin und muss seine Stärken im Kulturbereich
herausstellen und neue Schwerpunkte entwickeln. Ohne deutlich stärkeres
Engagement z. B. in den Bereichen der Fotografie und der neuen Musik
kann dieser Wettbewerb nicht erfolgreich bestritten werden.
Zudem setzen wir uns für die Ermutigung privater Finanzierung für kulturelle
Veranstaltungen, z.B. durch die Schaffung einer zentralen Ansprechstelle in
der Kulturbehörde, die den Kontakt zwischen privaten Geldgebern und den
Künstlern vermittelt, ein. Durch Bereitstellung von brachliegenden Räumen
zur Ausweitung des Übungs- und Spielstättenangebots für junge Musiker,
Theaterinitiativen und bildende Künstler wird Kultur auch im Kleinen
gefördert. Schließlich will die FDP mehr Festspielwochen für Hamburg,
besonders unter Einbeziehung seines prägenden Stadtbildes mit Fleeten und
Kanälen, die entsprechend für Aufführungen auf Pontons oder Schiffen
genutzt werden könnten.
Stadtentwicklung und Umwelt: Wachstum mit Qualität
Rot-grüne Stadtentwicklungspolitik hatte eine Abwanderung des Lebens in
die Randbezirke, in andere Gemeinden und Städte zur Folge. Mit dem
Sofortprogrammen Wohnbauflächen und Gewerbeflächen hat der von der
FDP getragene Senat wie von uns gefordert erfolgreich gegengesteuert.
Über 25.000 Wohneinheiten und knapp 100 ha erschließungsfähige
Gewerbeflächen werden dadurch in Hamburg zusätzlich möglich.
Die FDP will diesen Weg weiter gehen. Die Stadt muss für Bewohner und
Besucher gleichermaßen attraktiv und zukunftsweisend sein. Die Hamburger
Stadtplanung darf sich nicht ausschließlich auf die Hafencity konzentrieren.
Wohnen und Arbeiten, Kultur und Freizeit, Handel und Gewerbe, nicht
zuletzt auch Lust gehören zur Vielfalt städtischen Lebens. Diese kann sich
nur entwickeln, wenn Genehmigungsverfahren sowie die Umwandlung von
Gewerbe in Wohnflächen erleichtert werden.
Wohnen auf dem Wasser ist ein erster Schritt zu neuen Wohnformen. Die
urbane Attraktivität des städtischen Wohnens muss kombiniert werden mit
den Anforderungen, die Familien zurzeit nur in den Randgemeinden

Hamburgs erfüllt sehen. Neue Wohnkonzepte, wie z. B. das "Reihenhaus
im Hochhaus", die Ansprüche an Raum und Betreuung Kinder moderner
Familien erfüllen, sollen die Abwanderung verhindern.
Die FDP will die Identitätswahrung des Stadtbildes bei gleichzeitiger
behutsamer Fortentwicklung, sowie die Belebung der City durch eine
Mischung von Wohnen, Kultur und Arbeit. Die Abschaffung des
Ladenschlussgesetzes ist ebenso unerlässlich, wie die Erleichterung der
Außenbewirtschaftung für Gaststätten zur Erhöhung des Erlebniswertes der
Stadt. Eine verstärkte Durchführung von Architekturwettbewerben zur
Gestaltung von Problembereichen und stadtbildnerischen Wahrzeichen wie
z.B. die Überwindung der Trennwirkung der Ost-West-Straße soll die
Attraktivität fördern. Eine den Ansprüchen von Großveranstaltungen
gerechte Verkehrsanbindung und Ausschilderung von AOL- und Color-Line-
Arena muss geschaffen werden.
Die FDP will die Überführung sozialer in eine freie marktorientierte
Wohnungsbaupolitik, sowie die vermehrte Subjekt- statt der bisherigen
Objektförderung.
Umweltschutz muss mit Augenmaß, ohne ideologische Übertreibung oder
administrative Willkür mit den Menschen und nicht gegen sie betrieben
werden.
Die Kreativität von Bürgern und privaten Unternehmen kann dabei viel
mehr, als bisher geschehen, genutzt werden, insbesondere auf dem Gebiet
neuer Technologien und erneuerbarer Energien. Das Projekt "Fielmann
schenkt Hamburg Bäume", das zu 200 gesponserten Neupflanzungen
führen wird, ist beispielhaft. Die enge Zusammenarbeit mit den Hamburger
Hochschulen verdient besondere Unterstützung. Ferner ist in Belangen des
Umweltschutzes im Stadtstaat die Kompetenz der spezialisierten Verbände
verstärkt zu berücksichtigen. Gerade hinsichtlich der Beachtung
europäischer Rechtsnormen müssen sie rechtzeitig in Planungen einbezogen
werden. Flächenrecycling muss auch im Sinne einer besseren Ausnutzung
der bestehenden Infrastruktur Vorrang vor der Neuerschließung haben. Die
FDP wird sich dafür einsetzen, dass staatliche Rahmenbedingungen so
gestaltet werden, dass der schonende Umgang mit Ressourcen im

Eigeninteresse von Bürgern und Unternehmen liegt, und die Sanierung von
Flächen Vorrang vor der Neuerschließung hat. Die FDP lehnt die Bebauung
ökologisch besonders wertvoller Flächen ab. Die ökologische Wertigkeit
einer Fläche darf sich nicht allein daran orientieren, ob sie auch Nutzfläche
ist. Der Schutz der Elbe als "Lebensader" Hamburgs verdient ebenso
besondere Beachtung wie der Schutz der Hamburgnahen
Kulturlandschaften.
Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass neue Technologien für den
Umweltschutz genutzt und ökologische Forschungsvorhaben an den
Hamburger Hochschulen und im Handwerk gefördert werden. Es soll
zunehmend Energie aus erneuerbaren Energieträgern zu
wettbewerbsfähigen Preisen gewonnen werden. Die FDP wird dafür sorgen,
dass die Müllentsorgung den Stand der Technik auf dem Gebiet der
Trennung der Wertstoffarten berücksichtigt. Die derzeit in Hamburg
praktizierte Form der Mülltrennung durch den Verbraucher ist weitgehend
technisch überholt und zu teuer.
Die Schadstoffkonzentration der Elbe soll weiter gesenkt werden, um die
Elbe für die Fischerei wieder uneingeschränkt nutzbar zu machen. Ein
Missbrauch des Umweltschutzes für fiskalische Zwecke soll nicht mehr stattfinden.
Finanzen: Hamburgs Zukunft sichern
Im Wahlkampf 2001 verkündete der damalige Bürgermeister Ortwin Runde
das Ende der Konsolidierung. Doch die Sparbemühungen des rot-grünen
Senats waren auf Sand gebaut, wie sich nach unserem Kassensturz im
Herbst und Winter 2001 sehr schnell herausstellte. 400 nicht ausfinanzierte
Lehrerstellen, 70 nicht ausfinanzierte Betriebsprüferstellen, fehlende Vorsorge
für Pensionsverpflichtungen, erhebliche Steuerausfälle durch handwerkliche
Fehlleistungen der Bundesregierung bei den seit 1999 erlassenen Steuerreformgesetzen
und die seit 2001 einsetzende Rezession brachten die
Verschuldung auf einen neuen Rekordstand.

Die FDP wird sich dieser Herausforderung stellen und den Hamburger
Haushalt sanieren. Oberstes Gebot ist dabei eine sparsame Haushaltsführung
mit dem Ziel, wachsende Überschüsse im Betriebshaushalt zu erwirtschaften.
Darüber hinaus setzt sich die FDP für die Aufnahme eines konsequenten
Neuverschuldungsverbotes in die Hamburger Verfassung ein. Nur so können
auch die Handlungsfähigkeit und Gestaltungsmöglichkeiten zukünftiger
Generationen gesichert werden.
Die Liberalen in Hamburg haben dafür gesorgt, dass der Finanzsenator
beim Gewerbesteuer-Kompromiss 2003 sein Ziel, ertragsunabhängige
Komponenten (Mieten, Leasingraten) in die Bemessungsgrundlage einzubeziehen
und den Kreis der Steuerpflichtigen auf die Freien Berufe auszudehnen,
aufgeben musste. Auch in Zukunft wird es mit der FDP keine zusätzlichen
Belastungen für Unternehmen und Steuerzahler in Hamburg geben;
vielmehr wollen wir auf eine nachhaltige Senkung der Gewerbesteuer hinwirken,
solange sie nicht im Rahmen einer Neuordnung des Steuersystems
abgeschafft werden kann.
Erste Ansätze einer Generationenbilanz, welche die Verteilung staatlicher
Leistungen und finanzieller Belastungen jetziger und künftiger Generationen
offen legt, konnte die FDP im Haushaltsjahr 2003 durchsetzen und wird
dies weiter betreiben.
Dazu dient die von der FDP angestoßen Umstellung des kameralistischen
Rechnungswesens auf eine nach kaufmännischen Grundsätzen ausgerichtete
Buchführung - die Doppik - mit Bilanz, Ertragsrechnung, Finanzrechnung
und in der letzten Stufe einer Konzernbilanz, in der alle Nebenhaushalte,
seien es Landesbetriebe, öffentliche Unternehmen, Stiftungen oder Anstalten
des öffentlichen Rechts erfasst werden. Künftig werden Politiker das Schuldenmachen
nicht mehr so leicht in Schattenhaushalten verschleiern können.
Die Bürger werden an Hand der Bilanz und Ertragsrechnung jederzeit erkennen,
ob der Staat über seine Verhältnisse lebt, sprich mehr konsumiert
als erwirtschaftet oder ob der von ihm gewählte Senat eine solide Haushaltspolitik
betreibt. Die FDP wird diesen Prozess der Umstellung begleiten

und darauf achten, dass sich der Staat - insbesondere bei Bewertungsfragen
des Vermögens und der Schulden - nicht reich rechnet.
In jeder Verwaltung, ob unternehmensbezogen oder staatlich, steckt
Rationalisierungspotential, in letzterer erfahrungsgemäß ein besonders
hohes. Die jährlichen Rechnungshofberichte liefern unerschöpfliche Quellen
für Sparmaßnahmen. Der Aufgabe "Verwaltungsrationalisierung" hat sich
die Koalition in den vergangenen Jahren mit besonderer Intensität
gewidmet und bereits erste Spareffekte erwirtschaftet z.B. durch
benchmarking der Bezirke, Abbau von Doppelarbeit bei Fachbehörden und
Bezirken, Abbau von Verwaltungshierarchien, Zusammenarbeit mit
Umlandgemeinden und mit dem Land Schleswig-Holstein.
Diesen Kurs will die FDP fortsetzen und beschleunigen durch
- die Reform des Hamburger Personalvertretungsgesetzes), ein
Vorhaben, das die CDU in der laufenden Legislaturperiode blockierte,
- die Reorganisation des Gebäudemanagements,
- die Entflechtung von fachpolitischer Steuerung und Durchführungsaufgaben,
wobei erstere allein bei den Fachbehörden anzusiedeln
ist, die Durchführung der Aufgaben jedoch unter Effizienzgesichtspunkten
vorwiegend nicht in den Fachbehörden
verbleiben soll, sondern auf Bezirke, andere zentrale Dienststellen,
Landesbetriebe und wo immer möglich auf private Unternehmen
zu übertragen ist,
- Deregulierung mit festen Zielvorgaben zum Vorschriftenabbau
in den Behörden, denn die Bürokratie macht nicht nur den Bürgern
das Leben schwer, sie verursacht auch hohe Verwaltungskosten
für Erlass und Kontrolle von Bescheiden,
- die Schaffung nordstaatlicher Strukturen um eine Planungsnebeneinander
oder -gegeneinander zu vermeiden und die norddeutsche
Metropolregion zu stärken, insbesondere durch
- den Ausbau der in Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden
entwickelten elektronischen Verwaltung (E-Government), mit der
bereits heute Teile des Antragswesens über Internet abgewickelt
werden können,

- die weitere Zusammenlegung geeigneter Verwaltungen Hamburgs
mit denen Schleswig-Holsteins, (bisher dataport, Statistische
Landesämter, Eichverwaltungen), Niedersachsens und
Mecklenburg-Vorpommerns.
Erhebliche Sparmöglichkeiten finden sich im Bereich der Zuwendungen,
also der Leistungen des Staates an Dritte, auf die weder dem Grunde noch
der Höhe nach ein Anspruch besteht und die nur gewährt werden dürfen
wenn der Staat an der Aufgabenerfüllung durch die Empfänger "... ein
erhebliches Interesse hat, das ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
notwendigen Umfang befriedigt werden kann" (§ 23 Landeshaushaltsordnung).
Die Zuwendungen betrugen im letzten Jahr 817 Mio. , das
sind 8,4 % der bereinigten Gesamtausgaben. Zuwendungen bis jeweils
10.000  machen zwar 70 % der über 4.000 Empfänger aber nur 2 % des
Gesamtvolumens aus. Ein Viertel des Gesamtbetrages teilen sich die
größten Zuwendungsempfänger, das Universitätsklinikum Eppendorf, die
Staatstheater und Museen.
Durch unsere Koalitionsvereinbarung ist es erstmals gelungen, eine Regierung
zu zwingen, Zahlungen und Empfänger in Zuwendungsberichten offen
zu legen. Auch wenn viele Zuwendungen aus unterschiedlichsten politischen
Zielsetzungen und Begründungen notwendig erscheinen, bleibt doch ein
erhebliches Einsparpotential, das die FDP nutzen und in einer Höhe von 10% 
des jetzigen Volumens realisieren will durch
- Beweislastumkehr für die Begründung und Weitergewährung von
Zuwendungen,
- Entwicklung und Anwendung einheitlicher transparenter Maßstäbe
für Gewährung, Höhe und Verwendungskontrolle der Zuschüsse
- Zeitnahe Prüfung der Verwendungsnachweise. Beispielsweise lagen
in der Wirtschaftsbehörde im vergangenen September noch 198
ungeprüfte Verwendungsnachweise vor, von denen sich 158 auf die
Zuwendungen der Jahre 2001 und früher bezogen. Spätestens
nach 5 Jahren sind Rückforderungen nicht mehr einzutreiben.

Für ein liberales Hamburg
Mit einer gestärkten Fraktion im Rathaus wollen die Freien Demokraten im
Senat und in der Bürgerschaft insbesondere folgende Ziele erreichen:
 den dringend erforderlichen, jedoch äußerst beschwerlichen Wechsel
in der Bildungspolitik erfolgreich vollenden,
 eine Sicherheitspolitik, die mit den Grundsätzen einer liberalen
Rechtspolitik vereinbar ist und den Bedürfnissen der Bürger Rechnung
trägt, gewährleisten,
 alle Anstrengungen für ein Wachstum zum Wohle der Stadt fördern,
 ein günstiges Umfeld für mehr Arbeitsplätze durch Senkung der
Gewerbesteuer, durch Bereitstellung von Gewerbeflächen und durch
eine an der Metropolfunktion der Stadt orientierte Verkehrspolitik
schaffen,
 zu einer sparsamen Haushaltspolitik beitragen und auf weitere Privatisierungen
drängen, um so Mittel für Neuinvestitionen und zum
Schuldenabbau zu gewinnen,
 auf eine liberale Kulturpolitik hinwirken, die möglichst vielen kreativen
Kräften in unserer Stadt Entfaltungsmöglichkeiten eröffnet,
 gemeinsam mit anderen FDP-regierten Bundesländern eine moderne
Integrationspolitik durchsetzen, die für Hamburg das Potenzial der
Zuwanderer als Mitbürger voll erschließt,
 Bürgerengagement und Eigeninitiative fördern,
 mehr Demokratie in den Bezirken durch Direktwahl der Bezirksamtsleiter
einführen,

 Umsetzung der tatsächlichen Gleichberechtigung von Frauen und
Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen.
Die FDP ist grundsätzlich bereit, mit allen demokratischen Parteien über
Koalitionen zu verhandeln. Zur Bürgerschaftswahl 2004 in Hamburg erklärt
die FDP:
- Eine Koalition mit der "Partei Rechtsstaatlicher Offensive" oder der
"Partei Pro DM/Schill" oder irgendeiner anderen Gruppierung, an
der Herr Schill beteiligt ist oder war, schließt die FDP aus, da diese
durch ihr untragbares Verhalten die Verantwortung für das Ende
einer erfolgreichen Regierungskoalition tragen. Einschränkungen
der Bürger- und Freiheitsrechte sind mit der FDP nicht zu machen.
- Eine Koalition mit der "SPD" oder der "GAL" schließt die FDP aus,
da diese den jahrelangen Stillstand, der Hamburg lähmte, zu verantworten
haben und der erst durch die neue Regierung unter FDP-Beteiligung
endlich aufgebrochen wurde. Ein Rückfall in die Zeit der
rot-grünen Stillstandspolitik wird es mit der FDP nicht geben.
- Zu einer Koalition mit der "CDU" ist die FDP bereit, wenn dadurch
die Ziele des Wahlprogramms nachhaltig sichtbar umgesetzt
werden können. Nur die FDP garantiert in dieser möglichen
Koalition eine Politik für ein liberales Hamburg für mehr Bildung,
mehr Bürgerrechte und mehr wirtschaftliches Wachstum.
- Nur mit der FDP kann Rot-Grün, aber auch eine große Koalition
oder eine Alleinregierung der CDU verhindert werden. Alleinregentschaften
und großen Koalitionen fehlt das entscheidende politische
Korrektiv, das die FDP bietet.
