Berlin kann nicht warten
Programm der Berliner FDP zur Abgeordnetenhauswahl 2006


Liebe Berlinerinnen, liebe Berliner,

Berlin hat viele Chancen, aber hat der rot-rote Senat sie in den letzten Jahren für die Bürger genutzt? Diese Frage sollten Sie sich stellen, wenn Sie am 17. September Ihre Wahlentscheidung treffen.
Ein Blick auf die PISA-Studie, das Wirtschaftswachstum und die Arbeitslosenzahl zeigen: in der Schulbildung liegen wir ziemlich weit hinten und in der Wirtschaftsentwicklung liegen wir am Ende aller Bundesländer. Vorne liegt Berlin nur bei der Zahl der Arbeitslosen.
Andere Bundesländer entwickeln sich besser als wir, obwohl die Voraussetzungen nicht so gut sind wie bei uns. Wenn man sieht, dass Sachsen-Anhalt in der PISA-Bewertung innerhalb kürzester Zeit auf Platz 4 vorgerückt ist, wenn man sich anschaut, wie niedrig die Zahl der Arbeitslosen in Baden-Württemberg und wie hoch das Wirtschaftswachstum in Rheinland-Pfalz ist, dann sieht man, dass es auch anders geht. Bundesländer, in denen die FDP mitregiert, machen mehr aus ihren Möglichkeiten. 
Die Berliner FDP tritt bei den Wahlen am 17. September an, damit Berlin seine Möglichkeiten endlich ausschöpfen kann. Das gilt natürlich nicht nur für Schule und Wirtschaft. Berlin soll in vielen Politikbereichen besser werden.
Wir, die Berliner Liberalen, wollen, dass Berlin keine weitere Zeit verschwendet. Wir wollen, dass der nächste Senat die Möglichkeiten der Stadt nutzt und die Chancen für die Berlinerinnen und Berliner umsetzt. Wie wir uns das im Einzelnen vorstellen, steht in diesem Programm. Wir meinen: Berlin kann nicht mehr warten. 
Wenn Sie auch finden, dass es Zeit für einen Politikwechsel ist, wählen Sie am 17. September die Berliner FDP.

Ihr Markus Löning
Vorsitzender der Berliner FDP


Präambel

Freiheit und Verantwortung der Bürger - Berlins große Chance. 
Für Liberale gehören Freiheit und Verantwortung untrennbar zusammen. Freiheit ermöglicht Entfaltung des Einzelnen und Entwicklung des Gesamten. Verantwortung ist für den Erhalt der Gemeinschaft und die Sicherheit jedes Einzelnen nötig: für die nachfolgende Generation, für die, die sich nicht selbst helfen können, für die Erhaltung der Umwelt, für die Einhaltung gemeinsam vereinbarter Regeln. Die Zukunft unserer Stadt liegt in der Kreativität und Leistungsbereitschaft ihrer verantwortungsbewussten Bürger. Nur sie können die riesigen Chancen nutzen, die sich einer modernen Großstadt in der Mitte Europas heute bieten.

Politik auf klarer ethischer Grundlage. Politik für Berlin muss dem Prinzip der Nachhaltigkeit folgen, ohne aber gestrig, fortschrittsfeindlich oder dogmatisch zu sein. Die FDP vertritt eine offene, zukunftsorientierte Politik, die neuartigen Problemlösungen aufgeschlossen gegenübersteht und wissenschaftlichen und technologischen Fortschritt unterstützt. Berlin braucht eine umweltverträgliche und generationengerechte Politik, die zugleich innovativ und weltoffen ist. Sie steht im Gegensatz zu ideologischer Verbohrtheit, Misstrauen gegenüber allem Neuen und kleinkarierter rückwärtsgewandter Engstirnigkeit.  
Viele Bürgerinnen und Bürger Berlins finden die Oberflächlichkeit schwer erträglich, mit der diese Metropole derzeit regiert wird. Sie vermissen Ernsthaftigkeit, Visionen und neue Ideen.

Berlin: Trendsetter für gesellschaftliche Entwicklungen. Die Folgen der Globalisierung sind hier noch stärker zu spüren als anderswo. Das gilt für den Übergang vom Industrie- zum Dienstleistungsstandort. Und es gilt für die Fragen des gesellschaftlichen Zusammenhalts in einer komplexer und älter werdenden Gesellschaft. Die Integration der Migrantinnen und Migranten erfordert verstärktes Bemühen von beiden Seiten. Die FDP will ein weltoffenes und tolerantes Berlin, in dem sich alle an die Regeln unserer Verfassungsordnung halten.

Bewältigung der Schulden - zentrale Aufgabe. Die schwierige Aufgabe der Bewältigung des ungeheuren Schuldenbergs muss von den Wurzeln her angegangen werden. Ob Berlin diese Herausforderungen positiv bewältigt oder daran scheitert, wird davon abhängen, inwieweit es seine konstruktiven Kräfte bündeln und seine vielfältig vorhandenen Potenziale ausschöpfen kann.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Höchste Priorität für Bildung. Im Zeitalter der Globalisierung sind Bildung und Innovation die entscheidenden Standortvorteile. Deshalb muss Berlin zur Bildungshauptstadt werden - von der vorschulischen Bildung bis zu den Universitäten. Dabei sind Wettbewerb und Eigenverantwortung der einzelnen Träger die Erfolgsgeheimnisse. Private Initiativen dürfen nicht gehemmt, sondern müssen ermutigt werden. 

Arbeitsplätze als Voraussetzung für Wohlstand. Nur unternehmerisches Denken schafft langfristig Arbeitsplätze. Neue Unternehmen und Arbeitsplätze müssen her. Unternehmerische Aktivitäten müssen, wo immer es geht, erleichtert und nicht behindert werden. Bürokratie und zahlreiche unsinnige Regelungen hemmen Kreativität und Wachstum und vernichten Arbeitsplätze. Potentielle Investoren für den Standort Berlin werden dadurch abgeschreckt.

Aktive Bürgergesellschaft: der Schlüssel zum Erfolg unserer Stadt.
Die aktive Bürgergesellschaft kann viele Probleme lösen, die heute nur verwaltet werden. Solidarisches Miteinander und Wettbewerb sind kein Widerspruch, sondern bedingen einander. Die Lösung der sozialen Probleme in Berlin muss auch durch private Initiativen, durch Vereine, durch Sponsoring und andere Formen des bürgerschaftlichen Engagements erfolgen. Diese werden noch viel zu oft behindert und in ihren Aktivitäten eingeschränkt.

Berlin braucht eine bessere Regierung. Berlin wird seit langem unter seinen Möglichkeiten regiert. Es braucht endlich auch einen personellen und politischen Wechsel. Dann kann die Stadtpolitik den Entwicklungen gerecht werden, die von bürgerschaftlichem Engagement in kulturellen und gesellschaftlichen Gruppierungen bereits heute angeschoben worden sind. Wir wollen Berlin zum Motor für neue politische Konstellationen in ganz Deutschland machen. 



Wirtschaftspolitik 
Nur eine starke Wirtschaft schafft Arbeitsplätze für die Menschen in Berlin. Deshalb stehen unsere Ideen zur Wirtschaftspolitik am Anfang unseres Programms. 
Was wir erreichen wollen
Unser Ziel ist, den Wirtschaftsstandort Berlin zu stärken, um die Vorraussetzungen für ein nachhaltiges Wachstum zu schaffen. Wir wollen, dass sich mehr Betriebe in Berlin gründen oder ansiedeln. Die Zahl der Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt muss deutlich steigen. 
Unsere Grundsätze in der Wirtschaftspolitik
Durch mehr Freiheit, mehr Wettbewerb und die Förderung von Leistung verbessern wir die Rahmenbedingungen für unternehmerisches Handeln. Die Politik kann keine Arbeitsplätze schaffen. Geschaffen werden müssen die Arbeitsplätze von bestehenden und neugegründeten Unternehmen. Die Politik muss dafür die Rahmenbedingungen stetig verbessern, damit sich unternehmerische Aktivitäten wieder stärker lohnen. 

Berlin steht dabei im Wettbewerb. Wir wollen besser werden, als wir waren, und wir wollen, dass Berlin in Zukunft auf allen Gebieten der Wirtschaftsleistung im Vergleich der Bundesländer im oberen Drittel steht. 

Konkrete Schritte
* Gründungs- und Ansiedlungsoffensive für innovative Unternehmen
Sämtliche Rahmenbedingungen müssen so gestaltet werden, dass sie der Schaffung neuer Arbeitsplätze vor allem im produzierenden Gewerbe dienen und zur Gründung bzw. Ansiedlung von innovativen Unternehmen beitragen. Darüber hinaus müssen die Chancen Berlins im Dienstleistungsbereich genutzt werden. Die Verdrängung von Arbeitsplätzen in arbeitsintensiven Betrieben durch den Wettbewerb verzerrende Ein-Euro-Jobs muss beendet werden.  
Existenzgründer müssen vor allem auch in den ersten Jahren nach ihrer Gründung (Konsolidierungsphase) durch qualifizierte Beratungsangebote unterstützt werden.
* Förderprogramme überprüfen
Alle Förderprogramme müssen grundsätzlich evaluiert werden, indem Förder- und Verwaltungskosten dem jeweiligen Nutzen bzw. Erfolg gegenübergestellt werden. Ziel ist es, nur die Förderprogramme fortzuführen, die sich als wirksam und effizient erwiesen haben.
Die Wirtschaftsförderung muss auf Zukunftsbranchen konzentriert werden: Gesundheitswirtschaft, speziell Biotechnologie; Informations- und Kommunikationswirtschaft; Kreativ- und Medienwirtschaft, Verkehrswirtschaft und Logistik.
Förderprogramme sind durch Senatsbeschluss aufzulegen und durch unabhängige Dritte zu kontrollieren und evaluieren. Es werden keine Förderprogramme aufgelegt, die vorrangig Mitnahmeeffekte von Fördermitteln des Bundes oder der EU verfolgen.

* Flughafen Berlin Brandenburg International (BBI) ausbauen und Tempelhof offen halten
Die FDP will den Bau des Flughafens Berlin Brandenburg International; allein der Baubeginn wird eine Investitionswelle auslösen. Bis zum Jahre 2010 werden ca. 25 000 neue Arbeitsplätze entstehen.
Der innerstädtische Flughafen Tempelhof soll nicht geschlossen werden. Er ist keine Alternative zu BBI Schönefeld, sondern eine höchst attraktive Ergänzung.
* Entbürokratisierung und Deregulierung
Damit Staat und Verwaltung sich nicht immer weiter aufblähen, sollen neu beschlossene Gesetze und Verordnungen grundsätzlich eine Laufzeit von maximal fünf Jahren haben.
Damit Staat und Verwaltung privates oder wirtschaftliches Handeln nicht unnötig behindern, sollen Genehmigungsverfahren in der Regel in Anzeigeverfahren umgewandelt werden. Bürger und Unternehmen dürfen keinen Schaden erleiden, wenn die Verwaltung zu langsam ist.
Die z.T. überzogenen und mittelstandsfeindlichen Entgelte, die von Einzelhändlern, Gaststätten etc. für die Nutzung des Straßenlandes durch Hinweistafeln, Markisen, Weihnachtbeleuchtung, Stehtische, Kleinwerbung vor den Betrieben gefordert werden, sind zu überprüfen und weitgehend abzuschaffen. Nach Errichtung der Ordnungsämter ist die Einforderung dieser Entgelte ein probates Mittel geworden, auf einfachem Wege die Einnahmen der Bezirke zu erhöhen und den Mittelstand unangemessen zu belasten.
* Privatisierungen einleiten
Es gilt der Grundsatz: Privat kommt vor Staat! Deshalb sind möglichst alle Landesbetriebe zu privatisieren.
Privatisierungen sollen nicht Monopole zementieren, sondern Wettbewerb zu Gunsten des Verbrauchers schaffen. Um nur einige Beispiele für eine zügige Privatisierung zu nennen: der Großmarkt, die Stadtgüter Berlin, die Berliner Energie Agentur, die BEHALA, die Wohnungsbaugesellschaften, die Messe Berlin, Vivantes.
* Kündigung der Zielvereinbarung zwischen dem Land Berlin und der BSR, damit konkret benannte Leistungsumfänge ausgeschrieben werden können. Bis spätestens Anfang 2008 soll eine marktwirtschaftliche Wettbewerbssituation erreicht werden.
* Kündigung des aktuellen Tarifvertrages zwischen dem Land Berlin und der BVG. Umgehende Ausschreibung von Losgrößen; die Veräußerung der landeseigenen Anteile an der BVG ab 01.01.2008.
* Die verbraucherfeindliche Teilprivatisierung der Berliner Wasserbetriebe soll im Sinne der Bürger rückabgewickelt werden. 
* Public-Private-Partnership (PPP)
Public-Private-Partnership ist die Zusammenarbeit zwischen öffentlicher Hand und Privatwirtschaft zur Finanzierung staatlicher Aufgaben. PPP kann in der angespannten Haushaltslage ein sinnvoller Weg sein, dringend notwendige Investitionen zu tätigen, z.B. bei Schulen. Die FDP wird sich dafür einsetzen, dass PPP dort zum Einsatz kommt, wo es für die Berlinerinnen und Berliner Vorteile bringt. 
PPP darf jedoch nicht dazu führen, dass ausschließlich oder überwiegend Risiken sozialisiert, Gewinne jedoch privatisiert werden.
* Unternehmensbesteuerung reformieren; Gewerbesteuer absenken
Niedrige lokale Steuern sind ein besonders wichtiges Mittel zur Stärkung der Attraktivität des Wirtschaftsstandortes. Als ein erster Schritt soll der Gewerbesteuerhebesatz in Berlin auf einen im bundesdeutschen Vergleich, vor allem im Wettbewerb mit dem Umland von Berlin und den Stadtstaaten Bremen und Hamburg, attraktiven Satz reduziert werden. Mittelfristig muss die Gewerbesteuer durch kommunale Zuschläge in Einkommen- und Körperschaftssteuer integriert werden. 
Die Grundsteuer ist grundlegend zu vereinfachen. Anstelle überholter Einheitswerte soll die Kommune sie künftig auf bebaute bzw. unbebaute Flächen abstellen. Die kommunale Selbstverwaltung soll gestärkt und der Wettbewerb untereinander gefördert werden. Eine weitere Erhöhung bzw. Verschärfung der Grundsteuer wird entschieden abgelehnt. 
Die Unternehmensbesteuerung ist grundlegend mit dem Ziel der Steigerung der Standortattraktivität für in- und ausländische Investoren zu reformieren. Die maximale Unternehmenssteuerbelastung sollte sich rechtsformneutral - d.h. für Kapitalgesellschaften und Personenunternehmen - unter Einschluss des Ersatzes der Gewerbesteuer - auf unter 30% belaufen.
Wir lehnen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, wie sie die große Koalition für den 01.01.2007 mit Billigung des Rot-Roten-Senats plant, entschieden ab. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer dämpft die Binnenkonjunktur und kostet Arbeitsplätze.      
* Standortmarketing
Den Wirtschaftsstandort Berlin attraktiver zu machen und am Markt zu positionieren, ist eine vordringliche Aufgabe der Politik. Die FDP will wird die Ansiedlungsagenturen zusammenführen und weiter professionalisieren und kurzfristig eine offensive Strategie für das Marketing des Standortes entwickeln und konsequent umsetzen - Berlin kann nicht warten!
* Standortfaktoren positiv beeinflussen; einige Beispiele:
* Qualität der Infrastruktur verbessern,
* Verzahnung von Wissenschaft und Forschung mit innovativen Unternehmen durch verbesserte Rahmenbedingungen und gezielte finanzielle Exzellenzförderung fördern,
* bestehende Qualifizierungs- und Ausbildungsangebote für Berufe im produzierenden Sektor erweitern,
* eine moderne Managementkultur in den öffentlich verwalteten Bereichen der Wissenschaft und der Berliner Verwaltung durchsetzen (Leistungsprinzip, Budgetverantwortung, Controlling von Output und Effizienz, Kundenorientierung, Wettbewerb durch Transparenz),
* Anreize für Unternehmen schaffen, Ideen und Konzepte umzusetzen, die sie besonders familienfreundlich machen. Ziel ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
* die in Berlin vorhandenen Potentiale in den Bereichen Kultur, Tourismus, Messen, Großveranstaltungen und Sport stärken sowie offensiv vermarkten,
* die Ladenöffnungszeiten an Werktagen vollständig freigeben.
* Modellregion für den Arbeitsmarkt
Um die Wirksamkeit alternativer Vorschläge der regionalen Arbeitsmarktpolitik zu überprüfen (Wettbewerb der Länder und Konzepte), sollen Berlin und Brandenburg gemeinsam den Status einer Modellregion erhalten.
So entstehen Freiräume zum Beispiel für eine verstärkte Nutzung von privaten Arbeitsvermittlungen, die flächendeckende Einrichtung von Job-Points, die Stärkung der Zeitarbeit etc.
Eine wirkungsvolle Arbeitsmarktpolitik braucht vor allem andere Rahmenbedingungen auf Bundesebene; z.B. die Senkung der Lohnnebenkosten, die Neustrukturierung der Bundesagentur für Arbeit, die Anwendung des speziellen Kündigungsschutzes erst ab einer Betriebsgröße von 50 Mitarbeitern, eine Flexibilisierung der Tarifverträge sowie eine Überarbeitung des Betriebsverfassungsgesetzes. Die FDP hat hierzu bereits auf Bundesebene konkrete Schritte vorgeschlagen und wird sich weiter dafür einsetzen, dass diese umgesetzt werden.

Haushalt
Sparsamkeit und ausgeglichene öffentliche Haushalte sind aus liberaler Sicht zentrale Voraussetzungen für alle Politikfelder. Die angespannte Lage des Landeshaushaltes und die damit eingeschränkte Handlungsfähigkeit Berlins belegen den dringenden Handlungsbedarf.
Was wir erreichen wollen
Berlin braucht bis 2011 einen ausgeglichenen Haushalt, damit es seine verfassungsrechtlichen Aufgaben erfüllen kann. Darüber hinaus muss der politische Handlungsspielraum für zukünftige Generationen erhalten bleiben. Jede verantwortliche Politik für das Land verlangt eine Konsolidierung des Landeshaushaltes - dies ist oberstes Ziel liberaler Haushaltspolitik.
Unsere Grundsätze in der Haushaltspolitik
Die FDP verfolgt zur Haushaltskonsolidierung eine Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung, dies führt zu höheren Steuereinnahmen. Gleichzeitig muss die Effizienz im Umgang mit öffentlichen Mitteln gesteigert werden.
Effizientes Handeln ermöglicht gleiche Leistung zu geringeren Kosten. Eine wirksame Maßnahme Effizienz zu steigern, ist die Schaffung wettbewerblicher Strukturen und Prozesse durch Transparenz und Vergleichbarkeit.
Konkrete Schritte
* Umfassende Prüfung, in welchen Bereichen Berlin gegenüber anderen Bundesländern überausgestattet ist, bzw. durch die Politik bislang ausgestattet wird, mit dem Ziel der Anpassung dort, wo Wachstumspotentiale nicht beeinträchtigt werden.
* Weitere konsequente Verringerung der öffentlichen Ausgaben durch:
* grundsätzlichen Finanzierungsvorbehalt für die ausgabewirksamen Forderungen aller Politikbereiche,
* Abschluss konkreter Leistungsverträge mit Institutionen des Landes,
* Einführung eines Kriterienkatalogs als Basis einer erfolgsorientierten Vergütung des Managements öffentlicher Unternehmen,
* genaue Aufgabendefinition und Positionierung aller institutionellen Zuwendungsempfänger öffentlicher Mittel als Basis von Evaluation und Transparenz
* Abbau unnötiger Leistungen im Wege der Aufgabenkritik
* Vermögensveräußerung und Privatisierung
Privatisierung fördert Freiheit und Wettbewerb. In der aktuellen Haushaltssituation reduziert sie Kosten, finanzielle Risiken und Schulden. Nötig sind:
* Vermögensauflistung,
* Professionelles Beteiligungsmanagement und -controlling,
* Veräußerung der Landesbeteiligungen
* Veräußerung von Liegenschaften des Landes Berlin,
* Reduzierung der Haftungsrisiken des Landes für seine Beteiligungen
Reform der Haushaltswirtschaft
Der traditionelle kameralistische Haushalt wird den heutigen Anforderungen an eine transparente Haushaltswirtschaft nicht mehr gerecht, da er den Ressourcenverbrauch nicht erkennen lässt. Bis 2011 will die FDP daher die Doppelte Buchführung (Doppik) landesweit einführen, sowohl in der Hauptverwaltung als auch in den Bezirksverwaltungen. Um Verwaltungsleistungen überall vergleichbar und steuerbar zu machen, wollen wir gleichzeitig die Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) in der gesamten Verwaltung einführen. Durch diese Maßnahmen wird der Haushalt transparent für die Politik und ermöglicht zudem eine effektive Bürgerbeteiligung bei der Haushaltsaufstellung.
* Konsequenter Abbau von Personalkosten, indem die Mitarbeiterzahl nach einer umfassenden Aufgabenkritik im Rahmen einer Verwaltungsreform auf maximal 100.00 bis zum Jahr 2012 reduziert wird.
Diese Forderung bettet sich ein in eine rasche Verwaltungsreform. Wichtige Einzelmaßnahmen:
* betriebsbedingte Kündigungen beim Land Berlin ermöglichen,
* Grundsätzlicher Verzicht auf Beschäftigungssicherungsgarantien,
* leistungsgerechte Bezahlung mit variablen Gehaltsbestandteilen einführen,
* elektronischen Leistungs- und Zeiterfassung in allen Verwaltungen einführen, 
* Kriterien für Frühverrentung und Frühpensionierung überarbeiten,
* Altersteilzeit abschaffen
* Reform der Finanzverfassung
Der Finanzausgleich zwischen den Ländern muss grundlegend reformiert werden. Ziel ist es, die Steuerautonomie des Landes zu stärken. Erfolge des Landes bei der Erhöhung des Steueraufkommens durch eine Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung und der Verringerung der Kosten müssen im Land verbleiben. Der Wettbewerb auf Landesebene muss belohnt werden!

Kita und Schule
Neben der Förderung der Wirtschaft und - damit zusammenhängend - der Konsolidierung des Haushalts nimmt das Thema Bildungspolitik die wichtigste Rolle im Programm der FDP für die Abgeordnetenhauswahl 2006 ein. Was die Bildungseinrichtungen leisten und was in ihnen geleistet wird, bildet den Grundstock für unsere Zukunft. Im Wettbewerb mit den anderen Bundesländern und im internationalen Vergleich hat Berlin hier einen großen Aufholbedarf.
Was wir erreichen wollen
Die Bildungseinrichtungen Berlins, speziell die Schulen, sollen die Begabungen und Fähigkeiten unser Kinder optimal fördern.
Unsere Grundsätze in der Bildungspolitik
Eigenverantwortung und Wettbewerb an unseren Schulen führen zu besseren Ergebnissen. Die Kitas und Schulen sollen selber entscheiden, auf welchem Weg sie unseren Kindern die beste Bildung vermitteln. Zentral koordinierte Vergleichsarbeiten, zentrale Prüfungen und ein Schulranking ermöglichen Transparenz und die Überprüfung durch die Eltern, Schüler und Lehrer! Eine hinreichende Finanzierung der Bildungseinrichtungen muss gewährleistet sein!
Konkrete Schritte
* Finanzierung der Bildungseinrichtungen
Kitas und Schulen brauchen eine faire und auskömmliche Finanzierung, damit Qualität und Vielfalt sich entwickeln können. Die FDP will künftig die Schulen nach Kostensätzen entsprechend der Anzahl der Schülerinnen und Schüler vom Staat finanzieren lassen, mit einem sozialen Ausgleich. Über diese Mittel sollen die Schulen weitestgehend selber verfügen und insbesondere ihr Personal künftig selbst auswählen und einstellen. (Dienstherreneigenschaft: Entscheidungen werden vor Ort getroffen, nicht in der Amtsstube der Personalvertretung!)
* Stärkung der Kitas
Der Besuch von Kindertagesstätten stärkt Kinder im kognitiven und sozialen Bereich, baut sprachliche Defizite ab und überbrückt kulturelle Unterschiede. Eine intensive Betreuung mit einem qualitativ hochwertigen Bildungsangebot für alle Kinder im vorschulischen Alter ist die Basis für die Chancengerechtigkeit, die für ein sozial ausgewogenes Bildungssystem unverzichtbar ist.
Die FDP favorisiert ein vorschulisches Bildungs- und Betreuungsangebot, das von freien Trägern angeboten wird. Deren Angebot ist qualitativ hochwertig, vielseitig, auf den Elternwillen abgestimmt und außerdem günstiger zu haben. Noch bestehende Eigenbetriebe der öffentlichen Hand werden aufgelöst. 
Die Beitragsfreiheit für die vorschulische Bildung und Betreuung soll in Berlin mittelfristig für fünf Stunden pro Tag verbindlich werden.
* Kita-Gütesiegel
Die FDP empfiehlt den Kitas und Tageseltern, sich akkreditieren zu lassen (Stiftung Warentest für Kitas und Tageseltern). Diese Bewertung und Anerkennung führt zu mehr Transparenz und kann gleichzeitig als Gütesiegel dienen.
* Start-Klasse für bessere Startchancen
	Alle Kinder sollen vor dem regulären Schulbeginn ein Jahr lang die Start-Klasse besuchen! In Zusammenarbeit und gemeinsamer Verantwortung von Kita und Schule sollen die Vorschulkinder altersgerecht auf die Schule vorbereitet werden. Ziel ist der Abbau von Defiziten im Sprach-, Entwicklungs- und Kenntnisstand, Begabungen zu fördern und den Start in die Schule zu erleichtern. Die Integration der Kinder ausländischer Mitbürger wird dadurch unterstützt. Die Startklasse gewährleistet mehr Chancengerechtigkeit - das ist unverzichtbar, um soziale Benachteiligungen auszugleichen! Mit der Einführung der Startklasse wird die Schuleingangsuntersuchung ein Jahr vorgezogen, ein Sprachtest wird obligatorisch.
* Ranking
Eltern und Schüler sollen wissen, wie die eigene Schule im Vergleich abschneidet. Nur durch Transparenz entsteht Wettbewerb zwischen den Schulen um die beste Qualität und Leistung. Die Schulleistung soll in unterschiedlichen Feldern und Kategorien dargestellt und in einem klaren Rahmen erhoben und seriös publiziert werden.
* Recht auf Unterricht
Der Unterricht fällt in Berlin zu häufig aus, so dass der Unterrichtserfolg für die einzelnen Schüler und Schülerinnen in Frage gestellt wird. Damit muss Schluss sein! Alle Schüler und Schülerinnen haben ein Recht auf Unterricht, und hierfür hat der Staat zu sorgen. Insbesondere im Hinblick auf die neu eingeführten zentralen Prüfungen und Vergleichsarbeiten, ist dies von herausragender Bedeutung. Kurzfristig erhalten die Schulen neben der 100-prozentigen Personalausstattung ein Budget von 5 Prozent der Personalkosten, um den Unterrichtsausfall an ihrer Schule flexibel beheben zu können.
* Individuelle Förderung
Das Prinzip Stärken stärken und Schwächen abbauen verlangt spezielle Fördermaßnahmen für die besonders schwachen und für die besonders starken Schüler. Ohne besondere Förderung geraten sowohl Hochbegabte als auch Kinder mit Lernhemmungen schnell ins Abseits. Keine Gesellschaft kann sich dies auf Dauer leisten. Den Liberalen ist es wichtig, dass lernschwachen Kindern individuelle Förderung zuteil wird. Den Liberalen ist es auch wichtig, dass für Hochbegabte gezielte Förderung zur Verfügung gestellt wird. Hier mangelt es bereits im Vorfeld an Möglichkeiten, um Hochbegabung wie auch Lernschwächen festzustellen, deshalb will die FDP die Diagnosefähigkeit bei Erzieherinnen und Lehrern verbessern, die betroffenen Kinder unterstützen und sie so gezielt fördern. 
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Integration von Kindern mit Behinderungen in den Betrieb der Regelschule, wo immer dies möglich ist. Dieser Grundsatz ist ein wichtiger Baustein für die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an allen gesellschaftlichen Bereichen.
* Vielfalt der Schulen und Schultypen
Mit der Vielfalt der Bildungseinrichtungen wächst die Möglichkeit des Vergleichs und des Wettbewerbs, sowie des Eingehens auf individuelle Besonderheiten und Vorlieben. Darum sollen unterschiedliche Schulformen bewahrt und gegebenenfalls weiterentwickelt werden. Der Elternwille und nicht der Wohnort soll für die Wahl der Schule ausschlaggebend sein, die Grundschulen sind dabei mit einbezogen.
* Freie Schulen sind Teil der Bildungsvielfalt
Bildungsvielfalt braucht auch Schulen in freier Trägerschaft. Damit weitere Neugründungen ermöglicht werden, muss es Ziel sein, den "Freien Schulen" mindestens 80 Prozent der vergleichbaren Schülerkostensätze an öffentlichen Schulen zu erstatten!
* Ganztagsschulen 
Berlin soll bedarfsgerecht mit Ganztagsschulangeboten versorgt werden. Hierfür kooperieren die Schulen mit freien Trägern, Sportvereinen und bezirklichen Musikschulen und Volkhochschulen. Zwei Ziele stehen im Vordergrund: Ganztagsangebote erhöhen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und erweitern das Bildungsangebot. Eine allgemeine Ganztagsschulpflicht lehnt die FDP ab. Durch die Verkürzung der Schulzeit auf 12 Jahre muss ein regulärer Ganztagsbetrieb in der Sekundarstufe I und II (inkl. Verpflegung) ermöglicht werden. 
* Wahlpflichtfach Religion / Ethik
Religion / Ethik soll als Wahlpflichtfach eingeführt werden. Ziel ist, durch die Begegnung mit einer Religion oder Konfession und durch Einblicke in das Werte- und Glaubensgefüge anderer Religionen und Weltanschauungen die Entwicklung eines eigenen Wertegerüstes im Kind aktiv und frühzeitig zu fördern. Der Religionsunterricht soll ausschließlich durch staatlich ausgebildete Lehrkräfte erfolgen.
* Sanierung der Schulgebäude
Der Zustand der Berliner Schulgebäude soll schnell verbessert werden. Die vorhandenen Mittel und Investitionsprogramme sollen zusammengefasst werden; alle Möglichkeiten zur Beteiligung von privaten Förderern sollen genutzt werden.



* Einführung der Sommerschule
Auf freiwilliger Basis soll Schülern und Schülerinnen im Rahmen von Sommerschulen die Möglichkeit gegeben werden, Wissenslücken zu schließen und neue Anregungen, auch im kulturellen und sportlichen  Bereich zu erfahren.
* Girl's und Boy's Day
Der Girl's Day soll beibehalten werden und um einen Boy's Day ergänzt werden; diese Einrichtungen werden gestärkt durch intensive Vernetzung und Bindung der beteiligten Schulen und Unternehmen.
* Reformierte Lehrerausbildung
Die bestehenden Lehramtsstudiengänge werden auf Bachelor und Master umgestellt und müssen mit einem deutlich erhöhten Praxisbezug (frühzeitig einsetzend und kontinuierlich studienbegleitend) versehen werden. Angehende Lehrer bekommen somit frühzeitig einen intensiven und realistischen Einblick in den Berufsalltag. An den Bachelor schließt sich ein Master Lehramtsstudiengang an, dessen erfolgreicher Abschluss Voraussetzung für die volle Lehramtsbefähigung ist.
* Schul- oder Lern-Assistenten
Der erfolgreiche Abschluss eines Bachelor-Studiengangs soll für die Aufnahme einer Tätigkeit als Schul-Assistent an den Berliner Schulen qualifizieren. Der Bedarf der Grundschulen (Abbau von Sprachbarrieren, frühzeitige und individuelle Förderung) zeigt schon jetzt ein potentielles Tätigkeitsfeld für Schul-Assistenten. Dem erfolgreichen Vorbild aus anderen Ländern folgend (z.B. Finnland), können Schul-Assistenten flächendeckend den Unterricht unterstützen und Förderunterricht geben.
* Unverzügliche Besetzung freier Schulleiterstellen
Die FDP wird dafür eintreten, dass die vakanten Schulleiterstellen zügig mit kompetenten und engagierten Lehrerinnen und Lehrern neu besetzt werden. Die langwierigen Besetzungsverfahren sollen entbürokratisiert und beschleunigt werden. 
* Lehrereinsatz würdigen
Das Engagement vieler Berliner Lehrkräfte wird häufig nicht in ausreichendem Maße gewürdigt. Die verbreitete pauschale Lehrerschelte darf nicht hingenommen werden - schließlich wollen die Liberalen den Lehrerberuf gesellschaftlich aufwerten. Angesichts der Tatsache, dass die Belastungen im Schulalltag kontinuierlich gestiegen sind, bedarf es unterstützender Maßnahmen. Die FDP setzt sich für eine Personal- und Einsatzplanung durch die einzelnen Schulen sowie für mehr Arbeitszeitgerechtigkeit ein. 
* Erzieherausbildung verbessern
Die FDP will die Erzieherausbildung verbessern. Die Erprobungsmodelle zur Qualifizierung der Ausbildung, so z.B. an der Fachhochschule Alice Salomon, müssen unterstützt und ausgeweitet werden. Kurzfristig streben wir an, dass zumindest die Kita-Leiterinnen einen Bachelor-Abschluss im Bereich der Pädagogik / Erziehungswissenschaften vorweisen können.
* Lebenslanges Lernen
Bildung, auch vorberufliche Ausbildung sowie berufliche Aus- und Weiterbildung sind wichtigster und nachhaltigster Rohstoff für die Bürgergesellschaft, die kulturelle Kraft sowie die Wettbewerbsfähigkeit Berlins.
Die berufliche und außerberufliche Praxis wandelt sich immer schneller und erfordert eine ständige Überprüfung und Erneuerung des einmal Gelernten. Insoweit darf "Lebenslanges Lernen" keine bloße Worthülse sein, sondern sollte vom frühen Kindes- bis ins hohe Rentenalter ernsthaft gelebt werden.
Die FDP macht es sich zur Aufgabe, die hierfür erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen bzw. zu verbessern.
Neben Kita, Schule und Hochschule sind insoweit die bezirklichen Bildungseinrichtungen, also Volkshochschule und Musikschule, zu sichern und für die neuen Herausforderungen weiterzuentwickeln. 




Hochschulen und Wissenschaft
Aus dem lokalen Bildungsthema Schule wird ein Thema von nationaler und internationaler Bedeutung, wenn es um die Erweiterung unseres Wissens an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen geht. Dieser Bereich ist für die Zukunft unserer Stadt langfristig von besonderer Bedeutung. Gelingen hier nachhaltige Verbesserungen, sind die Folgen für nahezu sämtliche Bereiche  Berlins am deutlichsten spürbar.
Was wir erreichen wollen
Berlin soll der attraktivste Wissenschaftsstandort Deutschlands bleiben und in Europa zur Spitze aufschließen. Exzellente Forschung, ein effektiver Wissenstransfer und hervorragende Studienangebote ziehen Studierende, Wissenschaftler und Unternehmen aus aller Welt an und sichern eine nachhaltige Zukunftsperspektive für die Region Berlin-Brandenburg.

Unsere Grundsätze in der Hochschul- und Wissenschaftspolitik
Wissenschaft lebt vom Wettbewerb. Einem Wettbewerb um Ideen und Lösungen sowie um Wissenschaftler und Studierende. Um den Wettbewerb als Entdeckungsverfahren nutzen können, brauchen die Hochschulen Autonomie und Eigenverantwortung, sie brauchen einen Zugang zu zusätzlichen Ressourcen, die es ihnen ermöglichen, international in Forschung und Lehre dauerhaft erfolgreich zu sein. Sie brauchen aber auch einen finanziellen Anreiz, um die wirtschaftliche Verwertung ihres Wissens zu verfolgen. Was Hochschulen nicht brauchen, sind Politiker, die in die interne Organisation und Schwerpunktsetzung von Wissenschaft reinreden. Wir beschränken uns daher in unserem Programm auf politische Aussagen zum Ordnungsrahmen der Wissenschaft.
Konkrete Schritte
* Hochschulautonomie
Berlin soll wieder Vorreiter bei der Reform des deutschen Hochschulsystems werden. Erstes Ziel bei einer Reform des Berliner Hochschulgesetzes ist es, den Hochschulen Freiraum bei der Ausgestaltung ihrer Leitungs- und Entscheidungssysteme zu geben.
Die Hochschulen brauchen Autonomie und Eigenverantwortung statt staatliche Bevormundung, um ihre wissenschaftlichen Strukturen fortzuentwickeln. 
Wichtige Aspekte dieser Autonomie sind die Verlagerung des Berufungsrechts an die Hochschulen, der Abschluss eines eigenen Wissenschaftstarifvertrags, die Freiheit, Studienentgelte erheben zu dürfen, die Schaffung attraktiver Anstellungsmöglichkeiten für Professorinnen und Professoren außerhalb des Beamtentums und die Einrichtung neuer Personalgruppen mit höherer Lehrverpflichtung (Lecturer).
Im Gegenzug zu einer langfristigen Garantie der staatlichen Finanzierung durch entsprechende Hochschulverträge werden Vereinbarungen über die großen hochschulpolitischen Ziele getroffen und die Benchmarks festgelegt, an denen sich alle Institutionen messen lassen müssen.
* Studienentgelte / Bildungsgutscheine
Die Attraktivität und Leistungsfähigkeit der Berliner Hochschulen muss erhöht werden. Hierfür bedarf es einer besseren Finanzausstattung unserer Hochschulen. Um die Qualität der Lehre an den Berliner Hochschulen nachhaltig zu verbessern, werden daher in Zukunft die Studierenden einen Eigenanteil an den Kosten zu tragen haben.
Alle Berliner Hochschulen sollen Studienentgelte bis zu einer Grenze von zunächst 600 Euro pro Semester erheben dürfen und über ihre Ausgestaltung und Höhe in diesem Rahmen selbst entscheiden. Die hieraus erzielten Einnahmen werden selbstverständlich nicht mit dem Landeszuschuss verrechnet, sondern geben den Hochschulen einen zusätzlichen Leistungsanreiz für gute Studienbedingungen.
Zur Finanzierung dieser Entgelte durch die Studierenden werden, vom Land koordiniert, Studiendarlehen eingeführt, die nach Abschluss des Studium einkommensabhängig zurückzuzahlen sind.
Ein Teil des staatlichen Zuschusses für die Hochschulen soll über Bildungsgutscheine an die Hochschulen verteilt werden. Diese Bildungsgutscheine liegen in den Händen der Studierenden und können bei allen Berliner Hochschulen - auch den staatlich anerkannten Hochschulen in privater Trägerschaft - eingelöst werden. Die Lehre wird hierdurch gegenüber der Forschung erheblich aufgewertet, und die Hochschulen geraten auch zur eigenen Finanzierung in einem echten Wettbewerb.
In konsequenter Folge sollen sich Studierende ihre Hochschule und die Hochschulen ihre Studierende frei wählen dürfen.
* Stiftungsuniversität
Alle Berliner Hochschulen sollen ein hohes Maß an Freiheit und Autonomie vor staatlicher Bevormundung erhalten. Den Hochschulen sollen jedoch die Möglichkeit eröffnet werden, sich ganz von staatlichen Fesseln zu befreien und von einer öffentlich-rechtlichen Hochschule in eine Stiftung oder eine andere privatrechtliche Rechtsform umzuwandeln. Dabei wird der Landesanteil der Finanzierung langfristig festgeschrieben und zusätzliche Möglichkeiten zur Finanzierung werden eröffnet. 
Der Stiftungsuniversität werden die landeseigenen Immobilien übertragen und Mäzene können durch Zustiftungen die Wissenschaft erleichtert fördern. 




Universitätsmedizin / Charité
Berlin hat mit der Charité das größte europäische Universitätsklinikum, das auch wissenschaftlich erheblich zum Profil des Wissenschaftsstandortes beiträgt. Nach unserer Auffassung ist eine leistungsstarke Universitätsmedizin nur dann möglich, wenn diese fest mit den anderen Wissenschaftsdisziplinen verbunden ist. Tendenzen, die Charité zu einer Medizinischen Hochschule umzuwandeln, werden von der FDP nicht unterstützt. Stattdessen soll das lebenswissenschaftliche Cluster in Berlin weiter fortentwickelt werden. Hierzu wird ein erheblicher Teil der aus dem Verkauf der Vivantes-Krankenhäuser zur Verfügung stehenden Mittel in eine Stiftung zur Förderung von medizinischer Forschung und Lehre in Berlin eingebracht. Gerade im Bereich des Wissenstransfers soll dieses Cluster beispielgebend auch für andere Disziplinen werden. Dabei soll auf den Erfahrungen der TU mit der Deutschen Telekom und ihren T-Labs aufgebaut werden. 

* Wissenstransfer Forschung und Wirtschaft
Wissenschaftlern der Berliner Hochschulen soll die Kooperation mit Unternehmen und die Gründung eigener innovativer Unternehmen erleichtert werden. Die Hochschulen und Forschungsinstitute sollen sie unterstützen und selbst profitieren können, indem es ihnen erleichtert wird, Anteile an solchen Unternehmungen zu halten. Haushaltsordnung und Rechnungshof sollen solche Beteiligungen sorgfältig und konstruktiv überwachen, dürfen aber keine Bremse bei der wirtschaftlichen Verwertung neuen Wissens sein. 
Wissenstransfer gelingt am besten dort, wo Wissenschaft und Wirtschaft in unmittelbarer geographischer Nachbarschaft aufeinander treffen. Daher sollen der Biotechstandort Buch und der Technologiepark Adlershof ausgebaut und weiterentwickelt werden.

* Biotechnologie-Standort Berlin
Die gesetzlichen Restriktionen bei der Stammzellenforschung in Deutschland sollen gelockert werden. Das Potenzial dieser Forschung im Rahmen einer Ethik des Heilens darf nicht ungenutzt bleiben. Das Gentechnikgesetz und das Arzneimittelgesetz sollen forschungsfreundlicher gestaltet werden. 

* Internationalisierung
Die zuständigen Ausländerbehörden sollen ein Servicecenter mit zu diesem Zweck weitergebildeten Ansprechpartnern für Hochschulen und wissenschaftliche Forschungsinstitutionen einrichten, in dem sie ihre Dienstleistungen für Studierende und Wissenschaftler regelmäßig auch vor Ort anbieten.
Dieses ist ein kleiner Baustein, mit dem Berlin um die besten Köpfe aus der ganzen Welt werben will, die für unsere Stadt und unsere Hochschulen von erheblicher Bedeutung sind.
* Hochschulbau
Die für den Hochschulbau zur Verfügung stehenden Mittel sollen auch dann nicht reduziert werden, wenn die Hochschulbauförderung durch den Bund ausläuft. International exzellente Wissenschaft braucht eine exzellente Infrastruktur. 
* Standortmarketing
Forschung und Wissenschaft sind große Stärken Berlins, die im Standortmarketing an hervorgehobener Stelle präsentiert und beworben werden sollen. 

Sozial- und Gesellschaftspolitik
Liberale Sozialpolitik schafft Freiräume für Selbstverantwortung. Nur wer frei von sozialer Not ist, kann seine Freiheitsrechte als Bürger wahrnehmen.
Was wir erreichen wollen
Die soziale Struktur unserer Gesellschaft soll von bürgerschaftlichem Engagement getragen werden. Staatliche Daseinsvorsorge soll sich auf die Grundbedürfnisse konzentrieren, die sozialen Sicherungssysteme werden die Notwendigkeiten einer sich weiter individualisierenden und älter werdenden Gesellschaft nicht decken können. Berlin braucht Hilfe zur Selbsthilfe und ehrenamtliches Engagement.
Unsere Grundsätze in der Sozial- und Gesellschaftspolitik
Die Haltung zu Eigenverantwortung und Mitverantwortung ist entscheidend für die soziale Struktur der Stadt. Eigeninitiative entsteht nur dort, wo das Leben nicht von Anfang an durch staatliche Transfers geprägt ist. Mitverantwortung gedeiht vor allem, wo der Zusammenhalt der Generationen noch besteht. 
Liberale Sozial- und Gesellschaftspolitik will ein gesellschaftliches Klima der Eigenverantwortung und Mitverantwortung schaffen. Menschliches Einstehen füreinander kann nie durch staatliche Leistungen ersetzt werden. Dort jedoch, wo Menschen sich - etwa aufgrund ihres Alters oder ihres Gesundheitszustandes - nicht selbst helfen können, muss nicht nur ihr soziales Umfeld, sondern auch die Solidargemeinschaft für sie einstehen und ihnen helfen.

Konkrete Schritte
* Selbsthilfe und Ehrenamt stärken
Alle Sozialleistungen sollen hinsichtlich ihrer Wirkung auf Förderung und Stärkung der Selbsthilfe und des Ehrenamtes überprüft werden. Dazu sollen insbesondere die Anreizsysteme umgestaltet werden. Vor allen Dingen Menschen, die zurzeit keine Beschäftigung haben, sollen Angebote unterbreitet werden, wie sie sich im Rahmen ehrenamtlicher Tätigkeiten engagieren und gegebenenfalls auch weiterqualifizieren können.
Zur Stärkung des Ehrenamtes und der freiwilligen Arbeit soll es für bürgerschaftliche Initiativen Sachkostenzuschüsse und kostenfreie Räume sowie ein begrenztes Kontingent von Tickets des ÖPNV geben. Die öffentliche Würdigung durch Preisverleihungen stärkt die Motivation.
* Menschen mit Behinderung in die Gesellschaft holen
Für eine barrierefreie Stadt für Menschen mit körperlichen und seelischen Behinderungen sollen bezirkliche Behindertenbeauftragte bei relevanten Entscheidungen gehört werden. Belange der Seh- und Hörbehinderten sind bei diesen Entscheidungen angemessen zu berücksichtigen.
* Gewalt an Kindern frühzeitig bekämpfen
Die Sozialarbeiter der Krankenhäuser mit Entbindungsstationen sollen mit den Jugendämtern eine feste Zusammenarbeit begründen, um frühzeitig eine Überforderung der Eltern und andere Probleme erkennen zu können.
* Jugendgewalt frühzeitig bekämpfen
Freizeitangebote, die Jugendlichen ein positives Gruppenerlebnis geben, sollen zur Bekämpfung der Jugendgewalt unterstützt werden; Familien, die sich in ihrer Erziehungsaufgabe überfordert fühlen, sollen eine neutrale und anonyme Anlaufstelle erhalten.
* Anreize für Sozialhilfeempfänger
Es muss sich lohnen, auf eigenen Beinen zu stehen oder sich etwas dazu zu verdienen. In Zukunft soll jeder Mensch aktive Beiträge in der Gesellschaft leisten können, mit denen er gleichzeitig seine eigene Lage verbessert. Das von den Liberalen geforderte Bürgergeld verbindet Besteuerung und Sozialhilfe und verhindert Willkür bei der Auszahlung ebenso wie Betrug.
* Obdachlosigkeit vermeiden
Obdachlosigkeit ist nicht nur ein wirtschaftliches, sondern auch ein soziales Problem. Sorgfältige Analyse der Ursachen und Zusammenhänge und eine speziell geförderte Kooperation der Schuldnerberatung mit den Sozialämtern und den Berliner Wohnungsbaugesellschaften sollen zu einer Verringerung der Obdachlosigkeit und einer Reintegration bereits obdachloser Personen in die Gesellschaft beitragen.
Parallel soll die medizinische Versorgung Obdachloser durch die Verbindung mit Ehrenamt und Initiative im Gesundheitsbereich verbessert werden.
* Schuldner- und Insolvenzberatung 
In allen Bezirken soll ein ausreichendes Angebot von Schuldnerberatungen sichergestellt werden.

* Entkriminalisierung des Drogengebrauchs
An Schwerstdrogenabhängige sollen in einem kontrollierten Kontext Drogen abgegeben werden, um die Kriminalität zu reduzieren. Das Angebot für den ambulanten und stationären Entzug soll um effektive Straßensozialarbeit und niedrigschwellige Drogenkonsumräume erweitert werden. 

* Schwule und Lesben
Das in Berlin vorhandene Klima gesellschaftlicher Akzeptanz von Schwulen und Lesben soll weiter gefördert werden. Niemand darf wegen seiner sexuellen Identität diskriminiert werden. Die FDP Berlin bekennt sich ausdrücklich zu einer vollständigen gesetzlichen Gleichstellung von homosexuellen Lebensgemeinschaften und sieht den weiteren Einsatz für die Rechte von Schwulen und Lesben als Kernaufgabe liberaler Gesellschaftspolitik.
Familienpolitik
Familie ist für Liberale dort, wo Kinder sind. Familienpolitik ist liberale Zukunftspolitik.
Was wir erreichen wollen
Berlin wird kinderfreundlich - durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, leistungsstarke Kitas und Schulen, verbesserte Lebensräume und wirtschaftliche Perspektiven für Familien.
Unsere Grundsätze in der Familienpolitk
Das gesellschaftliche Klima in Berlin ist entscheidend. Eine kinderfreundliche Stadt fördert die Bereitschaft zur Familiengründung und stärkt die Fähigkeit zur Kindererziehung. Die Bedürfnisse von Kindern sollen bei jeder staatlichen Entscheidung mitbedacht werden. 
Konkrete Schritte
* Kinder verstärkt berücksichtigen
Dazu werden Kinder bei der Stadtplanung in allen Bereichen mit berücksichtigt. Spielplätze sollen ausgebaut und durch kontinuierliche Pflege sauber und attraktiv gehalten werden. 
* Kinder in die Gesellschaft integrieren
Kinderlärm führt wegen sehr einschneidender Lärmbestimmungen oft zu nicht sachgerechten Beschränkungen bei der Benutzung von Spiel- und Bolzplätzen - gerade am Wochenende, wenn Kinder am dringendsten spielen wollen. Wir brauchen hier eine wohlwollendere Handhabung zu Gunsten der Kinder, denn Kinderlärm ist Zukunftsmusik.

* Unterstützung der Eltern durch Fortbildung
Kindererziehung soll Sache der Eltern bleiben. Freie Träger der Jugendhilfe sollen es den Eltern im Vorfeld und begleitend erleichtern, diese Aufgabe kompetent wahrzunehmen: durch Qualifizierung (Schule), Angebote zur Erziehungshilfe sowie effektive Kontrolle (Jugendämter).
* Ganztagsbetreuung 
Kindergärten sind zunächst einmal Bildungseinrichtungen, die das Wohl des Kindes zu fördern haben. Sie sollen jedoch auch die Bedürfnisse der Eltern berücksichtigen, z.B. durch flexible Betreuungseinrichtungen. 
* Schwerpunkt Migrantenfamilien
Die Angebote zur Erziehungshilfe und Mütterkurse in Schulen sollen verstärkt auf die Situation und die Sprache der ausländischen Bevölkerungsteile zugeschnitten werden.

* Den Kinderschutz ausbauen
	Die Problemlagen junger Mütter müssen frühzeitig erkannt werden, um ihnen die notwendige Hilfe und Unterstützung zukommen zu lassen. Hebammen, Ärzte, Krankenhäuser und Jugendämter arbeiten Hand in Hand, sie bilden Netzwerke, damit Unsicherheit und Überforderungen frühzeitig erkannt werden (Düsseldorfer Modell).
	Statt der Unkultur des Wegsehens brauchen wir aufmerksame Nachbarn und umsichtige Behörden. Die beteiligten Ämter müssen im Sinne eines Frühwarnsystems besser miteinander vernetzt werden. Es sollte in jedem Bezirk ein Regelkatalog für die Mitarbeiter im Umgang mit Verdachtsfällen von Kindesmisshandlungen und Verwahrlosung aufgestellt werden.
* Elternjahr für Vater und Mutter
Die Ausgestaltung des Elternjahres soll spezielle Modelle enthalten, die beide Elternteile motiviert, das Elternjahr in Anspruch zu nehmen.
* Generationenübergreifende Politik gestalten
Die Verantwortung der Generationen füreinander vor allem im bürgerschaftlichen Engagement ist zu stärken. Generationenübergreifende Wohnformen sollen in allen Bezirken Berlins ermöglicht werden. 


Innenpolitik
Innenpolitik ist gerade in Zeiten realer oder empfundener Bedrohung ein sensibles Feld. Die FDP ist Garant für eine Gesellschaft, in der die Freiheits- und Bürgerrechte nicht zum Spielball aktueller politischer Stimmungen werden.
Was wir erreichen wollen
Liberale Innenpolitik bedeutet Sicherheit mit bürgerlicher Freiheit und dem Schutz der Persönlichkeit zu verbinden. Ein hohes individuelles Sicherheitsempfinden und die langfristige Verminderung der Gefahrenpotentiale sind Ziele der FDP.
Unsere Grundsätze in der Innenpolitik
Freiheit ist für Liberale das höchste Gut. Die FDP setzt sie daher - auch angesichts neuer Bedrohungen - nicht durch Populismus und vorschnelle Rezepte aufs Spiel. Die FDP bekämpft lieber die Ursachen von Kriminalität und Terrorismus, sie setzt auf eine rationale Bekämpfung von Bedrohungen für die Bürger.
Konkrete Schritte
* Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität / Verteidigung der Bürgerrechte
Eine effektive Bekämpfung der Bedrohungen braucht keine neuen Gesetze, die die Freiheit der Bürger beschränken; die bestehenden Eingriffsrechte müssen nur angewandt werden. Vorhaben, die nicht effektiv und meist nur teuer sind oder Bürger unter Generalverdacht stellen, lehnt die FDP ab. Hierzu gehört eine ereignisunabhängige Videoüberwachung öffentlicher Plätze, die Aufweichung des Bankgeheimnisses und die geplante Speicherung aller Telekommunikationsdaten.
Für die Bekämpfung des Terrorismus ist ein technisch wie personell angemessen ausgestatteter Verfassungsschutz essentiell. Das Trennungsgebot zwischen Nachrichtendiensten und Polizei darf nicht weiter aufgeweicht werden. Die föderale Sicherheitsstruktur Deutschland muss erhalten bleiben.
* Verständliches und handhabbares Datenschutzrecht
Der Bürger soll selbst entscheiden, inwieweit er sich und seine Angelegenheiten anderen offenbart. Diese Freiheit soll durch ein handhabbares und verständliches Datenschutzrecht garantiert und gefördert werden. Das Recht des Bürgers auf Einsicht in die Akten der Berliner Verwaltung soll durch eine günstige Gebührenordnung unterstützt werden.
* Moderne Großstadtpolizei als Kernstück liberaler Innenpolitik
Die Ausbildung der Polizeibeamten soll zeitgemäßen Ansprüchen genügen. Die Polizei soll bürgernah, effizient und gut ausgerüstet sein. Sie soll Präsenz auf den Straßen zeigen und für den Bürger ansprechbar sein. Die Dezentralisierung der Polizei sowie die Einrichtung von "Polizeiläden" im Kiez sind zu verstärken.
Die Polizei soll dazu von allen Aufgaben entlastet werden, die nicht zu ihrem Kernbereich gehören, etwa von den Aufgaben des Objektschutzes oder des Abschiebegewahrsams, sofern nicht die originäre Ausübung von Hoheitsgewalt betroffen ist. In vielen vergleichbaren Bereichen können die Aufgaben der Polizei durch private Unternehmen übernommen werden.
Die Ausstattung der Polizei bspw. mit Kriminaltechnik, Waffen, Gerätschaften, Digitalfunk und zweck- wie zeitgemäßen Uniformen soll wesentlich verbessert werden.
Die Liberalen begrüßen die Förderung der Einstellung von Polizeibeamten mit Migrationshintergrund, um die interkulturelle Kompetenz der Polizei zu stärken.
* Kriminalitätsprävention
Prävention ist vielfach Lokalpolitik, also Aufgabe der Bezirke und Jugendämter, und Aufgabe der Vereine und der vielen ehrenamtlich tätigen Bürger. Sie sollen in ihrer Arbeit durch den Senat unterstützt werden.
Kommunale Beiräte sollen in allen Bezirken eingerichtet werden, um den Dialog zwischen Polizei und Vertretern der Zivilgesellschaft zu fördern und zu koordinieren. Die beste Prävention bleibt eine liberale Politik, die den Menschen Lebenschancen eröffnet.
* Kriminalität wirksam bekämpfen
Kriminalitätsbekämpfung entfaltet ihre Wirkung am besten dort, wo die Strafe zeitnah zur Tat erfolgt. Daher soll das vereinfachte und verkürzte Verfahren bei Ersttätern und Bagatelldelikten ausgebaut und insbesondere im Jugendstrafrecht eine tatnahe Durchführung der Verfahren erreicht werden.
* Starke Feuerwehr
Die bestehende Personaldecke der Berliner Feuerwehr soll beibehalten werden. Die Werbung für den Dienst in der freiwilligen Feuerwehr soll gerade auch bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund verstärkt werden.
* Korruptionsbekämpfung
Beim Landeskriminalamt soll eine Internetplattform eingerichtet werden, auf der Korruptionshinweise anonym abgegeben werden können.
Der Aufbau und die Pflege von Korruptionsregistern soll von sorgfältigen Regelungen begleitet werden, um Auftragsbeschränkungen nachvollziehbar an Fälle und Vergehen knüpfen zu können. Damit soll vor allem sichergestellt werden, dass das Fehlverhalten einzelner Mitarbeiter nicht die wirtschaftliche Zukunft der gesamten Unternehmung gefährdet.
Ehemalige Senatsmitglieder und Staatssekretäre sollen frühestens fünf Jahre nach Amtsende in die Geschäftsleitung von landeseigenen oder landesnahen Unternehmen wechseln dürfen.
* Gewalt gegen Frauen besser bekämpfen
Berlin muss Menschenhandel und Zwangsprostitution mit einem eigenen Programm bekämpfen.
"Ehrenmorde" müssen geächtet und mit aller Konsequenz verfolgt werden. Dazu soll Berlin die Bundesratsinitiative gegen Zwangsheirat unterstützen, und sich für die Änderung des Aufenthaltgesetzes engagieren.
Projekte, die Gewalt an Frauen bekämpfen, bleiben erhalten; Frauenhäuser und Zufluchtswohnungen werden weiter unterstützt.

Rechtspolitik
Was wir erreichen wollen
Hauptziel liberaler Politik ist eine schnelle, bürgerfreundliche und effiziente Justiz für alle Bürger. Sie dient der Verwirklichung von Freiheit, der wirksamen Kontrolle der Verwaltung. Sie ist Voraussetzung für eine funktionierende Wirtschaft. Die Qualität der Justiz ist ein wichtiger Standortfaktor.

Unsere Grundsätze in der Rechtspolitik
Die FDP will die Justiz weiter modernisieren und mit einer größeren Unabhängigkeit ausstatten, die Verfahrensdauer muss verkürzt werden. Die Gerichte können von vielen Aufgaben durch Privatisierung entlastet werden. Die gesamte Gesellschaft muss ihre Verantwortung gegenüber den Opfern von Kriminalität und Gewalt wahrnehmen.
Vornehmlichste Aufgabe des Strafvollzuges ist es, den Täter zu resozialisieren und damit die Gesellschaft zu schützen. 
Konkrete Schritte
* Modernisierung der Justiz fortführen:
Hierzu gehört die Digitalisierung der Aktenführung, die Verbesserung des Onlineauftritts und die Ermöglichung des elektronischen Rechtsverkehrs. Änderungen des Instanzenzuges und des Rechtsmittelwesens in einer Form, bei der die effektive Kontrolle von Entscheidungen durch eine zweite Instanz erhalten bleibt, steht die FDP offen gegenüber.
* Zahl der Richter und Staatsanwälte beibehalten: die Dauer von Gerichtsverfahren (vor allem in der Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit) ist schon heute zu lang (z.Zt. durchschnittlich 17,8 Monate im erstinstanzlichen Verwaltungsgerichtsverfahren), eine effektive Strafverfolgung z.B. im Bereich der Wirtschaftskriminalität gar nicht mehr möglich.
* Effektiven Rechtsschutz wiederherstellen
Um den Berliner Bürgern und Unternehmen wieder effektiven Rechtsschutz zu gewähren und dem Land Berlin Anreize für eine ordnungsgemäße Ausstattung der Berliner Gerichte zu geben, fordert die Berliner FDP, dass Verwaltungs- und Sozialgerichtsverfahren nach einer vom Bürger nicht zu vertretenden und sachlich nicht begründeten Verzögerung der Verfahren von mehr als 6 Monaten nach den Anträgen des Bürgers als entschieden gelten. 
* Weitgehende finanzielle Eigenverantwortung der Gerichte
Die Gerichte sollen Budget- und Personalverantwortung erhalten. Dann können sie Neueinstellungen in Eigenregie durchführen und leistungsbezogene Komponenten der Vergütung vereinbaren. Die Gerichtsgebühren sollen dem Haushalt des einzelnen Gerichts zufließen und nach Gebührenarten aufgeschlüsselt werden. Durchführung einer darauf basierenden kontinuierlichen Kosten-Nutzen-Analyse.
* Schlichten statt Streiten
Bei geringwertigen Streitigkeiten unter 750 Euro ist ein obligatorischer Streitschlichtungstermin einzuführen. Berlin muss von den Erfahrungen anderer Bundesländer lernen und die Anwendung der Mediation bei Gericht durch Richter verstärken.
* Privatisierung des Gerichtsvollzieher und Registerwesens 
Zahlreiche Aufgaben der Rechtspflege und der freiwilligen Gerichtsbarkeit, bspw. einvernehmliche Ehescheidungen, Verwahrung und Eröffnung von Testamenten und Erbverträgen sowie Teile der Registerdienstleistungen, sollen von den Gerichten auf die Notare übertragen werden.
Das Gerichtsvollzieherwesen soll durch hoheitlich beliehene freie Gerichtsvollzieher wahrgenommen werden, die sich mittels leistungsgerechter Gebühren selbst finanzieren.
Die Führung der Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister soll auf Stellen außerhalb der Justiz verlagert werden.  
* Verbesserter Opferschutz
Bessere Ausstattung der Zeugenbetreuung, denn Unbeteiligte oder gar Opfer dürfen vor Gericht nicht allein gelassen werden. Förderung der stärkeren Anwendung des so genannten Adhäsionsverfahrens (Verbindung von Straf- und Zivilprozess) durch Fortbildung der Richter und Staatsanwälte, um Opfern weitere Gerichtsverfahren ersparen zu können.
* Schülergerichte (sog. Teen-Courts) gegen Jugendkriminalität
Einrichtung der in Bayern äußerst erfolgreich arbeitenden Schülergerichte (teen courts) als Modellversuch mit dem Ziel, kriminelle Karrieren schnell, effektiv und frühzeitig zu stoppen. Alternativ zum Gerichtsverfahren spricht ein zuvor ausgebildetes Gremium junger Schüler unter Begleitung und Betreuung der Staatanwaltschaft mit dem gleichaltrigen Ersttäter ausführlich über die Tat (intensive Reflektion über Tatmotiv und Folgen der Handlung). Im Ergebnis werden Strafen wie Hausarrest, Wiedergutmachung oder Computerverbot vereinbart. Das schmerzt Täter meist mehr, als gerichtlich angeordnete Sozialstunden. Bei Anerkennung und Umsetzung des Urteils stellt die Staatanwaltschaft ein mögliches Verfahren ein.
* Stärkung des offenen Vollzuges
Der offene Vollzug ist nicht nur kostengünstiger als herkömmliche Vollzugsformen, sondern führt auch zu einer deutlich reduzierten Rückfallquote der Verurteilten. Daher soll zumindest zum Ende der Haftzeit der offene Vollzug zur Regel werden. 

* Angemessene Haftbedingungen in den Berliner Haftanstalten
Zur Entlastung der Berliner Haftanstalten sollen Alternativen zur Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen in Zusammenarbeit mit karitativen Einrichtungen ähnlich dem Zivildienst entwickelt werden.
Bei ausländischen Straftätern soll die Möglichkeit der Haftverbüßung im Herkunftsland stärker genutzt werden; der Vollzugsablauf soll optimiert werden.
Der Strafvollzug der Länder Berlin und Brandenburg soll kooperieren, um Unterkapazitäten in Berlin mit Überkapazitäten in Brandenburg auszugleichen; Ziel ist die Gründung eines gemeinsamen Justizvollzugsamts Berlin-Brandenburg. Der Strafvollzug muss sich auf die Herausforderungen des demographischen Wandels einstellen.


Integrationspolitik
Die Integration der Menschen aus verschiedenen Kulturen, verschiedener Nationalitäten in Berlin in die liberale Gesellschaft ist eine Schlüsselaufgabe der Politik in der globalisierten Welt. Parallelgesellschaften sind dabei ebenso inakzeptabel wie eindimensionale Leitkulturdebatten. Als weltstädtische Metropole kann sich Berlin Abschottung nach außen ebenso wenig leisten, wie Ausgrenzung nach innen. Dabei sehen wir eine erfolgreiche Integrationspolitik als Chance der kulturellen Bereicherung und Beitrag zu einem friedlichen Zusammenleben.
Was wir erreichen wollen
Berlin soll bundesweit und international zum Vorreiter der Integration werden. Wir wollen ein Klima der Toleranz und die Anerkennung der Werte des Grundgesetzes durch alle Menschen in Berlin. Deutsch ist die gemeinsame Sprache aller Bürger und Bürgerinnen der Stadt.
Unsere Grundsätze in der Integrationspolitik
Nur mit eigenem Bemühen und Investitionen der Zuwanderer in ihre sprachliche, soziale und berufliche Kompetenz besteht die Chance auf gesellschaftliche Integration. Hier muss die Politik fördern und fordern.
Konkrete Schritte
* Förderung der Sprachkompetenz und Vermittlung der Grundwerte
Für Neu-Einwanderer, auch für nachziehende Ehepartner, werden verbindliche Sprachkurse und -tests eingerichtet. In diesem Rahmen werden auch Kurse zur Vermittlung der im Grundgesetz festgelegten Werte durchgeführt.
* Verhinderung und Auflösung von Parallelgesellschaften
Der Schlüssel zur Verhinderung und Auflösung von Parallelgesellschaften ist die Qualifizierung junger Menschen mit Migrationshintergrund und Neueinwanderer. Der Spracherwerb ermöglicht eine erfolgreiche Teilnahme am deutschen Bildungssystem und ist daher von entscheidender Bedeutung für das Gelingen von Integration. Verantwortung für die Zukunft in einer freiheitlichen Gesellschaft kann nur übernehmen, wer gut ausgebildet ist.
* Umfassende Schulpflicht
Schule muss als Ort der Integration verstanden werden. Auch beim Sportunterricht, speziell beim Schwimmunterricht, sowie beim Sexualkundeunterricht muss die Schulpflicht durchgesetzt werden. 
* Einführung von Sprachmittlern
In den Schulen sollen Hochschulabsolventen mit Migrationhintergrund als Sprachmittler eingesetzt werden.  Aufgrund ihrer Zweisprachigkeit gelten sie als zentrale Ansprechpartner und Schlichter bei sprachbedingten Störungen und Konflikten für Migrantenkinder - auch für deren Eltern.

Stadtentwicklung
Stadtentwicklungspolitik ist die Grundlage einer ganzheitlichen Gestaltung des Lebensraums Stadt.
Was wir erreichen wollen
Eine konsistente Stadtentwicklung ist für die Zukunft Berlins von zentraler Bedeutung. Ziel der Stadtentwicklungspolitik ist die Erstellung einer realistischen und fordernden Vision für die Stadt, an der sich alle anderen Politikfelder orientieren.
Unsere Grundsätze in der Stadtentwicklungspolitik
Berlin braucht für die entscheidenden Felder der Stadtentwicklungspolitik Pläne, in denen die langfristigen Ziele konkretisiert werden und wo aufgezeigt wird, wie Berlin diese unter den Bedingungen des demographischen Wandels Schritt für Schritt erreichen und finanzieren will. Die Stadtentwicklungspolitik muss einen entscheidenden Beitrag leisten, um den im internationalen Wettbewerb stehenden Standort Berlin zu stärken. Deshalb fordert die Berliner FDP eine strategisch ausgerichtete und wachstumsorientierte Stadtentwicklungspolitik, nur so kann Berlin seine schwierige Wirtschafts- und Haushaltslage überwinden. Die zentrale Lage Berlins in Europa ist dafür die ideale Ausgangsbedingung.
Konkrete Schritte
* Berlin als Zentrum der Region
Enge Zusammenarbeit mit Brandenburg auf regionaler und nachbarkommunaler Ebene; Aufbau enger wirtschaftlicher und kultureller Netzwerke mit den westpolnischen Regionen um Stettin und Posen.
* Bodenpolitik
Durch eine effektive Bodenvorrats- und -bereitstellungspolitik sollen brachliegende landeseigene Flächen oder solche, die umgenutzt werden können (Flächenreserven), systematisch erfasst, finanziell umfassend bewertet, in den Gesamtplan eingebettet und der Vermarktung zugeführt werden.
* Entwicklung und Stärkung von Schlüsselarealen
Um die lokale Attraktivität und der Bündelung des Engagements der Privatwirtschaft zu steigern (Wohnen, Gewerbe, Industrie), sollen zunächst Schlüsselareale entwickelt werden. Zu nennen sind bspw. das Marienviertel am Fernsehturm (Stärkung des Zentrums Alexanderplatz), das Areal am Anhalter Bahnhof (Stärkung des Zentrums Potsdamer/Leipziger Platz) und das Gelände am Gleisdreieck (innerstädtischer Sport- und Freizeitpark).




* Historische Mitte
Dem Ausbau der historischen Mitte zwischen Potsdamer Platz und Alexanderplatz soll die Stadtentwicklung besondere Aufmerksamkeit widmen. Parallel ist die City West zu entwickeln. Im Einzelnen:
* "Planwerk Innenstadt" weiterentwickeln und dann umsetzen,
* zügiger Wiederaufbau des Berliner Schlosses, mit anteiliger Finanzierung durch Private,
* beschleunigte bauliche Entwicklung des Alexanderplatzes,
* bauliche Vollendung des Kulturforums am Kemperplatz,
* langfristige Entwicklung des Areals an der Hertzallee (letzte bedeutende Flächenreserve der City West)
* Liberale Wohnungspolitik
Langfristiges Ziel ist die kontinuierliche Erhöhung der Eigentumsquote.
Um einen stadtweiten Mietwohnungsmarkt zu schaffen, sollen bestehende Segmentierungen abgebaut werden und staatliche Eingriffe in den Wohnungsmarkt reduziert werden, z.B. durch den Verzicht auf Gebietsfestlegungen nach dem Baugesetzbuch.
Berlin soll sich aus der Wohnungswirtschaft zurückziehen. Beteiligungen an Wohnungsunternehmen sollen sorgfältig und langfristig privatisiert werden.
Die Möglichkeiten zur Aussetzung von Belegungsrechten Berlins sollen ausgeschöpft werden. Das gilt insbesondere bei Wohnungsverkäufen.
* Maßnahmen gegen hohe Wohnnebenkosten
Der Grundsteuerhebesatz wird auf das Brandenburger Niveau gesenkt.
Kalkulation, Kosten- und Gehaltsstruktur der staatlichen und halbstaatlichen Monopolbetriebe wie Wasserbetriebe, Stadtreinigung und Energieversorger werden offen gelegt, soweit ein gesunder Wettbewerb nicht möglich oder gegeben ist. Orientierung der Zielvorgaben am Standard der Privatwirtschaft.
* Quartiersmanagement überprüfen
Die Finanzierung des "Quartiersmanagements" soll sich an den Erfolgen in der Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Situation der betroffenen Gebiete orientieren. Durch eine transparente Kommunikation der Erfolge der Projekte werden Vergleichbarkeit und Wettbewerb gefördert.
* Freiheit in der Architektur
Architektur als weithin sichtbarer Teil der Kultur braucht Freiheit des Gestaltens. Internationalität und Gestaltungsspielraum in der Architektur ist die eigentliche Berliner Bautradition. Die Stadtentwicklungspolitik soll diese Freiheit aktiv fördern.
* Grünanlagen erhalten
Berlin braucht nicht mehr Grünflächen, sondern eine bessere Grünflächenunterhaltung. Dazu sollen die Grünflächen neu geordnet und stärker an wirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgerichtet werden. Für Anlagen und Einrichtungen in Parks sollen Nutzungsentgelte für besondere Nutzung kein Tabu sein.
* Vereinfachtes Bauen
Das Bauen in Berlin soll erleichtert werden. Die Bauordnung soll mit dem Ziel reformiert werden, einen spürbaren Beitrag zur Deregulierung des Baunebenrechts zu leisten. Der Bauherr soll entlastet werden.

Verkehrspolitik
Verkehrspolitik ist die Suche nach dem richtigen Gleichgewicht von Mobilität, Verkehrssicherheit und Umweltschutz. Mobilität ist eine wichtige Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt. 
Was wir erreichen wollen
Eine zukunftsfähige Verkehrspolitik verbindet die sachgerechte Instandhaltung und den bedarfsgerechten Ausbau der Verkehrsinfrastruktur mit der Nutzung neuer Technologien und der Forderung nach einem Ausgleich zwischen den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger in Bezug auf ihre Stadt als Ort des Wohnens und Arbeitens, des Lernens und Erlebens.
Unsere Grundsätze in der Verkehrspolitik
Die Berliner FDP respektiert die Wahlfreiheit der Bürgerinnen und Bürger bei der Auswahl der Verkehrsmittel. Autoverkehr und öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) stehen nicht gegen einander, sondern ergänzen sich.
Konkrete Schritte
* Langfristige Sicherung der Verkehrsinfrastruktur
Die Infrastruktur ist Teil der Stadtentwicklung und dient der langfristigen Daseinssicherung Berlins. Die Verkehrspolitik soll sicher stellen, dass die vorhandenen Verkehrsnetze auf einem aktuellen Stand gehalten und komplettiert werden können, so dass sie die ihnen jeweils zugedachte Verkehrsfunktion auch in Zukunft erfüllen können.
* Ausgewogener Mitteleinsatz
Die verschiedenen Verkehrsmittel dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden, sondern ergänzen sich. Die Wahlfreiheit der Bürgerinnen und Bürger ist durch eine Angleichung der jeweils für die Verkehrsmittel eingesetzten Mittel an das Nutzungsverhältnis zu gewährleisten.
* Freier Wirtschaftsverkehr
Die Hauptverkehrsstraßen sind einheitlich zu definieren und mit Ausbau- und Betriebsstandards zu versehen, die den gestellten verkehrlichen und umweltbezogenen Anforderungen Rechnung tragen. Diese sind einzuhalten, so dass 30-km/h-Beschränkungen auf Hauptverkehrsstraßen unterbleiben bzw. wieder aufgehoben werden können.
* Renaissance der Grünen Welle
Die Grüne Welle entlastet den Verkehr und die Umwelt. Sie soll zum Maßstab der Verkehrsleitung werden. Einschränkungen des freien Kfz-Verkehrs durch Busspuren am äußeren Fahrbahnrand und eine überzogene Parkraumbewirtschaftung sollen in ihrem Nutzen sorgfältig überprüft und abgewogen werden. Sie sollen nur dort aufrechterhalten werden, wo der Nutzen die Kosten übersteigt.
* Selektive und begründete Parkraumbewirtschaftung
Die Parkraumbewirtschaftung soll keine versteckte Abgabenerhöhung sein. Sie soll Einwohner und Gewerbetreibende unterstützen. Deshalb sollen stadtweit Bewirtschaftungszonen maximal bis 19 Uhr gelten. Ferner soll in allen Bezirken eine kostenfreie Kurzparkzeit von 15 Minuten eingeführt werden (Brötchentaste).
* Sicher Fahrradfahren
Die Anlage sicherer Radwege bei Verkehrsvorhaben im Straßenland soll angemessen berücksichtigt werden, vorrangig auf Fahrbahnen markiert. Auch hier soll die Konzentration auf dem tatsächlich bewirkten Nutzen im Vergleich zu den Kosten liegen. Dazu soll der Erfolg von Fahrradstreifen kontrolliert werden; der Umbau von Straßen in so genannte "Radfahrstraßen" - wie im Falle der Linienstraße im Bezirk Mitte - soll unterbleiben. Kreuzungen sollen fahrradsicher gestaltet werden.
* Sicher zu Fuß
Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit von Fußgängern sollen unterstützt werden: Radwege auf die Straßen verlegen, Verkehrsteilnehmer schulen, Verkehrsanlagen verbessern, Gehwege und Fahrzeugtechnik, weitere Rahmenbedingungen (bspw. Verkehrskontrollen, Rettungswesen, ÖPNV-Angebote).
* Positionen zu den Berliner Flughäfen
* Entwicklung eines Ausbauszenarios für BBI zur Sicherung der Entwicklungsspielräume des Luftverkehrs in der Hauptstadtregion. Sorgfältige Gestaltung und langfristige Umsetzung eines seriösen Finanzierungskonzepts.
* Keine verfrühte Schließung des Flughafens Tegel; Bindung des Abwicklungsplans an die positive Entwicklung von BBI (ausreichende Kapazitäten schaffen).
* Tempelhof bleibt als City-Airport für Flugzeuge mit einem geringen Abfluggewicht (max. 50 t) erhalten und wird als spezieller Verkehrs- und Notfallflughafen der allgemeinen Luftfahrt sowie als Regierungsflughafen genutzt. Eine integrierte Nutzungs- und Vermarktungsstrategie für das Gesamtareal wird entwickelt.
* Konkrete Straßenausbauvorhaben
* Vollständiger Ausbau der BAB 100 Stadtring Berlin,
* Ertüchtigung des Inneren Stadtrings ("Kleiner Hundekopf") für den Kfz-Verkehr, auch zur bedarfsgerechten Straßenerschließung des neuen Hauptbahnhofs,
* Nördliche Anbindung des Tiergartentunnels in Richtung Beusselstraße und südliche Anbindung in Richtung Sachsendamm,
* Aufnahme von Lärmschutzmaßnahmen an den Berliner Stadtautobahnen (bspw. AVUS) in den Bundesverkehrswegeplan.
* Spezielle Maßnahmen im Bahnnetz
* Die Bahnhöfe Zoologischer Garten und Ostbahnhof bleiben als Haltepunkt für die auf der Stadtbahn verkehrenden ICE/IC-Züge erhalten.
* Der Regionalverkehr auf der Nordbahn, Heidekrautbahn (Abschnitt Wilhelmsruh-Schönerlinde), Kremmener Bahn ("Prignitz-Express") und Potsdamer Stammbahn im Stadtgebiet wird aufgenommen.
* Der Ausbau der Dresdner Bahn zur Anbindung des Flughafen BBI ist notwendig und wird begrüßt. Der Streckbau der "Dresdner Bahn" im Ortsteil Lichtenrade hat als Neubau den gesetzlichen Erfordernissen entsprechend in einer baurechtlich einwandfreien Tunnelbauweise zu erfolgen.
* Spezielle Maßnahmen im S- und U-Bahnbau
* Die S-Bahn von Spandau nach Falkensee wird verlängert, die 
S 21 vom Nordring zum Hauptbahnhof gebaut.
* Zweigleisiger Ausbau der S-Bahnstrecken nach Hennigsdorf, Potsdam und Lichtenrade,
* U-Bahnlinie U 5 Alexanderplatz-Hauptbahnhof mit Verlängerungsoption zum U-Bhf. Turmstraße und zum S-Bhf. Jungfernheide.
* Verknüpfung von ÖPNV und Individualverkehr
Förderung des Ausbaus eines attraktiven und privat bewirtschafteten P+R-Angebots in den Außenbezirken und auf sonst geeigneten gut erschlossenen Flächen.
Baurechtliche Zulassung zum Bau von Parkhäusern in den städtischen Zentren.
* Grundlegende Reform des Berliner ÖPNV
Verzicht auf alle langfristigen Monopolverträge wie bspw. den Tarifvertrag zwischen BVG und Ver.di (Bindung bis zum Jahr 2020) oder den Monopolvertrag zwischen Berlin und der S-Bahn Berlin GmbH (bis zum Jahr 2015).
Nach dem Vorbild Kopenhagens soll im Bereich des ÖPNV marktwirtschaftlicher Wettbewerb eingeführt werden. Die seit 1990 betriebene Nahverkehrsreform hat die öffentlichen Kassen um etwa 15% (bezogen auf den Etatposten) entlastet und die Qualität des Nahverkehrs gleichzeitig verbessert.
Darüber hinaus soll in Berlin das elektronische Ticket im ÖPNV eingeführt werden, parallel damit ein neues Tarifmodell, bei dem die Länge der Fahrtstrecke berücksichtigt wird. Hierdurch soll grundsätzliche das Prinzip der Leistungsäquivalenz berücksichtigt werden.
* Berliner ÖPNV internationalisieren
Berlin ist eine internationale Metropole. Dem darf der Berliner ÖPNV nicht nachstehen. Deshalb fordert die Berliner FDP die Einführung der Zweisprachigkeit (Deutsch - Englisch) von Sonderdurchsagen in U- und S-Bahn sowie von wichtigen Hinweisschildern, so dass auch Touristen und internationale Gäste sich gut mit dem öffentlichen Nahverkehr in Berlin fortbewegen können.

Kultur
Kultur ist ein wichtiges Stück Lebensqualität für alle Berlinerinnen und Berliner, sie ist Ausdruck einer selbstbewussten, liberalen Bürgergesellschaft. Das Vorurteil: Kultur koste nur Geld. Stimmt nicht! Berlin als Tourismushauptstadt und Wirtschaftsstandort profitiert erheblich von seinem kulturellen Angebot. 
Was wir erreichen wollen
Berlin soll seine herausragende Position als deutsche Kulturhauptstadt sichern und ausbauen. Im Wettbewerb mit anderen europäischen Metropolen soll Berlin ganz vorne mitspielen.
Unsere Grundsätze in der Kulturpolitik
Beibehaltung der Kulturförderung bei gleichzeitiger Förderung von Effizienz und Exzellenz durch Wettbewerb.
Konkrete Schritte
* Effiziente Mittelverwendung, Transparenz & Wettbewerb
Die Zuweisung der Mittel an die Berliner Kulturinstitutionen soll anhand eines Katalogs von sowohl kulturellen als auch finanziellen Zielkriterien erfolgen. Für alle Leitungsebenen soll ein hoher Anteil des Gehalts an die Erreichung der Zielkriterien gekoppelt werden.
Diese Freiheit soll vom Senat durch langfristige Verträge und damit Planungssicherheit gefördert werden.
* Bürgerengagement fördern
Förder- und Freundeskreise bilden einen wichtigen Teil des Berliner Kulturlebens. Der Senat soll deshalb alle Formen des Bürgerengagements angemessen durch öffentliche Anerkennung würdigen und unterstützen.
* Die Offszene soll unbürokratisch durch Infrastruktur und Räumlichkeiten unterstützt werden.
* Opernstiftung auf den Weg bringen
Endlich das Konzept zentraler Werkstätten für Opern und Theater umsetzen, um effiziente Strukturen umsetzen zu können und den Investitionsstau abzubauen.
* Juryentscheidungen und Evaluationen sollen als Basis für die Mittelvergabe bei konzeptgeförderten Privattheatern beibehalten werden.
* Die Gedenkstätte Bernauer Straße soll zum Gedenken an die Opfer der Mauer weiter ausgebaut werden.
* Die bestehenden Gedenkstätten der Stadt sollen in Zukunft finanziell angemessen ausgestattet werden.
* Die Berliner FDP fordert mehr Transparenz bei der Mittelvergabe des Hauptstadtkulturfonds
* Die Kreativwirtschaft als Teil der Kulturszene und des Wirtschaftslebens braucht liberale Rahmenbedingungen, um Impulse in die Stadt geben zu können.

Medienstandort Berlin
Berlin ist auf dem Weg zur Medienhauptstadt Deutschlands. Berlin steht dabei im Wettbewerb mit anderen Städten wie Köln, Hamburg oder München.
Was wir erreichen wollen
Wer in Deutschland Medien sagt, soll Berlin meinen.
Unsere Grundsätze in der Medienpolitik
Die rechtlichen, ökonomischen und kulturellen Rahmenbedingungen und eine wettbewerbsorientierte Wirtschaftspolitik müssen die Medienwirtschaft in Berlin unterstützen.
Konkrete Schritte
* Spezielle Schritte im Bereich Musikwirtschaft
* Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Clubs und Veranstaltungsorte
* Großzügige Auslegung prinzipieller Auflagen, vor allem aus Bau- und Lärmschutz; grundsätzliche Überprüfung aller Auflagen auf Notwendigkeit und Nutzen
* Spezielle Schritte im Bereich Rundfunk
* Vollständiges Werbeverbot für die öffentlich-rechtlichen Sender in TV, Radio und Internet
* Konzentration des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auf seine Kernaufgaben (Grundversorgung); Vermeidung von Konkurrenz zu Privatsendern; keine Berücksichtigung von Einschaltquoten
* Vereinfachung der Vergabe von Sendefrequenzen bei Fernsehen, Radio und neue Medien 
* Freier Zugang für alle Radio- und TV Anbieter zu digitalen Netzen
Die Trennung von Netzbetrieb und Programm soll erhalten bleiben, um eine Monopolstellung der privaten Kabelnetzbetreiber zu vermeiden.
* Reduktion der Landesmedienanstalten von 15 auf maximal 8 Anstalten
* Umbau der Filmförderung
Zur Einführung einer effektiveren Erfolgskontrolle wird die Objektförderung auf eine Subjektförderung umgestellt: Die Förderung der Projekte ist an den Produzenten gebunden. Es besteht bei Förderung eine Pflicht zur Realisierung.
* Spezielle Medien-Ansiedlungspolitik
Auf dem Weg zur Medien-Hauptstadt: Die Ansiedlungswerbung und Pflege von lokalen Medienunternehmen in der Hauptstadt wird durch die bestehende Substanz erheblich erleichtert und soll verstärkt werden. Die medienpolitische Zuständigkeit wird bei der Senatsverwaltung für Wirtschaft konzentriert.

Gesundheitspolitik für Berlin
Die Entscheidung zur gesunden Lebensweise, zum gesundheitsbewussten Verhalten liegt in der Verantwortung jedes Einzelnen. Liberale Gesundheitspolitik schafft die notwendigen Voraussetzungen, die dem Einzelnen die Wahrnehmung dieser Verantwortung ermöglicht.
Was wir erreichen wollen
Der Berliner Gesundheitsmarkt soll der Jobmotor des kommenden Jahrzehnts sein. Das geht nur, wenn das Gesundheitsangebot - Prävention, ambulante und stationäre Versorgung und Rehabilitation - zielgerichtet und nachhaltig ist. Gleichzeitig soll der Einsatz innovativer medizinnaher Technologien die Gesundheitskompetenz Berlins stärken. Der Zugang zu medizinischen Leistungen muss für alle Bürger gesichert sein. Berlin muss seiner Verantwortung für den Schutz seiner Bürger nachkommen und gleichzeitig die Bereitschaft der Menschen, sich für ihre Gesundheit zu engagieren, steigern.
Unsere Grundsätze in der Gesundheitspolitik
In der Gesundheitspolitik geht selbst bestimmtes Handeln vor staatlicher Aufgabenerfüllung. Gesundheit soll deshalb auf allen Ebenen des privaten und beruflichen Lebens in die Erziehung und Bildung der Bürger einfließen. Bessere Bildung führt zu einer breiten Verbesserung der Gesundheit in der Bevölkerung.
Gesundheitsbewusste, gebildete Bürger sollen in einem freiheitlichen Gesundheitssystem selbst über ihren Versicherungsschutz, ihre Eigenbeteiligung und ihre Ärzte entscheiden können. Transparenz und Wettbewerb erhöhen die Leistungsfähigkeit des Berliner Gesundheitswesens in allen Sparten.
Konkrete Schritte
* Reduzierung der öffentlichen Aufgaben
Der öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) soll grundlegend reformiert werden.
* Privatisierung der landeseigenen Krankenhäuser
Verkauf der neun Klinikstandorte von Vivantes in wettbewerbsgerechten Einheiten. 
* Reform der Krankenhausplanung
Umsetzung des Prinzips der Versorgungssicherung und Beschränkung auf die wesentlichen Erfordernisse der Berliner Bevölkerung.
* Sport und bessere Ernährungslehre als zentrale Präventionsmittel
Die Sportangebote in Kitas und Schulen (Sportpflicht) sollen ausgebaut und stärker mit den Angeboten der Vereine vernetzt werden. 
In allen Schulen, soweit sie noch mit Lehrküchen ausgestattet sind, soll Unterricht in Kochen und Lebensmittelkunde stattfinden. Ziel ist es ist es alle Schüler wenigstens während eines halben Jahres in die Grundfertigkeiten des Kochens einzuführen. Eine Abwahl dieses Unterrichts sollte deshalb für die Schüler nicht möglich sein.
* Impfungen als zentrales Vorsorgemittel
Der Impfschutz soll durch Impfprüfungen in Kitas, die Pflicht zur Vorlage des Impfstatus bei der Aufnahme in Kita und Schule und passende Informations- und Schulungsangebote verbessert werden. 
* Verbesserung der Sprachkompetenz
Die Früherkennung und -intervention bei Sprach- und Entwicklungsstörungen von Kindern soll durch verstärkte Vorsorguntersuchungen und kompetente sowie ergebniskontrollierte Angebote gefördert werden. Damit sind auch Maßnahmen zur Gewaltprävention verbunden.
* Innovative Projektarbeit
Vor allem in den zukunftsrelevanten Bereichen Gesundheitsförderung und (praktischer) Versorgungsforschung sollen neue PPP-Projekte angestoßen werden.
* Stammzellenforschung
Im Rahmen der geltenden Bundesgesetzte soll die embryonale Stammzellforschung liberalisiert werden, um die Heilungschancen schwerstkranker Menschen zu verbessern (bspw. Multiple Sklerose, Leukämie, Herzinfarkt).
* Hilfe zur Selbsthilfe
Für die Betreuung anvertrauter Dritter (Kinder, Pflegebedürftige) soll eine verpflichtende Weiterbildung in "Erster Hilfe" eingeführt werden. Gleichzeitig ist für alle 16-jährigen Schüler ein Pflichtkurs "Erste Hilfe" einzuführen.
* Prävention als Schwerpunktthema
Suchtprävention und Gesundheitsförderung sollen in einer breit angelegten Initiative in Schulen und Unternehmen durch Information und Aufklärung gefördert werden. Schwangere sollen umfänglich über Maßnahmen zur Förderung der Kindergesundheit aufgeklärt werden.
Das Thema Aids/HIV soll in der Aufklärung im Schulunterricht vom Thema Homosexualität getrennt werden und durch eine eigenständige Behandlung im Rahmen des Sexualkundeunterrichts ersetzt werden. Der Sexualkundeunterricht selbst soll zukünftig bereits ab der 5. Klasse stattfinden.
* Chancen der Informationstechnologie
Der Einsatz zeitgemäßer Instrumente zur Datenverarbeitung in der Gesundheitsversorgung birgt riesige Chancen. Auf Basis der absoluten Sicherung der selbstbestimmten Informations- und Datenhoheit des Patienten sollen diese Chancen für eine verbesserte Qualität und ein besseres Controlling der Kosten konsequent genutzt werden.


* Wettbewerb durch Transparenz
Vorbereitend und begleitend zu einer grundsätzlichen Reform des Gesundheitswesens sollen die ambulanten und stationären Leistungen und Kostenfaktoren anhand einheitlicher Bewertungsmaßstäbe erhoben und transparent gemacht werden (Qualitätswettbewerb).
* Im Pflegebereich muss die Ausbildung verbessert und die Pflegequalität aufgrund einheitlicher Standards kontrolliert werden. 
* Therapeutische und Demenzwohngemeinschaften müssen gefördert werden.
* Verbesserung des Seuchenschutzes der Berliner Bevölkerung und Festschreibung in einem Seuchenschutzplan mit dem Ziel die Empfehlungen der WHO umzusetzen
* Hospizarbeit ausbauen
Das Angebot an stationären Hospizbetten muss weiter ausgebaut werden. Alle Krankenhäuser sollten eigene Hospizdienste unterhalten und eng mit den ambulanten Diensten zusammenarbeiten. Die Ausbildung ehrenamtlicher Sterbebegleiter soll weiter gefördert werden.

Umwelt- und Energiepolitik
Liberale Umweltpolitik setzt auf technischen Fortschritt und Forschung. Was ökologisch sinnvoll ist oder was ein längst überholter "Öko-Mythos" ist, entscheiden Liberale aufgrund neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse. Ein Ineinandergreifen von Ökonomie und Ökologie führt zu besseren Ergebnissen im Umweltschutz.
Was wir erreichen wollen
Berlin soll eine lebenswerte Stadt mit einer gesunden Umwelt, sauberer Luft, unbelastetem Wasser und geringem Lärm sein. Zu einer lebenswerten Stadt gehört auch eine gesicherte, umweltverträgliche Energieversorgung zu bezahlbaren Preisen.
Grundsätze in der Umwelt- und Energiepolitik
Wichtig ist für die FDP die Förderung des wissenschaftlichen und technischen Fortschritts für einen besseren und effizienten Umweltschutz. Ökologie und Ökonomie sollen so ineinander greifen, dass bessere Ergebnisse im Umweltschutz erzielt werden. Umweltpolitik, die ausschließlich auf immer schärfere Grenzwerte setzt, gefährdet die wirtschaftliche Stabilität im bundesweiten und internationalen Wettbewerb. Vielmehr setzt die FDP auch auf marktwirtschaftliche Instrumente und technischen Fortschritt und damit auf einen doppelten Nutzen: die Verbesserung der Umweltsituation und die Schaffung neuer wirtschaftlicher Produkte und Dienstleistungen. 
Dasselbe gilt für die Energiepolitik. Sie muss Anreize zur effizienteren Nutzung der Energie schaffen, nicht nur im Verbrauch, sondern bereits in der Gewinnung und beim Transport.
Beiden Bereichen gemeinsam ist das Prinzip der Transparenz. Nur wenn allen Beobachtern objektiv die Relationen zwischen Aufwand und Nutzen, die Kosten und die potentiellen Beeinträchtigungen der Umweltqualität dargestellt werden, können die richtigen Entscheidungen auch dezentral getroffen werden.
Konkrete Schritte
* Schaffung eines Berliner Umweltgesetzbuches
Dieses Gesetzbuch schafft Transparenz in der Umweltpolitik und der Umweltbilanz für Bürger und Unternehmen in Berlin.
* Erstellung und kontinuierliche Pflege eines Berliner Umwelthandbuches
Es soll die wichtigsten Verwaltungsvorschriften bündeln, den Bürgern und Unternehmen die Übersicht erleichtern. Überflüssige Vorschriften sollen auf diesem Weg abgeschafft werden, Verwaltungsvorschriften sollen vereinheitlicht und verschlankt werden.


* Umweltschutz als Standortfaktor
Eine gesunde Umwelt ist für Berlin ein wichtiger Standortfaktor, damit Menschen nach Berlin kommen bzw. mit ihren Familien auch in Berlin bleiben.
Die Berliner Umweltwirtschaft soll weiter gestärkt werden (ca. 3 Mrd.  Umsatz pro Jahr mit ca. 17.000 Beschäftigten). Politisch muss die Osterweiterung der EU genutzt werden, um die Leistungsfähigkeit dieses weitgehend mittelständischen Innovationsmotors für den Export von Leistungen, Know-how und Produkten zu nutzen.
Die Umweltkompetenz der Berliner Hochschulen und Forschungseinrichtungen soll für das Standortmarketing genutzt werden.
Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen sollen ermutigt und unterstützt werden, sich Drittmittel für den Umweltbereich zu erschließen.
* Kernpunkte für eine bessere Abfallwirtschaft
* Privatisierung von Straßenreinigung und Hausmüllentsorgung. Mehr Wettbewerb in diesem Sektor wird das Preis-Leistungs-Verhältnis im Sinne der Bürgerinnen und Bürger verbessern. Das Monopol der BSR soll abgeschafft werden.
* Es ist endlich ein Abfallkonzept zu entwickeln, das die ordnungsgemäße Entsorgung des Berliner Abfalls zu wettbewerblichen Konditionen langfristig sicherstellt.
* Das System der Mülltrennung soll für die graue und gelbe Tonne im Lichte moderner maschineller Sortiertechniken überprüft werden.
* Mit dem Ziel der Schaffung eines gemeinsamen Abfallwirtschaftsraums sollen Kooperationen mit brandenburgischen Kommunen vertieft werden.
* Verbesserung der Wasserversorgung
Auch in diesem Bereich ist Wettbewerb der Schlüssel zur Effizienz. Für eine Senkung der Wasserver- und entsorgungspreise muss privaten Anbietern unter gleichen Bedingungen wie staatlichen die Möglichkeit gegeben werden, diese Aufgaben zu erledigen. Langfristig soll der Anschluss- und Nutzungszwang abgeschafft werden.
* Umgang mit dem Grundwasser
Das Grundwasserentnahmeentgelt soll abgeschafft werden.
Die Kanalisation soll auf die Dauer in ganz Berlin ein Trennsystem erhalten, in der das Regenwasser gesondert geführt wird.
* Die Qualität der Luft
Nur ein integriertes Gesamtkonzept, das auch die Verminderung von Feinstaubemissionen auf Baustellen, technische Maßnahmen an Straßen sowie Reifen zur Verringerung des Abriebs und den verstärkten Hausbrandanteil an der Feinstaubbelastung erfasst, kann Erfolg haben. Eine Subvention von Feinstaubfiltern lehnt die FDP ab, da der freiwillige Einbau bereits erfolgreich war und der staatliche Zuschuss an anderer Stelle nützlicher erscheint.
Die aktive Förderung wissenschaftlicher Erkenntnisse zu den Ursachen und Quellen von Feinstaub statt der kurzsichtigen Aktionspläne des Senats ist erforderlich, um das Problem anzugehen.
* Effektiver Lärmschutz
Im Bereich der Lärmemissionen stehen wir für einen vernünftigen Ausgleich der Interessen und für Konfliktmanagement. Sinnvolle, technische Lösungen im Lärmschutz zu fördern, halten wir für effektiver als neue Verbote zu schaffen.
* Graffiti-Bekämpfung 
Hier muss durch eine konsequente Verfolgung dieser neuerdings als Straftat klassifizierten Sachbeschädigung diese visuelle Umweltverschmutzung zurückgedrängt werden. 
* Naturschutz und Stadtgrün
Ein wirksamer Naturschutz, dem sich alle verpflichtet fühlen sollen, muss im Bewusstsein der Menschen verankert sein und in erster Linie von den Bürgerinnen und Bürgern selbst erfolgen.
Anlass zu staatlichem Eingreifen bieten aber ausnahmsweise Aktivitäten, die den Naturhaushalt gefährden oder schädigen.
Die Grünpflege der Stadt soll von Privaten erledigt werden.
Die Grünflächenämter sollen abgeschafft werden; die öffentliche Hand soll sich auf die Vergabe der Aufträge, das Setzen von Rahmenbedingungen und die Kontrolle von deren Einhaltung beschränken.
Kinderspielplätze brauchen in besonderer Weise Sauberkeit. Dies ist bei der Vergabe an Private vorrangig festzulegen.
Um Parks nicht unverhältnismäßig zu belasten, müssen ausgewiesene Grillflächen geschaffen werden.
Um die artgerechte Haltung von Hunden zu ermöglichen, sollen neben den großen Hundesauslaufgebieten, deren Ausweitung zu prüfen ist, vermehrt auch kleine dezentrale Auslaufflächen ausgewiesen werden.
Gleichzeitig soll es privaten Firmen ermöglicht werden, Tütenspender als Maßnahme gegen Hundekot aufzustellen.
Ehrenamtliche Initiativen im Bereich Naturschutz und Parkpflege sollen unterstützt und durch Preise geehrt werden. Die Idee des "Hauptstadtkongresses", ein Kontingent an Jahreskarten für den ÖPNV für hervorragendes bürgerschaftliches Engagement abzugeben, ist eine beispielhafte Maßnahme zur Würdigung dieses Einsatzes.



* Energieversorgung
* Ein fairer und echter Wettbewerb unter den Anbietern soll für Effizienz und angemessene Strom- und Gaspreise sorgen. Um die Durchleitungsentgelte für Strom und Gas auch in Berlin zu senken, erwartet die FDP von der Bundesnetzagentur wettbewerbsfördernde Maßnahmen.
* Verstärkte Aufklärung durch Energiemanager, z.B. in Schulen und anderen öffentlichen Gebäuden, zur konsequenten Durchsetzung eines sparsamen Umgangs mit Energie.
* Verstärkter Einsatz der Kraft-Wärme-Kopplung ist gerade im großstädtischen Bereich sinnvoll.
* Vermietung von Dachflächen öffentlicher Gebäude für die Installation von Kollektoren und Photovoltaik in privater Trägerschaft; Energieparks privater Anbieter sollen möglich sein.

Verwaltungspolitik
Das Rückgrat staatlichen Handelns ist eine effektiv und effizient arbeitende Verwaltung.
Was wir erreichen wollen
Ziel der FDP ist eine Verwaltung, die wirksam und leistungsfähig ist, und ihre Dienstleistungen möglichst kostengünstig erbringt. Die Verwaltung muss transparent arbeiten und unter einer starken demokratischen Kontrolle stehen. Sie soll nach dem Subsidiaritätsprinzip organisiert sein, um bürgernahe und sachgerechte Entscheidungen zu ermöglichen.
Unsere Grundsätze in der Verwaltungsreform
Diesen Zielen kann die Verwaltung nur gerecht werden, wenn sie sich auf die staatlichen Kernaufgaben beschränkt. Berlin benötigt eine grundlegende Verwaltungsreform. Ziel ist es, den Aufwand, v.a. für Personal erheblich zu reduzieren, um stattdessen mehr Mittel für die aktive Gestaltung der Stadt einzusetzen zu können.
Konkrete Schritte
* Konzentration des Landes Berlin auf seine Kernaufgaben 
Ziel ist es, in einem transparenten und offenen Prozess die Aufgaben Berlins im Länder- und internationalen Vergleich auf den Prüfstand zu stellen: Sind sie überhaupt nötig, sind sie in diesem Umfang nötig, stehen sie in der richtigen Relation zu den dafür aufgewendeten Mitteln?
	Nach Möglichkeit sollen staatliche Aufgaben auf Freie Träger und privatwirtschaftliche Unternehmungen übertragen werden. Das direkte wirtschaftliche Engagement des Landes soll durch Privatisierung der Landes- und Eigenbetriebe sowie durch den Abbau von Beteiligungen der öffentlichen Hand an Wirtschaftsunternehmen reduziert werden.
Die Haupt- und Bezirksverwaltungen sind an den reduzierten Aufgabenumfang anzupassen.
* Stärkung der politischen Teilhabe der Bürger 
Die politische Teilhabe der Bürger soll gestärkt werden: Volksentscheide sollen einfacher werden. Die Verhältniswahl soll durch die Möglichkeit des Kumulierens und Panaschierens von Stimmen stärker personalisiert werden, so dass auch einzelne Kandidaten auf Bezirks- und Landesebene gewählt werden können, ohne die Listenaufstellung der Parteien berücksichtigen zu müssen. Die Bezirkstadträte sollen durch die Bezirksverordnetenversammlungen 
(BVV) frei gewählt ("politisches Bezirksamt") und die Bezirksbürgermeister direkt gewählt werden.
Die BVVen sollen erweiterte Kontroll- und Gestaltungsmöglichkeiten in allen Aufgabenbereichen der Verwaltung erhalten, die sie kontrollieren. Die kommunalen Planungsverfahren sollen vereinfacht und beschleunigt werden.
* Modernisierung des Öffentlichen Dienstes
Laufbahnen sollen flexibilisiert, das Leistungsprinzip in der Verwaltung gestärkt werden. Diesem Ziel soll die Einführung leistungsabhängiger Gehaltskomponenten dienen. Das Berufsbeamtentum soll auf die hoheitlichen Bereiche reduziert werden. Das Berliner Personalvertretungsrecht soll auf das verfassungsmäßige Maß reduziert werden.
* Eindeutige Zuständigkeiten
Das Zusammenspiel zwischen Senat und Bezirksverwaltungen ist durch Doppelzuständigkeiten und enge Verflechtungen charakterisiert. Durch Schaffung eindeutiger und abschließender Zuständigkeiten soll die Verantwortlichkeit der Handelnden für den Bürger sichtbar und die Effizienz erhöht werden.
Die Bezirke sollen alle kommunalen Aufgaben Berlins eigenverantwortlich wahrnehmen (bspw. Bauleitplanung, Jugendpflege, lokale Kultur- und Bildungseinrichtungen). Dem Land obliegen lediglich die Aufgaben von gesamtstädtischer Bedeutung, wie bspw. Innere Sicherheit, Flächennutzungsplanung, die Bauleitplanung für die hauptstadtrelevanten Gebiete oder das Standortmarketing Berlins.
* Wettbewerb der Bezirke
Die Bezirke müssen einen Anreiz haben, eine möglichst investitionsfreundliche Politik zu betreiben. Die Mittelausstattung der Bezirke ist daher auf der Grundlage nachvollziehbarer und objektiver Kriterien neu zu ordnen. Ferner sind den Bezirken Haushalte mit eigenen Einnahmen und Ausgaben zu ermöglichen, die durch die BVV beschlossen werden. Es gilt das Konnexitätsprinzip: Entscheidungs- und Finanzverantwortung müssen zusammengeführt werden.
* Bürokratieabbau
Das Schlagwort Bürokratieabbau soll greifbar gemacht werden, indem es an konkrete und messbare Ziele geknüpft wird. Bürger und Unternehmen sollen spürbar entlastet werden. Die Verwaltung soll als Unterstützung und als Dienstleister für den Bürger wahrgenommen werden.
* Kostentransparenz
Die Umstrukturierung der Finanzverwaltung vom überholten Prinzip der Kameralistik zum System der Kaufmännischen Buchführung soll beschleunigt werden.
Berlin muss wissen, welche Leistungen welche Kosten verursachen. Wie für die Bezirke sind auch für die Hauptverwaltung Systeme zur Kostentransparenz und Effizienzkontrolle der einzelnen Leistungen einzuführen. Die Ergebnisse der jeweiligen Analysen sollen regelmäßig publiziert werden.


Metropolregion Berlin
Berlin ist keine Insel mehr. Die spezielle Lage mitten in Brandenburg bringt das Thema einer Länderfusion immer wieder auf die Tagesordnung. Als Hauptstadt repräsentiert Berlin die gesamte Nation und ihre Bürger. Daher bedarf es des Dialogs mit den Bürgern aller Bundesländer zur Rolle der Hauptstadt, denn wir stehen in der Verantwortung aller Deutschen.
Was wir erreichen wollen
In der kommenden Legislaturperiode sollen die Planungen in Richtung eines gemeinsamen Bundeslandes konsequent fortgesetzt werden, um die Kräfte zu bündeln und Strukturen zu verschlanken.
Berlin als Bestandteil der Metropolregion weiterentwickeln
Die Grundsätze für ein Leitbild der Metropolregion in der Mitte Europas sind für die FDP:
* Offen zur Welt und gegenüber Neuem 
* Führend in Kultur und Wissenschaft 
* "Spitze" in Bildung und Infrastruktur 
* Wagemutig in Wirtschaft und Arbeit 
* Unbürokratisch in Recht und Verwaltung 
Das Leitbild soll auf die schöpferische Kraft der Menschen setzen, auf dessen Fähigkeit, seine Umwelt immer wieder nach den Erfordernissen neu zu gestalten. Insofern stellt sich die FDP gegen die missbräuchliche Verwendung des Begriffs der "Nachhaltigkeit", wenn dessen Verwendung Ausdruck von Gesellschafts- und Kulturpessimismus, ein versteckter Appell an die Krisenangst des Einzelnen, ein Betätigungsfeld für die Bürokratie und oft nur Ausdruck strukturkonservativer Haltung ist, die die Entwicklung der Metropole lähmt.
Konkrete Schritte
* Länderfusion vorantreiben
Solange die Fusion nicht Wirklichkeit ist, soll Berlin die Chancen der gesamten Region dennoch nutzen, indem wesentliche politische und wirtschaftliche Maßnahmen mit Brandenburg abgestimmt und in möglichst großem Umfang einzelvertraglich mit Leben erfüllt werden (bspw. Obergerichte, Justizvollzug, gemeinsame Wirtschaftsförderung, allgemeine Rechtsangleichung). 
Die Berliner Landespolitik muss am Fusionsziel festhalten, aber unter Würdigung der wirtschaftlichen Situation der Stadt die Eigeninteressen Berlins stärker in den Vordergrund stellen. Dies betrifft insbesondere die nachhaltige und solide Finanzierung eines gemeinsamen Bundeslandes sowie die Rolle Berlins als Bundeshauptstadt.
* Eine gelungene Fusion der beiden Länder wäre ein Meilenstein der Reform der bundesstaatlichen Ordnung und ein Beweis dafür, dass Länderneugliederungen möglich sind. Sie hätte Signalwirkung.
* Regionalverband schaffen
Die regionale Zusammenarbeit zwischen Berlin und den Kommunen im Berliner Umland soll zu einem Regionalverband ausgebaut werden, der eine gemeinsame Flächennutzungsplanung, Wirtschaftsförderung, Raumplanung, Verkehrs- und Tourismuspolitik ermöglicht.
