Sachsenprogramm 2020 – Freiheit, Fortschritt, Leidenschaft

Für ein freiheitliches, starkes und selbstbewusstes Sachsen
Sachsen hat in der gemeinsamen Regierungsverantwortung von FDP und CDU viel erreicht. Die
Wirtschaft ist gewachsen, die Beschäftigung befindet sich auf Rekordniveau, wir haben die
Infrastruktur Sachsens modernisiert und die Bildungschancen unserer Kinder verbessert. Sachsen hat
sich vom Abwanderungsland zum Zuwanderungsland entwickelt. Wir können mit Recht stolz auf das
Erreichte sein. Es waren fünf erfolgreiche Jahre in Regierungsverantwortung. Der Freistaat Sachsen
wurde in dieser Zeit stärker und lebenswerter.
Wir sind oft unseren eigenen Weg gegangen – den „sächsischen Weg“. Ob bei Bildung, Kultur,
Energie oder Finanzen – die eigenständige Politik macht Sachsen zu einem besonderen Bundesland.
Hier sind Fortschritt und Modernität genauso zuhause wie Heimat und Tradition. Unser Ziel für
Sachsen bleibt es, nach dem Auslaufen des Solidarpaktes und der wesentlichen EU-Fördermittel
finanziell auf eigenen Beinen zu stehen – ohne Abhängigkeit von Subventionen und ohne neue
Schulden. Deshalb haben wir als eines der ersten Bundesländer ein Neuverschuldungsverbot in
unserer Landesverfassung verankert. Auch die soliden Finanzen zeigen: Es macht einen Unterschied,
wo man lebt. Sachsen steht bereits heute besser da als vergleichbare Bundesländer.
Die erfolgreiche Arbeit unserer sächsischen Staatsregierung ist ein klares Kontrastprogramm zur
kraftlosen Koalition von CDU/CSU und SPD auf Bundesebene, die für eigene Klientelinteressen die
Zukunftschancen Deutschlands aufs Spiel setzt. In Sachsen stehen wir dagegen gemeinsam für
bürgerliche Freiheiten, finanzielle Solidität, Rechtsstaatlichkeit und wirtschaftliche Vernunft. Mit der
Fortsetzung der CDU/FDP-Landesregierung wollen wir zeigen, dass dieses bürgerliche Bündnis ein
Zukunftsmodell ist – für Sachsen und darüber hinaus.
Wir kämpfen für eine freiheitliche Gesellschaft, in der jeder die Chance besitzt, sein ganz persönliches
Lebensglück in unserer Heimat zu finden. Aufgabe des Staates ist es, für Chancengerechtigkeit zu
sorgen und denen zu helfen, die es aus eigener Kraft nicht schaffen. Wir sind für einen Staat, der den
Bürgern finanzielle Spielräume belässt. Daher steht die finanzielle Entlastung der berufstätigen Mitte
für uns an zentraler Stelle. Wir treten für eine Senkung der zu hohen Steuern und Abgaben ein. Denn
der Staat gibt das Geld grundsätzlich nicht klüger aus als seine Bürger. Wir wollen klare Regeln für
das Zusammenleben und das Wirtschaften, ohne dabei Bürger und Unternehmen zu bevormunden.
Freiheit ist die Grundvoraussetzung für ein dynamisches und erfolgreiches Sachsen, das möglichst
vielen einen hohen Wohlstand ermöglicht. Wir bekennen uns klar zum Leistungsprinzip, zu
Marktwirtschaft und Wettbewerb.
Sachsen hat seit der Wende viel geschafft. Das mutige Anpacken der Bürger und Unternehmen und
die hohe Aufgeschlossenheit gegenüber neuen Technologien und der Wissenschaft haben den
Freistaat zu einem Land des Aufbruchs gemacht. Während anderswo Besitzstände gepflegt und in
neuen Technologien zuerst Gefahren gesehen werden, stehen wir klar für Fortschritt, Wachstum und
Zuversicht. Nur eine wachsende Gesellschaft kann mehr Wohlstand und soziale Sicherheit schaffen.
Wir glauben an die Kraft der Sachsen, neue Herausforderungen erfolgreich zu meistern. Wir stellen
uns klar gegen jene, die unsere Zukunft stets nur in düsteren Farben malen und die Bürger in jedem
Lebensbereich staatlich bevormunden wollen.
Wir wollen ein faires und gerechtes Sachsen – mit besten Bildungs- und Aufstiegschancen für alle.
Dabei gilt: Wer mehr leistet, dem muss es am Ende auch besser gehen. Gleichmacherei und
Sozialneid schaffen nicht mehr, sondern weniger Gerechtigkeit. Wir stehen für Fairness zwischen den
Generationen. Durch die Schuldenbremse in der Landesverfassung und die Vorsorge für
Zukunftslasten wie die Beamtenpensionen sind wir Vorbild in Deutschland und Europa. Und Sachsen
ist ein solidarisches Land. Wir haben durch solides Wirtschaften die finanzielle Kraft, denen zu helfen,
die durch Schicksalsschläge dazu selbst nicht in der Lage sind, ob aufgrund von Krankheit oder nach
Naturkatastrophen wie Hochwasser.


Sachsen ist eine Heimat mit vielen attraktiven Regionen. Der demografische Wandel stellt uns jedoch
vor ernsthafte Herausforderungen. Wachsende Regionen auf der einen Seite und schrumpfende auf
der anderen Seite brauchen unterschiedliche Strategien und Entwicklungsmöglichkeiten. Wir spielen
nicht ländliche Regionen gegen Großstädte aus, sondern sehen für beide attraktive Perspektiven.
Dazu braucht es aber auch den Mut zur Differenzierung und Veränderung – ob bei Infrastruktur,
Gesundheitsversorgung oder im Verkehr.
Wir wollen Sachsen zum kinderfreundlichsten Bundesland machen und können mit unserer
Kinderbetreuung bereits heute im Vergleich zu den meisten anderen Bundesländern punkten. Diesen
Standortvorteil wollen wir ausbauen, um besonders attraktiv für junge Familien zu sein. Darüber
hinaus wollen wir deutschlandweit und international um die besten Köpfe werben. Dazu braucht es ein
weltoffenes, tolerantes und gegenüber Zuwanderern aufgeschlossenes Sachsen. Wer hier sein
Lebensglück sucht und mit seiner eigenen Arbeit den Wohlstand des Landes mehrt, ist uns herzlich
willkommen. Reine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme lehnen wir ab.
Wir stehen für eine moderne Staatsverwaltung, die schlank, innovativ und leistungsfähig ist. Mit der
begonnenen Staatsmodernisierung sorgen wir dafür, dass sich der Staat auf seine Kernaufgaben
konzentriert, Bürokratie abbaut und zugleich den Service für Bürger und Unternehmen durch neue
Technologien verbessert. Wir wollen ein Landesparlament, in dem nicht Berufspolitiker für Jahrzehnte
sitzen, sondern Politiker mit Beruf lebensnahe Entscheidungen fällen. Dazu streben wir eine bessere
Durchlässigkeit zwischen Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft an.
Globalisierung und Digitalisierung verändern unser Leben mit hoher Dynamik. Wir wollen die Chancen
einer stärkeren internationalen Vernetzung und der Digitalisierung unserer Gesellschaft zum Vorteil
Sachsens nutzen. Sachsen soll bundesweit digitales Vorreiterland werden. Mit dem Projekt „Digitale
Offensive Sachsen“ haben wir einen Grundstein gelegt. Wir wollen die digitale Infrastruktur
insbesondere bei leistungsfähigen Datenverbindungen verbessern, attraktiv für neue digitale
Geschäftsmodelle und Unternehmen sein sowie den digitalen Bürgerservice bei Verwaltung, Bildung
und Gesundheitsversorgung auf ein ganz neues Niveau heben. Die digitale Agenda ist daher fester
Bestandteil unseres „Sächsischen Weges“.
Die Erfolge der vergangenen fünf Jahre mit erstmaliger Beteiligung der FDP an einer sächsischen
Staatsregierung sind ein guter Anfang. Die freiheitliche Handschrift im Regierungshandeln ist deutlich
sichtbar. Wir lehnen uns jedoch nicht zurück. Wir wollen, dass Sachsen in der Liga der erfolgreichen
europäischen Regionen weiter aufsteigt, wir wollen keinen Sachsen ohne guten Bildungsabschluss
zurücklassen, wir wollen die Arbeitslosigkeit weiter senken und das Entstehen neuer und gut bezahlter
Arbeitsplätze unterstützen – kurz: Wir wollen Sachsen als attraktive Heimat, für all jene, die bereits
hier leben und für jene, die noch zu uns kommen möchten, um hier ihren eigenen sächsischen Traum
zu verwirklichen.
Was wir dafür tun werden, steht nachfolgend in unserem Sachsenprogramm 2020.


- Lernen in Sachsen
Schulen und Berufsausbildung
Unsere Schüler und Absolventen sollen auch über das Jahr 2020 hinaus zu den besten in
Deutschland und Europa gehören. Dafür brauchen wir ein hervorragendes Bildungssystem, das sich
durch Leistungsorientierung, Talentförderung, Durchlässigkeit, Vielfalt und Lehrqualität auszeichnet.
Wir wollen unsere Schüler bestmöglich fördern und fordern. Nicht die gleiche Bildung für alle, sondern
die beste Bildung für jeden ist unser Ziel.
Wir bekennen uns zum humanistischen Bildungsideal. Eine erstklassige Bildung ist wesentliche
Voraussetzung für eine aufgeklärte Gesellschaft, Wohlstand und Fortschritt in Sachsen. In unseren
Schulen werden die Talente, Erfinder und Fachkräfte von morgen ausgebildet. Kinder sollen an
unseren Schulen jedoch nicht nur lernen, sondern sich auch als Persönlichkeiten weiterentwickeln.
Wir garantieren jedem Einzelnen den Zugang zu hochwertiger Bildung. Wir bekennen uns zu einem
vielfältigen gegliederten Bildungssystem, das den unterschiedlichen Fähigkeiten und Talenten der
Kinder und Jugendlichen entspricht. Den Anteil von Schülern ohne Hauptschulabschluss wollen wir im
ersten Schritt auf unter 5 Prozent senken und damit im Vergleich zu heute nahezu halbieren. Der
Erhalt wohnortnaher Schulen hat für uns höchste Priorität.
Wir werden den Generationswechsel im Klassenzimmer aktiv gestalten, neue Lehrer und
Lehrmethoden an unsere Schulen bringen sowie den zu hohen Unterrichtsausfall abbauen. Mit einer
kontinuierlichen Personalentwicklung und Einstellungsstrategie sorgen wir dafür, dass wieder
ausreichend Lehrernachwuchs in allen Schularten, Fachkombinationen und Regionen zur Verfügung
steht. Dabei stehen für uns Qualität und Absicherung des Unterrichts im Vordergrund.
In der kommenden Legislaturperiode werden wir die begonnene Modernisierung des sächsischen
Bildungssystems fortsetzen. Dazu werden wir das Schulgesetz überarbeiten. Wir wollen mehr
Entscheidungsbefugnisse für Schulen vor Ort statt Entscheidungen am grünen Tisch in den Behörden.
Ein freiheitliches Bildungssystem nutzt das Wissen der Praktiker und gibt ihnen mehr Möglichkeiten
zur Umsetzung maßgeschneiderter pädagogischer Konzepte vor Ort. Wir unterstützen damit nicht nur
ein besseres Lernen an Schulen, sondern auch das Lernen von besten Schulen.
Wir bekennen uns zum Bildungsföderalismus. Er hat Sachsen die Chance eröffnet, ein innovativeres
und leistungsfähigeres Schulsystem zu schaffen als viele andere Bundesländer. Wir wollen
bundesweit vergleichbare Abschlüsse und bessere Übergänge zwischen den Schulsystemen der
Länder, jedoch keine Niveauabsenkung an sächsischen Schulen durch eine zentralisierte
Bundesbildungspolitik.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- politischer Beschluss im Jahr 2010 zum Erhalt von kleinen Oberschulen im ländlichen Raum,
wenn diese mindestens 20 Schüler – statt vorher 40 Schüler – pro Jahrgangsstufe haben
(„Schulschließungsmoratorium“)
- Ausweitung des Schulschließungsmoratoriums im Jahr 2013 auch auf Grundschulen im
ländlichen Raum, dadurch Stabilität und Konzentration auf Verbesserung der
Unterrichtsqualität statt Strukturveränderungen
- Rücknahme der aufgeweichten Bildungsempfehlung nach Klasse 4 für den Übergang zum
Gymnasium (Notendurchschnitt in Kernfächern von 2,0 statt 2,5)
- Einführung der zweiten Bildungsempfehlung für jeden Schüler in Klasse 6 – damit Schaffung
einer verlässlichen zweiten Wechselmöglichkeit auf das allgemeinbildende Gymnasium


- flächendeckende Einführung der zweiten Fremdsprache in Klasse 6 und Erweiterung um 1
Stunde auf 3 Wochenstunden
- Einführung von Leistungsgruppen in Klasse 5 und 6 für leistungsstarke Schüler und
zusätzliche Mittel in Höhe von 9 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2013/14 zur Stärkung der
Oberschule
- Einführung der „Unterrichtsgarantie“ als neues und flexibles Instrument zur Vermeidung von
Unterrichtsausfall (12,5 Mio. Euro in den Jahren 2013/2014). Erstmals gibt es damit
Honorarmittel, um Vertretungen für kranke Lehrer zu bezahlen – in unterschiedlicher Form
und unter Einbeziehung der konkreten Bedingungen vor Ort. Damit wird die
Eigenverantwortung der Schulen gestärkt.
- „Bildungspaket 2020“ für über 800 Mio. Euro zur verstärkten Lehrer-Nachwuchsgewinnung,
damit Verdoppelung der Studienanfängerzahlen und neue Lehrerausbildung in Chemnitz
- Beendigung der Zwangsteilzeit für Lehrer; Anhebung der tariflichen Eingruppierung bei
Grundschullehrern und schrittweise bei Oberschullehrern
- Aufstockung der Mittel für den Schulhausbau auf jährlich 55 Millionen Euro sowie Sicherung
weiterer jeweils 50 Millionen Euro für 2015 und 2016 über den Zukunftsfonds
- zielgerichtetere Verteilung der Schulhausbaumittel – vor allem dort, wo durch Zuzug und
Geburtenwachstum der Bedarf am größten ist, hilft der Freistaat besonders dabei, neue
Kapazitäten abzusichern
- Stärkung der dualen Ausbildung durch Rückführung der vollzeitschulischen Ausbildung sowie
Ausbau der Berufsorientierung insbesondere an Oberschulen
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Leistungsorientierung und Talentförderung an unseren allgemeinbildenden
Schulen
Sachsen braucht keine neuen Schulstrukturdebatten. Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen:
Entscheidend für den Lernerfolg sind Unterrichtsqualität und Schulklima. Wir entwickeln unser
Schulsystem daher mit konkreten Maßnahmen weiter, ohne die Grundlagen des bisherigen Erfolgs
aufzugeben. Dabei gelten für uns klare Prinzipien:
- Wir fordern und fördern unsere Kinder in einem leistungsorientierten Bildungssystem. Eine
grundsätzliche Abschaffung des „Sitzenbleibens“ lehnen wir ab.
- Wir wollen, dass jeder bei entsprechender Leistung den Aufstieg schafft – unabhängig von der
gewählten Schulart. Dieser Anspruch gilt auch für Schüler mit Teilleistungsschwächen. Unser
Bildungssystem muss durchlässig sein.
- Statt Gleichmacherei fördern wir unterschiedliche Talente. Weil es keine Einheitsschüler gibt,
wollen wir auch keine Einheitsschule beziehungsweise Gemeinschaftsschule.
- Mit schlanken Lehrplänen und größeren pädagogischen Freiräumen an den einzelnen
Schulen fördern wir Schüler individuell. Um die Herausforderungen unserer
Wissensgesellschaft zu meistern, ist das Erlernen von Methodenkompetenzen deutlich
wichtiger geworden. Der Umfang der reinen Faktenvermittlung muss hingegen auf den
Prüfstand. Das Entwickeln unterschiedlichster Talente, von Naturwissenschaft bis zur Kunst,
ist für uns eine wichtige schulische Aufgabe.
Die Grundschule schafft die Grundlagen für weiterführendes Lernen. Sie ist leistungsorientiert und
richtet sich nach den Fähigkeiten des einzelnen Schülers. Der Schulanfang ist stets eine große
Herausforderung. Um ihn zu erleichtern, ist eine noch engere Zusammenarbeit zwischen
Kindertageseinrichtung, Grundschule und Eltern erforderlich. Neben der organisatorischen Vernetzung
von Kindergarten und Grundschule muss auch der inhaltliche Übergang erleichtert werden. Die
frühkindliche Bildung verdient mehr Aufmerksamkeit. Das gilt für den Einsatz der qualifiziertesten


Erzieher im Schulvorbereitungsjahr als auch für exzellente Grundschullehrer in der
Schuleingangsphase. Hierfür benötigen die Pädagogen mehr zeitliche Freiräume.
Die bisherige Schuleingangsphase wollen wir zur „flexiblen Schuleingangsphase“ weiterentwickeln. In
ihr soll zukünftig eine Verweildauer von bis zu drei Jahren möglich sein. Den jahrgangsübergreifenden
Unterricht werden wir stärken – zur Sicherung von Schulstandorten im ländlichen Raum und als
Bestandteil besonderer pädagogischer Konzepte. Zur Weiterentwicklung der Schuleingangsphase
gehört für uns auch die Aufhebung der Schulbezirke für Grundschulen. Gleichzeitig muss die
Schulaufsicht die Auswahlentscheidung der Eltern respektieren.
Den Übergang auf die weiterführenden Schulen wollen wir auch zukünftig durch eine
leistungsorientierte Bildungsempfehlung gestalten. Gymnasium und Oberschule sind dabei zwei
gleichberechtigte, attraktive Säulen unseres Schulsystems. Wir lehnen es ab, künstliche
Abiturzielquoten festzulegen und damit Druck auf die Entscheidung über die Schullaufbahn
auszuüben. Über beide Schularten steht der Weg zum Studium oder zur dualen Berufsausbildung
offen. Kinder müssen in jeder Schulart gefördert und gefordert werden, um später ihren Weg im Leben
zu finden. Die Durchlässigkeit zwischen den Schularten und die Anschlussfähigkeit der Abschlüsse
müssen gegeben sein. Dabei gilt das Prinzip: Kein Abschluss ohne Anschluss.
Die Einführung der Oberschule kommt nicht nur den „Spätstartern“ unter den Schülern entgegen,
sondern stärkt die Förderung unserer Talente. Sie ist die Schule der Praxiselite. Die eingeführten
Angebote für die zweite Fremdsprache, Leistungsgruppen und Berufsorientierung wollen wir
zielgerichtet ausbauen und dafür entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. Mit ihrer
starken lokalen Verwurzelung garantiert die Oberschule in allen Teilen Sachsens attraktive
Bildungschancen. Sie ist wichtiger Partner der lokalen Wirtschaft und für außerschulische
Organisationen.
Das Niveau unserer Gymnasien ist hoch und das sächsische Abitur genießt bundesweit einen
hervorragenden Ruf. Dieser beruht auf anspruchsvollen Leistungsanforderungen und der Balance
zwischen hoher Allgemeinbildung und individueller Wissensvertiefung. Daran halten wir fest. Darüber
hinaus werden wir die Auswirkungen der Oberstufenreform überprüfen und darauf hinwirken, dass die
individuelle Talententwicklung der Schüler mehr Berücksichtigung bei der Umsetzung des
Bildungsauftrages findet.
Wir wollen auch zukünftig schulische Ganztagsangebote intensiv unterstützen und vor allem deren
Qualität weiter erhöhen. Durch eine pauschale Mittelzuweisung wollen wir Schulen die nötigen
Freiheiten geben, um individuelle Konzepte eigenverantwortlich umzusetzen. Die Einbindung externer
Partner soll dabei weiter verstärkt werden. Bei der finanziellen Ausstattung der Ganztagsangebote
müssen sowohl die Honorarentwicklung als auch steigende Schülerzahlen berücksichtigt werden. Ob
Ganztagsangebote verpflichtend sind oder nicht, sollen Eltern, Schüler und Lehrer vor Ort
entscheiden. Einer weiteren Verschulung des Alltags der Kinder stehen wir skeptisch gegenüber.
Kinder brauchen ausreichend Zeit für außerschulische Aktivitäten, unabhängig davon, ob sie diese in
der Familie, im Sportverein oder in der Musikschule verbringen. Lehrpläne und Stundentafeln müssen
Rücksicht auf die individuellen Fähigkeiten der Kinder nehmen. Leistungsorientierung darf nicht
bedeuten, dass Schüler überlastet werden. Daher streben wir eine Überprüfung der Lehr- und
Stundenpläne an.
Der Freistaat Sachsen ist Motor bei der Verbesserung der Vergleichbarkeit von Abschlüssen in
Deutschland. Wir unterstützen die Initiative der Kultusministerkonferenz, dass die Bundesländer
zukünftig auf einen gemeinsamen Pool an Abituraufgaben zugreifen – für eine bessere
Vergleichbarkeit der Abschlüsse in Deutschland. Mittelfristig wollen wir über einen
Bildungsstaatsvertrag mit anderen Bundesländern die Zusammenarbeit und Vergleichbarkeit im
Bildungswesen verbindlich und verlässlich gestalten.



Wohnortnahe Schulen erhalten
Mit dem Schulschließungsmoratorium für die ehemaligen Mittelschulen (jetzt Oberschulen) und
dessen spätere Ausdehnung auf Grundschulen haben wir das Schulsterben während unserer
Regierungszeit gestoppt. Eine erneute Schulschließungswelle wird es mit uns nicht geben. Bei der
geplanten Änderung des Schulgesetzes besitzt die Sicherung eines wohnortnahen Schulnetzes
höchste Priorität.
Jahrgangsübergreifender Unterricht ermöglicht Grundschulen im ländlichen Raum eine
Existenzsicherung auch bei niedrigen Schülerzahlen. Für den Betrieb einer Grundschule soll daher
zukünftig eine Klassenbildung mit insgesamt 20 Schülern der Jahrgangsstufen 1 und 2 ausreichen,
statt der bisherigen 30 Schüler. Dafür sind sowohl die pädagogische Konzeptentwicklung als auch die
Vorbereitung der Lehrer zu intensivieren. Für Grundschulen ohne jahrgangsübergreifenden Unterricht
wollen wir eine Gesamtzahl von 60 Schülern pro Schule festlegen, in ländlichen Regionen von 50
Schülern. Durch die Ablösung der vorgeschriebenen Mindestschülerzahl in Klasse 1 durch eine
Gesamtschülerzahl sollen entsprechende jahresbedingte Schwankungen besser berücksichtigt
werden. Für Oberschulen im ländlichen Raum wollen wir die Mindestschülerzahl in den Klassenstufen
5 und 6 auf im Durchschnitt 20 Schüler je Klassenstufe festschreiben. Das
Schulschließungsmoratorium wird damit auch gesetzlich verankert. Schüler sollen auch an kleineren
Schulen ein vielfältiges Bildungsangebot vorfinden. Dies erreichen wir über Schulverbünde und durch
eine stärkere Kooperation zwischen einzelnen Schulen.
Vielfältige Bildungslandschaft ermöglichen
Wir bekennen uns zu einer vielfältigen Bildungslandschaft mit unterschiedlichen Trägern und
verschiedensten pädagogischen Konzepten. Freie Träger erfüllen dabei auch in hoher Qualität einen
öffentlichen Bildungsauftrag und ergänzen unser staatliches Bildungssystem. In der Vergangenheit
führten rückläufige Schülerzahlen teilweise zu einem problematischen und aus Steuermitteln
finanzierten Kampf um Schüler, der erst durch das Schulschließungsmoratorium beendet wurde. Die
Gründung freier Schulen ist ein von der Verfassung garantiertes Grundrecht, das wir nicht nur sichern,
sondern gezielt unterstützen wollen. Ebenso ist es erforderlich, Schülern freier Schulen die gleichen
Instrumente der Schülervertretung zur Verfügung zu stellen.
Wir befürworten einen lebhaften und fairen Wettbewerb zwischen Schulen in staatlicher und freier
Trägerschaft. Dafür wollen wir auch das Urteil des Verfassungsgerichts zur Finanzierung freier
Schulen zügig gesetzlich umsetzen. Freie Schulen mit eigenen pädagogischen Ansätzen sind dabei
finanziell besserzustellen als bisher. Dies gilt auch für Schulen mit besonderen Aufgaben im Rahmen
der Schulnetzplanung. Die bisher bestehende Benachteiligung von Konzeptschulen gegenüber reinen
Glaubens- und Bekenntnisschulen wollen wir beseitigen.
Der Qualitäts- und Konzeptwettbewerb zwischen staatlichen und freien Schulen braucht vergleichbare
rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen. Perspektivisch ist zu prüfen, ob die Finanzierung im
Bildungsbereich grundsätzlich und für alle Träger nach festgelegten Pauschalen erfolgen kann.
Einzelnen Kommunen sollte erstmals die Möglichkeit eingeräumt werden, alleiniger Träger einer
Schule zu werden.
Unterrichtsausfall wirksam bekämpfen – Generationenwechsel gestalten
Die über Jahrzehnte kurzsichtige Personalpolitik bei Lehrern hat zu starken Problemen bei der
Absicherung des Unterrichts geführt. Wir haben konsequent umgesteuert, von der Ausbildung bis zur
Einstellungspraxis. Dieser Prozess muss fortgeführt werden, da Veränderungen in der
Lehrerausbildung naturgemäß Jahre brauchen, bevor sie an der Schule wirksam sind. Die
Bekämpfung von Unterrichtsausfall durch das neue Programm „Unterrichtsversorgung“
(„Unterrichtsgarantie“) werden wir ausbauen. Wir wollen Schulleitern generell mehr Verantwortung und
Ressourcen geben, damit sie schneller auf Probleme vor Ort reagieren können.


Der zunehmende Übergang von Lehrern in die Rente, steigende Krankheitstage und die freiwillige
Teilzeitarbeit erfordern bereits heute eine Einstellung von durchschnittlich 1.000 neuen Lehrern pro
Jahr. In den kommenden Jahren wird die Schülerzahl in Sachsen weiter steigen. Dabei gilt es, die
Unterrichtsqualität zu sichern und den Stundenausfall zu senken. Über den notwendigen Ersatz der
Altersabgänge hinaus benötigen wir daher zusätzlich einen flexiblen Einstellungskorridor mit jährlich
zwischen 200 und 400 neuen Lehrern. Ein modernes Personalmanagement muss zudem dafür
sorgen, dass Bedarfsveränderungen frühzeitig erkannt werden, um Ausbildung und Einstellung
zielgenau zu steuern.
Die Lehrerausbildung in Sachsen muss gewährleisten, dass wir unseren Lehrerbedarf in den
einzelnen Schularten und Fächern quantitativ und qualitativ sichern. Neben der begonnenen
Umstrukturierung der Lehrerausbildung ist mittelfristig auch ein Seiteneinsteigerprogramm notwendig.
Dabei geht es uns um bessere Wechselmöglichkeiten aus einem Fachstudium hin zu einem
Lehramtsstudium beziehungsweise hin zu einem Studiengang im pädagogischen Bereich, der gezielt
auf eine vorhandene Ausbildung aufbaut.
Der Lehrerberuf muss insgesamt attraktiver werden. Für unsere Schulen wollen wir die besten
Schulabsolventen als Lehrer gewinnen. Die geeigneten und benötigten Absolventen müssen dazu
nach dem Studium sofort in den sächsischen Schuldienst übernommen werden. Sie sollen frühzeitig
und schulbezogen ein Einstellungsangebot erhalten, bevor sie durch andere Bundesländer
abgeworben werden. Für die Lehrergewinnung in Sachsen setzen wir zudem auf folgende
Maßnahmen:
- In der Lehrerausbildung künftiger Oberschul- und Gymnasiallehrer ist die bisherige Trennung
aufzuheben.
- Wir wollen eine längere Dauer der Praxisphasen im Lehrerstudium für eine verbesserte
Vorbereitung der Lehramtsstudenten auf den Schulalltag, hier vor allem eine Verlängerung
des Referendariats auf 18 Monate.
- Wir wollen Grundschullehrer bei der Bezahlung im Vergleich zu anderen Schularten
aufwerten, denn das Unterrichten an Grundschulen ist für uns nicht weniger
verantwortungsvoll als die Lehrtätigkeit an weiterführenden Schulen.
- Mit einer stärker leistungsbezogenen Vergütung und einem Prämienbudget, über das die
Schulleitung eigenständig verfügen kann, wollen wir nachhaltig die Unterrichtsqualität der
einzelnen Schule verbessern.
- Wir wollen junge Lehrer für den ländlichen Raum gewinnen, daher setzen wir uns für ein
„Landlehrerstipendium“ ein. Es wird Studenten gewährt, die sich bereit erklären, nach dem
Studienabschluss im ländlichen Raum zu unterrichten.
- Wir setzen uns für Steuerungsinstrumente ein, die schon zu Beginn des Lehramtsstudiums
eine bedarfsgerechte fächerspezifische Ausbildung sicherstellen.
- Wir brauchen ein konkretes langfristig angelegtes Personalkonzept, um Lehrermangel
vorzubeugen. Mit staatlichen Stipendien können wir gezielt Berufsnachwuchs für
„Mangelfächer“ gewinnen.
Bei der Ausbildung von Grundschullehrern sollen zukunftsweisende pädagogische Konzepte stärker
berücksichtigt werden. Dazu gehört der jahrgangsübergreifende Unterricht als ein Beitrag zur
Sicherung von Schulen im ländlichen Raum.
Mehr Selbstständigkeit für Schulen
Die sächsischen Schulen haben in den vergangenen Jahren einen größeren Gestaltungsspielraum
und mehr Verantwortung für die Qualitätsentwicklung erhalten. Bei der Umsetzung des Erziehungs- und
Bildungsauftrages können die Schulen eigenverantwortlich Entscheidungen treffen und
Lerninhalte gestalten. Auch bei der Finanzierung der Ganztagsangebote erhielten Schulen mehr
Eigenverantwortung. Diesen Weg wollen wir noch offensiver beschreiten. Unsere Schulen brauchen
wesentlich mehr Freiheiten, mit denen sie ihre schulische Qualität verbessern können. Zahlreiche


Vergleichsstudien zeigen: Wer mehr pädagogische Entscheidungsfreiheit hat, erzielt bessere
Ergebnisse. Deshalb setzen wir auf zusätzliche Freiräume bei der Unterrichtsgestaltung mit
schlankeren Lehrplänen und die Möglichkeit einer Abweichung von der Stundentafel.
In einer eigenverantwortlichen Schule kommt der Schulleitung eine besondere Bedeutung zu. Sie
übernimmt nicht nur Aufgaben für die Schulentwicklung und Qualitätsverbesserung, sondern ist auch
verantwortlich für Belange der Mitarbeiter. Dazu gehört, dass der Schulleiter bei der Auswahl seines
Personals größeren Einfluss erhält. Für uns ist es selbstverständlich, dass Schulen genau die Lehrer
beschäftigen können, die zum Schulprofil passen. Daher wollen wir es ermöglichen, dass zukünftig ein
Teil der Lehrer direkt an einer Schule eingestellt wird.
Eine echte pädagogische Verbesserung des Schulsystems kann jedoch nur erreicht werden, wenn die
Schulen eigenständig über ein Budget verfügen können – für neue bzw. eigene pädagogische
Ansätze, Unterstützungsmaßnahmen für den Unterricht oder pädagogisches Personal zur kurzfristigen
Vertretung bei krankheitsbedingten Ausfällen. Grundvoraussetzung für die eigenständige
Mittelverwendung ist die Einführung eines eigenen Kontos für Schulen. Die Schulleitung muss
Rechenschaft gegenüber der Schulkonferenz über die Verwendung dieser Mittel ablegen.
Mehr Freiheit bedeutet nicht, dass sich der Staat vollkommen aus seiner Verantwortung für die
Schulbildung zurückzieht. Er soll sich stattdessen vermehrt darauf konzentrieren, einheitliche
Bildungsziele festzulegen, eine angemessene Finanzierung und Ausstattung mit Lehrkräften
sicherzustellen und damit vergleichbare Unterrichtsbedingungen im ganzen Land zu gewährleisten.
Die Rolle von Zielvereinbarungen zwischen Schulen und Schulaufsicht beziehungsweise Schulträger
muss künftig zur Qualitätskontrolle gestärkt werden.
Ein reibungsloser Wechsel von Schülern zwischen einzelnen Schulen der gleichen Schulform muss in
ganz Sachsen möglich sein, gerade bei unterschiedlichen Methoden der Wissensvermittlung.
Im Sinne einer selbstbestimmten und demokratischen Schule sollen Schüler selbst entscheiden
können, wie sie ihre Schülersprecher wählen.
Berufliche Bildung stärken und Berufsorientierung verbessern
Wir setzen uns für eine deutlich verbesserte Berufs- und Studienorientierung ein. Die Einführung der
Oberschule ist dafür ein wichtiger Schritt. Dazu gehört weiterhin eine stärkere Zusammenarbeit
zwischen Schulen und der Wirtschaft. Durch mehr direkte Kontakte zwischen Firmen und Schülern
sollen Talente entdeckt und Kontakte frühzeitig geknüpft werden. Wenn Jugendliche beizeiten
realistischere Vorstellungen vom künftigen Ausbildungsberuf und von den möglichen
Ausbildungsbetrieben erhalten, werden Ausbildungsabbrüche vermieden und Schulabgänger
einfacher in der Region gehalten. Wir streben daher eine koordinierte, flächendeckende und
strukturierte Berufsorientierung mit hohem Praxisanteil ab der 7. Klasse für alle Oberschüler an.
Darüber hinaus erachten wir als notwendig:
- Berufsorientierung ist als grundlegende Aufgabe allgemeinbildender Schulen im Lehrplan
sowie dem Schulprogramm konsequent zu verankern.
- Das Fach „Wirtschaft, Technik, Haushalt/Soziales“ (WTH) ist stärker auf berufspraktische
Inhalte auszurichten.
- Ein „Chancenindex für Ausbildung und Beruf“ mit konkreten regionalen Perspektiven in den
einzelnen Ausbildungsberufen hilft Eltern und Schülern bei der Entscheidung für die richtige
Berufswahl.
- Berufliche Schulzentren sind ein wichtiger und weiter zu stärkender Partner bei allen
Aktivitäten und Maßnahmen der Berufsorientierung.
- Alle notwendigen Akteure (u. a. Schulen, Politik, Kammern, Arbeitsagenturen) arbeiten in
Fragen der Berufsorientierung partnerschaftlich und auf Augenhöhe zusammen.
- Angesichts der guten Karriereperspektiven in Sachsen wollen wir Schüler frühzeitig für natur- und
ingenieurwissenschaftliche Berufe begeistern. Die Zusammenarbeit zwischen Politik,


Wirtschaft und Wissenschaft gilt es dabei zu stärken – auch um Frauen für MINT-Berufe mit
guten Verdienstmöglichkeiten zu werben.
- Für umfassende Einblicke in die Arbeitswelt sind mehr Betriebspraktika notwendig.
- Die Bundeswehr muss den gleichen Zugang zu Schulen wie andere Arbeitgeber erhalten.
Die Weiterentwicklung von Beruflichen Schulen zu „Regionalen Kompetenzzentren“ ist nur möglich,
wenn sie mehr Gestaltungs- und Verantwortungsfreiheit erhalten. Die Funktionen und Aufgaben der
Beruflichen Kompetenzzentren wollen wir weiterentwickeln:
- Das Kompetenzzentrum Berufliche Schule nimmt eine wesentliche Rolle im Rahmen der
Ausbildungspartnerschaft zwischen berufsbildender Schule, Betrieb, überbetrieblicher
Ausbildungsstätte und anderen Bildungsträgern ein. Es ist zentrale Beratungsinstitution für
Fragen der beruflichen Bildung in einer Region.
- Bei Ausbildungs- und Umschulungsmaßnahmen der Arbeitsverwaltung sind die
berufsbildenden Schulen stärker einzubeziehen.
- Eine stärkere Aufgabenwahrnehmung bei Maßnahmen zur Integration und
Berufsausbildungsvorbereitung (unter anderem Förderung von Benachteiligten) wird
angestrebt.
- Der Rechtstatus von Beruflichen Schulen im Hinblick auf eine eigenständige
Budgetverantwortung im Personal- und Sachkostenbereich ist zu verbessern.
- Wir wollen ein breites Angebot dualer Ausbildungsgänge an berufsbildenden Schulen auch
außerhalb der großen Städte sichern. Dazu braucht es eine engere Abstimmung der Angebote
zwischen den Schulen in Ballungszentren und im ländlichen Raum.
Wir wollen die duale Berufsausbildung in Zusammenarbeit von Ausbildungsunternehmen und
öffentlicher Berufsschule stärken. Vollzeitschulische Ausbildungen halten wir nur dort für sinnvoll, wo
kein adäquates duales Angebot existiert. Das deutsche System der dualen Berufsausbildung gilt
international als Erfolgsmodell. Die Auszubildenden werden praxisnah im Betrieb angelernt und
erhalten in der Berufsschule fachtheoretische Kenntnisse. Sie kommen in den Genuss einer
Ausbildungsvergütung. Ihre anschließenden Beschäftigungschancen auf dem ersten Arbeitsmarkt sind
aufgrund der Praxisnähe erheblich besser als zumeist in rein vollzeitschulischer Ausbildung.
Die Veränderungen in der Berufswelt, der Schülerrückgang und unterschiedliche persönliche
Ausbildungsvoraussetzungen erfordern, dass auch das duale Ausbildungssystem modernisiert werden
muss. Zur Stärkung der Berufsausbildung verfolgen wir folgende Ansätze:
- Begleitende Unterstützungsmaßnahmen helfen den Betrieben, dass auch
leistungsschwächere Jugendliche ihre Ausbildung als Facharbeiter erfolgreich abschließen
können.
- Durch passgenaue Zusatzqualifikationen wird der Ausbildungsverlauf anforderungsbezogen
gestaltet und die Motivation der Auszubildenden erhöht. Dadurch verbessern sich berufliche
Qualifikation und Beschäftigungschancen.
- Der Hochschulzugang für Facharbeiter und Meister wurde bereits neu geregelt. Wir werden
diese Rahmenbedingungen so ausgestalten, dass beruflich Qualifizierte ihren akademischen
Bildungsweg auch erfolgreich durchlaufen können.
- Kleine und mittlere Betriebe, die selbst nicht alle Ausbildungsinhalte unterweisen können,
werden weiter im Rahmen von Verbundlösungen unterstützt.
- Die Berufsausbildung muss sich stärker an den Anforderungen der tatsächlichen
Berufsausübung orientieren. Durch eine Reduktion anerkannter Ausbildungsberufe auf eine
notwendige Anzahl vermeiden wir frühzeitig zu starke Spezialisierungen.
- Stärkere Koordinierung bei der Fachklassenbildung durch den Freistaat, um besonders im
Bereich des Handwerks ein stabiles und planbares Netz an Fachklassenstandorten zu
erhalten. Sachsen braucht ein ausreichendes Angebot von Ausbildungsgängen, um den
Fachkräftebedarf der Wirtschaft landesweit und regional abzusichern.


- Die Stärkung und der Ausbau des dualen Prinzips auch im tertiären Bereich ist ein wichtiger
Schritt auf dem Weg der Fachkräftesicherung gerade in Sachsen. Deshalb wollen wir die
bewährte Berufsakademie Sachsen zur Dualen Hochschule weiterentwickeln.
Dringend reformbedürftig sind die Berufe des Gesundheits- und Sozialwesens, die derzeit einen
Sonderstatus in der Berufsausbildung haben. Das Spektrum beruflicher Anforderungen verändert sich
durch die Demografie, neue Aufgabenzuweisungen und differenzierte Betreuungs- und
Pflegeerfordernisse erheblich. Bedingt durch ihre „Nischenexistenz“ haben sich soziale und
pflegerische Berufe außerhalb von Berufsbildungsgesetz und Handwerksordnung unterschiedlich
entwickelt. Dies wirkt sich negativ auf das Betreuungs- und Pflegeniveau aus. Wir wollen die
Attraktivität der Gesundheits- und Sozialberufe insgesamt steigern. Wir halten es daher für notwendig,
deren Ausbildungs- und Berufsqualifikation an die Realitäten anzupassen:
- Der Sonderstatus der medizinischen Berufsfachschulen ist zu beenden. Sie müssen Teil des
berufsbildenden Schulwesens werden. Die für gewerbliche oder technische
Berufsausbildungen seit langem selbstverständlichen Qualitätsstandards müssen auch für
diese Ausbildungsgänge gelten. Alle schulrechtlichen Regularien, die Verankerung von
allgemeinem Unterricht zum Erwerb anschlussfähiger Qualifikationen sowie der Einsatz von
Lehrkräften mit einer Ausbildung im Lehramt sind konsequent anzuwenden.
- Die Schulen des Sozialwesens sind so weiterzuentwickeln, dass die dort erworbenen
Qualifikationen auf die unterschiedlichen Tätigkeiten in der Praxis ausgerichtet sind und einen
berufsqualifizierenden Abschluss vermitteln, der berufsfeldbreit einen Einsatz als
pädagogische beziehungsweise pflegerische Fachkraft ermöglicht.
- Die Fachschule für Sozialwesen ist zu einer tatsächlichen beruflichen Weiterbildung
auszugestalten. Wir werden uns für die Neugestaltung der Berufe, unter anderem den des
Erziehers und Heilerziehungspflegers, einsetzen.
- Die Weiterentwicklung der Gesundheits- und Sozialberufe kann nur gelingen, wenn sich
Arbeitsbedingungen in diesem Bereich wesentlich verbessern.
- Die Berufe des Sozial- und Gesundheitswesens brauchen eine höhere gesellschaftliche
Anerkennung. Hierfür wollen wir in Sachsen stärker öffentlich werben.
Mehr Chancen durch Fort- und Weiterbildung
Berufliche Fort- und Weiterbildung ist der Schlüssel für den Erfolg in der Arbeits- und Berufswelt. Sie
ist die wichtigste Strategie, den Fachkräftebedarf zu decken und die eigene Innovationskraft zu
erhalten. Der Staat weiß nicht besser als Arbeitnehmer und Unternehmer, welche Qualifikationen
zukünftig gebraucht werden. Arbeit wird jedoch immer wissensintensiver. Daher haben wir
Voraussetzungen geschaffen, dass Arbeitnehmer und Unternehmen eigenverantwortlich entscheiden,
in welche Fort- und Weiterbildung sie investieren. Der neu eingeführte Weiterbildungsscheck für
Arbeitnehmer und das einzelbetriebliche Förderverfahren für Unternehmen in Sachsen sind
deutschlandweit einzigartig. Deshalb ist es richtig, unseren eigenen sächsischen Weg konsequent zu
gehen:
- Wir werden uns weiter für einen nachfrageorientierten Weiterbildungsmarkt einsetzen und
diesen für Sachsen erfolgreich weiterentwickeln.
- Wir wollen den „sächsischen Weiterbildungsscheck“ in der kommenden EU-Strukturfondsperiode
zur Leitmarke des „Lebenslangen Lernens” in Sachsen ausbauen und
entsprechend des Bedarfs mit weiteren Mitteln ausstatten und ihn für weitere
Personengruppen öffnen.
- Der Qualifizierungsbedarf, gerade für Kleinst-, Klein- und mittlere Unternehmen, wird über die
Weiterentwicklung des einzelbetrieblichen Förderverfahrens gezielter unterstützt.
- Die aktive Teilnahme an einer betrieblichen Fort- und Weiterbildung ist vor allem für
Geringqualifizierte und Ältere besonders wichtig. Ihre Chancen auf eine erfolgreiche berufliche
Entwicklung wollen wir damit verbessern.


- Die Angebote von „Meister-BAföG“ und beruflicher Weiterbildung an Fachschulen und an
Kompetenzzentren der beruflichen Bildung müssen stärker bekannt gemacht werden.
Die öffentlich geförderte Weiterbildung ist eine wichtige Säule des lebenslangen Lernens, sie fungiert
aber auch als Werkzeug zur Bekämpfung des Analphabetismus. Dazu trägt insbesondere die Arbeit
der sächsischen Volkshochschulen bei. Vor allem im ländlichen Raum soll es zukünftig möglich sein,
auch kleinere Gruppen an Volkshochschulen zu fördern, um langfristig Angebote zu sichern. Darüber
hinaus muss bei der Ausgestaltung der künftigen Förderung von Weiterbildung ein stärkeres Gewicht
auf die Förderung der einzelnen Personen und nicht der Institutionen gelegt werden. Bei der
Weiterentwicklung der Förderung streben wir an, die derzeitige staatliche Unterstützung zu erhalten.
Inklusion mit Verantwortung und Augenmaß umsetzen
Wir setzen uns für die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im Bereich Bildung und
Erziehung, Schule und Ausbildung ein. Dabei wollen wir mit Verantwortung und Augenmaß vorgehen.
Wenn Eltern und Lehrer den Bildungsweg des Schülers mit sonderpädagogischem Förderbedarf an
einer Förderschule am geeignetsten betrachten, muss ihnen dieser Weg weiter offenstehen. Wir
wollen die Förderschulen deshalb nicht abschaffen. Eine ausnahmslose inklusive Beschulung wird
weder den Bedürfnissen der Kinder mit und ohne Behinderung gerecht, noch ist sie praktisch
umsetzbar. Machbarkeit, Vernunft und Augenmaß müssen bei der Umsetzung der Inklusion
Beachtung finden.
In enger Zusammenarbeit mit Eltern, Schule und Schulträger müssen Rahmenbedingungen
geschaffen werden, um individuell und flexibel auf die besonderen Bedürfnisse der Schüler mit
Behinderungen einzugehen. Dazu bedarf es personeller und materieller Ressourcen, die individuell
bereitgestellt werden müssen, insbesondere betrifft dies qualifizierte Betreuungskräfte und
behindertengerechte Hilfsmittel.
Eine hohe Eigenverantwortlichkeit der Schule ist Voraussetzung, um vor Ort notwendige
Entscheidungen ohne bürokratische Umwege zu treffen. Neben der Akzeptanz und der aktiven
Beteiligung aller am Bildungs- und Erziehungsprozess Mitwirkenden ist bei der Lehrer- und
Erzieherausbildung die inklusive Arbeit zum selbstverständlichen Ausbildungsinhalt zu entwickeln. Nur
in enger Zusammenarbeit von Bildungs-, Erziehungs- und Sozialarbeit kann diese
gesamtgesellschaftliche Aufgabe gelingen. In diesem Zusammenhang setzen wir uns ein für:
- Die Inklusion muss im Schulgesetz und den Nachfolgebestimmungen verankert werden.
- Bei der Umsetzung der Inklusion muss das Erziehungsrecht der Eltern und das Kindeswohl
bei der Wahl des Förderortes Beachtung finden.
- Die bessere Berücksichtigung der Inklusion im sächsischen Schulsystem darf nicht zu einer
Benachteiligung bzw. Verschlechterung der Bedingungen an anderer Stelle führen.
- Beschreibung von Standards für einen individuell erfolgreichen Bildungsweg
- Die Barrierefreiheit im sächlichen und organisatorischen Bereich sowie in den „Köpfen“ muss
vorangetrieben werden.
- Die bestehenden Bildungs-, Beratungs- und Unterstützungssysteme sind besser zu
vernetzen.
- Schulnetzplanung muss die Zielstellung der Inklusion berücksichtigen.
- Die Kooperation der Partner (Freistaat, Landkreise, Schulträger, kommunale Sozialverbände,
Krankenkassen) muss intensiviert werden, um die Bedingungen der schulischen Inklusion zu
verbessern.
- Für eine erfolgreiche Inklusion ist gut qualifiziertes Personal notwendig. Deshalb müssen die
Grundlagen der Inklusion in der Lehramtsausbildung besser verankert und gezielte,
modularisierte Fort- und Weiterbildungsangebote unterbreitet werden.
- Die Erstdiagnostik auf sonderpädagogischen Förderbedarf muss flächendeckend im 4.
Lebensjahr stattfinden.


Hochschule und Wissenschaft
Nur mit den schlauesten Köpfen und neuestem Know-how kann Sachsen langfristig im internationalen
Wettbewerb bestehen und seinen Wohlstand sichern. Dafür hat Sachsen beste Voraussetzungen:
Sachsen ist nicht nur ein Land der Tüftler und Erfinder. Die sächsische Hochschullandschaft verfügt
auch über eine 600 Jahre alte Tradition. Sie hat herausragende Wissenschaftler und Nobelpreisträger
hervorgebracht. Heute befindet sich in Sachsen die einzige Exzellenzhochschule der neuen
Bundesländer.
Wir wollen den Freistaat langfristig als einen führenden Hochschul- und Wissenschaftsstandort in
Europa etablieren. Sachsen soll die besten Köpfe anziehen – Studenten und Wissenschaftler
gleichermaßen. Dabei wollen wir nicht nur für die Sachsen ein breites Angebot an Studiengängen und
Forschungsarbeitsplätzen zur Verfügung stellen, sondern mehr Studienanfänger und beste
Wissenschaftler bundesweit und aus aller Welt nach Sachsen holen. Ein Studium oder eine
Forschungstätigkeit an einer sächsischen Hochschule oder Forschungseinrichtung ist die beste
Voraussetzung, auch langfristig in Sachsen heimisch zu werden.
Wir sehen Wissen als die zentrale Ressource für ein selbstbestimmtes Leben und wirtschaftlichen
Erfolg. Daher wollen wir den Zugang zu Hochschulen für Studieninteressierte ebenso erleichtern wie
für sächsische Unternehmen. Wir wollen neben den bisherigen Studenten neue Zielgruppen für die
Hochschulen erschließen, beispielsweise Personen mit beruflichem Bildungsweg oder Berufstätige im
Rahmen der Weiterbildung. Und wir wollen die Verbindungen zwischen sächsischer Forschung und
sächsischen Unternehmen enger gestalten. Unser Ziel muss es sein, Forschungsergebnisse der
Hochschulen und Forschungseinrichtungen noch stärker für innovative Produkte, Dienstleistungen
und Geschäftskonzepte sächsischer Unternehmen zu nutzen.
Wir bekennen uns zur Freiheit von Forschung und Lehre. Dafür wollen wir verlässliche
Rahmenbedingungen bieten. Wir wollen durch mehr Kooperationen von Hochschulen untereinander
und mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen Synergien erschließen und Mittel
bestmöglich einsetzen. Wir setzen uns für eine Wissenschaftslandschaft ein, die ausgewogen
Leuchttürme der Spitzenforschung und breite, anwendungsorientierte Forschung zum Nutzen der
sächsischen Wirtschaft vereint.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
Im aktuellen Doppelhaushalt liegen die Schwerpunkte klar auf der Bildung, Forschung und Innovation.
Der Freistaat gibt seit dem Jahr 2013 erstmals über fünf Milliarden Euro jährlich für Bildung und
Forschung aus – und das, ohne neue Schulden aufzunehmen.
- Neues Hochschulfreiheitsgesetz für Sachsen. Damit erhielten Hochschulen die nötige Freiheit
und einen breiten Gestaltungsspielraum, den sie für exzellente, praxistaugliche und
zielgerichtete Ausbildung und Forschung in Sachsen benötigen. Globalbudgets geben ihnen
mehr Finanzautonomie, sodass sie selbst über die Verwendung ihrer Mittel für den laufenden
Betrieb und Investitionen entscheiden können. Mit dem Entfall der Bindung an Stellenpläne für
nichtbeamtetes Personal und der Möglichkeit zu einer flexiblen und leistungsgerechten
Bezahlung von Professoren steigt auch die Personalautonomie.
- Unterstützung der Universitäten im Exzellenzwettbewerb. Wir haben alle notwendigen
Kofinanzierungen und Maßnahmen gesichert, die für die erfolgreiche Teilnahme sächsischer
Universitäten im Exzellenzwettbewerb notwendig waren und unterstützen insbesondere die
TU Dresden umfassend beim Ausbau der einzigen ostdeutschen Exzellenzuniversität.
- Ehrgeiziges Investitionsprogramm. Wir investieren in erheblichem Umfang in Infrastruktur und
Gebäude der sächsischen Hochschulen. Nicht nur die Exzellenzhochschule TU Dresden
profitiert von einem beschleunigten Bau- und Sanierungsprogramm mit über 250 Millionen


Euro, auch an allen anderen Hochschulen finden zahlreiche Maßnahmen statt oder sind
bereits geplant. Die Universität Leipzig wird für den Bildungscampus an der Jahnallee
entsprechende Gebäude erhalten. Die TU Chemnitz kann mit dem Ausbau der Alten
Aktienspinnerei die Entwicklung des Innenstadt-Campus beginnen. Bei der TU Bergakademie
Freiberg startet der Neubau für die Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät am
Schlossplatzquartier. Insgesamt werden allein in den Jahren 2013 und 2014 knapp 400
Millionen Euro in den Hochschulbau investiert.
- Stärkung der Berufsakademie Sachsen. Zusätzliche Mittel flossen in die nachhaltige
Qualitätsverbesserung der Lehrangebote, unter anderem zur Erfüllung der Mindestquote für
hauptamtliche Dozenten.
- Ausbau des Forschungsstandortes Sachsen bei Zukunftsthemen. Die bereits sehr starke
außeruniversitäre Forschungslandschaft wurde weiter ergänzt, unter anderem mit dem
Helmholtz-Institut für Ressourcentechnologie in Freiberg.
- Neue Akzente in der Innovationsförderung. Im Bereich der Technologie- und
Innovationsförderung haben wir nicht nur bewährte Instrumente für die Zusammenarbeit von
Wissenschaft und Wirtschaft fortgeführt und optimiert, beispielsweise durch Ausweitung des
Förderumfangs bei Innovationsassistenten. Wir haben die Instrumente auch gezielt um eine
Innovationsprämie ergänzt, die insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen einen
einfachen Zugang zu den Leistungen der Wissenschaftseinrichtungen bietet.
- Stärkung Sachsens als Standort für Zukunftstechnologien. Sachsen beteiligt sich an der
Umsetzung der europäischen Mikro- und Nanoelektronik-Strategie (ECSEL) mit einem
dreistelligen Millionenbetrag.
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Beste Bedingungen für Forschung und Lehre – Hochschulstrukturen
weiterentwickeln
Die akademischen Traditionen der verschiedenen Hochschulstandorte sind ein wichtiges Pfund. Jeder
einzelne Standort trägt wesentlich zur Leistungsfähigkeit des Hochschulstandortes Sachsen und zur
Attraktivität der entsprechenden Region bei. Dennoch sind das mittelfristig zurückgehende
Studentenpotenzial sowie ein zunehmender Wettbewerb um die besten Wissenschaftler Realität.
Darauf wollen wir mit einer „Universität Sachsen“ als Kernstück des sächsischen Wissenschafts- und
Forschungsstandortes antworten – nach dem Vorbild der „University of California“. Die „Universität
Sachsen“ verfügt über eigenständige Standorte mit jeweils individuellen Profilen und Strategien. Die
Abstimmung von Studienangeboten soll ineffiziente Doppelstrukturen vermeiden. Unter Wahrung der
akademischen Unabhängigkeit soll die „Universität Sachsen“ Synergien bei der Verwaltung, Nutzung
von Großgeräten und Labors sowie bei der Vermarktung des Hochschulstandortes erschließen. Der
Universitäts- und Hochschulverbund bietet ein gemeinsames Dach, unter dem besondere regionale
Anforderungen weiter berücksichtigt sind und akademische Traditionen der einzelnen
Hochschulstandorte gewahrt bleiben. Zur Verwirklichung der neuen Hochschulvision müssen sich die
Beteiligten bei Entwicklungs- und Profilierungsstrategien sowie Partnerschaften und Kooperationen
stärker aufeinander zubewegen.
Verlässliche Finanzierung und Stärkung der Hochschulautonomie
Die Hochschulen im Freistaat brauchen eine stabile und verlässliche Grundfinanzierung, aus der sie
ihr Lehrangebot und ihre Forschungstätigkeiten bestreiten können. Diese muss auch Anreize für eine
bestmögliche Mittelverwendung setzen sowie einen Ausgleich zwischen den akademischen
Anforderungen und den finanziellen Möglichkeiten des Freistaats finden.
Wir werden das 3-Säulen-Modell der Finanzierung, bestehend aus Grund-, Leistungs- und
Innovationsbudget, konsequent bei allen Hochschulen weiterführen. Eine Auswertung am Ende der


aktuellen Haushaltsperiode soll zeigen, wie die Anteile des Leistungs- und Innovationsbudgets weiter
ausgebaut werden können.
Spätestens zum Ende des bundesweiten Hochschulpaktes wollen wir die Grundfinanzierung der
Hochschullehre länderübergreifend neu organisieren und auf das Prinzip „Geld folgt Studierenden“
umstellen. Für jeden Studenten erhält die Hochschule eine Zahlung aus einem Fonds, in den alle
Länder einzahlen. Die unterschiedlichen Kosten für verschiedene Studienrichtungen und
Hochschultypen werden bei den Zahlungen an die Hochschulen berücksichtigt. Um den föderalen
Wettbewerb beizubehalten, haben die Länder die Möglichkeit, diese Grundfinanzierung aufzustocken.
Davon wird Sachsen in strategisch wichtigen Themenfeldern in Abstimmung mit den Hochschulen
Gebrauch machen. Da die Prognosen, die dem sächsischen Hochschulentwicklungsplan zugrunde
liegen, mehr als ein Fünftel von der tatsächlichen Entwicklung abweichen, setzen wir uns für eine
Neufassung auf Basis revidierender Zahlen ein. So kann die unsägliche Mittelverschwendung der für
die Hochschulen nur schwer nutzbaren Überlastmittel beendet und zusätzliche Planungssicherheit
geschaffen werden.
Wir werden uns zudem auf Bundesebene dafür einsetzen, das Kooperationsverbot von Bund und
Ländern ausschließlich für Hochschulen mit überregionaler Bedeutung abzuschaffen. Damit können
Bund und Länder zukünftig dauerhaft und nicht nur für einen begrenzten Projektzeitraum Aufgaben
der Forschung und Lehre gemeinsam finanzieren. Dies stärkt die internationale Wettbewerbsfähigkeit
unseres Wissenschaftsstandortes.
Kontinuierliche Investitionen in Gebäude und Technik sind Voraussetzung für eine hohe Qualität von
Forschung und Lehre. Dabei sollen Möglichkeiten einer gemeinsamen Nutzung von Infrastruktur (z. B.
Großrechner, Großgeräte) durch verschiedene Forschungseinrichtungen stärker genutzt werden.
Eigenständigkeit der Hochschulen stärken
Die verantwortungsbewusste Ausgestaltung der Freiheit von Forschung und Lehre bedarf
umfassender Handlungskompetenzen und Verantwortung auf Seiten der Hochschulen. Sie betrifft
nicht nur inhaltliche, sondern auch finanzielle, organisatorische und personelle Aspekte. Wir werden
daher die Autonomie der sächsischen Hochschulen gezielt weiter ausbauen. Der Staat gibt dabei den
Rahmen vor, den die Hochschulen ausgestalten. Für diesen Rahmen wollen wir folgende Punkte neu
aufnehmen:
- Zielvereinbarungen, bei denen eine Zielerreichung beziehungsweise Zielverfehlung für die
Hochschulen unmittelbar und in nennenswertem Umfang budgetwirksam wird, mit Verpflichtung
der Hochschulen zu einer adäquaten Weitergabe der Ziele in einem hochschulinternen Bonus-
Malus-System
- Vermeidung von nicht bedarfsorientierten Doppelungen im Freistaat sowohl bei den
Leistungsangeboten als auch der infrastrukturellen Ausstattung
- Sicherung von einzelnen „Schlüsselangeboten“ in Studium und Forschung bei für Sachsen
strategisch wichtigen Themen (z. B. Lehrerausbildung, Gesundheit, Energie)
- Zielkanon für die Zielvereinbarungen, der auf einem breiten Leistungsverständnis aufbaut. Die
Ziele erstrecken sich neben Forschung und Lehre (z. B. Studienerfolg) auch auf den Wissens- und
Technologietransfer (Patente, Kooperationen mit Unternehmen, Ausgründungen) sowie auf
Themen wie die Berufsorientierung für Studenten und den wissenschaftlichen Nachwuchs oder
Weiterbildung.
- Ausbau der Finanzverantwortung von Hochschulen in einem Mieter-Vermieter-Modell, nach dem
die Hochschulen die Verantwortung für die Bewirtschaftung der von ihnen benötigten Immobilien
erhalten. Sie sind mit den hierfür notwendigen Mitteln auszustatten.
Klare Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs
Der wissenschaftliche Nachwuchs, Doktoranden und Post-Docs, braucht nicht nur ein hervorragendes
Forschungsumfeld, sondern auch vernünftige Arbeitsverhältnisse mit Perspektiven, um motiviert in der
Forschung zu arbeiten:


- Beschäftigungsverhältnisse mit sehr kurzer Befristung oder geringer Teilzeit sowie sich
wiederholende Lehraufträge ohne planbare Anschlussperspektive sollten die Ausnahme sein.
- Hochschulen müssen ihre Rolle als Arbeitgeber ernst nehmen und eine aktive und
verantwortungsbewusste Personalentwicklung für den wissenschaftlichen Nachwuchs betreiben.
Die Existenz solcher Personalentwicklungsprogramme wollen wir als Vorgabe in
Zielvereinbarungen aufnehmen.
- Nur ein kleiner Teil der Doktoranden wird später den Ruf auf eine eigene Professur erhalten,
Nachwuchsförderung an Hochschulen und Forschungseinrichtungen muss daher auch auf
Karrieren in der Industrie und anderen außerhochschulischen Bereichen vorbereiten.
- Im Rahmen von Juniorprofessuren wie auch der Leitung selbstständiger
Nachwuchsforschergruppen sollen Hochschulen vermehrt das Modell „Lebenszeitprofessur nach
befristeter Bewährungszeit“ anbieten und damit klare Karriereperspektiven eröffnen.
- Positiv evaluierte Ansätze der Nachwuchsförderung (z. B. Graduiertenakademie der TU Dresden
oder der Research Academy Leipzig) wollen wir in einem gemeinsamen Kompetenzzentrum
bündeln und Nachwuchswissenschaftlern aller sächsischen Hochschulen verfügbar machen.
Akademische Ausbildung profilieren
In der sächsischen Hochschullandschaft bedarf es weiterhin differenzierter Hochschultypen mit klarem
Profil. Eine Gleichmacherei der unterschiedlichen Typen Universität, Fachhochschule und
Berufsakademie ist weder für die Institutionen noch für die Studenten an diesen Hochschulen sinnvoll.
Wir sehen die Profilierung der Hochschultypen wie folgt:
Berufsakademie Sachsen als Duale Hochschule
- bietet Bachelorstudiengänge in Kooperation mit sächsischen Unternehmen, aber mittelfristig keine
Masterausbildung an;
- sichert mit einer stabilen Studienplatzzahl in erster Linie den Fachkräftenachwuchs für die
regionale kleine und mittelständische sächsische Wirtschaft;
- trägt mit zu erhaltenden Standorten auch außerhalb der Metropolen zur Stärkung der ländlichen
Regionen bei;
- muss zukünftig stärker an der Anschlussfähigkeit ihrer Studienangebote außerhalb des konkreten
Kooperationsunternehmens arbeiten.
Fachhochschulen als Hochschulen für angewandte Wissenschaften
- sichern eine praxisorientierte Ausbildung in Bachelor- und Masterstudiengängen, die auch sehr
spezifische Themenfelder mit Relevanz für den Freistaat adressieren und einen Zugang für
Studieninteressierte mit fachspezifischer Qualifikation ermöglichen;
- sind eine bewährte Struktur, die untereinander und mit den Universitäten enger verzahnt und in
die zukünftig auch die Studiengänge der Verwaltungshochschule Meißen integriert werden;
- beziehen ihre Stärke in der Kooperation mit KMU durch den weiteren Ausbau ihrer angewandten
Forschung und Entwicklung sowie der Beteiligung an deutschen und internationalen
Forschungsprojekten;
- erhalten im Rahmen eines Modellprojektes ein eigenes partielles Promotionsrecht, sofern die
Eignung des Promovenden und des betreuenden Forschungsbereiches den Standards an der
Universität entsprechen. Eine Evaluation dieses Projektes erfolgt nach fünf Jahren.
Universitäten als Stätten exzellenter Forschung
- agieren als Volluniversitäten bzw. Technische Universitäten im internationalen Wettbewerb um die
besten Studenten und Wissenschaftler;


- bieten ein breites Spektrum an Studiengängen, die Ergebnisse aus der Forschung in die
Ausbildung transferieren;
- sichern mit der Graduiertenausbildung den akademischen Nachwuchs;
- tragen auch mit erstklassigen Absolventen zur internationalen Sichtbarkeit des
Hochschulstandortes Sachsen bei;
- haben mit der Möglichkeit zur Einrichtung reiner Lehrprofessuren zukünftig die Aufgabe, verstärkt
in die Qualität der Lehre zu investieren.
Qualität der Lehre weiter verbessern
Eine hohe Qualität in der Lehre ist nicht nur Voraussetzung für die Zufriedenheit der Studenten mit
ihrer Ausbildung und ihren späteren beruflichen Erfolg, sondern sie bestimmt maßgeblich die
Attraktivität des Studienstandorts Sachsen für Studienbewerber. Die bereits hohe Qualität der
Ausbildung und des Studienumfelds in Sachsen muss daher gesichert und gezielt ausgebaut werden:
- Die Ergebnisse der Bologna-Reform werden wir kontinuierlich überprüfen, insbesondere im
Hinblick darauf, ob sie den Raum für eine eigenbestimmte Wahl der Studieninhalte und
-organisation unnötig einschränken. Speziell an Universitäten müssen die Möglichkeiten zur
umfassenden Bildung über Fächergrenzen hinweg nach dem Modell des universell Gelehrten
wieder ausgeweitet werden.
- Qualität in der Lehre muss eine zentrale Komponente in den Zielvereinbarungen mit den
Hochschulen sein. Als wichtige Größe sind dabei die Bewerberzahlen und starke Veränderungen
bei den Studienabbrecherquoten unmittelbar mit der Mittelverteilung zu verknüpfen, und das bei
Nichterreichen von Mindestzielen auch zulasten der Forschungsmittel.
Lebenslanges Lernen stärken
Lineare Bildungs- und Erwerbsbiografien werden in einer sich dynamisch wandelnden Berufswelt
seltener. Jeder Bürger muss daher lebenslang Zugang zu Bildung und weiterführenden
Qualifikationen haben. Sächsische Hochschulen müssen sich deswegen zukünftig stärker als Fort- und
Weiterbildungseinrichtungen profilieren:
- Die Angebote an postgradualen und berufsbegleitenden Studiengängen und Kompaktseminaren
sind durch die Hochschulen weiter auszubauen.
- Teilzeitstudiengänge sollen den Zugang in allen Lebenssituationen, beispielsweise parallel zur
Kindererziehung oder für Teilzeiterwerbstätige, so einfach wie möglich gestalten.
- Kooperationsmöglichkeiten mit etablierten privaten Weiterbildungsanbietern können im Rahmen
einer effizienten Studienorganisation eingebunden werden.
- An die vorhandenen Traditionen im Fernstudium, gerade in den Ingenieurwissenschaften, kann
unter Nutzung neuer Medien gezielt angeknüpft werden.
- Mit dem Ausbau digitaler Lehrangebote wie Online-Vorlesungen (MOOC) wird eine breite
Zielgruppe ortsunabhängig mit akademischen Bildungsangeboten erreicht.
Einfachen Zugang zum Studium ermöglichen
Weder individuelle Ausbildungsbiografien noch der finanzielle Hintergrund der Familie dürfen begabte
junge Menschen von einem Studium abhalten. Daher müssen sowohl formelle Zugangshürden
überprüft als auch die finanzielle Absicherung während des Studiums verbessert werden.
- Die Zugangsmöglichkeiten aus dem beruflichen Schulsystem und generell für beruflich
Qualifizierte wollen wir flexibler gestalten und stärker am Einzelnen orientieren.
- Das Angebot für eine Vor- und Anpassungsqualifikation ist auszubauen, um die unterschiedlichen
Zugangsvoraussetzungen besser auszugleichen. Dies kann in hochschulübergreifender
Zusammenarbeit umgesetzt werden, beispielsweise mit einem von den Hochschulen gemeinsam


getragenen Zentrum. Ein solches Zentrum kann gleichzeitig Aufgaben der Studienorientierung
übernehmen, um Interessierte passend zu ihrer Qualifikation und ihren Interessen zu den
verschiedenen Hochschulen und Studiengängen Sachsens zu leiten.
- Mit einem Stipendienprogramm für die besten sächsischen Abiturienten werden wir die Exzellenz
in der Ausbildung weiter stärken. Ein spezieller Fokus dabei wird die Unterstützung von
Auslandsaufenthalten sowie Industriepraktika sein.
- Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, die Höhe der Leistungen und Freibeträge im BAföG
regelmäßig anzupassen. Das BAföG ist zu entbürokratisieren und elternunabhängig zu gestalten.
Gezielte Stärkung von Wissenschaft und Forschung
Wir schaffen Rahmenbedingungen, damit die Wissenschaft ihre Forschungsansätze verwirklichen
kann und sich Kreativität und Forschergeist entfalten. Wir bekennen uns zum Leitbild der Freiheit von
Wissenschaft und Forschung, wollen aber durch gezielte Anreize für Forschungstätigkeiten sorgen:
- Mit der Grundfinanzierung der Hochschulen und Forschungseinrichtungen sichern wir die
eigenbestimmte Forschungstätigkeit.
- Mit der Bereitstellung notwendiger Kofinanzierung werden wir die Beteiligung an
Förderprogrammen des Bundes (z. B. Exzellenzinitiative) absichern.
- Bei einer projektbezogenen Forschungsförderung werden wir uns auf solche Themen
konzentrieren, die von besonderer gesellschaftlicher Relevanz für den Freistaat sind (z. B.
Gesundheit, Digitalisierung, Energie und Rohstoffe oder demografischer Wandel).
- Um Forschung auf internationalem Spitzenniveau zu ermöglichen, werden wir insbesondere
thematische Forschungsverbünde und eine über Instituts- und Hochschulgrenzen hinweg
abgestimmte Schwerpunktsetzung befördern.
- Abhängig von der Fortführung der Exzellenzinitiative des Bundes wollen wir gegebenenfalls eine
neue Landesexzellenzinitiative für thematische Forschungsverbünde starten. Neben alleinigen
Projekten von Forschungseinrichtungen soll diese eine optionale Beteiligung der Wirtschaft
(speziell KMU) vorsehen, die zu einer Erhöhung der Basisförderung für Forschungseinrichtungen
führt. Antragsberechtigt sollen dabei auch bisher nicht in Sachsen tätige Forschergruppen sein,
die den Schwerpunkt ihrer Forschung nach Sachsen verlegen wollen.
- Wir setzen uns für eine Stärkung des Open Access-Prinzips ein, dem freien Zugang zu
wissenschaftlicher Literatur im Internet.
Die Landschaft der außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist in Sachsen bereits stark
ausgeprägt. Wir wollen die themenbezogene Vernetzung der Einrichtungen untereinander und mit den
Hochschulen befördern. Neben gemeinsamen Forschungsprojekten sehen wir
Kooperationsmöglichkeiten bei gemeinsamen Berufungen und Graduiertenprogrammen, der Nutzung
von Infrastruktur und materiellen Ressourcen sowie der Lehrtätigkeit von Mitarbeitern der
Forschungseinrichtungen.
Wissenschaft und Wirtschaft besser vernetzen
Unser Ziel ist es, dass mehr Ergebnisse sächsischer Forschung in konkrete Produkte oder
Dienstleistungen einfließen. Und wir wollen die Zahl der forschenden und der innovativen
Unternehmen weiter erhöhen. Beides kann mit einer intensiveren Vernetzung der
Wissenschaftseinrichtungen mit den Unternehmen im Freistaat erreicht werden:
- Bewährte Förderprogramme zur Personalübernahme von Hochschulen in Unternehmen
(Innovationsassistent) und zum Erwerb von geschütztem Know-how
(Technologietransferförderung) werden wir fortführen.


- Förderprogramme für Forschungsarbeiten, die auf die Kooperation mit Unternehmen (z. B. FuEVerbundförderung)
oder den Wissens- und Technologietransfer mit sächsischen Unternehmen
(z. B. ESF-Nachwuchsforschergruppen) ausgerichtet sind, wollen wir stärker ergebnisorientiert
gestalten und dies bereits während der Vorhabenzeit stärker inhaltlich prüfen.
- Wir werden die Innovationsprämie für Unternehmen fortführen und um eine Transferprämie für
Forschungseinrichtungen ergänzen. Sie unterstützt Wissenschaftseinrichtungen, die Machbarkeit
einer Umsetzung von Forschungsergebnissen in Produkte oder Dienstleistungen nachzuweisen.
Damit können Unternehmen gezielter für einen Wissens- und Technologietransfer gewonnen oder
neue Unternehmen ausgegründet werden.
- Gemeinsam mit dem Bund oder allein werden wir die Wissenschaftseinrichtungen weiterhin bei
der Sicherung, Bewertung und Verwertung von Patenten unterstützen, um dem Wissens- und
Technologietransfer eine verlässliche Basis zu geben.
- Wir unterstützen Initiativen, die Studenten und Wissenschaftlern unternehmerisches Know-how
vermitteln und Ausgründungen fördern.
- Wir wollen einen Transferbonus einführen, mit dem Hochschulen und Forschungseinrichtungen im
Rahmen der Zielvereinbarungen für die erfolgreiche Zusammenarbeit mit sächsischen
Unternehmen Bonusmittel zur freien Verfügung erhalten. Diese Bonusmittel werden erhöht, wenn
die Wissenschaftseinrichtungen diese gezielt für die Stärkung des Wissens- und
Technologietransfers mit sächsischen Unternehmen investieren.
- Sächsische Universitäten haben teilweise umfangreiche Erfahrungen bei der Nutzung
europäischer Förderprogramme. Mit der Einführung von „Horizont 2020“ wollen wir diese
Erfahrungen verstärkt auch für den sächsischen Mittelstand nutzbar machen. Erfolgsmodelle wie
das European Project Center (EPC) der TU Dresden sollen zukünftig auch für kleine und mittlere
Unternehmen die Unterstützung bei der Information, Antragstellung und Realisierung von EU-Verbundprojekten
übernehmen. Diese Leistungen wollen wir unterstützen – mit einer
Vorfinanzierung durch Förderung und Rückzahlung im Erfolgsfall.
- Wir wollen die Spielräume der neuen EU-Strategie zur Unterstützung von europäischen
Schlüsseltechnologien (KET) nutzen, um die etablierten sächsischen Standorte der Mikro- und
Nanoelektronik zu stärken und Zentren für weitere Schlüsseltechnologien aufzubauen.


- Arbeit und Wohlstand in Sachsen
Wirtschaft, Handwerk, Arbeitsmarkt und Tourismus
Sachsens Wirtschaft befindet sich auf Wachstumskurs. Seit dem Regierungsstart 2009 sind die
sächsischen Unternehmen gewachsen, innovativer und internationaler geworden. Die Situation auf
dem Arbeitsmarkt hat sich spürbar verbessert, die Beschäftigungsquote ein neues Rekordniveau
erreicht. Insbesondere Industrie, Handwerk, Gesundheitswirtschaft und Freie Berufe haben zum
Beschäftigungsaufbau in Sachsen deutlich beigetragen. Die Gründungsintensität innovativer
Unternehmen befindet sich auf hohem Niveau.
Eine starke und international wettbewerbsfähige Wirtschaft ist der Schlüssel für höhere
Steuereinnahmen. Bis 2020 wollen wir die Arbeitslosigkeit auf unter 6 Prozent reduzieren. Das
Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner soll dabei überdurchschnittlich steigen. Dies gelingt nur, wenn
sich unsere Wirtschaft dynamisch entwickelt. Wir setzen dabei auf die Prinzipien Wettbewerb,
Marktwirtschaft und Leistungsgerechtigkeit.
Wir wollen für Unternehmer ein noch attraktiveres Umfeld schaffen – für Gründung, Investition und
Expansion. Wirtschaftsförderung ist dabei Hilfe zur Selbsthilfe. Sie setzt dort an, wo sächsische
Unternehmen Nachteile haben, z. B. aufgrund ihrer geringen Größe. Daher werden wir die
Förderpolitik auf Innovation, Internationalisierung, Größenwachstum und Fachkräftesicherung
konzentrieren. Darüber hinaus setzen wir uns für eine leistungsfähige Infrastruktur und ein
unternehmerfreundliches Klima in Sachsen ein. Wer hier investiert und Arbeitsplätze schafft, verdient
keinen Sozialneid, sondern gesellschaftliche Anerkennung.
Wir setzen auf die enge Sozialpartnerschaft in den Betrieben vor Ort. Unternehmer und Belegschaften
sitzen in einem Boot. Nur wenn ein Unternehmen gut verdient, sind attraktive Löhne und sichere
Arbeitsplätze möglich. Für uns tragen die sächsischen Unternehmer eine hohe Verantwortung und ein
hohes Risiko – ihre Fehler werden im Gegensatz zu großen Banken nicht durch den Steuerzahler
abgefedert.
Sachsen soll als innovativer und wettbewerbsfähiger Standort im globalen Wettbewerb noch stärker
zum Land der Möglichkeiten werden. Unsere Wirtschaft braucht mehr Freiräume, um schneller zu
wachsen – und nicht mehr staatliche Eingriffe und Vorschriften. Sächsische Unternehmen müssen in
der Lage sein, von globalen Wachstumschancen zu profitieren, aber auch regionale Marktchancen zu
ergreifen. Höhere Erbschafts-, Vermögens- und Einkommensteuern lehnen wir ab. Wir bekennen uns
klar zu Steuersenkungen, damit sich die Anstrengung von Arbeitnehmern und Unternehmern lohnt.
Sachsen ist ein gefragtes Tourismusland. Die wirtschaftlichen Potenziale wollen wir durch
Qualitätssteigerungen und eine bessere Vermarktung stärker ausschöpfen. Die Zahl der
Übernachtungen in Sachsen wollen wir bis 2020 von derzeit über 16 Millionen auf mindestens 18
Millionen steigern.
Der Aufbauprozess seit den 1990er Jahren hat den Grundstein für eine leistungsfähige sächsische
Wirtschaft gelegt. Der Abstand zur Spitze in Westdeutschland und Europa ist aber noch sichtbar. Es
ist unser Anspruch, mit erfolgreichen Unternehmen den Freistaat Sachsen wieder zu einer der
wirtschaftlich führenden und wohlhabendsten Regionen Europas zu entwickeln.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
Wir haben Wort gehalten und viele unserer Wahlforderungen in Regierungsverantwortung umgesetzt
– oft auch gegen harte Widerstände und Besitzstandswahrer. Das Vertrauen in den Standort Sachsen
zeigt die hohe Investitionsbereitschaft der Unternehmen.


Auf dem Arbeitsmarkt konnten die größten Erfolge erzielt werden. Die Arbeitslosigkeit sinkt, selbst
schwerer zu vermittelnde Arbeitssuchende finden heute bessere Beschäftigungschancen als noch vor
fünf Jahren. Wir sind stolz auf das Geleistete:
- überdurchschnittliche Senkung der Arbeitslosigkeit in Sachsen seit 2009 von knapp 13
Prozent auf derzeit rund 9 Prozent
- Stopp der Abwanderung, Sachsen ist seit 2011 Zuwanderungsland
- zweite Chance für viele Sachsen: Verbesserung der Arbeitsmarktchancen für Benachteiligte
durch zielgerichtete Qualifizierung für den ersten Arbeitsmarkt; Konzentration der aktiven
Arbeitsmarktinstrumente auf Langzeitarbeitslose, Hartz IV-Empfänger und lernschwache
Jugendliche
- Abschaffung wirkungsloser Förderprogramme bezüglich Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
- erfolgreiche Etablierung der individuellen Weiterbildungsförderung für Arbeitnehmer
(„Weiterbildungsscheck“)
- Entwicklung einer sächsischen Fachkräftestrategie zur langfristigen Sicherung des
Arbeitskräftepotenzials
- erfolgreicher Einsatz auf Bundesebene für die Neuregelung des Ausländerrechts und
Aufenthaltsrechts zur erleichterten Anwerbung von internationalen Fachkräften
- Konzentration der Wirtschaftsförderung auf wachstumsträchtige Felder und Abbau des
Förderbürokratiedschungels (u. a. Mittelstandsförderung)
- mehr Freiheiten für Wirtschaft und Verbraucher, z. B. durch neues Ladenöffnungsgesetz,
liberalisierten Sonn- und Feiertagsverkauf für Bäcker und Blumenhändler, Schaffung von
Rechtssicherheit für die Adventsöffnung, neues Gaststättengesetz, Abschaffung des
Sonntagsöffnungsverbotes für Autowaschanlagen und Videotheken
- neues Sächsisches Vergabegesetz mit schlanken und transparenten Regelungen ohne
vergabefremde Kriterien
- Einführung der sächsischen Innovationsprämie für eine engere Zusammenarbeit zwischen
kleinen Unternehmen und Forschungsdienstleistern, Entwicklung einer Sächsischen
Innovationsstrategie
- erfolgreiche Bewerbung für ein „Schaufenster Elektromobilität” zusammen mit dem Freistaat
Bayern im Rahmen der Bundesförderung für Elektromobilität
- Start und Aufstockung der „Digitalen Offensive Sachsen“ auf 80 Millionen Euro für
Investitionen in die Erschließung neuer Wirtschaftspotenziale im Bereich der digitalen
Wertschöpfung und des Breitbandausbaus
- Start einer national und international wirksamen Standortkampagne zur besseren
Vermarktung der touristischen Attraktionen, wirtschaftlichen Standortvorteile sowie guten
Lebens- und Arbeitsbedingungen Sachsens mit insgesamt 32 Millionen Euro bis 2016
- Entwicklung einer neuen sächsischen Tourismusstrategie zur Herausbildung leistungsstarker
Urlaubsregionen in Sachsen (Destinationen) und Etablierung einer Erfolgskontrolle;
Steigerung der Zahl internationaler Gäste mit hoher Kaufkraft
- stärkere Kooperation zwischen Wirtschaftsförderung und Tourismusförderung bei
Auslandsmarketingaktivitäten
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Innovative Unternehmer als Voraussetzung für eine erfolgreiche Wirtschaft
Freies Unternehmertum ist die Quelle von Innovation, Wachstum und Beschäftigung. Nach der
friedlichen Revolution starteten die meisten Unternehmer in die Selbstständigkeit. Sie konnten keinen
Wohlstand erben, sondern mussten sich jeden Erfolg gegen die etablierte Konkurrenz hart erarbeiten.
Heute erleben wir eine zweite Gründergeneration. Sie braucht keine Dauersubventionen, sondern
wachstumsfördernde Rahmenbedingungen. Wir achten und unterstützen anpackende Unternehmer,
die das Risiko nicht scheuen, ihre Ideen in die Tat umsetzen, und die Kraft und Ausdauer bei großen


Herausforderungen beweisen. Sachsen soll ein attraktives Land der Gründer und Unternehmer des
21. Jahrhunderts sein. Dafür wollen wir:
- für ein positives Unternehmerbild in der Gesellschaft werben, das Leistung, Risikobereitschaft
und Verantwortungsübernahme würdigt
- zweite Chance für Unternehmer: Darlehensangebote für Restrukturierung, Krisenbewältigung
und Neustart
- Gestaltung bester Rahmenbedingungen für erfolgreiche Unternehmensnachfolgen
- Verhinderung von neuer Bürokratie sowie Umsetzung von EU-Recht in Bundes- und
Landesrecht nur 1:1
- Begrenzung der wirtschaftlichen Betätigung von Kommunen im Gemeindewirtschaftsrecht
- öffentliche Vergaben mit Blick auf einheimische Unternehmen und Handwerksbetriebe weiter
erleichtern und nicht mit vergabefremden Kriterien belasten
- Verhinderung neuer bürokratischer und mittelstandsfeindlicher Regularien im Arbeitsrecht und
Arbeitsschutz
- Bekenntnis zur Tarifautonomie; Ablehnung von beschäftigungsfeindlichen Mindestlöhnen;
keine Monopole für Gewerkschaften
- Verhinderung von Lohndumping durch Bildung, Weiterbildung und attraktive Arbeitsplätze
sowie Anwendung des Verbots der Sittenwidrigkeit
Engagierte Mitarbeiter sind der Schlüssel zu erfolgreichen Unternehmen
Ohne engagierte und qualifizierte Mitarbeiter ist kein Unternehmer erfolgreich. Angesichts des
demografischen Wandels wollen wir alle Arbeitskräftepotenziale heben. Dies gilt besonders für ältere
Arbeitnehmer, Alleinerziehende und geringer qualifizierte Jugendliche. Maßgeschneiderte
Bildungsangebote für Geringqualifizierte schlagen Brücken in den ersten Arbeitsmarkt. Wer eine
unzureichende oder nicht nachgefragte Qualifikation besitzt, soll eine echte zweite Chance für
Qualifikation und beruflichen Wiedereinstieg erhalten. Dies hilft nicht nur dem Wirtschaftsstandort
Sachsen, sondern stärkt auch das eigene Selbstwertgefühl. Eine erfüllende und gut bezahlte Arbeit ist
wichtige Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben.
Höhere Löhne entstehen durch wirtschaftliche Stärke. Die Lohnfindung darf dabei nicht wie bei
Mindestlöhnen zum Spielball der Politik werden. Wir setzen auf erfolgreiche Unternehmen und
bestmöglich qualifizierte Arbeitnehmer. Dazu verfolgen wir:
- Ausbau der Weiterbildungsförderung für Arbeitnehmer und Mittelstand
(„Weiterbildungsscheck“)
- Stärkung des Systems der dualen Ausbildung in Berufsausbildung, Berufsakademien,
Hochschulen und Weiterbildung; Anpassung der gesetzlichen Rahmenbedingungen
- Facharbeiterausbildung als Basis einer soliden Wirtschaft, daher soll für jeden Jugendlichen
eine Lehrstelle zur Verfügung stehen
- höhere Verbindlichkeit und Qualität der Berufsorientierung flächendeckend für Oberschulen
und Gymnasien entsprechend regionaler Erfordernisse
- Rückkehr von Sachsen nach Sachsen sowie Zuwanderung von Fachkräften aus anderen
Teilen Deutschlands und dem Ausland; Nutzung der Hochschulen als Magnete zur Anwerbung
- Etablierung attraktiver Kinderbetreuungsangebote zur besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sowie verbesserte Möglichkeiten für die Vereinbarkeit der Berufstätigkeit mit der Pflege
von Familienangehörigen
- Sicherung der arbeitsmedizinischen Betreuung für Arbeitnehmer durch eine professionelle
Arbeitsschutzverwaltung, die den demografischen Wandel berücksichtigt
- Unterstützung von Modellen zur direkten Beteiligung von Mitarbeitern am Unternehmenserfolg
Wirtschaftsstandort Sachsen auf Wachstumskurs halten
Die Stärke der sächsischen Industrie ist der Kern unseres wirtschaftlichen Erfolgs. Vom Aufschwung
haben auch die sächsischen Arbeitnehmer durch steigende Einkommen profitiert. Die Exportquote der


heimischen Industrie ist angestiegen. Oftmals haben sächsische Betriebe den Status als „verlängerte
Werkbank“ hinter sich gelassen und etablierten sich mit eigener Forschung und Entwicklung. Wir
werden diese Entwicklung weiter unterstützen. Verlässliche Rahmenbedingungen sind die Basis für
umfassende Investitionsentscheidungen. Wir wollen, dass Sachsen weiterhin eine Region mit
überdurchschnittlich hohen Investitionen in Arbeitsplätze, Maschinen und Anlagen bleibt.
Für uns bedeutet dies:
- klares Bekenntnis zur Industrie und zum weiteren Ausbau der industriellen Basis als
Grundlage für Wachstum und Wohlstand
- Ausbau des Freistaates Sachsen als deutsches Kompetenzzentrum des „Internets der Dinge”
(Industrie 4.0) im Bereich Software und Mikroelektronik
- Gewährleistung wachstumsfördernder Rahmenbedingungen für Freie Berufe und
Gesundheitswirtschaft als Beschäftigungsmotoren im Freistaat Sachsen
- Begleitung der Unternehmen und Arbeitnehmer beim Strukturwandel durch Unterstützung von
unternehmensgetragenen Netzwerken und Clustern
- Weiterführung der Investitionsförderung auf hohem Niveau, insbesondere für kleine und
mittelständische Unternehmen
- Kontinuität bei der Mittelstandsförderung in den Bereichen Existenzgründung, Bürgschaften
sowie Zuschüsse für Beratungsleistungen und Markterschließung
- weitere Bereitstellung von Beteiligungskapital über die Mittelständische
Beteiligungsgesellschaft (MBG), den Wachstumsfonds Mittelstand (WMS) und den
Technologiegründerfonds (TGFS)
- Etablierung von Nachrangdarlehensfonds für Investitionen und Darlehensfonds für
mittelständische Unternehmen zur Markterschließung in Abhängigkeit von der Entwicklung der
Kapitalmarktzinsen
- Ansiedlung von Unternehmen mit innovativen Technologien und gezielte Nutzung des
vorhandenen Fachkräftepotenzials für diese Ansiedlungen
- attraktive Technologie- und Innovationsförderung mit dem Schwerpunkt auf marktorientierter
FuE-Förderung sowie einer Vereinfachung und Fortführung der Innovationsprämie
- Zusammenführung von Wirtschaftsförderung und unternehmensbezogener
Technologieförderung im Wirtschaftsministerium („Förderung aus einer Hand“)
- Einführung einer steuerlichen FuE-Förderung für mittelständische Unternehmen auf
Bundesebene oder Etablierung eines vergleichbaren Instrumentes auf Landesebene
- Innovationsoffensive mit technologieorientiertem Existenzgründerwettbewerb, Stärkung der
Gründung aus Hochschulen, Sensibilisierung der Unternehmen und offensive Werbung für
Technik und Fortschritt in der sächsischen Bevölkerung
- Unterstützung der Entwicklung der Elektromobilität in der Modellregion und im gemeinsamen
Schaufenster mit Bayern; Aufbau eines Freiluftlabors Elektromobilität auf dem Sachsenring
- Fortsetzung der Innenstadtinitiative „Ab in die Mitte!“ zur Unterstützung mittelständischer
Handelsunternehmen im Zusammenspiel mit dem „Gesetz zur Belebung innerstädtischer
Einzelhandels- und Dienstleistungszentren“ (BID-Gesetz)
- weitere Förderung für Investitionen in wirtschaftsnahe Infrastruktur zur besonderen
Unterstützung des ländlichen Raums
- Entlastung von Unternehmen und Unternehmern bei Steuern und Abgaben durch niedrigere
Gewerbesteuerhebesätze und einen verantwortungsvollen Umgang mit Kommunalabgaben
- Unterstützung von Unternehmen bei der Erhöhung von Datensicherheit und dem Schutz vor
Wirtschaftsspionage
Sachsen – auf den Weltmärkten zu Hause
Wir brauchen eine noch stärkere Internationalisierung sächsischer Unternehmen, um von globalen
Wachstumschancen zu profitieren. Dabei wollen wir den Förderschwerpunkt von der Markteinführung
zur Marktdurchdringung erweitern. Die Internationalisierung von Unternehmen ist eng mit ihrem
Innovationspotenzial verbunden. Innovative Unternehmen erreichen im Export einen viermal höheren


Umsatz und haben eine höhere Rentabilität. Die weltweite Vermarktung sächsischer Innovationen und
Erfindungen wollen wir daher gezielt vorantreiben. Zur Unterstützung der weiteren
Internationalisierung setzen wir auf:
- weitere Erschließung ausländischer Märkte, beispielsweise durch Unternehmerreisen und
Markterschließungsprogramme
- Umsetzung der Leitlinien der Außenwirtschaft mit einer Konzentration staatlicher Mittel auf
Wachstumsmärkte
- offensive Investorenwerbung im Zusammenspiel von Wirtschaft, Forschung, Tourismus und
Kultur; Fokus auf Ansiedlung von Unternehmen mit innovativen Technologien
- intensivere Nutzung der Verbindungsbüros in Prag und Breslau für Wirtschaftskontakte
- weitere Verzahnung und Zusammenführung von Wirtschaftsförderung Sachsen (WFS) und
Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen (TMGS)
Leistungsfähigkeit des Tourismuslandes Sachsen stärken
Sachsen verfügt in seinen Regionen über vielfältige Attraktionen – für den Tagestourismus genauso
wie für Urlaubsreisen. Die starke Stellung des Freistaates als hochwertiges Kulturreiseland wollen wir
ausbauen. Dabei steht die Entwicklung attraktiver und leistungsstarker Reiseregionen (Destinationen)
im Mittelpunkt. Die Umsetzung der sächsischen Tourismusstrategie werden wir weiterhin umfassend
mit Landesmitteln unterstützen. Gleichzeitig sind auch finanzielle Anstrengungen der Kommunen
erforderlich, um die touristische Attraktivität zu erhöhen. Die Erreichung der definierten Ziele der
Tourismusstrategie werden wir im Jahr 2015 überprüfen, auch mit Blick auf die Förderschwerpunkte.
Wir brauchen leistungsstarke und bekannte Tourismusregionen in Sachsen, die sich im nationalen und
internationalen Wettbewerb behaupten können. Dazu fördern wir weiter Investitionen in die
touristische Infrastruktur entsprechend den Schwerpunkten der Regionen und setzen auf
tourismusfreundliche Maßnahmen. Dazu zählen:
- Verbesserung der digitalen Infrastruktur von Internet-Hotspots an touristischen Orten bis zu
multimedialen Informationsangeboten über wichtige Attraktionen („Digitale Offensive
Sachsen“) und Entwicklung einer „Sachsen App“
- Aufwertung touristisch interessanter Autorouten durch entsprechende Kennzeichnung (z. B.
„Panoramastraßen“)
- Verbesserung der Durchgängigkeit und Ausschilderung von überregionalen Routen und
Wegen, beispielsweise beim Elberadweg; Erleichterung des Baus von Radwegen auf
stillgelegten Eisenbahntrassen
- Unterstützung des Wassertourismus, unter anderem durch mehr öffentlich zugängliche Häfen
und Anlegestellen an Flüssen und Seen, z. B. entlang der Elbe
- keine Verschärfung von Vorschriften zur Fahrgastbeförderung mit Sportbooten auf Flüssen
und Seen
- Berücksichtigung der Barrierefreiheit in Förderrichtlinien zur touristischen Infrastruktur
Die Möglichkeit der vereinfachten Aufstellung von touristischen Hinweistafeln an Autobahnen soll
weiter genutzt werden, auf Bundesebene setzen wir uns für eine solche Möglichkeit auch entlang der
Bundesstraßen ein. Wir wollen Kommunen unterstützen, in geeigneten Regionen ein größeres und
besser verbundenes Reitwegenetz als bisher auszuweisen. Dies betrifft auch Verbesserungen für das
Reiten im Wald.
Neben faszinierenden Landschaften und kulturellen Anziehungspunkten bietet das Messe- und
Kongressgeschäft die Chance, mehr kaufkräftige Gäste nach Sachsen zu bringen. Typisch sächsische
Besonderheiten wie die vielfältigen Weihnachtstraditionen oder auch die Schmalspurbahnen wollen
wir weiter aktiv im In- und Ausland bewerben. Die Tourismuswerbung hat eine herausragende
Bedeutung innerhalb der Standortkampagne des Freistaates Sachsen. Die Standortkampagne muss
eine nachhaltige Wirkung entfalten können und soll daher bis mindestens 2020 fortgesetzt und
finanziert werden.


Wir setzen auf die Beibehaltung tourismusfreundlicher Öffnungszeiten und sprechen uns gegen die
Verschlechterung von Beschäftigungsmöglichkeiten der Tourismusbetriebe durch weitere staatliche
Arbeitsmarkteingriffe aus. Wir wollen die Sommerferienzeiträume in den Bundesländern entzerren. Sie
sind von derzeit rund 70 auf 90 Tage auszudehnen. Alle Bundesländer sollen sich an der Rotation
beteiligen. Die Stellung des Wirtschaftsministeriums als Leitministerium für die Tourismusförderung
wollen wir stärken, um eine effizientere Arbeit aus einer Hand innerhalb der Staatsregierung zu
erreichen.
Starkes Handwerk für Sachsen
Das sächsische Handwerk ist mit rund 59.000 Betrieben und 320.000 Beschäftigten wesentlicher
Motor für Wachstum und Wohlstand. Handwerksunternehmen engagieren sich überdurchschnittlich
bei Berufsausbildung und Nachwuchsgewinnung. Sie sind regional verankert und durch die
persönliche Verantwortung des Betriebsinhabers geprägt. Daher weisen sie eine besondere
wirtschaftliche Stabilität auf. Wir wollen die Leistungsfähigkeit des sächsischen Handwerkes weiter
stärken – durch den Abbau von Bürokratie, ein faires Steuersystem sowie durch die Unterstützung bei
Innovationen, bei der Fachkräftegewinnung und der überregionalen Markterschließung.
Handwerksbetriebe sind häufig freiwillig in Fachverbänden und Innungen organisiert und aufgrund der
Eintragung in die Handwerksrolle verpflichtend Mitglied der Handwerkskammer. Wir setzen auf eine
Stärkung der Fachverbände und Innungen, um deren Fachkompetenz noch stärker für eine stabile
Entwicklung und weitere Verbesserung der Berufsausbildung zu nutzen. Auch die Übertragung von
Aufgaben, die bisher durch die Handwerkskammern wahrgenommen werden, ist dabei vorstellbar.
Die Handwerkskammerstruktur soll im Dialog mit den Kammern modernisiert werden. Dies gilt für die
Straffung der Organisationsstruktur und die mögliche Bildung einer starken sächsischen
Handwerkskammer statt der bisherigen drei Kammerverwaltungen. Die Handwerkskammer sollte sich
auf grundlegende Aufgaben konzentrieren, wie Maßnahmen zur Förderung, Unterstützung und
Durchführung der Berufs- und Meisterbildung und die Ausstellung von Ursprungszeugnissen. Wir
sprechen uns dafür aus, die doppelte Mitgliedschaft in der Handwerks- und in der Industrie- und
Handelskammer für die betroffenen Unternehmen entweder zu beenden oder so zu gestalten, dass
nur die Kosten einer Mitgliedschaft anfallen.
Das sächsische Handwerk wollen wir stärken durch:
- Erhalt des Meisterbriefs als Markenzeichen und Qualitätssiegel des Handwerks
- Unterstützung für Inhaber sogenannter zulassungsfreier Handwerksbetriebe beim Erwerb des
Meisterabschlusses
- Berücksichtigung der besonderen Bedingungen des Handwerks in der Gesetzgebung,
insbesondere bei Steuergesetzen oder im Verkehrsbereich, beispielsweise durch die
Verhinderung von neuen Umweltzonen und Tachografenpflicht für Kleintransporter
- Einsatz auf Bundesebene für die Rücknahme der Vorfälligkeit von zu zahlenden
Sozialversicherungsbeiträgen für mehr Liquidität und Bürokratieabbau bei Betrieben
- Stärkung der Berufsorientierung im Handwerksbereich, beispielsweise durch bessere
Berücksichtigung im WTH-Unterricht
- Sensibilisierung der Öffentlichkeit für den Erhalt historischer Handwerksberufe wie
Spielzeugmacher, Korbflechter oder Pfefferküchler
- Umqualifizierungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten für ältere Handwerker, die ihren Beruf
aufgrund körperlicher Beanspruchung nicht bis zum Renteneintritt ausüben können
- Fortführung der sächsischen Kofinanzierung für das Meister-BAföG zur Förderung der
Meisterausbildung
- Vorbildverhalten öffentlicher Auftraggeber bei Zahlungsfristen
- Beibehaltung der steuerlichen Absetzbarkeit von handwerksnahen Dienstleistungen


Potenziale von Zuwanderung und Integration nutzen
Sachsen steht vor großen demografischen Herausforderungen. Trotz stärkerer Geburtenrate und
positivem Wanderungssaldo im innerdeutschen Vergleich geht der Anteil der erwerbsfähigen
Bevölkerung in Sachsen derzeit zurück. Neben der Mobilisierung aller vorhandenen eigenen
Fachkräftereserven muss der Freistaat attraktiv für qualifizierte Zuwanderer sein. Sie können unseren
Wohlstand mehren. Wir wollen ein weltoffenes und tolerantes Sachsen gegenüber Bürgern aus
anderen Kulturen, die sich zu unserer Verfassung und Rechtsordnung bekennen. Die Attraktivität
Sachsens für Zuwanderer stärken wir durch:
- Wir fordern die Unterstützung qualifizierter Zuwanderung und die erleichterte Anerkennung
von beruflichen Qualifikationen vor allem von Nicht-EU-Ausländern, unter anderem durch
Umsetzung der Handlungsempfehlungen des sächsischen „Runden Tisches zur Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse“.
- Den begonnenen Abbau von Aufenthalts- und Beschäftigungshindernissen für ausländische
Fachkräfte setzen wir fort. Ziel muss ein einfaches und transparentes Zuwanderungsrecht
sein, das klare Kriterien beinhaltet und für Zuwanderungswillige Verständlichkeit bietet.
- Wir setzen auf eine enge Zusammenarbeit zwischen kommunalen Behörden, dem
Sächsischen Ausländerbeauftragen/Integrationsbeauftragten und der Arbeitsagentur. Zu
prüfen ist die Schaffung einer zentralen Anlaufstelle für zuwanderungswillige Fachkräfte.
- Wir wollen mehrsprachige Informationsangebote für Jugendliche und Fachkräfte aus der EU
und außereuropäischen Ländern für die Ausbildung und Berufstätigkeit in Sachsen ausbauen
(„Welcome-Center“ im Internet).
Rohstoffbasis für sächsische Wirtschaft sichern
Rohstoffgewinnung und Energieproduktion prägen in besonderem Maße die sächsische Wirtschaft.
Der Bergbau hat die historische Industrialisierung Sachsens vorangetrieben. Als Generationenprojekt
werden wir die Sanierungsmaßnahmen im Bereich der ehemaligen Uran- und Braunkohleförderung
fortführen und die Lebensqualität in den betroffenen Regionen weiter erhöhen. Wir wollen vor allem
Chancen nutzen, die durch die weltweit steigende Nachfrage nach Rohstoffen entstehen.
Rohstoffgewinnung und Recycling sind wertschöpfungsintensiv und sichern damit attraktive
Arbeitsplätze. Wir wollen eine hohe Attraktivität Sachsens für Rohstoffunternehmen. Deshalb haben
wir die Erhebung der Feldes- und Förderabgabe für zahlreiche Rohstoffe ausgesetzt. Hervorragende
Wissenschafts- und Forschungsinstitutionen sowie die vorhandenen geologischen Daten bieten gute
Voraussetzungen für ein neues „sächsisches Berggeschrey“. Dazu gehört für uns:
- Bekenntnis zum Bergbau aus Tradition und als Erfordernis einer dynamischen
Wirtschaftsregion
- Etablierung von neuen Wertschöpfungsketten; Stärkung von Freiberg als international
bedeutsames Ressourcenzentrum
- Stärkung des Recyclings zur Erhöhung der Nachhaltigkeit des Ressourceneinsatzes
- fairer Wettbewerb zwischen öffentlichen und privaten Unternehmen in der Wertstoffwirtschaft
- Bekenntnis zur Braunkohle und deren energetischer sowie stofflicher Nutzung; dabei
verantwortungsvoller Umgang mit Menschen und Natur in den Bergbauregionen
- Fortführung der Beseitigung von DDR-Altlasten im Rahmen des Wismut-Folgeabkommens
und Braunkohle-Folgeabkommens, nachhaltige Wiedernutzbarmachung von
Bergbaufolgelandschaften
- Zusammenführung vom Sächsischen Oberbergamt und dem Bereich Geologie aus dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zur besseren
Kompetenzbündelung
Sichere und bezahlbare Energie für Sachsen
Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit bei bestmöglichem Umweltschutz sowie schonender
Umgang mit Ressourcen sind für uns die entscheidenden Kriterien einer zukunftsorientierten


Energiepolitik. Wir setzen in Sachsen auf einen breiten Energiemix unter Einbeziehung der
heimischen Braunkohle als grundlastfähigem Energieträger. Nur so lässt sich die wetter- und
tageszeitlich extrem stark schwankende Energieproduktion bei Wind und Sonne ausgleichen.
Die übereilte und nicht durchdachte „Energiewende“ auf Bundesebene war ein teurer politischer
Fehler. Wir lehnen diesen Beschluss ab. Denn die Kosten steigen dramatisch, die
Versorgungssicherheit sinkt, Kulturlandschaften verlieren ihre Attraktivität, Innovationen und
Investitionen im Markt werden verhindert. Durch die planwirtschaftlichen Anreize des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes (EEG) richtet sich die entsprechende Stromproduktion nicht nach der Nachfrage,
sondern nach der Höhe der Subvention. Eine bedarfsgerechte, zuverlässige und bezahlbare
Energieerzeugung gelingt daher nur mit einem neuen markwirtschaftlichen Modell zur Integration
erneuerbarer Energien. Markt und Wettbewerb müssen wieder als „Entdeckungsverfahren“ für die
besten Lösungen und Technologien genutzt werden.
Wir bekennen uns in Sachsen zur technologieoffenen Forschungsförderung und der Etablierung neuer
Formen der Energieumwandlung – ohne ideologische Denkverbote. Der weitere Ausbau sogenannter
„erneuerbarer Energien“ in Sachsen, wie Windkraft, Photovoltaik und Biogas, muss zwingend
Rücksicht auf den realen Energiebedarf, den Ausbauzustand der Stromnetze, die lokale Akzeptanz,
Gesundheit und Lebensqualität der betroffenen Anwohner sowie den Schutz der Kulturlandschaft und
Umwelt nehmen.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- Verabschiedung eines neuen sächsischen Energie- und Klimaprogramms (EKP) mit der
gleichrangigen Zielsetzung von stabiler Energieversorgung, Bezahlbarkeit und Umweltschutz
- Bundesratsinitiativen zur Absenkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestniveau, zur
Novellierung des EEG mit Rückkehr zu marktwirtschaftlichen Prinzipien, zur Beendigung der
Privilegierung von Windkraftanlagen im Außenbereich im Baugesetzbuch
- bundesweit einzigartige Verankerung der „lokalen Akzeptanz“ im EKP als Voraussetzung für
die Errichtung neuer Windkraftanlagen und für Repowering (Modernisierung von Anlagen)
- Abkehr von der einseitigen Betrachtung klimatischer Veränderungen im Zusammenhang mit
menschlichen Ursachen wie dem CO2-Ausstoß
- Verabschiedung des neuen Landesentwicklungsplans (LEP) für die Raumordnung im
Freistaat (engere Voraussetzungen für sogenannte Vorrang- und Eignungsgebiete zur
Errichtung von Windkraftanlagen, Verankerung lokaler Akzeptanz als Kriterium für die
Errichtung von Windkraftanlagen, Bewahrung der Kulturlandschaft als eigenständiges
Schutzziel, Verhinderung der Errichtung von Windkraftanlagen im Wald)
- Landesprogramm zur Förderung dezentraler Energiespeicher
- Verabschiedung eines Sächsischen Windkrafterlasses für einen Mindestabstand von 1.000
Metern zwischen Windkraftanlagen und Wohnbebauung
- Stärkung der European Energy Exchange AG (EEX) als einem zentralen Marktplatz für den
internationalen Energiehandel in Europa (Strom, Erdgas, CO2-Emissionsrechte und Kohle),
vertragliche Sicherung des Standortes bis mindestens 2025 in Leipzig
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Energie ist kein Luxusgut. Wärme, Mobilität und Strom gehören zum Grundbedarf jedes Bürgers in
Sachsen. Der drastische Energiepreisanstieg durch die Energiewende muss gestoppt werden.
Staatlich verursachte Kosten wie die EEG-Umlage dürfen nicht dazu führen, dass die Energiepreise
für die Bürger unbezahlbar und die Wettbewerbsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes gefährdet
werden. Die garantierte Abnahme von Öko-Strom zu staatlich festgelegten Preisen und unabhängig


von der Nachfrage treibt die Stromkosten für private Haushalte und Unternehmen in die Höhe.
Insbesondere das Handwerk und kleinere Unternehmen, die nicht die Ausnahmetatbestände für eine
EEG-Befreiung erfüllen, sind davon betroffen. Die EEG-Reform der Bundesregierung verlangsamt
lediglich den Kostenanstieg, stoppt ihn jedoch nicht.
Wir wollen mehr Wettbewerb unter den Energieträgern. Die technisch und wirtschaftlich besten
Technologien sollen sich durchsetzen, und nicht die am höchsten subventionierten. Hierzu muss die
Förderung der sogenannten erneuerbaren Energien grundlegend neu gestaltet werden – auch vor
dem Hintergrund, dass die angestrebten CO2-Reduktionsziele aufgrund der europaweiten Deckelung
des CO2-Ausstoßes durch den deutschen Sonderweg nicht erreicht werden. Es ist nicht
nachvollziehbar, dass durch die Übersubventionierung bisher gerade im sonnenarmen Deutschland
der weltweit stärkste Zubau an Photovoltaikanlagen erfolgt.
Um die Energiekosten dauerhaft und wirkungsvoll zu senken, ist eine zügige Ablösung des EEG
erforderlich. Perspektivisch müssen sich erneuerbare Energien ohne Subventionen im Wettbewerb
behaupten. Bis dahin würde ein marktwirtschaftliches Quoten- bzw. Mengenmodell oder eine
Marktprämie bei zwingender Direktvermarktung für niedrigere Kosten und Technologieoffenheit
sorgen. Im Mengenmodell kann der Ausbau alternativer Energien über die Festlegung sogenannter
„Grünstromzertifikate“ technologieoffen gesteuert werden. Jeder weitere Tag EEG-Förderung erhöht
dagegen die milliardenschweren staatlich garantierten Zahlungsverpflichtungen gegenüber den
Betreibern der Anlagen, die von den Verbrauchern über 20 Jahre lang gezahlt werden müssen. Daher
fordern wir bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung ein Fördermoratorium für Ökostromanlagen.
Weiterhin ist die Schaffung eines europäischen Energiebinnenmarktes voranzutreiben, um mehr
Wettbewerb und günstigere Preise für Verbraucher zu erreichen.
Wir setzen uns für eine Absenkung von Steuern, Umlagen und Abgaben an den Energiekosten ein.
Als Ausgleich für staatlich verursachte Strompreiserhöhungen ist die Stromsteuer auf das EU-Mindestniveau
abzusenken. Diese Steuer war ursprünglich als staatliches „Steuerungsinstrument“
gedacht, um den Strompreis künstlich zu verteuern und Energieeinsparanreize zu schaffen. In Zeiten
stetig steigender Strompreise ist diese Steuer nicht mehr gerechtfertigt. Sie führt dazu, dass der Staat
an der Energiepreisspirale kräftig mitverdient. Wir sprechen uns zudem klar gegen eine Erhöhung der
Energiesteuer (ehemals Mineralölsteuer) aus.
Die Kosten der Energiewende dürfen nicht länger allein dem Verbraucher aufgebürdet werden. Wer an
der Einspeisung von Ökostrom verdient, aber unzuverlässig je nach Wind- oder Sonnenaufkommen
Strom einspeist, soll sich angemessen an den verursachten Folgekosten für Netzausbau und
Netzstabilisierung beteiligen. Für Investoren und Betreiber von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer
Energien wollen wir daher ein sogenanntes Netzstabilisierungsentgelt (Netz-Soli) einführen. Dies
schafft zudem Anreize für den Eigenverbrauch sowie die Entwicklung und schnelle Markteinführung
neuer Speichertechnologien. Anbieter von Energiespeichern (z. B. Pumpspeicherwerke) sollten für
ihren Beitrag zur Netzstabilität von den Umlagen für Energieverbraucher weitgehend befreit werden.
Die Privilegierung für den Bau von Windenergieanlagen im Außenbereich gemäß § 35 Baugesetzbuch
führt immer wieder zu Konflikten mit Belangen des Umwelt- und Naturschutzes und der Lebensqualität
der betroffenen Anwohner. Die geplante Baugesetznovelle des Bundes, die den Ländern erstmals die
Möglichkeit einräumt, Mindestabstände zu Wohngebäuden festzulegen, werden wir umgehend in
Landesrecht umsetzen. Und dabei setzen wir uns für einen generellen Mindestabstand zur
Wohnbebauung ein, der dem Zehnfachen der Anlagengesamthöhe („10-H-Regelung“) entspricht.
Den schädlichen Trend zum immer stärkeren Anbau von Monokulturen wie Mais oder Raps auf
landwirtschaftlichen Nutzflächen als nachwachsende Rohstoffe zur Energiegewinnung gilt es im
Interesse des Natur- und Umweltschutzes zu stoppen. Der Anbau derartiger Energieträger führt zu
einer künstlichen Verknappung der für den Nahrungsmittelanbau verfügbaren Flächen und trägt
letztlich dazu bei, dass die Nahrungsmittelpreise steigen.


Wir bekennen uns zur Braunkohlegewinnung als wichtige Säule einer zuverlässigen
Energieproduktion. Sie garantiert Versorgungssicherheit, ermöglicht eine regionale Wertschöpfung
und schafft gut bezahlte, sichere Arbeitsplätze. Der verantwortungsvolle Umgang mit Mensch und
Natur, Ressourcenschonung und die Renaturierung der Bergbaufolgelandschaften sind dabei für uns
selbstverständlich.
Sachsen ist Energieland mit einer langen Tradition der Energiegewinnung, Energieforschung und der
innovativen Nutzung seiner Ressourcen. Daher setzen wir auch künftig auf Forschung, Entwicklung
und technische Innovationen. Wir wollen eine offene Technologieforschung, die auch Kernkraft,
Schiefergasgewinnung und CCS-Technologien zur CO2-Abscheidung mit einschließt. Vor allem die
Entwicklung leistungsstarker Speichertechnologien kann in Zukunft eine wichtige Säule der
Energietechnik werden.
Wir setzen auf Energieeinsparung und Effizienzsteigerung bei der Energienutzung. Dazu unterstützen
wir Verbraucher bei der Erhöhung ihrer Energieeffizienz durch die landeseigene Energieagentur
SAENA und führen den Gewerbeenergiepass für Unternehmen fort. Eine Verschärfung der
Energieeffizienzrichtlinie lehnen wir jedoch ab. Deshalb werden wir EU-Richtlinien auch künftig nur 1:1
umsetzen. Dabei setzen wir auf Anreize statt auf Verbote und Anordnungen.
Neben dem Stromsektor sehen wir im Wärmemarkt entscheidende Potenziale zur Erhöhung der
Energieeffizienz. Die Wärmeenergie hat derzeit einen Anteil von mehr als einem Drittel am gesamten
Energieverbrauch in Sachsen. Wir streben daher einen ausgewogenen Mix zwischen energetischer
Sanierung (Dämmung) und Heizungsmodernisierung an. Bei der Erhöhung der Energieeffizienz muss
die kostengünstigste Maßnahme im Mittelpunkt stehen. Neue Technologien, beispielsweise bei
Heizkesselbrennern, ermöglichen eine effizientere Wärmeproduktion. Viele historische Gebäude sind
für eine moderne Dämmung nur wenig geeignet. Daher ist die Heizungsmodernisierung oft ein
besseres und kostengünstigeres Mittel zur Erhöhung der Energieeffizienz.
Es soll zuerst in der Entscheidung der Immobilieneigentümer liegen, wie eine Effizienzsteigerung
erzielt wird. Der komplizierte Rechtsrahmen im Bereich Wärmeenergie bei Bau-, Miet- und
Denkmalschutzrecht auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene muss vereinfacht werden. Überzogene
Sanierungsvorgaben, die zur Unwirtschaftlichkeit oder Mietenexplosion bei einer Immobilie führen,
lehnen wir ab. Gleiches gilt für neue Abgaben auf Wärmeenergie, welche Mieter zusätzlich belasten.
Der Schutz des Eigentums hat für uns stets einen hohen Stellenwert.
Verkehr, Infrastruktur und Städtebau
Eine moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist entscheidender Faktor für eine hohe
Lebensqualität und die wirtschaftliche Attraktivität Sachsens. Wir wollen bezahlbare Mobilität
gewährleisten. Die zentrale Lage des Freistaates in Europa bietet im Wettbewerb um Investitionen
und wirtschaftliche Ansiedlungen besondere Chancen. Deshalb wollen wir Sachsens Funktion als
Verkehrsdrehscheibe stärken und die Vernetzung des Freistaats mit den europäischen
Handelsströmen und unseren Nachbarn Tschechien und Polen verbessern – insbesondere auf
Schiene und Straße. Dazu wollen wir auch die Durchlässigkeit der vorhandenen Grenzübergänge
erhöhen.
Neben der Fertigstellung der wichtigsten Straßenverkehrsachsen besitzt für uns die bessere
Schienenfernverkehrsanbindung Sachsens hohe Priorität. Dafür streben wir die Elektrifizierung der
Strecken von Chemnitz nach Leipzig sowie von Dresden nach Görlitz und die Verankerung einer
Hochgeschwindigkeitsneubaustrecke von Dresden nach Prag an. Der Erhalt der vorhandenen
Verkehrsinfrastruktur in hoher Qualität ist einer der Schwerpunkte unserer Verkehrspolitik. Dafür
wollen wir langfristig ausreichende finanzielle Mittel bereitstellen.


Unterschiedliche Mobilitätsbedürfnisse erfordern unterschiedliche Lösungen. Wir stehen für ein
pragmatisches Miteinander sowie eine Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger entsprechend
ihrer Stärken anstelle von Tempolimits und Fahrverboten. Wir wollen die barrierefreien
Zugangsmöglichkeiten bei allen Verkehrsträgern verbessern.
Auch bei der Güterbeförderung wollen wir die Vernetzung von Straße, Schiene, Luftverkehr und
Wasserstraße vorantreiben und damit den Wirtschafts- und Logistikstandort Sachsen stärken. Wir
sehen in neuen Technologien große Chancen und wollen Vorreiter bei der Erprobung alternativer
Antriebskonzepte und Logistiklösungen sein, so wie wir dies bereits mit dem Schaufenster
Elektromobilität und dem Modellversuch für Lang-LKW zeigen.
Bei der Finanzierung der Verkehrswege werden wir klare Prioritäten setzen. Finanzielle Mittel müssen
grundsätzlich dort eingesetzt werden, wo sie den größten Nutzen bringen – hinsichtlich verkehrlicher,
wirtschaftlicher und umweltfachlicher Kriterien.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- Fertigstellung von rund 30 km der Autobahn A 72 für eine durchgehende vierspurige
Straßenverkehrsverbindung zwischen Chemnitz und Leipzig
- Fertigstellung weiterer Ausbauabschnitte der Bundesstraße B 178 (z. B. Umfahrung Herrnhut)
zur verbesserten Anbindung der Region Löbau/Zittau an die Autobahn A 4
- Verabschiedung des Landesverkehrsplans 2025 mit neuen Prioritäten für die sächsische
Verkehrspolitik
- Erhöhung der Mittel für den Bau, die Sanierung und den Erhalt von Staats- und
Kommunalstraßen einschließlich Brückenbauwerken um mehr als 30 Prozent
- Neuorganisation und Verschlankung der Straßenbauverwaltung durch Zusammenfassung im
Landesamt für Straßenbau und Verkehr
- Elektrifizierung der „Sachsen-Franken-Magistrale“ von Reichenbach bis Hof
- Anschubfinanzierung für die Elektrifizierung von Chemnitz nach Leipzig und Dresden nach
Görlitz
- landesweiter Ausbau des ÖPNV: Fertigstellung des mitteldeutschen S-Bahn-Netzes mit dem
Herzstück City-Tunnel Leipzig, Ausbau der S-Bahn in der Region Dresden und des
„Chemnitzer Modells“ (Verbindung Straßenbahn/Eisenbahn)
- neues „100 Bauwerke- Programm“ zur Sanierung von Brücken und Ingenieurbauwerken
- Wiedereinführung der Kfz-Heimatkennzeichen, welche die Identifikation der Autofahrer mit
ihren Heimatregionen erlauben
- Erhöhung der Mittel für Schmalspurbahnen in Sachsen
- Durchsetzung des Modellversuchs „Mopedführerschein mit 15“ auf Bundesebene
- Unterstützung der Liberalisierung des Fernbusverkehrs auf Bundesebene, dadurch zahlreiche
neue umsteigefreie Verbindungen von und nach Sachsen
- Abschaffung der Punkte für Verstöße beim Einfahren in Umweltzonen
- Stärkung der Verkehrssicherheit, konkreter Maßnahmenkatalog zur Analyse und Entschärfung
von Schwerpunktunfallstellen in Sachsen, auch für Motorradfahrer
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Lücken schließen und Straßenqualität sichern
Das Netz der Bundesautobahnen in Sachsen ist bis auf die in Vollendung befindlichen Abschnitte der
A 72 nördlich von Borna im Kern komplettiert. Der Ausbau von Park- und Rastanlagen soll dabei
fortgesetzt werden. Notwendige Lückenschlüsse, insbesondere die Schlüsselprojekte des
sächsischen Landesverkehrsplans im Bereich der Bundes- und Staatsstraßen, wollen wir mit
Nachdruck realisieren. Wir bekennen uns zum weiteren Straßenbau, um Regionen an Ballungsräume


anzubinden, die Belastung von Anwohnern mit stark frequentierten Ortsdurchfahrten zu senken und
die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen. Nach der Vollendung der neuen
Großprojekte wird zukünftig der Erhalt und grundhafte Ausbau der Straßenverkehrsinfrastruktur im
Vordergrund stehen.
Zukünftig sollen neben der Bundestraße B 178 als große überregionale Verbindungsachse von der
Autobahn A 4 über Polen nach Tschechien insbesondere folgende Schlüsselprojekte zügig vorbereitet
und realisiert werden:
- Neubau der B 169 zur Umfahrung des Göltzschtals
- Neubau der B 87 zwischen Leipzig und Torgau
- Ausbau der Verbindung entlang B 98 und B 169 über Riesa und Großenhain von A 13 bis A 14
- Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Erzgebirgsmagistrale: B 101/173 Ortsumfahrung
Freiberg; B 101 zwischen Schwarzenberg und Aue sowie die Stärkung der Verkehrsachse
B 95 Annaberg-Buchholz–Chemnitz sowie B 174
- Südverbund Chemnitz (B 107 zwischen A 4 und B 169/B 174)
Weitere Schwerpunkte umfassen die Realisierung der drei bedeutenden Großvorhaben S 289
Westtrasse (zwischen A 72/Reichenbach und der A 4 über Werdau nach Crimmitschau), S 177
Ostumfahrung Dresden (Verknüpfung von A 17 und A 4 sowie der Mittelzentren Pirna und Radeberg)
und die S 84 Elbtalstraße in Verbindung mit der Verlegung der B 6 Dresden–Cossebaude sowie die
B172n Ortsumfahrung Pirna. Wir bekennen uns klar zu den im Landesverkehrsplan aufgeführten
Straßenbauprojekten in ganz Sachsen und wollen diese schrittweise realisieren. Zur Sicherung der
Straßenqualität wollen wir die Mittel für den Erhalt von Staatsstraßen auf hohem Niveau beibehalten
und den kommunalen Straßenbau weiter stark fördern. Die Sanierung von Brücken und
Ingenieurbauwerken im Rahmen des „100 Bauwerke-Programms“ sowie die entsprechend höhere
Förderung für Kommunen werden fortgeführt.
Im Rahmen der Bundes- und EU-Vorgaben und entsprechender Gerichtsentscheidungen wollen wir
genehmigungspflichtige Straßenbauprojekte in Sachsen möglichst zügig und kostengünstig
realisieren. Dazu braucht es auch eine leistungsfähige Genehmigungsbehörde. Umweltkonflikte
müssen durch frühzeitige verwaltungsinterne Zusammenarbeit entschärft werden. Auf europäischer
Ebene sollte die Ausschreibungsgrenze für freiberufliche Leistungen (VOF) erhöht werden – für eine
höhere Effizienz und die Entlastung von Verwaltung und Dienstleistungsunternehmen.
Anbindung Sachsens an den Eisenbahnfernverkehr verbessern
Die größte Herausforderung für Sachsen ist eine Verbesserung der Fernverkehrsanbindung auf der
Schiene. Voraussetzung für attraktive Angebote ist eine leistungsfähige Infrastruktur, zum Beispiel
durch Elektrifizierung. Neben der Fertigstellung der Elektrifizierung der Sachsen-Franken-Magistrale in
Westsachsen und dem Anschub des Ausbaus und der Elektrifizierung von Knappenrode nach Horka
wurden in den letzten fünf Jahren weitere Verbesserungen der Schieneninfrastruktur in Sachsen
erzielt. Aufgrund der großen Zeitspanne und Kostenintensität von bedeutenden
Schienenverkehrsvorhaben konzentrieren wir uns in den folgenden Jahren auf:
- Weiterverfolgung Großprojekt „Neubaustrecke Dresden–Prag“ mit Untertunnelung des
Erzgebirges und Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan (Schlüsselprojekt für bessere
Fernverkehrsbahnanbindung Sachsens im Rahmen der transeuropäischen Verkehrsachse
TEN-T 22)
- Ausbau und Elektrifizierung der Eisenbahnstrecke Leipzig–Chemnitz als Grundlage für die
Einbindung von Chemnitz in das bundesdeutsche ICE/IC-Netz
- Elektrifizierung und weiterer Ausbau der Strecke Dresden–Görlitz–Grenze Polen zur
Verbesserung der Schienenverbindungen nach Breslau und Krakau
- Ausbau der Strecke Berlin–Prag auf Hochgeschwindigkeitsniveau von mindestens 200 km/h,
im ersten Schritt Ausbau der Strecke zwischen Berlin und Dresden auf 200 km/h


Diese Schwerpunktprojekte wollen wir im Bundesverkehrswegeplan verankern und gegebenenfalls
auch mit Mitteln des Freistaates Sachsen unterstützen. Unser Ziel ist es weiterhin, den Lärmschutz an
Bahnstrecken durch innovative Eisenbahntechnik und bauliche Schallschutzmaßnahmen zu
verbessern. Auf Bundesebene setzen wir uns für mehr Wettbewerb auf der Schiene ein, insbesondere
im Eisenbahnfernverkehr. Dazu ist eine gesellschaftsrechtliche Abtrennung der DB-Infrastruktur vom
DB-Konzern vorzunehmen. Das Entstehen neuer Fernbusverbindungen von und nach Sachsen
unterstützen wir durch zügige und unbürokratische Genehmigungen sowie durch Fördermittel für
Kommunen zum Bau von Haltestellen/Busbahnhöfen.
Attraktiver und flexibler ÖPNV
Mit schnellen Verbindungen, abgestimmten Fahrplänen und einheitlichen Fahrpreisen für Busse und
Bahnen bietet der ÖPNV ein attraktives Mobilitätsangebot. Moderne Fahrzeugflotten auf Schiene und
Straße sowie innovative Bedienformen (wie beispielsweise Rufbus über Web-App) leisten gerade im
ländlichen Raum einen wertvollen Beitrag für optimale Lebensbedingungen. Die Barrierefreiheit im
ÖPNV muss mit Blick auf die konkreten Möglichkeiten weiter verbessert werden.
Wir wollen einen modernen, innovativen, zuverlässigen und umweltfreundlichen ÖPNV. Dabei müssen
die Kunden im Mittelpunkt stehen und der ÖPNV bezahlbar bleiben. Die künftige ÖPNV-Finanzierung
soll sich vor allem am Nachfragepotenzial orientieren, um die eingesetzten Steuermittel effizient zu
nutzen. Wir halten an einer hohen Investitionsförderung für den ÖPNV in Sachsen fest. Ziel des ÖPNV
muss es sein, die Kundenfreundlichkeit und Effizienz weiter zu verbessern, beispielsweise durch
besser abgestimmte Taktfahrpläne über die Verbundräume hinweg und eine Zusammenlegung von
ÖPNV-Zweckverbänden.
Ein besonderes Schmuckstück des ÖPNV in Sachsen sind die Schmalspurbahnen. Ihren Betrieb als
Aushängeschild auch für die sächsische Industriekultur wollen wir weiter finanziell absichern. Der
rechtliche Rahmen für das Taxigewerbe ist zu modernisieren, insbesondere mit Blick auf neue
Beförderungsangebote über das Internet.
Fahrradverkehr
Das Fahrrad als umweltfreundliches, kostengünstiges und gesundheitsförderndes Verkehrsmittel
gewinnt weiter an Bedeutung. Dessen Nutzung bietet zudem ein großes touristisches Potenzial. Dies
zeigt sich an der steigenden Nutzung von bedeutenden Hauptrouten wie dem Elberadweg und dem
Mulderadweg. Wir werden den Radwegebau entlang von Bundes- und Staatsstraßen sowie auch auf
ehemaligen Bahndämmen weiter intensiv fördern. Genehmigungsverfahren wollen wir soweit wie
möglich vereinfachen. Das Landeskonzept „SachsenNetz Rad“ werden wir weiterentwickeln und die
bauliche Realisierung fördern. Zudem werden wir das Verkehrsrecht modernisieren, um auch aktuelle
technische Entwicklungen im Bereich der Beleuchtung oder der Elektrofahrräder (Pedelecs) zu
berücksichtigen. Eine Helmpflicht für Radfahrer lehnen wir ab und setzen auf die Vernunft der Bürger.
Luft- und Wasserverkehr
Der Flughafen Leipzig/Halle nimmt bereits jetzt eine europäische Spitzenposition im Bereich der
Luftfracht ein und ist entscheidend für das Wirtschaftswachstum im Großraum Leipzig. Hierzu trägt
insbesondere auch die Nachtflugerlaubnis bei. Internationalen Wettbewerbsnachteilen, beispielsweise
durch zusätzliche Steuern und Auflagen, werden wir im Bund und bei der EU entgegenwirken. Der
Flughafen Dresden muss als bedeutsamer Regionalflughafen für Geschäfts- und Urlaubsreisende mit
attraktiven Verbindungen zu nationalen Drehkreuzen und europäischen Zielen stärker profiliert und
dauerhaft erhalten werden. Den Güterverkehr auf der Wasserstraße Elbe wollen wir stärken. Auf
Bundesebene wenden wir uns gegen eine Verschärfung von Vorschriften für die Personenbeförderung
auf kleineren Motorbooten, wie beispielsweise Wassertaxis.
Verkehr intelligent organisieren und Sicherheit erhöhen
Die Einführung eines offenen Baustelleninformationssystems, videobasierte Verkehrsinformationen
und die intensive Anwendung moderner Informations- und Kommunikationstechnologien sorgen für


eine intelligente Anti-Staupolitik. Wir setzen noch stärker auf rechnergestützte Betriebsleitsysteme im
ÖPNV und verkehrstelematische Systeme auf unseren Autobahnen – für einen verbesserten
Verkehrsfluss sowie die Schonung von Ressourcen und Umwelt. Solche intelligenten Lösungen haben
für uns Vorrang gegenüber starren Vorschriften wie Umweltzonen oder einem generellen Tempolimit
auf Autobahnen. Wir werden Zukunftsprojekte für eine intelligente Verkehrsorganisation unterstützen,
beispielsweise bei der drahtlosen Kommunikation zwischen Verkehrssteueranlagen und Fahrzeugen
sowie bei der Kommunikation der Fahrzeuge untereinander.
Die Erhöhung der Verkehrssicherheit ist uns ein wichtiges Anliegen. Bei verkehrlichen Auflagen und
Kontrollen muss der Sicherheitsgewinn im Mittelpunkt stehen, nicht das Abkassieren (z. B. bei Blitzer-
Standorten). Wir wollen die Verkehrserziehung der kleinsten Verkehrsteilnehmer weiter fördern und
die Verkehrssicherheitsarbeit mit den Zielgruppen junge Fahranfänger und Senioren fortführen. Die
landesweite strategische Entschärfung von Unfallhäufungsstellen und Vorbeugemaßnahmen gegen
„Geisterfahrer“ bilden einen weiteren Sicherheitsschwerpunkt. Eine verbesserte Verkehrssicherheit für
Motorradfahrer hat für uns einen hohen Stellenwert. Moped- und Motorradfahrer haben ein deutlich
höheres Risiko als Autofahrer, im Straßenverkehr tödlich zu verunglücken. Daher setzen wir weiter auf
gezielte Sicherheitsmaßnahmen wie eine verbesserte Fahrbahnmarkierung und die Nachrüstung von
Unterfahrschutz an Schutzplanken.
Bau und Wohnungswesen
Im Freistaat Sachsen gibt es bei der Bevölkerungsentwicklung inzwischen sehr unterschiedliche
Entwicklungen mit Wachstum in Großstädten und teilweise anhaltendem Bevölkerungsrückgang in
ländlichen Regionen. Daraus ergeben sich für den Wohnungsbau regional unterschiedliche
Herausforderungen.
Wir wollen den Erwerb von Wohneigentum in Sachsen weiter unterstützen, insbesondere als
Bestandteil der Altersvorsorge. Eine Erhöhung der Grunderwerbssteuer, so wie sie in den meisten
Bundesländern außerhalb Sachsens vollzogen wurde, lehnen wir entschieden ab. Wir wollen die
Grunderwerbssteuer stufenweise absenken.
Die Europäische Union, der Bund, die Länder, die Kommunen und Privatpersonen haben mit ihren
Investitionen das Gesicht unserer Städte und Gemeinden in den zurückliegenden zwanzig Jahren
erheblich verbessert. Seit 1991 sind allein rund 4,6 Milliarden Euro Städtebaufördermittel und 20,7
Milliarden Euro für Darlehen und Zuschüsse der Wohnraumförderung in die Städte geflossen. Mit
diesen Mitteln wurde Wohnraum umfassend modernisiert und historische Bausubstanz erhalten.
Auch wenn in bestimmten Regionen der Wohnraum teurer wird, so haben viele Kommunen weiterhin
Probleme mit Leerstand. Wir setzen uns daher weiter dafür ein, dass der Bund ausreichend Mittel für
den Wohnungsabriss bereitstellt und der Freistaat Sachsen diese mitfinanziert. Während in Städten
und Gemeinden mit Bevölkerungsrückgang der Rückbau von Wohnungen erforderlich bleibt, soll in
wachsenden Städten die Stadtteilaufwertung gefördert werden. Landes- und Bundesprogramme
sollen fortgeführt und weiterhin untereinander kombinierbar sein. Private Eigentümer sollen ebenso
wie die Kommunen und Genossenschaften von Förderprogrammen profitieren können. Wir wenden
uns gegen die Einführung einer gesetzlichen Mietpreisbremse. Diese wird der Wohnungssituation in
Sachsen mit vielerorts hohem Leerstand nicht gerecht. Sie verhindert Investitionen in Modernisierung
und Schaffung von Wohnraum.
Im Rahmen der Stadtentwicklung konzentrieren wir uns auf die Aufwertung der Innenstädte und der
Ortszentren im ländlichen Raum. Wir wollen lebendige Stadtkerne mit kurzen Wegen zwischen
zentrumsnahen Wohn-, Dienstleistungs- und Einkaufsangeboten.
Denkmalschutz und Denkmalpflege sind wichtige Impulsgeber für Städte und Gemeinden. Unsere
Altstädte sind überwiegend saniert und oft zu touristischen Anziehungspunkten geworden. Wir setzen
uns dafür ein, einen angemessenen Ausgleich zwischen den Belangen des Denkmalschutzes und den
Interessen der Eigentümer zu finden – dies gilt für Erhaltungsmaßnahmen und Investitionen.


Der Schutz des privaten Eigentums muss grundsätzlich hohe Beachtung finden. Nur die dauerhafte
wirtschaftliche Nutzung einer denkmalgeschützten Immobilie ermöglicht auch deren Erhalt.
Überzogene Denkmalschutzanforderungen dürfen nicht dazu führen, dass historische Gebäude
verfallen und zu Ruinen werden. Berechtigte Belange des Denkmalschutzes sind dafür besser mit den
wirtschaftlichen Möglichkeiten des Eigentümers abzustimmen und bei Bedarf flexibler auszulegen.
Langfristig sollte eine im Denkmalschutzgesetz zu verankernde Kategorisierung der Denkmäler
entsprechend ihrer Bedeutung vorgenommen werden und damit den Gebäudeerhalt erleichtern.
Wir setzen uns generell dafür ein, den Flächenverbrauch möglichst gering zu halten und leer stehende
Brachflächen zu revitalisieren. Bei öffentlichen Vergaben wollen wir die Voraussetzungen verbessern,
dass sowohl bei Planungs- als auch bei Ausführungsaufträgen einheimische Planungsbüros und
Baubetriebe erfolgreich sein können – beispielsweise durch geeignete Losgrößen und
Referenzanforderungen.
Eine älter werdende Bevölkerung hat besondere Bedürfnisse. Unser Ziel ist es, so lange wie möglich
ein selbstbestimmtes Leben und Wohnen in den eigenen vier Wänden zu ermöglichen. Deshalb
wollen wir neue quartiersbezogene Wohnkonzepte für generationenübergreifendes Zusammenleben
oder Selbsthilfegruppen etablieren und ältere Bürger bei Wohnungsumbauten unterstützen.
Im Bauplanungsrecht sind zu restriktive Satzungen und Planungen zu vermeiden. Die Beurteilung der
Flächeninanspruchnahme bei Bauvorhaben sollte durch die Behörden mit Augenmaß vorgenommen
werden. Das vereinfachte sächsische Bauordnungsrecht hat sich in der Praxis bewährt. Darüber
hinaus brauchen wir eine konstruktive Zusammenarbeit zwischen Bauherren, Planern und Behörden
(Aufsichts-/Beratungsfunktion).
Zudem werden wir uns auch weiterhin für eine Zurückführung der Baustandards auf eine sinnvolle und
kostengünstige Bauausführung einsetzen und insbesondere Haus- und Wohnungseigentümer bei
gesetzlichen Energieeinsparvorgaben im Gebäudebereich vor finanzieller Überforderung bewahren.
Andernfalls wird die Schaffung von Wohnraum erschwert. Zudem müssen die Risiken einer zu starken
Gebäudedämmung und damit einhergehende bauliche und gesundheitliche Schäden bei staatlichen
Vorgaben stärker berücksichtigt werden.
- Leben in Sachsen
Familie, Jugend, Senioren, Gesundheit und Pflege
Unser Ziel ist es, den Bürgern in Sachsen ein eigenständiges und selbstbestimmtes Leben zu
ermöglichen. Jeder ist zunächst dafür verantwortlich, die eigenen Fähigkeiten zu entwickeln und sein
Leben zu gestalten. Wer dazu aus objektiven Gründen nicht in der Lage ist, muss sich auf die
Unterstützung der Gemeinschaft verlassen können. Liberale Sozialpolitik ermuntert zur Eigeninitiative
und will möglichst wenige Abhängigkeiten schaffen. Sie basiert auf Eigenverantwortung und
Solidarität, Toleranz und Selbstbestimmung. Sie orientiert sich am Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Familie bildet die Grundlage des menschlichen Zusammenlebens. Hier wird gemeinsame
Verantwortung gelebt. Die Lebenswirklichkeit in Sachsen und Deutschland ist heute von
unterschiedlichen Formen des familiären Zusammenlebens geprägt. Es gibt neben der traditionellen
Familie auch Alleinerziehende, nichteheliche Lebensgemeinschaften, Patchwork-Familien und
gleichgeschlechtliche Partnerschaften. Wir stehen für ein vielfältiges Familienbild. Wir wollen
niemandem einen bestimmten Lebensentwurf vorschreiben.
Familien sollen selbst entscheiden können, nach welchem Familienbild sie leben. Wir stehen für echte
Wahlfreiheit von Eltern bei Arbeits- und Familienaufgaben. Gerade in Sachsen ist es traditionell
selbstverständlich, Kinder zu erziehen und einer Berufstätigkeit nachzugehen. Wir wollen den
Freistaat zum familienfreundlichsten Bundesland entwickeln. Jeder Familie soll es möglich sein, die


Arbeit und Kindererziehung sowie die Versorgung pflegebedürftiger Angehöriger zu verbinden. Dazu
brauchen sächsische Familien vor allem sehr gute Betreuungsangebote, grundsätzlich flexible
Öffnungszeiten der Kitas, mehr betriebliche Betreuungsmöglichkeiten und eine abgesicherte
Kinderbetreuung in Notfällen.
Der Erhalt der eigenen Gesundheit ist eines der wichtigsten Anliegen im Leben eines jeden Bürgers.
Wir setzen dabei sowohl auf Eigenverantwortung und Prävention als auch auf professionelle und
wohnortnahe Gesundheitsversorgung im Krankheits- oder Pflegefall. Haus- und Facharztbetreuung
sowie stationäre Versorgung und die Absicherung der Pflege müssen in allen Regionen Sachsens
dauerhaft gewährleistet sein. Wir wollen die Attraktivität des Arztberufs, vor allem bei Hausärzten,
steigern. An der im Vergleich der Bundesländer vorausschauenden strategischen
Krankenhausentwicklung halten wir fest. Wir wollen den Einfluss des Landes nutzen, damit unsere
Bürger am medizinischen Fortschritt teilhaben können, ohne sie dabei finanziell zu überlasten.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- Unterstützung für sächsische Familien ausgebaut; Ausweitung flexibler Öffnungszeiten von
Kitas zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf; Einführung eines Familienpasses für
freien Eintritt in Museen, Sammlungen, Burgen und Schlössern des Freistaates für Eltern mit
Kindern
- Investitionsoffensive bei Kitas allein in 2013 und 2014 mit über 100 Millionen Euro; deutliche
Erhöhung der Betreuungsangebote (rund 100 Kitas und 35.000 Plätze mehr als noch 2009);
Anstieg der Betreuungsquote von Kindern bis zu drei Jahren auf 46,4 Prozent und bis zu
sechs Jahren auf 96 Prozent
- Entlastung von Kita-Erziehern durch Einführung eines speziellen Assistenzkräfte-Programms;
Vervierfachung des Männeranteils in sächsischen Kitas; Einführung eines Freiwilligen
Sozialen Jahres (FSJ) für Schule und Kita
- Kinderschutz gestärkt und 2013 und 2014 rund 4,8 Millionen Euro für präventiven
Kinderschutz bereitgestellt; effektives Einladungssystem für Früherkennungsuntersuchungen
bei Kindern geschaffen; Jugendarbeit in Kommunen mit über 20 Millionen Euro in 2013 und
2014 auf hohem Niveau stabilisiert und Unterstützung pro Jugendlichem festgeschrieben;
flexibles Jugendmanagement im ländlichen Raum ausgebaut
- weitere Unterstützung von Paaren bei künstlicher Befruchtung
- attraktives Angebot für angehende Hausärzte mit neuem Landarztstipendium;
Unterstützungsangebot für Niederlassung von Ärzten im ländlichen Raum gesichert
- solide finanzielle Absicherung der Investitionen in moderne sächsische Krankenhäuser in
Höhe von über 390 Millionen Euro seit 2011; Aufbau einer flächendeckenden Versorgung von
Schlaganfallpatienten (deutschlandweite Vorbildfunktion); Steigerung der Ärztezahl im
stationären Bereich auf über 8.600
- Verdopplung der finanziellen Mittel zur Aufklärungsarbeit für Organspenden; mit Hygiene-
Offensive bestehende Netzwerke gegen multiresistente Erreger gestärkt
- Erarbeitung eines modernen sächsischen Heimgesetzes, das die Betreuungs- und
Wohnqualität im Alter, bei Behinderung und Pflegebedürftigkeit regelt, Bürokratie für die
Einrichtungen abbaut, Anzeigepflichten reduziert und die Rechte der Heimbewohner stärkt
- Start des Projektes „Alltagsbegleiter“: Ältere Menschen erhalten Unterstützung bei einfachen
Erledigungen des Alltags
- Hilfe für Pflegebedürftige flexibilisiert; erstmalige finanzielle Unterstützung für
Nachbarschaftshilfe als niedrigschwelliges Betreuungsangebot
- selbstbestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen mit über 15 Millionen Euro seit
2011 gefördert; Investitionen in Behinderteneinrichtungen mit über 55 Millionen Euro seit 2011
- Allianz zur Beschäftigungsförderung mit Partnern aus Politik, Wirtschaft und
Behindertenverbänden gegründet; Beschäftigungssituation von Menschen mit Behinderungen
auf dem Arbeitsmarkt verbessert


Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Balance von Familienleben und Beruf ermöglichen – Kitas neuen Aufgaben anpassen
Funktionierende familiäre Strukturen spielen für die Erziehung von Kindern eine entscheidende Rolle.
Die Eltern haben den Bildungsauftrag für ihre Kinder und sind in der Pflicht, ihren Kindern Werte zu
vermitteln. Wir wollen die Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder unterstützen – nicht mehr, aber auch
nicht weniger. In Sachsen ist es Tradition, dass beide Elternteile ihrem Beruf nachgehen und parallel
dazu Verantwortung für die Familie tragen. So entscheidet sich in Sachsen rund ein Drittel der
berufstätigen Väter für die Elternzeit. Damit nimmt Sachsen einen Spitzenwert in der Bundesrepublik
ein. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, die Bedürfnisse der Eltern bei der Betreuung der Kinder stärker
in den Vordergrund zu rücken und wir wollen Kindererziehung und Berufsausübung besser vereinbar
gestalten:
- Kita-Investitionen sind auf hohem Niveau zu halten und Mittel bedarfsgerecht einzusetzen,
sodass insbesondere auch bei Regionen mit hohen Geburtenzahlen ausreichende
Betreuungsplätze für Familien zur Verfügung stehen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass sich Kindertageseinrichtungen und die öffentlich geförderte
Kindertagespflege mit ihren Öffnungszeiten stärker an der konkreten Lebenssituation der
Eltern orientieren. Dafür soll in einem ersten Schritt die Zahl der Kitas mit bedarfsgerechten
Öffnungszeiten verdreifacht werden. In einem zweiten Schritt wird die Beweislast umgekehrt:
Jede Kindertageseinrichtung hat flexible Öffnungszeiten vorzuhalten, es sei denn, es gibt
keinen Bedarf der Familien. Mehr Flexibilität bieten weiterhin Tagesmütter/-väter oder private
Dritte.
- Für Notfälle in der Familie muss die Betreuung des Kindes besser abgesichert werden. Bei
Engpässen in der Betreuung, wie beispielsweise bei beruflicher oder krankheitsbedingter
Abwesenheit der Eltern, müssen flexible Betreuungsangebote für die Kinder vorgehalten
werden.
- Der Ausbau der Kindertagesbetreuung beinhaltet auch, Tagesmütter und -väter weiter zu
fördern, ihre Arbeit zu unterstützen und unnötige Regularien zu vermeiden. Neue, strengere
Auflagen und zusätzliche Bau- oder Hygienestandards lehnen wir ab.
- Wir streben die Erweiterung beschäftigungsnaher Betreuungslösungen an. Dazu soll eine
Informationsoffensive des Landes gestartet und damit mehr Unternehmen gewonnen werden,
Lösungen für die Betreuung der Mitarbeiterkinder zu finden.
- Die Einrichtung von Betriebskindergärten soll erleichtert und die finanzielle Förderung
fortgeführt werden. Betriebliche Ausgaben der Kinderbetreuung sollen steuerlich
berücksichtigt werden. Bei Standards und Normen muss mehr Flexibilität geschaffen werden.
- Die Betreuung von Kindern soll bei Bedarf in einzelnen Fällen auch über Nacht möglich sein.
Eltern im Schichtdienst müssen ebenfalls die Möglichkeit haben, ihre Kinder während der
Arbeitszeit in eine sichere Betreuung zu geben.
Familienfreundlichkeit muss Schwerpunkt in Ausbildung und Studium werden, um jungen Menschen
den Einstieg in einen Beruf und in das Berufsleben zu ermöglichen. Auch in Unternehmen müssen
flexible Arbeitszeitlösungen mehr Beachtung finden. Wir setzen uns daher für ein familienfreundliches
Lern- und Arbeitsklima ein:
- Das Studium muss noch familienfreundlicher ausgestaltet werden. Studiengänge müssen
möglichst flexibel angeboten werden und auf die Bedürfnisse von Familien Rücksicht nehmen.
Darüber hinaus sind familienfreundliche Regularien bei Beurlaubungen, Prüfungen,
Auslandsstudien, Studentenwerksbeiträgen und Langzeitstudiengebühren zu finden.
- Auf Bundesebene muss die Überprüfung der BAföG-Leistungen angestoßen werden. Neben
der stärkeren Entkopplung des BAföG-Zugangs vom Elterneinkommen muss die
Unterstützung der Familien ein Schwerpunkt der Förderung werden.


- Wir wollen die Möglichkeit von Teilzeitausbildungen bekannter machen, damit vor allem das
Interesse von Alleinerziehenden wecken und sie für den Arbeitsmarkt gewinnen.
- Der Freistaat soll neue Arbeitszeitlösungen insbesondere in kleinen und mittleren
Unternehmen durch Informationsangebote unterstützen.
Qualität und Flexibilität bei Kita-Personal Vorrang einräumen
Eltern sollen sich auf die Betreuung und Bildung ihrer Kinder verlassen können. Wir wollen
qualifiziertes Personal für unsere sächsischen Kitas gewinnen und vorhandenes Fachpersonal von
Routineaufgaben entlasten. Eine nachhaltige Verbesserung der Betreuungsqualität wollen wir wie
folgt erreichen:
- Für die Qualität in Kindertageseinrichtungen ist nicht allein die Zahl der Erzieher und Betreuer
entscheidend, sondern auch deren Qualifikation und Zusammenarbeit im Team. Das
erfolgreich angelaufene Programm für neue Assistenzkräfte in Kindertageseinrichtungen
wollen wir flächendeckend ausbauen. Es darf dabei keinen Ausschluss mit
Förderprogrammen des Bundes geben. Die Assistenzkräfte zur Entlastung der Erzieher sind
für uns ein wesentlicher Baustein, um die Qualität der Kinderbetreuung weiter zu erhöhen.
- Bei den steigenden Betriebskosten für Kindertageseinrichtungen muss es eine faire Teilung
der finanziellen Lasten geben. Bisher schulterten vor allem die Kommunen erhebliche
Kostensteigerungen. Wir wollen zur finanziellen Unterstützung der Kinderbetreuungsangebote
die Landespauschale angemessen erhöhen. Ziel muss es sein, wieder eine faire
Drittelfinanzierung zwischen Land, Kommunen und Eltern herzustellen. Träger, die längere
Öffnungszeiten (nach 18 Uhr oder am Wochenende) anbieten, sollen einen Zuschlag bei der
Landespauschale erhalten.
- Wir wollen die Bürokratie im Kita-Alltag verringern. Dazu ist der sächsische Kita-Bildungsplan
auf seine Wirksamkeit hin zu überprüfen und der entsprechende Aufwand zu reduzieren. Eine
Vereinfachung soll mehr Freiräume für eine bessere Betreuung der Kinder schaffen. Die
Erziehung und Förderung der Kinder muss wieder den Großteil der Arbeitszeit in Anspruch
nehmen. Dokumentationspflichten sind auf ein Minimum zu reduzieren oder ganz
abzuschaffen. Die Arbeit von Pädagogen im Bereich der frühkindlichen Bildung verdient große
Anerkennung. Für eine höhere Attraktivität des Berufes brauchen wir mehr
Gestaltungsfähigkeit, bessere Arbeitsbedingungen und eine leistungsorientiertere Bezahlung.
- Die Gewinnung von Fachkräften für unsere Kitas hat höchste Priorität. Wir wollen dabei auch
besonders Männer für den Erzieherberuf gewinnen. Eine Kampagne für eine Ausbildung im
Bereich der frühkindlichen Bildung soll dazu beitragen, um für den Beruf des Erziehers zu
begeistern, Interessenten zu werben und gute Absolventen in Sachsen zu halten.
Familienpolitische Leistungen an Lebenswirklichkeit ausrichten
Wir setzen auf eine Familienpolitik, die den Zusammenhalt der Gesellschaft festigt und auf
unterschiedliche Lebenssituationen eingeht. Es widerspricht unserer Vorstellung von persönlicher
Freiheit, Familien ein bestimmtes Lebensmodell oder Rollenverständnis vorzuschreiben. Wir halten
einen Mix aus staatlichen Leistungen für sinnvoll, der einerseits allen Familien zugutekommt und
andererseits einzelnen Familien in bestimmten Lebenssituationen hilft. Für uns heißt das konkret:
- Die finanziellen Unterstützungen für Familien (u. a. Steuererleichterungen und
Direktzahlungen) müssen überprüft und neu geordnet werden. 160 Einzelbestimmungen mit
einem Gesamtvolumen von jährlich über 190 Milliarden Euro für familien- und ehebezogene
Leistungen stehen in Deutschland einer vergleichsweise geringen Geburtenrate gegenüber.
Die Ziele einiger Leistungen stehen untereinander im Widerspruch, einzelne
Fördermaßnahmen werden miteinander verrechnet.
- Wir wollen, dass Familienleistungen stärker anerkannt werden, vor allem die Kindererziehung
im Steuerrecht.


- Die finanzielle Unterstützung der künstlichen Befruchtung bei ungewollt kinderlosen Paaren
wollen wir fortsetzen und das Landesprogramm auch für unverheiratete Paare öffnen.
- Wir halten am sächsischen Familienpass und dem unentgeltlichen Eintritt in kulturelle
Einrichtungen für Familien mit mehreren Kindern fest.
Frauenfreundliche Arbeitswelt heißt Wahlfreiheit schaffen
Frauen und Männer streben heute nach einer Gleichstellung in allen Bereichen der Gesellschaft. Die
eigene Unabhängigkeit ist gerade bei Sachsens Frauen tief verankert. Jedes dritte Unternehmen in
Sachsen wird bereits von einer Frau geführt – damit liegen wir deutschlandweit an der Spitze. Wir
wollen Frauen eine Wahlfreiheit auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen und ihre beruflichen
Aufstiegschancen verbessern. Niemand darf aufgrund seines Geschlechts bei Aufstiegschancen oder
Verdienst benachteiligt werden.
Qualifizierte Kinderbetreuung ist auch eine wichtige Grundvoraussetzung, um Frauen ein erfolgreiches
Berufsleben zu ermöglichen. Eine erfolgreiche Wirtschaft braucht auch Frauen in Führungspositionen.
Die Einführung einer gesetzlichen Frauenquote lehnen wir dagegen ab. Für uns sind Leistung und
Können entscheidend, nicht das Geschlecht. Frauen mit geringen oder nicht nachgefragten
Qualifikationen wollen wir über passende Weiterbildungsangebote einen Neuanfang im Berufsleben
ermöglichen. Dies gilt insbesondere für Alleinerziehende nach längerer Beschäftigungspause.
Kinder und Jugendliche zielgerichtet unterstützen
Die Erziehung von Kindern und Jugendlichen ist zuerst eine Aufgabe der Eltern. Nur dort, wo Eltern
eine Unterstützung benötigen, sind staatliche Hilfsangebote zu rechtfertigen. Die Kinder- und
Jugendarbeit unterstützt daher neben der Familie das Aufwachsen – vom präventiven Kinderschutz
bis zur Unterstützung von Jugendverbandsarbeit vor Ort. Dabei berücksichtigen wir die demografische
Entwicklung und sich verändernde Lebensbedingungen in städtischen und ländlichen Regionen. In
diesem Zusammenhang setzen wir uns ein für:
- Unterstützung der lokalen Ebene bei Maßnahmen der Frühen Hilfe und des Kinderschutzes.
Die präventiven Dienste des Jugendamtes werden durch Mittel des Freistaates weiterhin
gefördert.
- Gerade hoch belastete Familien, Familien mit sozialen Problemen oder gesundheitlichen
Schwierigkeiten brauchen häufig Unterstützung. Deswegen stärken wir die Situation der
Hebammen und bauen das System der Familienhebammen aus.
- Wir werden uns auf Bundesebene für eine rechtssichere Regelung für Babyklappen und
anonyme Geburten einsetzen. In einigen seltenen Fällen ist dies der einzige Weg, um
schwangeren Frauen in Notsituationen zu helfen und eine medizinische Versorgung des
Kindes zu ermöglichen. Alle Träger, die Babyklappen vorhalten oder anonyme Geburten
anbieten, müssen dazu verpflichtet werden, mit dem Jugendamt zu kooperieren.
- Das Sächsische Kinderschutzgesetz wird überprüft. Es soll besonderes Augenmerk auf die
Vermeidung von Kindeswohlgefährdungen gelegt werden. Überzogene Bürokratie darf einen
wirksamen Kinderschutz dabei nicht verhindern.
- Wir setzen uns für den Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt ein. Die Prävention
steht an oberster Stelle. Sie muss bereits in Kindertagesstätten und Schulen Einzug halten.
Pädagogische Fachkräfte sollen noch stärker für das Erkennen von Gewaltopfern sensibilisiert
werden.
- Bei Verdachtsfällen von Missbrauch oder Gewalt müssen Ärzte möglichst schnell handeln und
Mediziner anderer Fachrichtungen hinzuziehen können. Die Etablierung von interdisziplinären
Expertengruppen hat bereits begonnen – Modelle mit Kinderschutzambulanzen sind auch in
Sachsen angelaufen. Diesen Ansatz wollen wir weiter verfolgen.
- Eine enge Zusammenarbeit von Ärzten, Psychotherapeuten und eine qualifizierte
Begutachtung und Diagnostik sind entscheidend für ein überlegtes und koordiniertes
Vorgehen beim Schutz der Kinder gegen Missbrauch und Gewalt. Die Ergebnisse
bestehender Modellprojekte wollen wir dabei für Sachsen nutzen. Ärzte sollen sich sicher


sein, dass ihnen keine Strafbarkeit droht, wenn sie ihrer Schweigepflicht nicht nachkommen
und Strafanzeige gegen Erziehungsberechtigte aufgrund von Gewalt an Kindern stellen.
- Kinder sind vor schweren Krankheiten zu schützen. In erster Linie müssen Kinder dafür alle
erforderlichen Impfungen erhalten. Daher soll insbesondere für Kinder, die eine Kita oder eine
Schule besuchen, eine Impfpflicht eingeführt werden.
- Die Jugendförderung soll weiterhin Aufgabe der Kommunen bleiben. Die finanzielle
Unterstützung des Landes durch die Jugendpauschale hat sich bewährt und sollte auf hohem
Niveau fortgeführt werden. Bei der Novellierung der Jugendpauschale wollen wir die
Festschreibung des Betrages pro Jugendlichem sowie die Verteilung des Restbetrages auf
die ländlichen Regionen erhalten – auch bei rückläufiger Zahl der Jugendlichen in den
Landkreisen.
- Fortführung der Unterstützung für Programme des Flexiblen Jugendmanagements im
ländlichen Raum.
Adoptions- und Sorgerecht liberalisieren
Für uns steht das Kindeswohl im Mittelpunkt. Bei Adoptions- und Sorgerechtsfragen wollen wir die
beste Lösung für das Kind finden. Daher haben wir uns erfolgreich für eine Novellierung des
Sorgerechts eingesetzt und die Rechte der Väter gestärkt. Das kann aus unserer Sicht jedoch nur ein
erster Schritt sein. Ebenso wollen wir das Adoptionsverfahren flexibler gestalten. Für manche Paare
ist dies die einzige Möglichkeit, ihren Kinderwunsch zu erfüllen. Dieser Weg darf ihnen nicht durch
realitätsferne Regularien und bürokratische Vorschriften verstellt werden. Daher wollen wir das
Adoptions- und Sorgerecht weiter liberalisieren:
- Wir wollen, dass kraft Gesetzes in jedem Fall automatisch die gemeinsame Sorge für Mutter
und Vater begründet wird. Hierfür soll kein separater Antrag des Vaters mehr nötig sein. Nur
wenn das Kindeswohl gefährdet ist, soll den Eltern das Sorgerecht verwehrt werden können.
- Wir fordern, dass auch älteren Adoptionsbewerbern die Chance auf eine Adoption gegeben
werden soll, und diese nicht wie bisher ab einem Altersabstand von 40 Jahren zum Kind
automatisch ausgeschlossen werden. Es ist falsch, älteren Menschen die Adoption pauschal
zu verweigern. Entscheidend sollte allein der Elterneignungsbericht sein.
- Es ist unser Ziel, Adoptionsverfahren bekannter zu machen und das Engagement der
Pflegefamilien stärker zu unterstützen. Dazu wollen wir die notwendigen
Informationsangebote für Pflegeeltern ausbauen, ihnen die nötigen Fortbildungen und fachlich
qualifizierte Beratungen zukommen lassen.
Diskriminierung und Vorurteile bei eingetragenen Lebenspartnerschaften weiter abbauen
Mit der Dienst- und Besoldungsrechtsreform wurde die vollständige Gleichstellung von eingetragenen
Lebenspartnerschaften mit der Ehe in allen sächsischen Gesetzen vollzogen. Damit sind bis dahin
vorhandene Lücken bei der Gleichstellung geschlossen worden. Jeder muss seine persönlichen
Lebensumstände so gestalten können, wie er möchte, ohne dafür vom Staat rechtlich bevorzugt oder
benachteiligt zu werden. Ziel muss es sein, gleichgeschlechtliche Lebensweisen umfassend
anzuerkennen und eingetragene Lebenspartnerschaften mit der Ehe gleichzustellen:
- Bestehende Benachteiligungen im Steuerrecht sind weiter abzubauen.
- Eine Gleichstellung der eingetragenen Lebenspartnerschaften wollen wir auch bei der
Adoption erreichen. Im Gegensatz zu Ehegatten ist es eingetragenen Lebenspartnerschaften
verwehrt, gemeinschaftlich ein fremdes Kind zu adoptieren. Für uns ist nicht die Struktur der
Familie entscheidend, sondern die Qualität und Stabilität der Bindungen. Daher wollen wir
gleichgeschlechtlichen Paaren das gleiche Adoptionsrecht einräumen, wie es heterosexuelle
Paare haben.
- Perspektivisch wollen wir die Ehe auch für gleichgeschlechtliche Paare öffnen.


Gleiche Chancen für Menschen mit Behinderungen
Menschen mit Behinderungen müssen Chancen für ein selbstbestimmtes Leben erhalten. Sie
brauchen keine reine Wohlfahrtspolitik, sondern eine Stärkung ihrer Autonomie und Rechte. Die UN-Behindertenrechtskonvention
will die Chancengleichheit von Menschen mit Behinderungen fördern.
Der Schlüsselfaktor zur gesellschaftlichen Integration ist die Beteiligung von Menschen mit
Behinderungen am Arbeitsmarkt. Sie sollen nach Möglichkeit eine Anstellung finden und damit den
eigenen Lebensunterhalt verdienen können. Barrierefreie Lebensbereiche, eine Einbindung ins
gesellschaftliche Leben sowie gegenseitiger Respekt und Akzeptanz geben Menschen mit
Behinderungen Freiheit und Selbstverantwortung. Wir wollen Menschen mit Behinderungen in ihrer
jeweiligen Lebenssituation unterstützen:
- Die Allianz zur Beschäftigungsförderung von Menschen mit Behinderungen hat sich bewährt.
Es wurden zahlreiche Arbeits- und Ausbildungsplätze gefördert und Festanstellungen von
schwerbehinderten Menschen erreicht. Wir wollen diese strategische Partnerschaft von
Partnern aus Politik, Wirtschaft und Behindertenverbänden fortsetzen.
- Einstellungshemmnisse von Menschen mit Behinderungen in Unternehmen sind abzubauen.
Gesetzliche Pflichtregelungen zur Integration von Menschen mit Behinderungen im
Arbeitsleben sind häufig unnötig bürokratisch und bewirken das Gegenteil von Integration, vor
allem bei klein- und mittelständischen Unternehmen.
- Investitionen in Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen werden auch zukünftig auf
hohem Niveau gehalten. Auch das Angebot an Wohnformen muss verbreitert werden – vom
individuellen Wohnen bis zur Rund-um-die-Uhr-Betreuung.
- Menschen mit Behinderungen müssen beispielsweise alle Einrichtungen des öffentlichen
Lebens, der gesundheitlichen Versorgung und der Kultureinrichtungen ohne fremde Hilfe
benutzen können. Wir werden dazu barrierefreie Angebote weiter ausbauen.
- Wir werden feste Regeln zur Gewährung von Elternassistenz für Menschen mit
Behinderungen vereinbaren, damit Eltern mit Behinderungen künftig Leistungen aus einer
Hand erhalten.
Hohe Lebensqualität im Alter sicherstellen
Ältere Menschen stehen heute überwiegend voll im Leben und wollen sich aktiv und gestaltend in das
gesellschaftliche Leben einbringen – ob in der Familie bei der Unterstützung der Kinder und Enkel, im
Beruf mit ihren Erfahrungen und Routinen oder beim freiwilligen Engagement. Auf das Engagement
der älteren Generation können und wollen wir nicht verzichten. Das Angebot an Arbeitskräften wird in
den kommenden Jahren spürbar abnehmen. Es wird insofern unumgänglich sein, dass sich auch die
Wirtschaft stärker auf das Älterwerden der Gesellschaft einstellen muss. Leistungsfähigkeit, Kreativität
und Innovationskraft sind kein Privileg der jüngeren Generation.
Seniorenpolitik ist für uns mehr als die Betreuung von älteren Menschen. Die eigene Gestaltung des
Lebens steht für uns im Mittelpunkt. Diesem Leitbild muss die Politik künftig mehr gerecht werden.
- Maßgeblich für einen Konsens zwischen den Generationen ist ein respektvolles Miteinander.
Dazu gehört der Abbau von Altersdiskriminierung. Wir werden uns für den Wegfall aller
entbehrlichen Altersgrenzen im Beruf einsetzen.
- Die öffentliche Verwaltung muss Vorbild sein, wenn es darum geht, die Potenziale des Alters
zu nutzen. Mit individueller Förderung älterer Mitarbeiter, differenzierter Fort- und
Weiterbildung und flexiblen Arbeitszeitmodellen soll die staatliche Verwaltung beim
Altersmanagement beispielgebend sein.
- Der Übergang vom Beruf in die Rente muss flexibler gestaltet werden. Die finanzielle
Förderung von Altersteilzeit soll abgeschafft werden. Wir wollen, dass der Renteneintritt
künftig nicht mehr an starre Altersgrenzen gebunden ist, sondern individuell möglich ist und
der Rentenbetrag entsprechend angepasst werden kann. Darüber hinaus sind die
Hinzuverdienstgrenzen für Frührentner zu erhöhen.


- Wir wollen uns für ausreichend altersgerechten und barrierefreien Wohnraum für Senioren
einsetzen. Dazu gehören auch technische Unterstützungssysteme (Ambient Assisted Living)
für die vertraute eigene Wohnung.
- Wir halten an der Unterstützung des Freistaates für Mehrgenerationenhäuser fest. Es muss
vermieden werden, dass nach Ablauf des Bundesmodellprojekts Gebäude leer stehen. Dafür
wollen wir die vorhandene Struktur an Mehrgenerationenhäusern weiterentwickeln und uns
dafür einsetzen, dass sie neben vorhandenen Strukturen, wie beispielsweise Einrichtungen
der Jugend- und Altenhilfe, etabliert werden.
Selbstbestimmung trotz Pflegebedürftigkeit wahren
Für uns basiert eine gute Pflege auf den individuellen Wünschen und Bedürfnissen des
Pflegebedürftigen. Die demografische Entwicklung ist eine große Herausforderung, insbesondere in
Hinblick auf die pflegerische Versorgung. Die strikte Trennung zwischen ambulanter und stationärer
Pflege ist durch alternative Wohnformen und ambulante Pflege- und Beratungskonzepte zu ergänzen.
Pflege soll nicht mehr mit Abhängigkeit assoziiert werden. Für uns heißt das:
- Sachsen hat die vergangenen Jahre landesweit ein Pflegenetz aufgebaut, das zum Ziel hat,
Pflegebedürftige und deren Angehörige umfassend zu beraten, zu betreuen und zu versorgen.
Diese Netzwerkarbeit hat sich bewährt. Wir setzen uns für die Weiterentwicklung der
pflegerischen Versorgungsstruktur ein. Bürgerschaftliche Initiativen und Selbsthilfenetzwerke
wollen wir stärker in das Pflegenetz integrieren.
- Die Betreuung pflegebedürftiger Menschen soll möglichst in ihrer gewohnten Umgebung
stattfinden. Bessere ambulante Versorgungsstrukturen und der Einsatz innovativer
Technologien (z. B. telemedizinische Überwachung) unterstützen die Versorgung in den
eigenen vier Wänden. Wohngemeinschaften sollen bei der ambulanten Betreuung künftig eine
größere Rolle spielen und stärker in die Versorgungslandschaft integriert werden.
- Die Qualität von Heimen ist regelmäßig zu überprüfen. Eine hochwertige stationäre Pflege
braucht eine ausreichende Zahl qualifizierter Fachkräfte. Darüber hinaus wollen wir die
medizinische Versorgung der Heimbewohner verbessern, indem wir direkte Kooperationen
zwischen Heimen und ärztlichen Einrichtungen unterstützen.
- Wir wollen die Erfahrungen mit Modellprojekten zur Etablierung geriatrischer Netzwerke in
Sachsen auswerten. Die Netzwerke sollen ältere Menschen individuell versorgen, ihre
medizinische Versorgung verbessern und eine Vernetzung der Leistungsträger erreichen.
- Die palliative Sterbebegleitung ist gesetzlich so auszugestalten, dass Ärzten keine Nachteile
bei entsprechender Betreuung der Patienten entstehen.
- Der Pflege-TÜV und die Benotung der einzelnen Pflegeheime bieten für Angehörige oft die
wesentliche Orientierung. Für uns ist wichtig, dass die Noten zur Qualität in der Pflege
tatsächlich aussagekräftig und zuverlässig sind. Wir wollen, dass Pflegequalität, medizinische
Versorgung, psychosoziale Betreuung und Ernährung stärker gewichtet werden. Wir streben
zudem die Option eines sächsischen Pflege-TÜVs an.
Pflegeausbildung attraktiver machen – Fachkräfte für die Pflege sichern
Der Pflegeberuf ist ein schöner, aber herausfordernder Beruf. Eine intensive körperliche und
emotionale Belastbarkeit, unregelmäßige Arbeitszeiten und Schichtdienst erfordern Verantwortung,
Ausdauer, Selbstständigkeit und Professionalität der Pflegenden. Der Pflegeberuf muss über eine
hohe Attraktivität und Anerkennung verfügen, um den Fachkräftebedarf auf Dauer decken zu können.
Das bedeutet:
- Wir wollen uns auf Bundes- und Landesebene für die Verbesserung von Rahmenbedingungen
für die Ausbildung in der Gesundheits- und Krankenpflege einsetzen. Unsere Ziele sind es, die
pflegerische Erstausbildung in das Berufsausbildungssystem zu integrieren, den Zugang zur
Pflegeausbildung über verschiedene Wege und über Fort- und Weiterbildungen zu


ermöglichen, die Ausbildungsdauer zu flexibilisieren, die Durchlässigkeit auf allen Ebenen der
Aus- und Weiterbildung zu schaffen und die Anrechnung von Qualifikationen zu erleichtern.
- Wir wollen möglichst vielen geeigneten Jugendlichen den Weg in die Pflegeberufe eröffnen.
Daher sollen die Zugangshürden zu einer Pflegeausbildung nicht erhöht sowie das
Pflegeschulgeld abgeschafft werden.
- Wir wollen auch Pflegekräfte aus dem Ausland mit entsprechenden Sprachkenntnissen für
eine Arbeit in Sachsen gewinnen.
- Eine Pflegekammer halten wir für ein teures Placebo. Ein neuer Kammerzwang für den
Pflegebereich löst die drängenden Probleme der Branche nicht.
Flächendeckende und hochwertige medizinische Versorgung in Sachsen sichern
Die ärztliche Versorgung muss vor allem außerhalb der drei Großstädte große Herausforderungen
bestehen. Die Alterung der Bevölkerung führt zu einem überdurchschnittlichen medizinischen
Behandlungsbedarf. Haus- und fachärztliche Versorgung wie auch Apotheken müssen für alle
Sachsen in zumutbarer zeitlicher und räumlicher Entfernung zur Verfügung stehen.
- Wir wollen gemeinsam mit der ärztlichen Selbstverwaltung und den Krankenkassen alle
Möglichkeiten nutzen, um Haus- und Fachärzte auch für unsere ländlichen Regionen zu
gewinnen. Hierzu bauen wir auch auf die Unterstützung der Kommunen. Gemeinsam wollen
wir erfolgreiche Anreizsysteme fortsetzen, beispielsweise bei baulichen Investitionen.
- Die Qualität der ärztlichen Leistung muss sich auch in der Honorierung der Arbeit
widerspiegeln. Bislang werden ärztliche Leistungen anhand der reinen Leistungsmenge
vergütet und die Qualität der Arbeit vernachlässigt. Ziel muss daher sein, intelligente
Qualitätskriterien für die ärztliche Leistung und Vergütung zu entwickeln.
- Niedergelassene Vertragsärzte ab dem 68. Lebensjahr können auf Antrag von der Pflicht zur
Teilnahme am Bereitschaftsdienst befreit und somit in der ambulanten Versorgung gehalten
werden. Im Interesse höherer Patientensicherheit und zum Schutz der wirtschaftlichen
Interessen der niedergelassenen Ärzte setzen wir uns für eine gesetzliche Pflicht zur
Berufshaftungsversicherung ein.
- Das Niveau der Sprachkenntnisse ausländischer Ärzte muss es ermöglichen, intensive Arzt-
Patienten-Gespräche zu führen und Patienten über Risiken aufzuklären.
- An der wohnortnahen Versorgung in modernen Krankenhäusern halten wir fest. Sachsen hat
seit den 1990er Jahren ein hohes Leistungsniveau der Kliniken erreicht. Das wollen wir auch
weiterhin durch Ersatzinvestitionen sichern. Wir setzen auf eine mit Bund und Krankenkassen
abgestimmte Nachfolgeregelung für Bundes-Investitionsmittel, die mit Ablauf des
Gesundheitsstrukturgesetzes nach 2014 ausläuft.
- Die sektoralen Grenzen zwischen ambulanter und stationärer Versorgung müssen weiter
reduziert werden. Brüche im Behandlungsprozess des Patienten sind zu vermeiden. Daher
sind die Potenziale der verschiedenen ärztlichen Kooperationsmodelle, wie medizinischer
Versorgungszentren (MVZ) und Berufsausübungsgemeinschaften, zu unterstützen und von
Reglementierungen zu befreien.
- Wie bei den anderen Heilberufen setzen wir auch bei den Apothekern auf die Freiberuflichkeit.
Die flächendeckende Versorgung mit Apotheken muss gesichert bleiben. Zur Ausbildung des
pharmazeutischen Nachwuchses brauchen wir den Fortbestand der universitären
Apothekerausbildung in Sachsen.
- Das Gespräch zwischen Arzt und Patient bleibt wichtigster Bestandteil der Behandlung und
muss auch ausreichend honoriert werden.
- Wir wollen die stärkere Nutzung telemedizinischer Lösungen für eine höhere
Behandlungsqualität unterstützen, beispielsweise für die Einholung von Zweitmeinungen.
- Wir unterstützen im Rahmen der fortschreitenden Spezialisierung die Etablierung neuer
Berufe im Gesundheitsbereich wie beispielsweise den Operationstechnischen oder
Chirurgisch-Technischen Assistenten. Die Ausbildung muss gesetzlich anerkannt werden.


- Eine einwandfreie Hygiene in Kliniken und Praxen ist Grundvoraussetzung für eine
hochwertige Versorgung. Das von der FDP initiierte Hygiene-Programm war ein wichtiger
Schritt zur Etablierung von Hygienenetzwerken. Diese Arbeit ist weiter zu verstärken. Wir
wollen die Antibiotika- und Resistenzforschung ausbauen und hierzu auf die Kompetenzen
und Ressourcen unserer Medizinischen Fakultäten und Pharmazeutischen Fakultät
zurückgreifen.
- Das Vertrauen in die Organspende muss zurückgewonnen werden. Dazu dient auch die
intensive Fortführung der Aufklärungskampagnen.
Die Sicherstellung der medizinischen Versorgung und die Gewinnung von angehenden Haus- und
Fachärzten beginnen bereits im Studium. Hier werden die Weichen für künftige Mediziner gestellt. Aus
unserer Sicht muss das Medizinstudium flexibel und attraktiv gestaltet werden. Dazu gehört auch,
dass starre Vorgaben für Universitäten abgeschafft werden und sie mehr Freiheiten bei der Auswahl
ihrer Studenten erhalten. In diesem Zusammenhang setzen wir uns dafür ein:
- Die Medizinischen Fakultäten unserer sächsischen Universitäten müssen eine ausreichende
finanzielle Ausstattung erhalten.
- Das Programm Studienbeihilfe und das erfolgreich angelaufene Stipendienprogramm des
Freistaates zur Gewinnung von Hausärzten in den ländlichen Regionen werden fortgesetzt
und fortlaufend auf deren Wirksamkeit hin überprüft.
- Die Universitäten müssen mehr Gestaltungsmöglichkeiten erhalten. Das betrifft
Belegarztvereinbarungen, Honorarverträge und unternehmerische Beteiligungen.
- Das Angebot an Lehrkrankenhäusern ist auszubauen. Die Vergütungsobergrenze für die
Medizinstudenten im Praktischen Jahr hat vor allem ländlichen Krankenhäusern geschadet,
die häufiger bereit waren, den Studenten höhere Vergütungen zu zahlen als die
Maximalversorger. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die in der Approbationsordnung
festgelegte Grenze ersatzlos gestrichen und so das Praktikum auf dem Land für junge Ärzte
wieder attraktiver wird.
- Wir wollen den Zugang zum Medizinstudium erleichtern und den Zugang zur medizinischen
Ausbildung nicht allein von der Abiturnote abhängig machen. Wir wollen aus dem zentralen
Vergabeverfahren der Stiftung für Hochschulzulassung (früher ZVS) austreten und damit den
Universitäten mehr Eigenständigkeit bei der Auswahl ihrer Studenten geben.
- Bei den Studieninhalten sind in Verantwortung der Hochschulen altersspezifische
Schwerpunkte der Medizin angemessen zu berücksichtigen, zum Beispiel Geriatrie,
Gerontopharmakologie und Gerontopsychiatrie.
Schnelle medizinische Hilfe gewährleisten
Bei der Versorgung von Notfallpatienten arbeiten der Kassenärztliche Bereitschaftsdienst und die
Notfallversorgung Hand in Hand. Beide Systeme der schnellen medizinischen Hilfe wollen wir
beibehalten. Es zeigt sich, dass die Notfallversorgung und der Rettungsdiensteinsatz in der Praxis
stark beansprucht werden – nicht selten auch in Fällen, in denen kein Notfall vorliegt. Die Quote der
nicht notwendigen medizinischen Notfalleinsätze wollen wir reduzieren. Dafür gibt es den
Kassenärztlichen Bereitschaftsdienst. Die beiden Versorgungssysteme müssen zentral koordiniert
werden. Darüber hinaus wollen wir zusätzliche Ärzte für den Rettungsdienst gewinnen. In
Zusammenarbeit mit den Kliniken muss auch zukünftig die dauerhafte und flächendeckende
Absicherung der Rettungsdienste gewährleistet werden.
Starke Gesundheitswirtschaft in Sachsen ausbauen
Der Gesundheitssektor ist ein expandierender Wirtschafts- und Wachstumsfaktor. Die sächsische
Gesundheitswirtschaft erreicht bereits einen Anteil von mehr als 12 Prozent an der
Bruttowertschöpfung und beschäftigt über 290.000 Menschen. In Sachsen gibt es innovative
Unternehmen der Gesundheitsbranche, der Medizintechnik, Pharmatechnologie und Biomedizin. Die


moderne sächsische Krankenhauslandschaft mit hochklassiger technischer Ausstattung sowie
Angebote der Spitzenmedizin über Universitätsklinika sind wesentlicher Grund für
grenzüberschreitende medizinische Beratungen und Behandlungen. Dieses Potenzial wollen wir
nutzen und ausbauen. Dazu wollen wir unsere Vorreiterrolle in der Gesundheitswirtschaft stärker
herausstellen, die Förderung von Forschung und Wissenschaft intensivieren, Kooperationen mit
ausländischen Partnern anstoßen und unsere gut entwickelten Tourismusregionen mit nutzen,
zahlende ausländische Patienten zu gewinnen.
Eigenverantwortung im Gesundheitssystem stärken
- Wer krank ist, muss sich auf eine individuelle und professionelle medizinische Behandlung
verlassen können. Unabhängig davon ist jeder dafür verantwortlich, die eigene Gesundheit zu
erhalten und Erkrankungen zu vermeiden. Vorsorge und gesunder Lebensstil sind fester
Bestandteil der persönlichen Verantwortung, sie verhindern eine übermäßige Belastung der
Solidargemeinschaft. Gesundheitsbewusstes Verhalten im Sinne der Prävention soll durch die
Krankenversicherung, aber auch durch den Arbeitgeber, besser anerkannt und gefördert
werden. Die Sächsischen Gesundheitsziele sind zu evaluieren und um die psychische
Gesundheit zu erweitern.
- Wir wollen die Bereitschaft zur vorbeugenden Impfung gegen schwere Krankheiten durch
Aufklärung erhöhen.
Umwelt, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen ist uns ein wichtiges Anliegen. Dank seiner
reizvollen Natur und Umwelt besitzt Sachsen heute eine hohe Attraktivität als Lebens- und Arbeitsort.
Seit der Wende wurden im Freistaat Sachsen enorme Fortschritte im Umweltschutz erzielt, vor allem
bei der Gewässerqualität und Luftreinhaltung.
Wir stehen für eine rationale und vernunftbetonte Umweltpolitik mit Augenmaß und Pragmatismus.
Dabei betrachten wir den Menschen als Teil der Umwelt und nicht als deren Feind. Umweltschutzziele
sind für uns gleichberechtigt mit wirtschafts- und sozialpolitischen Zielen. Nur mit den Menschen, nicht
gegen sie, kann Umweltschutz umgesetzt werden. Auch im Umweltschutz setzen wir auf Effizienz. Ein
angestrebtes Ziel sollte mit der kostengünstigsten Maßnahme erreicht werden.
Die Naturlandschaft Sachsens ist beeindruckend und vielseitig. Wir wollen sie bewahren – ohne den
natürlichen Lebensraum durch Bürokratismus und überzogenen Umweltschutz so einzuschränken,
dass Infrastrukturentwicklung, Wirtschaftswachstum und Arbeitsplatzerhalt nicht mehr möglich sind.
Wir werden Eingriffe in die Natur möglichst schonend vornehmen. Gleichzeitig wissen wir, dass sich
die Umwelt in jeder Epoche verändert hat – auch durch menschliche Einflüsse. Natürliche Zustände
und biologische Vielfalt sind nicht statisch, sie verändern sich laufend. Umweltschutz kann daher nicht
ein bloßes Konservieren eines bestehenden Zustandes sein.
Ökologischen Extrempositionen erteilen wir eine klare Absage. Nicht der Verzicht, sondern der Gewinn
an Lebensqualität steht bei uns für einen erfolgreichen Umweltschutz. Reine Öko-Symbolik und
Verbotspolitik lehnen wir ab – das gilt beispielsweise für Glühlampenverbot, Umweltzonen,
Handypfand oder Plastiktütensteuer. Wir wollen die Menschen überzeugen, ihre natürlichen
Grundlagen zu schützen und sie nicht zu Verhaltensänderungen zwingen.
Die These, dass Klimawandel ausschließlich oder überwiegend vom Menschen verursacht wird, ist in
der Wissenschaft umstritten. Dies wird in der medialen Öffentlichkeit jedoch häufig nicht deutlich.
Politische Entscheidungen dürfen sich daher nicht einseitig auf „erwünschte“ Aussagen aus der
Wissenschaft stützen, sondern müssen unterschiedliche wissenschaftliche Meinungen
berücksichtigen. Klimaveränderungen sind enorm komplex und voraussichtlich nicht allein auf den


Einflussfaktor Kohlendioxid zurückzuführen. In der Wissenschaft wächst die Auffassung, dass es eine
natürliche Klimaveränderung gibt, die vom Menschen nicht beeinflussbar ist. Seit 15 Jahren stagniert
die globale Durchschnittstemperatur entgegen den Vorhersagen in den gängigen Klimamodellen –
und trotz eines stark gestiegenen CO2-Ausstoßes. Selbst der jüngste Bericht des Weltklimarats (IPPC)
gesteht ein, dass die zu beobachtende Stagnation der Temperaturentwicklung mit den bisherigen
Klimamodellen nicht erklärbar ist. Es gibt keine ausreichende Begründung für eine weitreichende,
freiheitsgefährdende, letztlich nur politisch motivierte Umsteuerung unserer Volkswirtschaften. Unser
Ziel muss es vielmehr sein, Anpassungsstrategien an Klimaveränderungen zu entwickeln, anstatt
gewünschte Durchschnittstemperaturen politisch willkürlich festzulegen.
Eine florierende Landwirtschaft ist eng mit einer erfolgreichen Umweltpolitik verbunden.
Forstwirtschaft, Jagdwesen und Fischerei stehen für uns nicht gegen einen ausgewogenen
Naturschutz, sondern ergänzen und bereichern ihn. Durch Agrarumweltmaßnahmen, die Kultivierung
und den Umbau der Wälder sowie die Hege der Wildbestände beteiligen sich Landwirte, Jäger und
Waldbesitzer am Schutz unserer natürlichen Grundlagen in Sachsen.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- Vereinfachung der privaten Waldbewirtschaftung durch das neue Waldgesetz und die
Abschaffung staatlicher Vorkaufsrechte
- Entwicklung einer langfristigen Strategie zur Vergrößerung des Waldanteils auf 30 Prozent der
Landesfläche, Schaffung umfassender Beratungsangebote für die Eigentümer und Pächter
von Privat- und Körperschaftswald
- neues Jagdgesetz mit Ausgleich zwischen Tier-, Arten-, Umweltschutz und Jagdinteressen;
weitgehender Verzicht auf bleihaltige Munition; Jagdverbot für geschützte Tiere wie den Wolf
- Beschränkung des Ausbauziels für erneuerbare Energien für einen stärkeren Anwohner-,
Natur- und Landschaftsschutz; keine Errichtung von Windkraftanlagen im Wald
- Verbesserung der Qualität der Fließgewässer und der Lebensräume für Fische durch das
neue Wassergesetz
- Verabschiedung des neuen sächsischen Wassergesetzes mit deutlich strafferen
Verfahrensabläufen für eine zügige Umsetzung wichtiger Hochwasserschutzmaßnahmen
- Würdigung der Erfolge sächsischer Umweltpolitik beim Schutz gefährdeter Tierarten wie
Wanderfalke, Kranich oder Fischotter in Form einer „Weißen Liste“
- Verringerung der Bürokratie durch neues Fischereigesetz und Senkung der Einstiegshürden
für das Angeln in der Freizeit; Abschaffung der Fischereiabgabe; in bewirtschafteten Teichen
können Fische ohne Angelschein gefangen werden; Kinder können bei Veranstaltungen der
Fischereivereine ohne Angelschein dem Angelsport nachgehen
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Natur und Landschaft mit Vernunft und Augenmaß schützen
Wir wollen die Artenvielfalt bewahren und dafür naturnahe Lebensräume erhalten und erweitern. Eine
starke Zersiedelung der Landschaft und großflächige landwirtschaftliche Monokulturen sind möglichst
zu vermeiden. Mit der Ressource Boden und den nur begrenzt zur Verfügung stehenden Flächen ist
schonend umzugehen. Statt Zwangsmaßnahmen setzen wir verstärkt auf den Vertragsnaturschutz
und die flexible Handhabung von Ersatzgeld als Alternative zur starren Flächenkompensation. Bei
Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien (Solar, Windkraft, Biogas) ist mehr Rücksicht auf den
Natur- und Landschaftsschutz zu nehmen. Biogasanlagen gehören nicht in Naturschutz- und
Wasserschutzgebiete. Die staatliche Förderung des Einsatzes von Lebens- und Futtermitteln in
Biogasanlagen ist zurückzufahren, um den Trend zum Anbau von Energiepflanzen-Monokulturen wie
Mais oder Raps zu stoppen.


Den Naturschutz wollen wir als Gemeinwohlleistung honorieren und das ehrenamtliche Engagement
im Umweltbereich stärken. Bürgerbeteiligung und Transparenz können helfen, die notwendige
Akzeptanz bei umweltrelevanten Vorhaben herzustellen.
Den sächsischen Wald werden wir als Lebens- und Erholungsraum nachhaltig schützen und nutzen
sowie als Wirtschaftsfaktor stärken. Staats-, Körperschafts- und Privatwald sehen wir im Wettbewerb
der Holzproduktion als gleichberechtigt an. Forstliche Zusammenschlüsse mit privaten Waldbesitzern
wollen wir zur Verbesserung der Holzwirtschaft unterstützen. Eine Anleinpflicht für Hunde im Wald
lehnen wir ab.
Hochwasserschutz weiter verbessern
Schwere Hochwasserereignisse und Starkregen haben in den letzten Jahren immense Schäden
verursacht. Ein umfassender Hochwasserschutz ist daher eine der zentralen Aufgaben des
Freistaates für seine Bürger. Für uns sind naturnaher Hochwasserschutz durch Retentionsflächen und
technische Schutzmaßnahmen durch Dämme oder Schutzwandsysteme gleichberechtigt. Zudem
müssen wir aus den bisherigen Hochwasserereignissen weiter lernen – für die schnelle und
verlässliche Information von Betroffenen (z. B. Überprüfung der Pegelzuordnung, öffentliche
Informationen über soziale Medien) und die wirksame Gefahrenabwehr im Katastrophenfall.
Nach dem Hochwasser 2013 müssen die Schutzkonzepte überprüft und bei Notwendigkeit angepasst
werden. Wo sich keine Notwendigkeit zur Aktualisierung ergibt, sind die entwickelten
Hochwasserschutzkonzepte zügig umzusetzen und begonnene Maßnahmen schnell fertigzustellen.
Neben der Beschleunigung der aufwendigen Planungsverfahren durch einfachere
Verfahrensregelungen setzen wir uns für die Überprüfung von technischen Normen bei Bauwerken
und die zügige Durchführung der Feststellungsverfahren ein.
Die Hochwasserschutzplanung soll mit Vorfahrtsregelungen beschleunigt werden – dabei ist aber
auch das Eigentum von Privatpersonen und Unternehmen zu achten. Wo Schutzmaßnahmen zu
Beschränkungen bei der Bewirtschaftung führen, sollen im Schadensfall Ausgleichsleistungen für
betroffene Anpflanzungen gewährt werden können. In Zusammenarbeit mit Landwirten und
Flächeneigentümern muss eine stärkere Ausweisung von Überflutungsflächen (Poldern) erfolgen.
Das gesetzlich verankerte und grundsätzliche Verbot einer Neuausweisung von Bauland durch
Kommunen in Überschwemmungsgebieten ist beizubehalten.
Trotz aller Anstrengungen des Staates wird es nie einen kompletten Schutz vor Hochwasser oder
Naturkatastrophen geben können. Wir müssen daher lernen, mit Wetterextremen zu leben. Auch beim
Hochwasserschutz gilt das Prinzip von Umsicht und Eigenverantwortung, sowohl beim möglichen
Abschluss einer Versicherung als auch bei der Bauausführung. Die Beeinträchtigungen in häufig vom
Hochwasser betroffenen Orten dürfen nicht dazu führen, dass Wohnen und Gewerbebetrieb
unbezahlbar werden.
Hochwasser macht nicht an unseren sächsischen Landesgrenzen halt. Wir wollen daher die
Zusammenarbeit mit Tschechien und Polen genauso wie mit dem Bund und angrenzenden
Bundesländern weiter ausbauen.
Umweltrecht einfacher und transparenter gestalten
Im Bereich des Umwelt- und Naturschutzes setzen wir auf Nachhaltigkeit und privates Engagement
statt auf Verbote und kostspielige staatliche Fördermaßnahmen. Umweltpolitische Vorgaben der
Europäischen Union setzen wir nur 1:1 um und verschärfen sie nicht weiter durch zusätzliche
nationale oder regionale Auflagen. Zudem müssen wir dem Eifer der EU-Kommission entgegenwirken,
Umweltrichtlinien und Verordnungen immer weiter auszuweiten und zu verschärfen. Sachsen muss
dazu im Bundesrat eine führende Rolle spielen.


Wir wollen das Umweltrecht bürger- und unternehmensfreundlicher gestalten. Anzeige- und
Genehmigungsverfahren werden wir bündeln, vereinfachen und den Antragstellern die Möglichkeit für
elektronische Verfahren zur Verfügung stellen. Berichtspflichten werden wir soweit möglich aufheben
und Bürokratiekosten senken. Wir streben die Einrichtung einer ganzheitlich vernetzten
vereinheitlichten Umweltverwaltung als kompetenten Ansprechpartner für Unternehmen und Bürger in
allen Umweltangelegenheiten an. Den Verweis von einer Behörde zur nächsten und den
unübersichtlichen Aufwand zahlreicher Einzelanträge soll es nicht länger geben.
Den behördlichen Kontroll- und Überwachungsaufwand werden wir auf das zwingend erforderliche
Maß reduzieren und hierbei auch die betroffenen Unternehmen im Rahmen von freiwilligen
zertifizierten Qualitätssicherungen und Eigenüberwachungen stärker einbeziehen. Ziel muss es sein,
die heimische Wirtschaft durch ein positives Investitionsklima zu stärken. Wir wollen den Standort
Sachsen unter anderem auch für solche mittelständischen Unternehmen attraktiv machen, denen in
anderen Bundesländern durch überzogene Öko- Auflagen die wirtschaftliche Grundlage entzogen
wird.
Die erst jüngst durch die EU verschärfte Umweltverträglichkeitsprüfung muss weiter den Charakter
einer Vorprüfung behalten und nicht das eigentliche Genehmigungsverfahren vorwegnehmen.
Andernfalls droht aus einer Umweltverträglichkeitsprüfung eine Wirtschaftsverhinderungsprüfung zu
werden.
Wir wollen die Ausweitung von Emissionsschutzanforderungen auf Kleinstanlagen unter 50 Megawatt
Leistung verhindern. Es drohen Anlagengenehmigungspflichten zum Beispiel für gastronomische
Betriebe, Küchen, Anlagen in der Landwirtschaft oder zum Beispiel für Notstromaggregate in
Krankenhäusern. Die absehbaren Kosten und der erhöhte bürokratische Aufwand gerade für kleine
Unternehmen stehen in keinem Verhältnis zum zusätzlich angestrebten Umweltschutz.
Wir stehen für einen effizienten Umgang mit knappen Ressourcen und vertrauen dem technischen
Fortschritt. Die Umwelttechnikbranche ist heute ein weltweiter Wachstumsmarkt. Wir setzen daher in
Sachsen als traditionellem Technik- und Ingenieursland auf moderne Umwelttechnologien –
hierzulande und als erfolgreiches Exportgut. Der nachhaltige Unternehmenserfolg setzt voraus, dass
die Betriebe nicht auf dauerhafte Subventionierung aus öffentlichen Kassen spekulieren, sondern sich
nach marktwirtschaftlichen Regeln im Wettbewerb behaupten.
Attraktive Bedingungen für Landwirte, Fischereiwirtschaft und Winzer
Viele landwirtschaftliche Betriebe in Sachsen sind mittelständische Unternehmen, die
einen wichtigen ökonomischen und ökologischen Beitrag zur Entwicklung im ländlichen Raum leisten.
Neben den Erlösen aus der Produktvermarktung sind sie auch zukünftig auf Direktzahlungen
angewiesen. Wir stehen für die Wertschätzung des ökologischen Beitrages unserer heimischen
Landwirtschaft. Darüber hinaus setzen wir uns ein für:
- Schutz von Landwirten vor überzogenen Umweltanforderungen, insbesondere vor der noch
stärkeren Verknüpfung von Direktzahlungen mit Öko-Richtlinien und vermeintlich „grünen“
Produktionsmethoden mit enormem bürokratischen Berichts- und Kontrollaufwand
- gleichwertige Behandlung von konventioneller und ökologischer Landwirtschaft und
Bekenntnis zu den traditionell größeren Betrieben in der sächsischen Landwirtschaft
- Aufgeschlossenheit gegenüber dem verantwortungsvollen Einsatz moderner
Produktionstechnologien sowie grüner Gentechnik
- Unterstützung von Betrieben der Land- und Forstwirtschaft bei notwendigen Anpassungen an
den Klimawandel
- umfassende Berücksichtigung des Tierschutzes in der Landwirtschaft, unter anderem durch
verantwortungsvolle Arzneimittelverschreibung und -anwendung durch Tierärzte


- Unterstützung der überwiegend ehrenamtlich getragenen Arbeit von Tierschutzvereinen und
Tierheimen bei Investitionen und in rechtlichen Fragen
Sachsens Gewässer werden seit Jahrhunderten von Anglern und Fischern genutzt. Eine
Einschränkung dieser Gewässernutzung lehnen wir ab. Für ganze Landstriche sind Teichwirtschaften
die prägende Bewirtschaftungsform. Sie stehen nicht nur für die Produktion hochwertiger
Nahrungsmittel, sondern auch für den Erhalt von Kulturlandschaften. Wir werden die Fisch- und
Teichwirtschaft weiter unterstützen, sowohl bei der Bereitstellung europäischer Fördermittel als auch
beim Schutz vor dem Kormoran. Wir wollen die Durchlässigkeit der Fließgewässer erhalten, um
Fischen und anderen Tieren ausreichend Lebensraum zu bieten. Damit wird auch das Freizeitangeln
unterstützt.
Als flächenmäßig kleine, aber hochwertige Weinanbauregion besitzt Sachsen nicht nur eine lange
historische Tradition. Sächsischer Wein ist ein besonderes Kulturgut. Steillagen und Terrassen prägen
die Landschaft im Elbtal. Wir wollen die privaten sächsischen Weinproduzenten – vom Hobbywinzer
bis zum größeren Weingut – im Bereich der Pflanzrechte, bei der Vermarktung der Weinregion, dem
Erhalt der Weinbergmauern und beim Schutz gegen wetterbedingte Produktionsausfälle unterstützen.
Verbraucherschutz stärken
Verlässlichkeit und Transparenz sind für uns wesentliche Kriterien beim Verbraucherschutz,
insbesondere bei der Lebensmittelproduktion. Wir wollen den Verbraucher gut informieren, ihn aber
nicht in seinen Konsumgewohnheiten bevormunden. Neue Auflagen für zucker- oder fetthaltige
Lebensmittel lehnen wir genauso ab wie eine gesellschaftliche Ächtung von Fleischverzehr. Eine
gesunde und abwechslungsreiche Ernährung muss nicht staatlich verordnet werden. Wir setzen
stattdessen auf verständliche Produktinformationen sowie Qualitätsbewusstsein bei Verbrauchern und
Produzenten. Auf diesen Grundlagen soll der mündige Bürger seine Kaufentscheidungen treffen. Das
bedeutet konkret für uns:
- Die Informationsmöglichkeiten der Verbraucher sollen weiter verbessert werden – auch
angesichts der zunehmenden Komplexität von Märkten. Für alle Verbraucher muss es freien
Zugang zur umfassenden Verbraucherbildung und -aufklärung geben.
- Wir werden die Verbraucherzentrale Sachsen auf hohem Niveau weiter fördern, allerdings
muss ihre politische Neutralität gewahrt bleiben. Die staatlich finanzierte Verbraucherzentrale
soll neutrale Anlaufstelle für Verbraucher sein und nicht eine eigene politische Agenda
verfolgen.
- Zur Gewährleistung von Lebensmittelsicherheit bauen wir auf die Einhaltung und den Vollzug
gesetzlicher Regelungen durch die Lebensmittelkontrolleure in den Kommunen. Eine
Strafkennzeichnung von vermeintlich „ungesunden“ Lebensmitteln durch Symbole oder
Ampeln lehnen wir ab.
- Aktiv für Sachsen


Bürgergesellschaft, Sport und Ehrenamt
Das vielfältige bürgerschaftliche Engagement in Sachsen ist ein wichtiger Beitrag für eine attraktive
und lebenswerte Heimat. Es trägt zur Gestaltung unseres Landes aus der Mitte der Bürgerschaft bei
und stärkt den inneren Zusammenhalt. Vor allem die ehrenamtliche Arbeit ist an vielen Stellen
unverzichtbar – von der Seniorenhilfe über den Sport und die Kultur bis zur Feuerwehr. Die Kraft
bürgerschaftlichen Engagements und gegenseitiger Unterstützung zeigt sich auch in Notsituationen
wie den bisherigen Flutkatastrophen. Unser Ziel ist eine weitere Stärkung von Ehrenamt und
freiwilligem bürgerschaftlichen Engagement. Wir wollen Bürger zur Übernahme von Verantwortung
motivieren und ehrenamtliche Leistungen angemessen würdigen.
Der Sport in Sachsen lebt in besonderem Maße vom Ehrenamt. Er fördert nicht nur die Gesundheit.
Als größte sächsische Bürgerbewegung prägt er maßgeblich unser Land. Spitzensportler sind
Vorbilder für unsere Jugend und Botschafter Sachsens in der Welt. Sportförderung ist daher für uns
mehr als das Streben nach Medaillen. Sie stärkt die Identifikation der Sachsen mit ihrer Heimat und
vermittelt Werte wie Fairness, Leistung, Toleranz und Rücksichtnahme. Die Zusammenarbeit von
Land, Kommunen, Sportvereinen und Sponsoren wollen wir weiter verbessern.
Wir stehen dafür, dass der Freistaat Sachsen Investitionen in Sportstätten weiterhin auf hohem Niveau
unterstützt. Der Sportstättenbau muss sich an klaren Prioritäten orientieren. Zusammen mit dem
organisierten Sport und den Kommunen wollen wir die Voraussetzungen schaffen, mehr sportliche
Großereignisse nach Sachsen zu holen. Dies stärkt nicht nur einzelne Sportarten, sondern neben dem
gesamten Spitzen- und Breitensport auch das Image des Freistaates.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- mehr als 14 Millionen Euro im Doppelhaushalt 2013/2014 zur Kostenübernahme von
Aufwendungen für das Ehrenamt
- Sachsen ist nationaler Spitzenreiter beim Bundesfreiwilligendienst
- Einführung des „Freiwilligen Sozialen Jahres“ für Schule und Kita
- Einführung des Programms „Alltagsbegleiter“ für Senioren
- gesteigerte investive Sportförderung des Freistaates (jährlich 27 Millionen Euro in 2013/2014)
- Erneuerung von maroden Turnhallendächern, Sanitäranlagen und Rasenplätzen,
Installationen von Beleuchtungsanlagen, Neubau von Kunstrasenplätzen und Sporthallen
sowie energetische Sanierungen
- neben den Investitionshilfen 18 Millionen Euro jährlich für die laufende Sportförderung zur
Unterstützung des sächsischen Breiten- und Nachwuchsleistungssports
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Starkes Ehrenamt – starke Gesellschaft
Wir wollen Sachsens Vorreiterrolle beim ehrenamtlichen Engagement weiter ausbauen. Die
deutschlandweit einzigartige Förderung von bürgerschaftlichem Einsatz durch Aufwandspauschalen
werden wir beibehalten. Besondere freiwillige Leistungen wollen wir im Rahmen des Programms „Wir
für Sachsen“ noch besser würdigen. Darüber hinaus setzen wir uns ein für:
- Schaffung eines zentralen „Sächsischen Ehrenamtstages“ zur besonderen Würdigung der
Arbeit der Ehrenamtlichen im Freistaat
- Unterstützung von Ehrenamts-Netzwerken durch Verbesserung der rechtlichen
Rahmenbedingungen und eine Stärkung der Anerkennungskultur
- Fortsetzung des Projektes „Alltagsbegleiter“ zur Unterstützung älterer Menschen im Alltag
durch ehrenamtliche Helfer
- Überprüfung und Verbesserung der Wirkung der Sächsischen Ehrenamtskarte, Gewinnung
von mehr Kooperationspartnern und Abbau von Überschneidungen mit Vergünstigungen für
Ehrenamtliche vor Ort


- Beibehaltung von Ehrungen und Auszeichnungen des Freistaates Sachsen als ideelle
Unterstützung und konkreter Dank für besonders engagierte Bürger
- Überprüfung und Abschaffung diskriminierender Altersgrenzen im Ehrenamt
Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, dass für alle Interessierten, die den
Bundesfreiwilligendienst in Sachsen absolvieren wollen, ein Platz zur Verfügung steht.
Ehrenamtliches Engagement trägt zur Gewährleistung von Sicherheit und öffentlicher Ordnung in
Sachsen bei, beispielsweise durch die Freiwillige Feuerwehr. Wir wollen diese gewachsene Struktur
von „Profis im Ehrenamt“ bewahren – gerade auch vor Ort im ländlichen Raum.
Wir wollen bei der Förderung von Vereinen mehr auf die Bedürfnisse kleiner und ehrenamtlich
geführter Organisationen eingehen. Komplexe Anforderungen von Förderprogrammen stellen oft eine
erhebliche Herausforderung für ehrenamtlich Tätige dar. Daher werden wir die Entbürokratisierung
vorantreiben, um bestehende Fördermöglichkeiten auch für kleinere Vereine besser zu erschließen.
Positive Wirkung des Sports fördern und nutzen
Der Sport in Sachsen erlebt seit Jahren einen ungebrochenen Aufschwung. Immer mehr Mitglieder
engagieren sich in den verschiedenen Vereinen. Der Vereinssport in Sachsen wird derzeit durch einen
finanziellen Zuwendungsvertrag mit dem Landessportbund wirkungsvoll unterstützt. Dieser ermöglicht
ein hohes Maß an Autonomie und Verantwortung für den organisierten Sport.
Wir wollen die bestehende Förderung über den Landessportbund mit einem klaren Bekenntnis zu
Autonomie und Selbstorganisation des Sports beibehalten. In zukünftigen Haushalten ist bei der
Förderung die Mitgliederentwicklung stärker zu berücksichtigen. Zudem soll der Freistaat direkt als
Förderer von Spitzensportlern bzw. Spitzennachwuchssportlern auftreten, welche für den Freistaat
Sachsen im In- und Ausland werben. Dies kann beispielsweise in Form einer Olympiaprämie für die
Teilnehmer an Olympischen Spielen erfolgen. Einige Spitzensportler können während ihrer aktiven
Zeit nicht allein vom Sport leben. Das Ermöglichen guter Rahmenbedingungen für eine sogenannte
„duale Karriere“ hat somit für uns hohe Priorität. Sächsische Vereinssportstätten können zusätzlich
durch Werbeaktivitäten des Freistaates im Rahmen seiner Imagekampagne unterstützt werden. Die im
Vergleich zu anderen Bundesländern naturgemäß niedrigere finanzielle Unterstützung des Sports
durch Privatpersonen und Unternehmen ist bei der staatlichen Unterstützung zu berücksichtigen.
Den Sportschulen im Freistaat kommt bei der Nachwuchsgewinnung eine Schlüsselrolle zu. Wir
wollen diese Schulen weiter stärken und die Anzahl der Sportgymnasien beibehalten. Die Etablierung
weiterer Sportoberschulen bzw. Oberschulen mit sportlichem Profil ist zu prüfen. Wir bekennen uns
zur Sportwissenschaftlichen Fakultät der Universität Leipzig. Sport wirkt integrierend – unabhängig
von Herkunft, sozialem Umfeld, Alter, Behinderungen oder anderen Voraussetzungen. Wir werden die
integrative Wirkung des Sports weiter stärken. Da der Sport und seine Vereine wie kaum eine andere
Organisation in der Mitte der Gesellschaft verankert sind, wollen wir die Fördermöglichkeiten im
Bereich der Jugendhilfe für Sportvereine öffnen. Gerade Sportvereine leisten eine wertvolle
Jugendarbeit.
Wir wollen auch zukünftig Vereine und Verbände bei Bewerbung und Durchführung von nationalen
und internationalen Sportgroßereignissen unterstützen. Zudem soll sich Sachsen bundesweit dafür
einsetzen, eine erneute Initiative zu starten, Olympische Spiele nach Deutschland zu holen.
Kultur und Medien


Sachsen ist als traditionsreicher und hochwertiger Wirtschafts-, Wissenschafts- und Kulturstandort
national und international bekannt. Diesen Dreiklang wollen wir stärken. Kultur ist ein wichtiger
Botschafter für den Freistaat. Wir wollen ihre Potenziale und insbesondere ihre Kreativität für
Wirtschaft und Wissenschaft noch stärker nutzen. Kunst und Kultur müssen auch in Zukunft in Stadt
und Land erlebbar sein. Neben den Anstrengungen der öffentlichen Hand streben wir ein stärkeres
privates Engagement für die Kultur an (Mäzenatentum). Leistungen von Bürgern, gemeinnützigen
Organisationen und Unternehmen ermöglichen vielerorts erst interessante Kulturangebote. Dieses
bürgerschaftliche Engagement sichert einen Teil sächsischen Kulturlebens und spiegelt das kulturelle
Verantwortungsbewusstsein der Sachsen wider.
Individualisierung und Digitalisierung prägen immer stärker unsere Wissens- und Mediengesellschaft.
Klassische Medien wie Zeitungen werden von „neuen Medienangeboten“ ergänzt und zum Teil
abgelöst. Nutzergenerierte Inhalte gewinnen an Bedeutung. Die Mediennutzung wird individueller,
mobiler und noch stärker multimedial. Darauf muss sich die Medienpolitik einstellen.
Wir wollen den Schutz des geistigen Eigentums an das Internetzeitalter anpassen, damit sich Leistung
und Kreativität auch in Zukunft wirtschaftlich lohnen. Sachsen soll Vorreiterland für innovative
Medientechnologien, Medienformate und Medienkompetenz werden. Dazu wollen wir die
Rahmenbedingungen verbessern – von der Gründungsfinanzierung über die Datennetzinfrastruktur
bis zum rechtlichen Schutz. Wir streben für Sachsen eine größtmögliche und qualitativ hochwertige
Medienvielfalt auf allen Verbreitungswegen an. Wir wollen den Freistaat im Wettbewerb der
Bundesländer als Medienwirtschaftsstandort stärken und die Ansiedlung neuer Unternehmen
unterstützen.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- umfangreiche Unterstützung der Kreativ- und Kulturwirtschaft durch den Freistaat Sachsen im
Rahmen von zahlreichen Förderprogrammen und Preisverleihungen; Förderung kleinteiliger
Kunst- und Kulturangebote wie Literaturprojekte
- Sicherung der Kulturraumförderung auf hohem Niveau, zusätzliche 2,5 Millionen Euro in 2013
und 2014 für Investitionen in den Kulturräumen
- Sanierung der Sempergalerie im Zwinger für Ausstellungen der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden und Eröffnung des „Staatlichen Museums für Archäologie“ in Chemnitz 2014 sowie
Einsatz für etablierte Projekte, wie dem Deutschen Fotomuseum in Markkleeberg
- Kostenloser Eintritt in staatliche Museen für sächsische Kinder und Jugendliche als Instrument
der kulturellen Bildung; Fortführung des Projekts „Jedem Kind ein Instrument“ (JeKi) zur
Förderung des musikalischen Verständnisses bei Schülern
- Verdoppelung des Zuschusses für den Zweckverband Sächsisches Industriemuseum als
Vermittler der traditionsreichen und vielfältigen Industriegeschichte Sachsens
- Sicherung einer vielfältigen sächsischen Medienlandschaft mit Fernsehen, Hörfunk, Online-
Medien, Zeitungs- und Verlagswesen sowie der Filmbranche (unter anderem über 90 private
Radio- und Fernsehanbieter, MDR, Verlagshäuser sowie private Nachrichtenportale und
Webradios)
- eingefrorene Gebühren für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk seit 2009; Umstellung des
alten gerätebezogenen Rundfunkbeitrages auf eine geräteunabhängige Haushalts- und
Betriebsstättenabgabe als ersten Schritt zu mehr Transparenz und Beitragsgerechtigkeit;
Beendigung der „GEZ-Schnüffelei“



- erste Maßnahmen zur wirtschaftlichen Unterstützung der breiten sächsischen
Lokalfernsehlandschaft, unter anderem durch die Aufhebung von Wahlwerbebeschränkungen
und Hilfen bei der technischen Verbreitung
- Streichung der ursprünglich geplanten UKW-Zwangsabschaltung zum Jahr 2014 aus dem
Privatrundfunkgesetz, damit weitere Nutzung von Millionen UKW-Rundfunkempfängern bis
mindestens 2025
- Unterstützung von kleinen Kinos und Programmkinos bei der Umstellung auf neue
Vorführtechnik durch Fördermittel; Stärkung der Medienkompetenzvermittlung unter
sächsischen Schülern durch Kooperation zwischen Landesmedienanstalt und
Kultusministerium
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Wir möchten die Diskussion zur zukünftigen Kulturentwicklung und dem kulturellen Selbstverständnis
der Sachsen anstoßen. Die Sachsen identifizieren sich schon heute sehr stark mit ihrer Kultur und den
damit verbundenen Traditionen. Wir wollen das kulturelle Erbe fortentwickeln und in zeitgemäßer Form
erlebbar machen:
- Kultur als Pflichtaufgabe des Freistaates und der Kommunen beibehalten; bei
Kultureinrichtungen beziehungsweise Projekten von nationaler Bedeutung Bund in die Pflicht
nehmen
- Kulturmarketing als „Türöffner“ im Ausland verstärken, kontinuierliche Weiterführung des
internationalen Kulturaustauschs im Rahmen von internationalen Kooperationen und
Projekten, beispielsweise bei Sonderausstellungen und Musikfestspielen
- Unterstützung einer möglichen sächsischen Bewerbung, beispielsweise von Dresden oder
Leipzig, als „Kulturhauptstadt Europas 2025“ sowie Neuauflage der historischen
„Internationalen Hygiene-Ausstellung“ unter Federführung des Deutschen Hygiene-Museums
Dresden
- Weiterführung der Kulturfinanzierung des Freistaates auf hohem Niveau sowie Ansprache von
Dritten für die Finanzierung von Kulturangeboten. Die Erhebung von Kulturförderabgaben
lehnen wir ab.
- Stärkere Anerkennung und Würdigung von privaten Kulturförderern und bürgerschaftlichem
Engagement für Kultur
- Stärkere Nutzung der Potenziale des Freiwilligen Kulturellen Jahres und des
Bundesfreiwilligendienstes für den Kulturbereich
- Weiterführung der Unterstützung des sorbischen Volkes, um den Erhalt der sorbischen Kultur,
ihrer Traditionen und vor allem der Sprache zu gewährleisten
- Errichtung einer sächsischen Stiftung zum dauerhaften Erhalt und zur Nutzung von
bedeutenden Kulturdenkmalen und historisch wertvollen Gebäuden
- Einführung eines wöchentlichen langen Museumstages der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden
- Konzeptentwicklung und Realisierung des Sächsischen Nationalmuseums, insbesondere zur
Vermittlung sächsischer Geschichte für Kinder und Jugendliche
- Durchführung der Landesausstellung zur sächsischen Industriekultur im Jahr 2018 in der
Region Südwestsachsen in Verbindung mit einem „Jahr der sächsischen Industriekultur“


- Würdigung und kulturelle Vermarktung herausragender Jubiläen sächsischer Künstler,
beispielsweise der Komponistin Clara Schumann anlässlich ihres 200. Geburtstages im Jahr
2019
Die Kulturförderung in der Fläche ist gerade in Hinblick auf die demografische Entwicklung in den
ländlichen Regionen Sachsens ein wichtiges Instrument zur Teilhabe am kulturellen Leben. Wir
unterstützen die Erstellung eines sächsischen Kulturentwicklungsplans mit Leitlinien für die
Kulturpolitik unter Einbeziehung der Kulturräume, kommunaler Vertreter, staatlicher
Kultureinrichtungen und der Staatsregierung. Im Rahmen der Weiterentwicklung des Sächsischen
Kulturraumgesetzes wollen wir:
- Öffnung bei der Förderung und Realisierung neuer Vorhaben bzw. Projekte, dabei
Berücksichtigung des Qualitätsmanagements
- weitere Sicherung der Kulturfinanzierung, unter anderem durch eine stärkere Identifikation
und Beteiligung der Sitzgemeinden
- Regelungen für kulturraum- und grenzübergreifende Belange
Kunst und Kultur sind Motoren gesellschaftlicher Entwicklungen. Wir wollen, dass Kultur verstärkt als
Mittler von Werten in Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft genutzt wird. Sowohl die frühkindliche
kulturelle Bildung, aber auch die schulische und außerschulische kulturelle Bildung müssen in der
Fläche gefördert werden. Die Musikschulförderung öffentlicher und privater Einrichtungen soll im
Rahmen der kulturellen Bildung nach entsprechenden Qualitätskriterien mindestens auf
gleichbleibendem Niveau weitergeführt werden. Diese Maßnahmen sichern die kulturelle Teilhabe.
Weiterhin wollen wir Künstler, Kreative und Kulturschaffende gezielt unterstützen, zum Beispiel den
Erfahrungsaustausch im Rahmen von Wettbewerben, Workshops und Beratertagen und bei
Netzwerktreffen/Messen, Fundraising, betriebswirtschaftlichen und rechtlichen Fragestellungen.
Medienpolitik – Sachsen als Medienstandort stärken
Das duale Rundfunksystem mit privaten und öffentlichen Anbietern sichert Vielfalt und Qualität. Für
uns ist dabei klar, dass für öffentliche und werbefinanzierte Programmangebote eindeutige Spielregeln
existieren müssen. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk soll sich dabei stärker auf seinen
Grundversorgungsauftrag mit Information, Kultur und Bildung konzentrieren. Er trägt darüber hinaus
eine besondere Verantwortung für Programmbereiche, die private Anbieter nicht wirtschaftlich
betreiben könnten, wie Sendungen für Kinder oder in sorbischer Sprache. Konkret wollen wir uns
einsetzen für:
- Schärfung des Grundversorgungsauftrags des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und
Reduzierung von Sendeanstalten und Programmen (z. B. digitale TV-Spartenkanäle) zur
Entlastung der Beitragszahler und Verhinderung von Wettbewerbsverzerrungen mit privaten
Anbietern; Schaffung von mehr Transparenz bei Kosten, beispielsweise für
Sportübertragungen und Talkshows
- deutliche Senkung des Rundfunkbeitrages aufgrund der Mehreinnahmen durch die erfolgte
Umstellung auf die Haushalts- und Betriebsstättenabgabe; Reduzierung von entstandenen
Überbelastungen einzelner Gruppen von Beitragszahlern, unter anderem bei Filialbetrieben
und geschäftlich genutzten Fahrzeugen
- perspektivische Weiterentwicklung des Rundfunkbeitrages zu einer niedrigeren
personenbezogenen Medienabgabe, die über das Finanzamt eingezogen wird


- Erhöhung des Anteils barrierefreier Angebote im Fernsehen; Stärkung der Berichterstattung
aus den einzelnen Ländern und Regionen beim Mitteldeutschen Rundfunk, beispielsweise
auch Übertragung wichtiger Landtagsdebatten
- Begleitung der Entwicklung des sächsischen Lokalfernsehens zu wirtschaftlich tragfähigen
Strukturen durch vorübergehende Unterstützung bei der Programmverbreitung
Angesichts der zunehmenden Medienkonvergenz ist das traditionelle System der Medienaufsicht
überholt. Durch die Verbreitung von Inhalten über das Internet sind „Sendegebiete“ heute nicht mehr
regional oder auch national begrenzt. Die föderale Struktur der Medienaufsicht muss sich dieser
Herausforderung sowie der zunehmenden Vernetzung von Rundfunk, Internet und Telekommunikation
anpassen. Wir setzen uns ein für:
- föderale Medienaufsicht mit klarer gemeinsamer Struktur zur Zulassung und Aufsicht größerer
und bundesweit tätiger Anbieter, mittelfristige Fusion der Landesmedienanstalten Sachsen,
Thüringen und Sachsen‐Anhalt zu einer gemeinsamen Mitteldeutschen Medienanstalt,
Zusammenführung der Medienaufsicht sowohl für den privaten und den öffentlichen Rundfunk
(Aufsicht aus einer Hand)
- klare Abgrenzung der Zulassungs- und Aufsichtsfunktion der Landesmedienanstalt von
weiteren Aufgaben wie Projektförderung, Medienkompetenzvermittlung und Verleihung von
Rundfunkpreisen, transparente Vergabe von UKW‐Rundfunkfrequenzen zur erleichterten
Zulassung privater Anbieter
Die sächsische Medienwirtschaft hat eine gute Entwicklung genommen. Kleine Betriebsgrößen und
die Abhängigkeit insbesondere der Filmproduktion von den Finanzquellen der öffentlichen Hand und
des Mitteldeutschen Rundfunks stellen dennoch eine Herausforderung dar. Wir wollen daher:
- Erstellung eines Medienberichtes durch die Staatsregierung, der für Sachsen relevante
Veränderungen im Bereich der Medienwirtschaft aufzeigt und auf die Entwicklung der Branche
im Freistaat eingeht
- Unterstützung ausgewählter Branchenveranstaltungen mit nationaler und internationaler
Ausstrahlung wie dem Leipziger Festival für Dokumentar- und Animationsfilm (DOK);
Neukonzeption eines Sächsischen Medienpreises mit nationaler Ausstrahlung
- mehr Transparenz bei den Eigentumsverhältnissen von Medienunternehmen, beispielsweise
durch Offenlegung der Beteiligungen von Unternehmen, Parteien und Verbänden an
Medienunternehmen wie Verlagen
- Unterstützung von Filmproduzenten beim Erhalt der Zweitverwertungsrechte ihrer
Produktionen, die der Auftraggeber selten nutzt, beispielsweise im Bereich der Filmförderung
oder bei öffentlichen Vergaben
- Unterstützung einer Gründungs- und Innovationskultur für Medienproduktionsfirmen in
Sachsen, insbesondere in Zusammenarbeit mit den sächsischen Hochschulen
- weitere Etablierung Sachsens als attraktiven Drehort für nationale und internationale
Filmproduktionen, z. B. Görlitz („Görliwood“)
Im Bereich des Daten- und Jugendschutzes setzen wir zuerst auf Freiwilligkeit und Transparenz. Er
muss kontinuierlich an zeitgemäße technische Standards angepasst werden. Dies gilt auch für die
Wirksamkeit und Effizienz neuer Konzepte wie dem Datenbrief, der Betroffene über gespeicherte
persönliche Daten informieren soll.


Angesichts der dynamischen Entwicklung von Medienangeboten kann ein technischer Schutz nicht
alle Probleme lösen. Daher sind Medienerziehung und Medienkompetenz immer stärker gefragt.
Jugendmedienschutz ist zuallererst eine Aufgabe der Eltern. Sie sollen ihren Kindern die Kompetenz
zur verantwortungsvollen Mediennutzung vermitteln. Der Staat hat dort einen ergänzenden
Erziehungsauftrag, wo die elterliche Fürsorge an Grenzen stößt. Deshalb unterstützen wir die
flächendeckende, umfassende Berücksichtigung von Medienkompetenz in allen Lehrplänen und
Bildungsinstitutionen, im Besonderen auch umfassend im Bereich der Erwachsenenbildung. Sachsen
soll für die Medienkompetenzvermittlung neue Leitlinien („Masterplan Medienkompetenz“) entwickeln,
an denen sich die verschiedenen Akteure orientieren können.
Sachsen 3.0 – Digitale Agenda für den Freistaat
Die Digitalisierung prägt immer stärker unser Leben. Das gilt für wichtige Zukunftsfelder wie Lernen,
Arbeiten, Mobilität, Gesundheit, Wohnen, Verwaltung oder auch Informationssicherheit. Fortschritt und
Wohlstand sind eng mit Innovationen in der digitalen Welt verbunden. Gleichzeitig schafft die
Digitalisierung umfassende Transparenz, ermöglicht eine stärkere gesellschaftliche Mitwirkung des
Einzelnen und fördert das Entstehen neuer Geschäftsmodelle. Unser Ziel ist es, dass der Freistaat
Sachsen von den Chancen der Digitalisierung gesellschaftlich und wirtschaftlich noch stärker profitiert.
Um im globalen Wettbewerb erfolgreich bestehen zu können, müssen wir dafür in den kommenden
Jahren die eigenen Voraussetzungen verbessern, von der Bildung über die digitale Infrastruktur bis
zum Datenschutz und der Datensicherheit. Durch die hohe Geschwindigkeit der technischen
Entwicklung entstehen neue Herausforderungen – für Bürger und Unternehmen, aber auch für den
Staat und die Verwaltung. Wir wollen Sachsen im Rahmen einer „Digitalen Agenda 2030“ zum
Vorreiterland für digitale Anwendungen im privaten, geschäftlichen und öffentlichen Bereich machen.
Bis 2018 wollen wir für ganz Sachsen einen Zugang zu einem leistungsfähigen breitbandigen Internet
ermöglichen.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- Start der „Digitalen Offensive Sachsen“ mit einem 80 Millionen Euro umfassenden
Investitionsprogramm für Infrastruktur (Breitband/WLAN) und digitale Medien
- Unterstützung der Breitbanderschließung in ländlichen Gebieten und Ballungsräumen
- E-Government-Gesetz und Umsetzung von E-Government-Projekten wie elektronischer
Zugang zu allen Gerichten in Sachsen, Unterstützung der App-Entwicklung zur Verbesserung
des Bürgerservice (z.B. „Dreck-weg-App“), Bürgerkoffer und Bürgerterminal für mobile
Verwaltungsleistungen, „E-Kabinett“ der Staatsregierung
- Ausbau der Bürgerinformationsangebote im sächsischen Internetportal „Amt 24“
- IT-Vernetzung von Kliniken und Gesundheitsdienstleistern im Bereich Telemedizin wie bei den
Projekten des „Carus Consilium Sachsen“ (CCS)
- Etablierung des Förderprogramms „Sachsen 50+ Mit Sicherheit ins Netz“ für ältere
Erwerbstätige und Bürger
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Chancen durch eine stärkere Digitalisierung eröffnen sich in verschiedenen Bereichen des
Freistaates. Wir wollen, dass die öffentliche Hand als Vorbild bei der Nutzung digitaler Möglichkeiten
vorangeht und zugleich digitale Entwicklungen in der Wirtschaft unterstützt. Dazu wollen wir die
Entwicklung innovativer Kommunikations- und Informationstechnologien vorantreiben.


Digitale Netzpolitik und Datenschutz
Die Informationstechnik ist aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken. Wir leben mit der
elektronischen Erhebung, Verarbeitung, Weitergabe und Speicherung von Daten. Das verarbeitete
Datenvolumen wird weiter ansteigen, ebenso die Möglichkeiten seiner Nutzung. Dabei wollen wir den
Schutz der Privatsphäre und die Selbstbestimmung über die eigenen Daten gewährleisten. Jeder
Einzelne muss erfahren können, was mit seinen Daten geschieht und er muss Herr seiner eigenen
Daten bleiben. Dazu gehört auch im Internet das „Recht auf Vergessen“, also eine zeitweise und nicht
unbegrenzte Speicherung von Daten.
Jeder staatliche inhaltsbezogene Eingriff in die Informationsmöglichkeiten des Internets bedarf einer
besonderen, eng gefassten Begründung. Eine Zensur im Netz oder dessen Sperrung, gleich mit
welcher Begründung, lehnen wir ab. Datenschutz im Internet und Netzpolitik sind keine Themen, die
alleine im Freistaat Sachsen oder auf nationaler Ebene geregelt werden könnten. Dies gilt auch für die
Achtung von geistigen Eigentumsrechten, insbesondere den Urheberrechten. Diese Rechte müssen
auch bei Nutzung oder der Übertragung im Internet gelten, um weiterhin Anreize für risikobehaftete
Investitionen in neue Technologien, Geschäftsprozesse und kreative Werke zu schaffen. Wir setzen
uns für einen Rechts- und Datenschutz ein, der umfassend gilt und respektiert wird. Dies erfordert
überprüfbare Mindeststandards, die wir zumindest auf europäischer Ebene schaffen müssen.
- Erhalt der Netzneutralität für gleichartige Datenpakete, Ausnahmen nur im Rahmen der
Regulierung durch die Bundesnetzagentur für die bessere Breitbandanbindung
unterversorgter Regionen oder für sicherheitsrelevanten Datenverkehr
- Verankerung des Arbeitnehmerdatenschutzes im Bundesdatenschutzgesetz
- gesetzliche Stärkung der Betroffenenrechte bei der Datenverarbeitung durch Auskunfteien,
Adresshändler und bei Scoring-Verfahren
- Stärkung der Ermittlungsbehörden zur professionellen Bekämpfung von Internetkriminalität
Leistungsfähige Datenübertragungsinfrastruktur für Sachsen
Wesentliche Voraussetzung für alle neuen Anwendungen ist eine leistungsfähige
Datenübertragungsinfrastruktur. Sie ist mittlerweile genauso selbstverständlich wie Verkehrs-, Energie- oder
Wasserinfrastruktur. Gerade auch für den ländlichen Raum ergeben sich dadurch neue Chancen
und eine höhere Lebensqualität.
- Wir setzen uns im Rahmen der Regulierung und der „Digitalen Offensive Sachsen“ dafür ein,
bis 2020 im Freistaat einen flächendeckenden Zugang zu drahtlosem oder
leitungsgebundenem Breitband-Internet mit einer Zugangsrate von 50 MBit/s zu ermöglichen.
Der Ausbau der Breitbandversorgung soll vorrangig über den Wettbewerb privater
Telekommunikationsunternehmen erfolgen. Staatliche Förderung ist nur dort notwendig, wo
der aktuelle Wettbewerbsrahmen keinen zügigen wirtschaftlichen Ausbau ermöglicht. Der
Schaffung von Netzen durch regionale Anbieter stehen wir aufgeschlossen gegenüber.
- Wir setzen uns dafür ein, dass zusätzliche Frequenzen für schnelles drahtloses Internet zur
Verfügung gestellt werden.
- Wir wollen das Netz von öffentlich zugänglichen WLAN-Hotspots in ganz Sachsen ausbauen,
insbesondere bei Immobilien des Freistaates und touristischen Einrichtungen wie Schlössern.
- Wir streben gemeinsam mit den Schulträgern die Schaffung eines kostenfreien Zugangs zum
Internet in allen sächsischen Schulen an.
Neue digitale Anwendungen fördern
Wir wollen ein sächsisches Kompetenzzentrum „Digitale Technologien“ in enger Anbindung mit
Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Wirtschaft etablieren. Es soll (als ÖPP-Projekt) dazu
beitragen, in ausgewählten Schlüsselbereichen für Sachsen neue Internettrends zu erkennen, digitale
Entwicklungen anzuregen und die Staatsregierung sowie Unternehmen und Hochschulen zu beraten.


Wir wollen die direkten Beteiligungsmöglichkeiten von Bürgern an wichtigen politischen
Entscheidungen und Projekten durch eine sächsische Online-Beteiligungsplattform (E-Partizipation)
stärken.
Sachsen soll zum Vorreiter beim E-Government und der digitalen Kommunikation zwischen Bürgern
und Verwaltung werden. Dies gilt unter anderem für die elektronische Erreichbarkeit von Behörden zur
Einreichung von Dokumenten. Wir wollen IT-basierte Bürgerdienste ausbauen, zum Beispiel durch die
Übertragung vorhandener Dienstleistungsangebote in die digitale Welt. Dazu gehören auch Online-
Bezahlmöglichkeiten für Verwaltungsgebühren über Kreditkarte oder Bezahldienste. Der Zugriff auf
öffentliche Informationen über mobile Webseiten und Apps ist zu verbessern. Die Verwendung freier
Software sollte dabei – bei entsprechender Eignung – reinen Herstellerlösungen vorgezogen werden,
um allen Bürgern den elektronischen Zugang zu ermöglichen. Langfristiges Ziel muss die weitgehend
papierlose öffentliche Verwaltung sein.
Als Dienstleistung für Bürger und Unternehmen wollen wir in der Verwaltung vorhandene öffentliche
Daten, die keine Persönlichkeitsrechte verletzen, verstärkt online zur Verfügung stellen. Dazu gehören
auch Geobasisinformationen, zum Beispiel Luftbildaufnahmen. Sie sollen grundsätzlich auch von
nichtöffentlichen Stellen unbeschränkt erhoben und über verschiedene Medien wiedergegeben
werden dürfen.
Wir wollen eine bessere Vernetzung von Mobilität und Verkehr erreichen. Dies betrifft sowohl die
internetbasierte Kommunikation zwischen Fahrzeugen und Infrastruktur, intelligente
Verkehrssteuerung als auch den Service im öffentlichen Nahverkehr (z. B. App für Rufbus). Von der
öffentlichen Hand generierte Straßenverkehrsdaten (z. B. Informationen aus der
Verkehrsüberwachung) wollen wir unter Beachtung des Datenschutzes zur öffentlichen Nutzung im
Internet bereitstellen.
Die staatliche Förderung von E-Business-Projekten kleiner und mittelständischer Unternehmen in
Sachsen werden wir fortsetzen. Dabei legen wir einen besonderen Schwerpunkt auf möglichst
unbürokratische und durchschaubare Förderinstrumente.
In der Gesundheitsversorgung erschließt die Nutzung digitaler Möglichkeiten neue
Anwendungsbereiche. E-Health und Telemedizin bieten Chancen, die Qualität der medizinischen
Diagnose zu verbessern, Patientendaten aus der Ferne zu analysieren und die medizinische
Versorgung auf höchstem Niveau auch in Regionen aufrechtzuerhalten, die vom demografischen
Wandel besonders betroffen sind.
Digitalisierung bei Bildung und Weiterbildung
Wir werden die Digitalisierung als Chance für Bildung und Weiterbildung, insbesondere an
sächsischen Schulen, nutzen. Die Förderung digitaler Basisinfrastruktur im Rahmen des MEDIOS II-Programms
(interaktive Tafeln, Servertechnik, Beamer, Speichermedien, Software) muss durch eine
stärkere Medienanwendungskompetenz ergänzt werden – den Schritt zur Schule 2.0. Die bisher
verfügbare MeSax-Software soll flächendeckend eingeführt werden. Wir setzen uns ein für folgende
Ansätze:
- Erhöhung des Anteils digitaler Lehr- und Lernmittel, auch in Zusammenarbeit mit den
Schulbuchverlagen
- sichere digitale Kommunikation in der Schule zwischen Schülern, Lehrern und Eltern am
Beispiel Estland, mit dem dortigen Programm „eKool“ an fast allen Schulen u. a.
Stundenpläne, sämtliche eigene Noten, aktuelle Hausaufgaben sowie digitale Medien durch
Lehrer, Eltern und Schüler abrufbar
- intensive Fortbildung der Lehrer im Rahmen einer digitalen Fortbildungsoffensive im Umgang
mit Web 2.0 unter technischen, pädagogischen und rechtlichen Aspekten; Ablehnung von
Verboten der Nutzung von sozialen Medien wie Facebook in der Schule, Unabhängigkeit der


Kommunikation zwischen Lehrern und Schülern sowie Eltern von der Registrierung bei
derartigen Diensten
- Datenschutz und Privatsphäre im Web 2.0 als elementare Bestandteile der Medienbildung;
Überprüfung der Lehrpläne und des Unterrichts hinsichtlich eines deutlich erweiterten
Informationszugangs dank der Digitalisierung
- Angebot von E-Vorlesungen als Instrument des überregionalen Wissenstransfers an
Hochschulen
- Stärkung des sächsischen Images als IT-Standort, um weitere Unternehmen anzuziehen
- vollständige Digitalisierung von Archiven und Literatur als ständige Aufgabe
Stärkung der Informationssicherheit
Eine erfolgreiche Digitalisierung setzt voraus, dass ein Höchstmaß an Vertrauen in die
Datenverarbeitung besteht und staatliche wie private IT-Systeme gegen den Zugriff unbefugter Dritter
wirksam geschützt werden. Dies gilt auch für mobile Endgeräte und die Nutzung von ausgelagerten
Informationen auf Cloud-Servern. Darüber hinaus hat jeder Bürger ein Recht darauf, seine privaten
Daten verschlüsselt zu speichern. Daraus einen Generalverdacht abzuleiten, ist nicht zulässig.
Ebenso ist es wiederum Pflicht des Staates, mit den von ihm erhobenen Daten mit höchster
Sorgsamkeit umzugehen.
- Zukunftsorientiert und sicher in Sachsen
Innen und Recht, Staatsmodernisierung, Justiz
Unser Leitbild ist ein moderner Staat und eine bürgerfreundliche Verwaltung, die das
eigenverantwortliche Leben der Bürger ermöglichen und unterstützen. Der Staat setzt und überwacht
die Spielregeln für ein funktionierendes Zusammenleben in unserem Land. Wir wollen eine schlanke
und leistungsfähige Staatsverwaltung, die sich auf ihre Kernaufgaben konzentriert und sich nicht in
jeden Lebensbereich einmischt und persönliche Freiheiten einschränkt.
Staatliches Handeln in Sachsen muss Rücksicht auf persönliche Freiheitsrechte, ein vernünftiges
Verhältnis zwischen Aufwand und Nutzen sowie die Subsidiarität von Entscheidungen (auf niedrigster
möglicher Ebene) nehmen. Wir vertrauen den mündigen und informierten Sachsen. Ihr
Zusammenleben muss nicht permanent durch neue Gesetze und Verordnungen geregelt werden. Ein
starker Staat greift nur in Ausnahmefällen ein und überlässt den Bürgern ihre persönliche
Lebensführung. Für uns ist klar: Der sächsische Staat gehört den Bürgern – und nicht umgekehrt.
Wir setzen in Sachsen auf eine moderne Verwaltung mit motivierten Mitarbeitern, bürgerfreundlichen
Verfahren, leistungsfähigen Strukturen und moderner Technik. Durch den begonnenen Prozess der
Staatsmodernisierung haben wir eine Entwicklung angestoßen, die den Freistaat für das kommende
Jahrzehnt fit machen soll und neue Freiheiten für Bürger und Unternehmen geschaffen hat.
Wir bekennen uns klar zum Freistaat Sachsen. Statt einer Diskussion über die Fusion von
Bundesländern mit dem Verlust regionaler Identität setzen wir auf eine stärkere Länderkooperation,
insbesondere mit Sachsen-Anhalt und Thüringen. Gemeinsame Abiturprüfungen und der zukünftige
gemeinsame Betrieb einer Justizvollzugsanstalt in Zwickau sind praktische Beispiele, die einen
Nutzen für alle Beteiligten schaffen. Auch eine Zusammenlegung von Behörden und Organisationen,
wie beispielsweise den Statistischen Landesämtern, ist grundsätzlich vorstellbar.


Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- durch das Sächsische Standortegesetz wurden die Landesverwaltung verschlankt und die
Verwaltungsstrukturen im Freistaat reduziert
- Zusammenlegung der drei Regierungspräsidien zu einer Landesdirektion für ganz Sachsen
(mittlere Verwaltungsebene)
- Reduzierung des Bestandes an rechtlichen Normen auf Landesebene um über 28 Prozent
- Rückübertragung von Freiheitsrechten und Entscheidungsspielräumen vom Staat auf die
Bürger (z. B. Baumfällung auf eigenem Grundstück, schnellere Abwicklung von
Grundstücksrechten durch Wegfall des staatlichen Vorkaufsrechts, Genehmigungsfreiheit für
Außengastronomie)
- Umstellung von Genehmigungsverfahren auf Anzeigeverfahren für mehr Bürgerfreundlichkeit
- neuer jährlicher Einstellungskorridor für 300 junge Polizisten seit 2010
- Polizeireform mit Verringerung von Leitungs- und Verwaltungsstrukturen bei gleichbleibender
Anzahl der Polizeibeamten, die ihre Arbeit zum Schutz der Bürger vor Ort versehen
- Novellierung des Sächsischen Polizeigesetzes, unter anderem mit präziseren Vorgaben für
die Rasterfahndung entsprechend Urteils des Bundesverfassungsgerichts und
anlassbezogener mobiler Kfz-Kennzeichenerfassung mit strenger Löschungsregelung
- an allen sächsischen Gerichten können Klagen, Anträge und andere Schriftstücke sicher und
rechtsverbindlich auf dem elektronischen Weg eingereicht werden
- Einrichtung von 11 anwaltlichen Beratungsstellen in ganz Sachsen, in denen Rechtsanwälte
finanzschwache Bürger unbürokratisch und kostenfrei beraten
- Gesetzesänderungen für einen sicheren und wirkungsvollen Strafvollzug, Einsatz von Drogen- und
Handyspürhunden sowie Stärkung der Sucht- und Schuldnerberatung in den
Justizvollzugsanstalten
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Staatsmodernisierung fortführen
Die Fortführung der Staatsmodernisierung in Sachsen hat für uns höchste Priorität. Wir wollen
verkrustete Strukturen überwinden und viele kleine Hemmnisse beseitigen, die Bürger in ihrer Freiheit
einschränken. Unser Grundsatz lautet „Privat vor Staat“. Er steht für den Vorrang der persönlichen
Freiheit vor einschränkender und bevormundender Staatstätigkeit.
Wir werden Größe und Leistungsfähigkeit staatlicher Strukturen weiter überprüfen und an den
Bedürfnissen der Bevölkerung sowie gesellschaftlichen und technischen Entwicklungen ausrichten.
Dies gilt insbesondere für die Informations- und Kommunikationstechnologie, die wir gemeinsam mit
dem Bund, anderen Bundesländern und den sächsischen Kommunen möglichst gemeinsam
weiterentwickeln wollen. Ein teures Nebeneinander von Technik, Schnittstellen und Standards wollen
wir vermeiden.
Dies bedeutet für uns konkret:
- Wir brauchen in Sachsen nicht mehr Verwaltungsmitarbeiter als andere Bundesländer. Daher
muss ihre Anzahl weiter an den Durchschnitt vergleichbarer Flächenländer in
Westdeutschland angepasst werden.
- Bislang ist die „Vorsprache“ des Bürgers in der Amtsstube der häufigste Weg, um eine
Auskunft, eine Genehmigung oder eine staatliche Leistung zu erhalten. Wir wollen das
Internet in allen Teilen der Verwaltung für die Bürger nutzbar machen. Künftig soll jederzeit –
also 7 Tage die Woche und 24 Stunden am Tag – ein elektronischer Zugang zu allen
Bereichen der Landesverwaltung bestehen. Dazu sind auch die Funktionen des neuen
Personalausweises stärker einzubinden.
- Bis Ende 2020 sollen mindestens 80 Prozent der verschiedenen Arten von
Verwaltungsverfahren (z. B. Autozulassung/-abmeldung, Fördermittelanträge etc.) vollständig


elektronisch abgewickelt werden. Dazu wollen wir die elektronische Vorgangsbearbeitung und
Aktenführung (E-Akte) flächendeckend umsetzen. Das neue E-Government-Gesetz schafft
dafür den rechtlichen Rahmen und sorgt für ein hohes Schutzniveau persönlicher Daten.
- Wir wollen Genehmigungsverfahren in allen Bereichen der staatlichen Verwaltung weiter
reduzieren. Wenn auf eine Genehmigung nicht verzichtet werden kann, werden
Genehmigungsfiktionen eingeführt. Der Bürger oder das Unternehmen informiert die
Verwaltung über sein Vorhaben. Wenn sich die Verwaltung nicht innerhalb einer festgelegten
Frist beim Bürger meldet, gilt die Genehmigung als erteilt.
- Wir streben im Rahmen der Verwaltungsvereinfachung weiterhin eine Reduzierung der
obligatorischen Widerspruchsverfahren auf ein erforderliches Mindestmaß an.
- Für Bürger, die keinen Zugang zu modernen Kommunikationsmitteln besitzen oder diese nicht
nutzen wollen, wird auch immer der Papierweg offen bleiben. Neben dem „Amt 24“ im Internet
wird Sachsen auch „Bürgerkoffer“, „Bürgerterminal“ und die zentrale Behördentelefonnummer
D115 weiter anbieten.
Leistungsfähige Verwaltung in Sachsen
Die Verwaltung dient dem Bürger und ist kein Selbstzweck des Staates. Wir wollen
Verwaltungsstrukturen verschlanken und effizienter gestalten. Die Schaffung der Landesdirektion für
Sachsen war für uns ein wichtiger erster Schritt. Sie wandelte die Landesdirektion von drei
Mittelbehörden zu einer schlanken Verwaltungs- und Fachbehörde. Die nächsten Schritte sind:
- Wir wollen eine konsequente und gestraffte Rechtsaufsicht zur Kontrolle der Verwaltung ohne
Bürokratie. Insbesondere die Kommunalaufsicht muss neu gegliedert werden: Die
Rechtsaufsicht über die Gemeinden und kreisangehörigen Städte wird nach unserer
Vorstellung künftig alleine von den Landkreisen ausgeübt. Die Landkreise und kreisfreien
Städte werden vom Staatsministerium des Innern beaufsichtigt. Die Landesdirektion Sachsen
soll künftig keine Aufsichtsfunktionen mehr wahrnehmen müssen.
- Doppelzuständigkeiten zwischen Fachbehörden und der Landesdirektion Sachsen sollen im
Interesse einer schlanken Verwaltung vermieden werden. Die Fachbehörden unterstehen
unmittelbar dem jeweiligen Fachministerium. Die Fachaufgaben der Landesdirektion Sachsen
sollten möglichst an jeweils einem Standort konzentriert werden.
- Bestehende Fachbehörden sind kritisch daraufhin zu kontrollieren, ob ihre Eigenständigkeit
weiter notwendig ist. Weitere Fachbehörden dürfen nur dann gebildet und aufrechterhalten
werden, wenn sie spezielle öffentliche Aufgaben wahrnehmen, die sich von allgemeinen
Verwaltungsaufgaben klar unterscheiden. Die Einhaltung dieser Kriterien ist regelmäßig,
spätestens alle vier Jahre, zu überprüfen.
- Berichtspflichten einer unteren Behörde oder einer Kommune erfolgen in eigenen
Angelegenheiten lediglich gegenüber der zuständigen Rechtsaufsicht, in übertragenen
Weisungsaufgaben gegenüber der Fachaufsichtsbehörde. Hiervon abweichende
Berichtswege werden aufgehoben. Zeitintensive „Doppelberichte“ werden damit künftig
entfallen.
- Das Landesamt für Denkmalpflege wollen wir mit dem Landesamt für Archäologie beim
Staatsministerium für Wissenschaft und Kultur zusammenführen.
Effizientere Abwicklung von Förderprogrammen
Viele einzelne Förderprogramme beeinflussen die Entscheidungen der Bürger und der Kommunen.
Die Eigenverantwortlichkeit für ihr Handeln wird damit eingeschränkt. Sie verursachen dabei
erhebliche Bürokratiekosten.
- Wir wollen Förderprogramme auf Zielstellungen mit zentraler Bedeutung für Sachsen
konzentrieren.
- Als Ausgleich für den Wegfall von Fachförderprogrammen erhalten die Landkreise, kreisfreien
Städte und Gemeinden adäquate, zweckgebundene investive Bedarfszuweisungen oder


allgemeine Schlüsselzuweisungen. Die Landkreise bzw. Gemeinden entscheiden selbst, ob
die Zuweisungen jährlich verwendet oder für größere Vorhaben angespart werden.
- In der Verwendungsprüfung sind nur noch die Mindestanforderungen des jeweiligen
Programms zu erfüllen. Statt einer vollständigen Nachweisprüfung wird stichprobenartig nach
risikoorientierten Kriterien geprüft.
Verwaltungsvereinfachung
Die sächsische Wirtschaft, aber auch unser Gemeinwesen, ist mit einer Vielzahl an gesetzlichen
Vorschriften, Verordnungen sowie Normen und Standards belastet. Für uns bedeutet
Verwaltungsvereinfachung insbesondere, die stetig steigende Vorschriften- und Normenflut
konsequent zurückzufahren. Wir meinen dabei nicht nur die Zahl der Vorschriften, sondern auch deren
Umfang und Bearbeitungsaufwand für Bürger und Verwaltung.
Die demografische, technologische und finanzielle Entwicklung erfordert eine Überprüfung sinnvoller
Standards für eine leistungsfähige Infrastruktur, Verwaltung, Betreuung und Daseinsvorsorge. Im
Einzelnen gehört für uns Folgendes auf den Prüfstand:
- Sachsen soll als Vorreiter und Modellregion für einen sinnvollen Standardabbau fungieren, mit
einer späteren Übertragung der Erfahrungen auf ganz Deutschland.
- Unter Beachtung berechtigter Schutz- und Sicherheitsbelange müssen Unfallverhütungs- und
Brandschutzanforderungen in öffentlichen Gebäuden auf ihre Angemessenheit überprüft
werden.
- Die Straßenbaunormen auf Bundesebene müssen individuelle und angemessene Lösungen
für Neubauprojekte besser ermöglichen.
- Wir wollen Umweltstandards lockern, damit verstärkt Zumutbarkeits- und
Wirtschaftlichkeitskriterien sowie das Gebot der Nachhaltigkeit beachtet werden.
- In vielen Bereichen setzen diejenigen die technischen Regeln, die anschließend am meisten
davon profitieren. Wir wollen etwa DIN- oder ISO-Normen und VDI-Richtlinien durch
gesetzgeberische Leitplanken begrenzen. Es muss nicht immer der neueste Stand der
Technik gebaut werden. Es reicht, die Regeln der Technik einzuhalten.
Öffentlicher Dienst in Sachsen
Mit der Reform des öffentlichen Dienstrechts im Jahr 2013 haben wir die Grundlagen für ein modernes
Beamtenrecht in Sachsen geschaffen. Auf dieser Grundlage wollen wir leistungsorientierte
Entwicklungschancen für die Mitarbeiter der Verwaltung schaffen. Sie zeichnen sich in ihrer
übergroßen Mehrzahl durch Verantwortungsbewusstsein, Engagement und Entscheidungsbereitschaft
aus. Die Erfolge Sachsens wären ohne die Mitarbeiter in der öffentlichen Verwaltung nicht denkbar
gewesen. Wir wollen die eigenständige und verantwortungsvolle Entscheidungsfindung stärken.
Voraussetzung dafür ist, dass Rahmenbedingungen geschaffen werden, die eigenverantwortliches
Arbeiten ermöglichen:
- Wir wollen eine effektivere Nutzung der Kenntnisse und Erfahrungen der Mitarbeiter der
Verwaltungen auf allen Ebenen. Dazu gehören unter anderem eine weitreichende Delegation
von Aufgaben, klare Zielvorgaben sowie der Verzicht auf ständiges Einwirken und
Überregelung.
- Leistung muss sich lohnen – auch und gerade in der öffentlichen Verwaltung. Deshalb sollen
im Rahmen von Mitarbeitergesprächen auch Zielvereinbarungen getroffen werden.
- Leistungsträgern müssen verstärkt Leistungsprämien gewährt werden.
- Wir wollen eine Personalplanung, die unter Berücksichtigung der individuellen Fähigkeiten
zielgerichtet Entwicklungsperspektiven aufzeigt. Geeignete Mitarbeiter sollen gezielt gefördert
werden, auch um sie auf Führungsämter vorzubereiten. Wir unterstützen eine verstärkte
Durchlässigkeit zwischen Wirtschaft und Verwaltung, um somit insbesondere den
Wissenstransfer zu stärken. Einstellungskorridore müssen eine ausgewogene Altersstruktur


sicherstellen und insbesondere Fachkräfte mit Spezialwissen für die öffentliche Verwaltung
erschließen.
Moderne Polizei im Jahr 2020
Grundaufgabe des Staates ist es, für die Sicherheit der Bevölkerung zu sorgen und den Schutz
privaten Eigentums zu unterstützen. Diese Aufgabe hat auch in Sachsen höchste Priorität. Dabei gilt:
Nicht der Staat gewährt den Bürgern ihre Freiheit, sondern die Bürger gewähren dem Staat
Einschränkungen der eigenen Freiheit.
Neben der Hauptaufgabe der Polizei, der Bekämpfung und Aufklärung von Straftaten, muss sie auch
Gefahren für die öffentliche Sicherheit abwehren. Die enge Verzahnung von Polizei und
gemeindlichem Vollzugsdienst ist eine Möglichkeit, das Sicherheitsgefühl zu stärken, aber auch eine
schnellere Problembearbeitung zur Erhöhung der Sicherheit für die Bürger zu erreichen. Wir haben
den Etat für die Präventionsarbeit spürbar aufgestockt. Weiterhin treten wir dafür ein, Kriminalität vor
ihrem Entstehen durch kluge Präventionsarbeit zu bekämpfen.
In den nächsten Jahren sind für uns folgende Punkte wichtig:
- Wir werden die „Polizeireform 2020” überprüfen und bestehende Defizite korrigieren. Die
Sichtbarkeit und Einsatzfähigkeit der Polizei in der Fläche muss erhöht werden. Wir halten es
dazu für erforderlich, an besonderen Kriminalitätsschwerpunkten die derzeit nur zeitweise
besetzten Polizeistandorte wieder zu voll funktionstüchtigen Revieren aufzuwerten. Dies gilt
insbesondere auch für Grenzregionen.
- Um der Überalterung und dem hohen Krankenstand entgegenzuwirken, wollen wir den
Einstellungskorridor für junge Polizisten auf jährlich 400 erhöhen und zudem
Einstellungshürden wie Altersbegrenzung oder Mindestkörpergröße abbauen.
- Wir wollen die Polizeiarbeit vor Ort durch voll funktionsfähige „Reviere auf Rädern“ stärken.
Die sächsische Polizei benötigt einen leistungsfähigen Fuhrpark. Für den ländlichen Raum ist
dazu die Beschaffung von Kleinbussen notwendig, die mit ihrer Innenausstattung auch eine
Anzeigenaufnahme, Verhöre und Zeugenbefragungen ermöglichen. In den Gebirgsregionen
müssen zudem ausreichend Allradfahrzeuge zur Verfügung stehen.
- Die Bürgerpolizisten als Ansprechpartner vor Ort müssen gerade im ländlichen Bereich
jederzeit über ein eigenes Fahrzeug verfügen können.
- Die gute Ausstattung der sächsischen Polizei muss erhalten und auf dem technisch neuesten
Stand gehalten werden. Besonders kostenintensive Technik muss nicht von Sachsen allein
unterhalten werden. Wir wollen eine Kooperation mit Thüringen und Sachsen-Anhalt für eine
gemeinsame Hubschrauberstaffel prüfen. Der Ausbau der Digitalfunk-Infrastruktur ist
konsequent voranzutreiben.
- Die Grenzregionen zur Republik Polen und zur Tschechischen Republik stellen die Polizei vor
besondere Herausforderungen. Die Wiedereinführung von ständigen Grenzkontrollen löst
keine Probleme und verstößt gegen europäische Vereinbarungen zur Reisefreiheit. Der
Fahndungsdruck muss jedoch auf einem hohen Niveau liegen, gerade mit Blick auf die
steigenden Zahlen bei der Drogenkriminalität. Zudem sind die Kooperation der Polizei und der
Strafverfolgungsbehörden in Sachsen, Polen und Tschechien zu verbessern.
- Wir setzen uns dafür ein, dass künftig mehr Beamte des Zolls und der Bundespolizei in
Sachsen präsent sind. Deren Aufgabe ist es, gemeinsam mit der sächsischen Polizei den
Menschenhandel, Drogenschmuggel und Diebstahl effektiv zu bekämpfen. Statt zusätzliches
Zollpersonal zur Mindestlohnkontrolle in sächsische Handwerksbetriebe zu schicken, muss für
die Bundesbeamten die Bekämpfung der Grenzkriminalität an erster Stelle stehen. Zur
Information und Kommunikation muss die sächsische Polizei auch soziale Netzwerke wie z. B.
Facebook nutzen. Wir fordern die verstärkte Nutzung der bestehenden Polizei-Onlinewache
für die Fahndung nach Straftätern und zur Vermisstensuche.
- Vorwürfen gegenüber der Polizei muss unparteiisch nachgegangen werden. Um dies zu
gewährleisten, wollen wir Polizeikennzeichen in Form eines pseudonymisierten individuellen


Erkennungsmerkmals (Chiffre oder Alias-Name) einführen.
Zügige Strafverfolgung
In einem demokratischen Rechtsstaat ist die schnelle und effektive Strafverfolgung ein wesentliches
Element. Die Staatsanwaltschaften müssen personell und technisch so ausgestattet sein, dass sie
diesen Anspruch erfüllen können. Integrierte Ermittlungseinheiten von Polizei und
Staatsanwaltschaften haben sich in großen und komplexen Strafverfahren bewährt.
Die Unschuldsvermutung zugunsten des Bürgers bis zu seiner Verurteilung ist für uns ein wichtiges
Gut. Bei jeder Strafverfolgungsmaßnahme muss der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gewahrt werden.
Nach Abschluss der Ermittlungen müssen die Verfahren zügig eingestellt oder zur Anklage gebracht
werden. Jeder Angeklagte hat das Recht auf ein zügiges Verfahren. Dies darf nicht zulasten der
Sorgfalt gehen. Wir lehnen finanzielle Anreize zur Beschleunigung von Strafverfahren für
Strafverteidiger ab.
Auch der Gesetzgeber muss sich zum Schutz der Grundrechte zurückhalten. Eine Ausweitung der
Kennzeichenerfassung oder gar eine Einführung der Vorratsdatenspeicherung wird von uns weiterhin
abgelehnt.
Für ein tolerantes und offenes Sachsen
Wir stehen für ein weltoffenes Sachsen, in dem Mitbürgern anderer Kulturen mit Respekt und Toleranz
begegnet wird. Universelle Menschenrechte und unsere demokratische Rechtsordnung gelten dabei
für alle in Sachsen lebenden Bürger – gleich welcher Herkunft und welchen Glaubens. Wir stellen uns
klar gegen extreme politische Ansichten und menschenverachtende Ideologien. Das Landesprogramm
„Weltoffenes Sachsen für Demokratie und Toleranz“ leistet einen wichtigen Beitrag zur Verteidigung
von Demokratie, Recht und Verfassung. Aber auch in Vereinen und Verbänden muss entsprechende
Präventionsarbeit geleistet werden. Dabei muss der erzielte Erfolg messbar sein. Der Steuerzahler hat
ein Recht darauf zu erfahren, was mit öffentlichen Mitteln bei den einzelnen Trägern geschieht. Wir
wollen keine Projekte, die sich in erster Linie mit sich selbst beschäftigen. Wir unterstützen Projekte,
die breite gesellschaftliche Kreise in Sachsen ansprechen, beispielsweise Jugendfeuerwehren,
Kirchen oder Sportvereine. Der Kampf gegen „Rechts“ darf keine staatlich geförderte politische
Vorfeldarbeit bestimmter politischer Gruppen werden, sondern ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe.
Sachsen muss Zuwanderern mit einer echten Willkommenskultur begegnen. Dazu gehört die
Vereinfachung restriktiver sächsischer Vorschriften beim Einbürgerungsverfahren. Wir bekennen uns
zur Verpflichtung des Freistaates Sachsen, Asylsuchenden und Flüchtlingen zu helfen, die in ihren
Heimatländern verfolgt und unterdrückt werden. Asylbewerber sollen zudem im Regelfall dezentral
untergebracht werden. Dies ist kostengünstiger als die zentrale Unterbringung und wirkt sich positiv
auf den sozialen Frieden aus. Angebote für Sprach- und Integrationskurse ermöglichen Flüchtlingen
eine bessere Integration in ihr Lebensumfeld. Wir wollen das Amt des „Sächsischen
Ausländerbeauftragten“ mit der neuen Bezeichnung „Sächsischer Integrationsbeauftragter“ stärken.
Dies verdeutlicht auch besser den Arbeitsschwerpunkt.
Verfassungsschutz reformieren
Sachsen ist durch den Terror des „Nationalsozialistischen Untergrunds“ (NSU) bundesweit in die
Schlagzeilen geraten. Hier hat der Verfassungsschutz seine Aufgabe nicht erfüllt. Trotz einer guten
personellen Ausstattung mangelt es dem Landesamt für Verfassungsschutz an der notwendigen
Analysefähigkeit. Um dies für die Zukunft auszuschließen, ist eine strukturelle Neuorganisation in
diesem Bereich unumgänglich. Deutschlandweit operierende Extremisten kann man nicht mit 16


einzelnen Landesämtern für Verfassungsschutz sowie einem Bundesamt wirksam bekämpfen. Zudem
muss die parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes gestärkt werden.
Wir müssen ergebnisoffen prüfen, ob eine Stärkung des Bundesamtes für Verfassungsschutz mit eng
angebundenen Außenstellen in den Ländern nicht die bessere Lösung für eine effektivere
Bekämpfung des Extremismus ist. Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Verfassungsschutz
muss bei Wahrung des verfassungsrechtlich geltenden Trennungsprinzips neu konzipiert werden. Als
ersten Schritt fordern wir weiterhin die Eingliederung des heutigen eigenständigen Landesamtes für
Verfassungsschutz als Abteilung in das Innenministerium.
Rechtsstaat wahren, Bürgerrechte schützen
Die Wahrung und Durchsetzung von Recht ist zentrale Aufgabe des Rechtsstaates. Die Garantie und
der Schutz von Menschen-, Bürger- und Freiheitsrechten wie auch die Durchsetzung von Ansprüchen
und Pflichten bedürfen im Rechtsstaat einer starken und unabhängigen Justiz. Der Rechtsstaat hilft
den Schwachen, ihre Rechte durchzusetzen und wahrzunehmen. Einem Abbau von Schutzrechten
der Bürger oder deren Einschränkung mit immer neuen Verweisen auf angebliche
Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit oder des Staates treten wir entgegen.
Mehr Bürgerbeteiligung
Wir setzen uns für die Senkung der Quoren der Volksanträge auf 1 Prozent und für Volksbegehren auf
10 Prozent ein. Es ist an der Zeit, das Wahlalter auf 16 Jahre zu reduzieren. Wer mit 16 Jahren
anfangen kann zu arbeiten, seinen Ausbildungsplatz und damit seine Arbeit für die Zukunft wählt, dem
muss auch die Möglichkeit gegeben werden, seine politische Vertretung selbst zu bestimmen.
Die bisher in Sachsen vorgesehenen Verfahren zur Berechnung von Stimmergebnissen bei Wahlen
sind veraltet und führen zu ungenauen Sitzzuteilungen. Wir setzen uns deshalb für die Einführung
verbesserter Zählverfahren wie dem Sitzzuteilungsverfahren nach Sainte-Laguë/Schepers ein. Dieses
Verfahren soll nicht nur bei der Landtagswahl, sondern bei den Wahlen auf allen Ebenen in Sachsen
eingeführt werden. Somit bekommt jede Wahlentscheidung und jede Stimme das gleiche Gewicht.
Wir setzen uns für ein sächsisches Informationsfreiheitsgesetz ein. Dieses soll den Bürgern einen
neuen Weg der Informationsbeschaffung geben. Die entsprechenden Kosten für umfangreichere
Auskünfte werden den Auskunftsersuchenden auferlegt. Bei einfachen Auskünften sollen keine
Gebühren erhoben werden.
Wir wollen das sächsische Petitionsgesetz modernisieren. Es erlaubt Bürgern, sich mit ihren Anliegen
direkt an den Sächsischen Landtag zu wenden. Die Bürgerbeschwerden bearbeiten Abgeordnete in
einem eigenen Petitionsausschuss. Antworten auf Petitionen müssen schneller als bisher erfolgen und
verständlicher formuliert sein. Das Petitionsverfahren werden wir dazu straffen. Einreicher von
Petitionen sollen zudem erstmals eine Zwischeninformation zum Bearbeitungsstand erhalten. Zudem
wollen wir das Online-Mitzeichnungsverfahren für Petitionen vereinfachen.
Grundrechte sichern
Aufgabe des Staates ist es, ein Umfeld für die freie Entfaltung der Persönlichkeit jedes Einzelnen zu
gewährleisten. Der Schutz dieses Umfeldes ist deshalb ein zentrales Anliegen der Innenpolitik.
Staatliche Beschränkungen von Freiheitsrechten müssen stets das Prinzip der Verhältnismäßigkeit
beachten und dürfen den Schutz der persönlichen Freiheit nicht aushöhlen. Wir wollen die Bürger vor
Kriminalität schützen, ohne alle Bürger durch Freiheitsbeschränkungen unter Generalverdacht zu
stellen. Daher lehnen wir eine Ausweitung der Kfz-Kennzeichenerkennung, eine Weiterentwicklung zur
Kennzeichenerfassung, einen „Großen Lauschangriff“ zur Gefahrenabwehr oder die Einführung der
Vorratsdatenspeicherung weiterhin ab. Wir wollen keine flächendeckende Videoüberwachung. Sie ist
ausschließlich an bestimmten Brennpunkten wie Bahnhöfen oder Flughäfen zu akzeptieren. Die
Überwachung muss deutlich sichtbar kenntlich gemacht sein.


Leistungsfähige Justiz
Wir werden weiterhin die Unabhängigkeit der Justiz bewahren. Die Staatsanwaltschaft erledigt
autonom einen Großteil der Strafverfahren und ist daher auch ein unverzichtbarer Bestandteil der
Justiz. Aus diesem Grunde muss die Position des Staatsanwaltes in der Justiz gestärkt werden. Die
Verbesserung der Aus- und Fortbildung eines Staatsanwaltes und die Ausstattung der Behörden mit
sachlichen und personellen Mitteln ist für uns ein wichtiges Anliegen.
Wir wollen das externe Weisungsrecht des Justizministers im Einzelfall gegenüber der
Staatsanwaltschaft abschaffen. Ist die Staatsanwaltschaft der Auffassung, dass Anklage erhoben wird,
dann muss das Gericht über die Schuld des Angeklagten entscheiden. Dies gilt auch für mutmaßliche
Straftaten im Zusammenhang mit politischen Demonstrationen. Die Erhebung einer Anklage darf sich
ausschließlich nach der Wahrscheinlichkeit einer Verurteilung des Beschuldigten richten, nicht nach
dem politischen Standpunkt.
Der Altersaufbau stellt eine der großen Herausforderungen der sächsischen Justiz in den nächsten
Jahren dar. Eine Vielzahl von Richtern und Staatsanwälten wird innerhalb weniger Jahre in den
Ruhestand gehen. Hierzu bedarf es neuer Angebote bei Ruhestandsregelungen. Zusätzliche Stellen
müssen vorübergehend geschaffen werden, um Nachwuchs zu sichern und eine langfristig
gleichmäßige Altersstruktur zu erreichen.
Fachgerichte entlasten
In Sachsen gibt es fünf unterschiedliche Gerichtsbarkeiten mit gesonderten Prozessordnungen. Wir
wollen darauf hinwirken, dass öffentlich-rechtliche Gerichtsbarkeiten zusammengeführt und die
Prozessordnungen vereinheitlicht werden.
Gerade die Sozialgerichtsbarkeit ist durch eine Flut an Verfahren in den letzten Jahren besonders
belastet worden. Diese Verfahren wollen wir beschleunigt durchführen und den Bestand an
Altverfahren systematisch abbauen. Dies gilt auch für die Verwaltungsgerichte. Für beide
Gerichtsbarkeiten soll daher vorübergehend mehr Personal bereitgestellt werden.
Nicht jeder Streit muss aufwendig vor einem Gericht entschieden werden. Oft können die Parteien
außergerichtlich besser und umfassender zu einer Konfliktregelung gelangen. Wir setzen uns daher
dafür ein, die außergerichtliche Streitbeilegung zu fördern.
Zugang zum Recht sichern
Der Rechtsstaat zeichnet sich auch dadurch aus, dass er den Zugang zum Recht für jedermann
sicherstellt. Mit der Modernisierung der Prozesskosten- und Beratungshilfe wollen wir diese
Instrumente erhalten und an geänderte Einkommensverhältnisse anpassen. Die Grundsätze der
Prozesskostenhilfe wollen wir angemessen auf Sozialgerichtsverfahren übertragen. Die Justiz muss
auch weiterhin für finanziell Schwache zur Verfügung stehen.
Den Erhalt der Rechtspflege in der Fläche Sachsens einschließlich der Justiz-Dienstleistungen, etwa
beim Grundbuch, im Vereinsrecht oder in Nachlassangelegenheiten, werden wir weiterhin absichern.
Die Vollstreckung von Urteilen der Zivilgerichte wollen wir beschleunigen. Dabei werden wir auch
Möglichkeiten von Leistungsanreizen für Gerichtsvollzieher und verbesserte Zugangsmöglichkeiten
von Gläubigern zu Daten über ihre Schuldner prüfen.
Opfer von Straftaten gezielt unterstützen
Der Schutz und die Unterstützung der Opfer von Gewalttaten ist uns ein wichtiges Anliegen.
Opferschutz ist zugleich Voraussetzung dafür, dass Bürger in Notsituationen überhaupt Zivilcourage
zeigen und Hilfe leisten. Helfer in Notsituationen, die beispielsweise dadurch gesundheitliche
Gefährdungen erlitten haben, müssen besser als bisher geschützt werden. Durch eine Straftat
geschädigt oder verletzt zu werden, gehört zu den schlimmsten Erfahrungen im Leben eines
Menschen. Die Opfer und ihre Angehörigen dürfen daher nicht mit den Folgen der Tat alleingelassen
werden. Sie brauchen vielmehr konkrete Hilfsangebote. Die Opferhilfe Sachsen und die


Zusammenarbeit mit freien Trägern wollen wir weiter fördern. Gerade zur Bekämpfung der
organisierten Kriminalität und von extremistischen Gewalttaten ist der Ausbau von
Zeugenschutzprogrammen weiter notwendig.
Der gesetzlich geregelte Täter-Opfer-Ausgleich muss gestärkt werden. Der Täter einer Straftat soll
sich mit den Folgen seines Tuns auseinandersetzen und sich bemühen, mit dem Opfer einen
Ausgleich zu erreichen. Dadurch bietet sich vielfach auch dem Opfer die Chance, mit dem Erlebten
abzuschließen. Opfer von Verbrechen müssen besser über ihre Rechte und Möglichkeiten informiert
werden, zum Beispiel bezüglich der Privatklage und der Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche. Wir
setzen auf einen verbesserten Schutz vor häuslicher Gewalt und eine umfassende Opferberatung.
Einrichtungen zur Betreuung von Gewaltopfern leisten dabei eine wertvolle Arbeit.
Für einen wirksamen Strafvollzug
Der sächsische Justizvollzug garantiert vorbildlich die Sicherheit der Bevölkerung vor Straftätern und
erfüllt zugleich hohe Standards bei der Unterbringung der Gefangenen. Mit dem neuen Strafvollzugsund
dem Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetz hat Sachsen die Spielräume für einen modernen
Strafvollzug genutzt, die sich aus der Föderalismusreform ergaben. Die Zusammenarbeit zwischen
Strafvollzug, Arbeitsverwaltung, Sozialamt und Kommunen ist weiter zu verbessern, um Straftätern
nach Verbüßung ihrer Haftzeit eine Perspektive zu geben. Dies bedeutet im Einzelnen:
- Eine Kernaufgabe des Justizvollzuges ist die Resozialisierung der Strafgefangenen, um sie
auf ein gesetzestreues Leben nach der Haft vorzubereiten. Dazu wollen wir den
Behandlungsvollzug einrichten. Hier können persönliche Defizite der Gefangenen abgebaut
werden. Dies trägt zum Schutz der Allgemeinheit vor Rückfalltaten bei.
- Nur in hinreichend großen und modernen Haftanstalten können passgenaue
Resozialisierungs- und Bildungsmaßnahmen mit vertretbarem Aufwand realisiert werden.
Deshalb ist der Neubau einer Haftanstalt in Zwickau bei gleichzeitiger Schließung von
veralteten Haftanstalten der richtige Weg.
- Wer zu einer Geldstrafe verurteilt wurde, diese aber nicht bezahlen kann, soll seine Strafe
durch Arbeitsleistungen erbringen können. Wir wollen das Programm „Schwitzen statt Sitzen –
Arbeitsleistung statt Ersatzfreiheitsstrafe“ stärken, um Strafhaft für Geldstrafen zu vermeiden.
- Die Entlassung von Gefangenen muss gezielt vorbereitet werden, um einen Neustart ohne
Straftaten abzusichern. Wir wollen daher das Übergangsmanagement systematisch stärken,
also eine engere Zusammenarbeit von Justizvollzugsanstalten, sozialen Diensten der Justiz,
Betreuungseinrichtungen und kommunalen Aufgabenträgern erreichen.
- Der Justizdienst bedarf auf allen Ebenen einer angemessenen Personalausstattung. Stärker
als bisher soll er für Quereinsteiger, die die beamtenrechtlichen Voraussetzungen erfüllen,
geöffnet werden.
- Die Betreuungsschlüssel für die Bewährungshilfe sollen weiter gesenkt werden, um den
Mitarbeitern eine möglichst wirkungsvolle Betreuung der Haftentlassenen zu ermöglichen.
- Im Jugendstrafrecht sollen vorhandene Intensivtäterprogramme überprüft werden. Ihre
Weiterführung ist sinnvoll, wenn damit Gefahren durch Intensivtäter effektiv erkannt und
verhindert werden können.
Für ein modernes Zivilrecht
Wir treten für ein modernes Familienrecht ein, das verschiedenen Lebensverhältnissen und
Wertvorstellungen der Bürger entspricht. Familienrecht ist ein Instrument zur Lösung von Konflikten im
familiären Bereich und nicht Gestaltungsvorgabe des Staates für die familiären Beziehungen seiner
Bürger. Dies gilt für alle Rechtsbereiche, wie dem Sorge- und Umgangsrecht, dem Erbrecht, dem
Steuerrecht oder dem Strafrecht.
Toleranz ist für uns in gesellschaftspolitischen Fragen eine Selbstverständlichkeit. So konnten wir in
der vergangenen Legislaturperiode die Gleichstellung von eingetragenen Lebenspartnerschaften und
der Ehe in allen Landesvorschriften erreichen.


Fast 25 Jahre nach der Wiedervereinigung muss noch bestehendes Überleitungsrecht kritisch
überprüft und, wo dies möglich ist, abgeschafft werden. Dies gilt insbesondere für die weiter geltenden
und den Grundstücksverkehr behindernden Genehmigungserfordernisse nach der
Grundstücksverkehrsverordnung.
Freiwillige Feuerwehren sichern
Wir setzen uns weiter für eine hohe Leistungsfähigkeit von Feuerwehr und Katastrophenschutz ein.
Eine Grundeinsatzbereitschaft ist zwingende Voraussetzung, damit im Ernstfall schnell, effektiv und
unbürokratisch die Rettung von Menschen, Lebewesen und Eigentum gelingen kann. Kooperation,
Ausbildung und Ausrüstung sind dabei wichtige Themen. Der demografische Wandel hat sich in den
letzten Jahren auch auf die Feuerwehren und den Katastrophenschutz ausgewirkt. Die Gewinnung
von Nachwuchskräften bei den Freiwilligen Feuerwehren besitzt daher gerade in den ländlichen
Regionen eine besondere Bedeutung. In Abstimmung mit den Versicherungsleistungen der
Unfallkasse muss sichergestellt sein, dass auch über das Lebensalter von 65 Jahren hinaus ein
Dienst bei der Freiwilligen Feuerwehr möglich ist. Die Landesfeuerwehrschule Sachsen ist finanziell
und personell so auszustatten, dass sie den Schulungsbedarf der Freiwilligen Feuerwehren
umfassend gewährleisten kann.
Für uns stehen die Rettung von Menschenleben und der Schutz von Eigentum im Vordergrund –
jederzeit und an jedem Ort. Neue Kooperationsformen Freiwilliger Feuerwehren und die Schaffung
von Stützpunktfeuerwehren dürfen daher kein Tabu sein.
In einem Europa der offenen Grenzen muss eine unbürokratische grenzüberschreitende Rettung
jederzeit möglich sein. Wir wollen eine stärkere Zusammenarbeit gerade im Katastrophenfall mit der
Tschechischen Republik und der Republik Polen erreichen.
Datenschutz stärken
Datenschutz ist für uns ein Grundrecht, das gerade im digitalen Zeitalter eine immer stärker werdende
Bedeutung erfährt. Der Staat hat nur die Daten zu erheben und zu speichern, die für die staatliche
Tätigkeit unabdingbar sind. Transparenz und die Nachvollziehbarkeit staatlichen Handelns ist kein
Selbstzweck. Sie erhöhen die Akzeptanz für Entscheidungen des Staates. Die Stellung des
sächsischen Datenschutzbeauftragten als oberster Datenschützer muss verbessert werden. Dies kann
durch Erweiterung der Sanktionsrechte oder eine personelle Stärkung erreicht werden.
Datenschutz macht nicht an Ländergrenzen halt. Daher ist ein Grunddatenschutz auf europäischer
Ebene sinnvoll. Dabei ist sicherzustellen, dass über das „Opt-In“-Verfahren jeder Nutzer zunächst die
höchstmögliche Schutzstufe für seine Daten und Persönlichkeitsrechte genießt. Ausnahmen davon
soll der Nutzer selbst vornehmen können.
Das Bundesmeldegesetz muss dahingehend geändert werden, dass die Daten nicht ohne
ausdrückliche Zustimmung des Bürgers veräußert werden dürfen. Die derzeitige Widerspruchslösung
lehnen wir ab. Wir werden uns für eine entsprechende Änderung einsetzen.
Sachsen hat eine besondere Verantwortung für die Daten seiner Bürger. Das Datennetz der
sächsischen Verwaltung muss höchsten Sicherheitsanforderungen genügen. Sensible Daten der
Bürger dürfen nur auf Servern gespeichert werden, die strengste Sicherheitsanforderungen erfüllen.
Wir lehnen den Zugriff von Nachrichtendiensten auf Verbindungsdaten und Inhalte von Mails und
Gesprächen ab, sofern nicht ein konkreter Verdacht auf Straftaten oder terroristische Aktivitäten
besteht. Die Eingriffsbefugnisse des Landesamtes für Verfassungsschutz dürfen nicht erweitert
werden.


Städte, Gemeinden und Kommunalfinanzen
Starke und lebenswerte Städte und Gemeinden sind für uns die Basis einer demokratischen
Gesellschaft. Wir wollen leistungsfähige und selbstständige Kommunen, die von den Bürgern
eigenverantwortlich gestaltet werden. Die Bürger kennen die Situation vor Ort am besten und sind am
ehesten in der Lage, die richtigen Entscheidungen zu treffen.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- mit dem aktuellen Doppelhaushalt erhalten die Kommunen über 5,5 Milliarden Euro pro Jahr
aus den Einnahmen des Freistaates
- Verdoppelung des Investitionsvolumens im kommunalen Finanzausgleich auf etwa 750
Millionen Euro gegenüber 2011/2012
- Aufstockung des Schulhausbauprogramms aufgrund steigender Kinder- und Schülerzahlen
auf jährlich 55 Millionen Euro
- umfassende Modernisierung der Sächsischen Gemeindeordnung und Landkreisordnung:
Rechte der Stadträte gegenüber dem Bürgermeister wurden gestärkt, Bürgerbegehren und
Bürgerentscheide sind erleichtert; Bürger können ihre Anträge vollständig elektronisch
einreichen
- Förderung freiwilliger Gemeindefusionen statt einem Fusionszwang per Gesetz
- wirtschaftliche Betätigung der Kommunen ist nur mit Zustimmung des Stadt- bzw.
Gemeinderates möglich sowie nach vorheriger Anhörung der Wirtschaftskammern
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Echte kommunale Selbstverwaltung ermöglichen
Die ehrenamtliche Arbeit der Ratsmitglieder ist entscheidend für die kommunale Selbstverwaltung. Sie
übernehmen Verantwortung für ihre Gemeinschaft und sorgen gemeinsam mit Bürgermeistern und
Verwaltung für die Schaffung und den Erhalt attraktiver Städte und Gemeinden sowie Landkreise. Das
kommunalpolitische Ehrenamt ist die demokratische Basis der kommunalen Selbstverwaltung. Daher
lehnen wir es ab, durch EU-, Bundes- und Landesgesetze, Richtlinien und Verwaltungsvorschriften die
freien Gestaltungsmöglichkeiten der kommunalen Ebene immer stärker zu beschneiden. Wir werden
uns auf Bundesebene dafür einsetzen, diesen Trend zu stoppen. Die Behörden und Amtsträger vor
Ort müssen selbst über die effektivsten Verwaltungsabläufe, die funktionellsten Strukturen und die
beste Aufgabenerfüllung auf Basis ihrer konkreten Bedürfnisse entscheiden können.
Die Räte dürfen nicht zu Zustimmungsgremien ohne Gestaltungsfreiheit verkümmern. Wir setzen uns
für die strenge Beachtung des Subsidiaritätsprinzips ein. Was in den Städten und Gemeinden
eigenverantwortlich entschieden werden kann, muss nicht durch Behörden des Freistaates Sachsen
vorgegeben werden.
Je größer die Identifikation mit der eigenen Gemeinde und dem unmittelbaren Lebensumfeld ist, desto
höher ist auch die Bereitschaft der Bürger, sich ehrenamtlich zu engagieren. Transparente
Verwaltungsabläufe, öffentliche Entscheidungsdiskussionen der Gemeinderäte, die Förderung lokaler
Initiativen und Bürgerprojekte, die Mitwirkung von Ortschaftsräten bei Entscheidungen von örtlicher
Bedeutung sowie die Einbeziehung sachkundiger Bürger sind für uns wichtige Elemente einer starken
und erfolgreichen Kommunalpolitik. Daneben fördern wir die Einführung neuer Mitwirkungsformen für
einen breiten Meinungsbildungsprozess in den Gemeinden von regelmäßigen Mitteilungsbögen im
Internet bzw. Gemeindeblättern bis zum Bürgerhaushalt.


Finanzkraft der Kommunen sichern – Bürger entlasten
Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist das Fundament der kommunalen Selbstverwaltung. Wir wollen
die finanzielle Basis der Kommunen stärken, um ihre Handlungsfähigkeit auch bei rückläufigen Mitteln
aus dem Solidarpakt zu sichern. Dabei halten wir am Prinzip des kommunalen Finanzausgleiches in
Sachsen grundsätzlich fest. Die Städte und Gemeinden sollen weiter gleichmäßig an der Entwicklung
der Steuereinnahmen des Freistaates Sachsen beteiligt sein. Von Steuermehreinnahmen müssen
auch die Städte und Gemeinden profitieren, ebenso müssen sie sparen, wenn der Freistaat Sachsen
weniger einnimmt.
Vor allem dieser vertikale Ausgleich beteiligt die Kommunen an den Einnahmen des Freistaates. Das
Sächsische Finanzausgleichsgesetz setzt allerdings mit dem ausschließlich an der Einwohnerzahl
orientierten Zuschussfaktor („Veredelungsfaktor“) einen falschen Maßstab. Wir wollen deshalb das
Finanzausgleichsgesetz zur Stärkung der Städte und Gemeinden anpassen.
Wir treten für eine größere finanzielle Unabhängigkeit der Kommunen im Rahmen der
gesamtdeutschen Finanzverfassung ein. Städte und Gemeinden mit effizienter Haushaltsführung
müssen belohnt werden. Wir sprechen uns für „gläserne Rathäuser“ aus, in denen alle
Entscheidungsvorgänge transparent und nachvollziehbar sind. Dies gilt auch für Investitionsausgaben.
Gerade für kleine Gemeinden ist die erfolgte Umstellung von einfacher (kameralistischer) Buchführung
auf die doppelte (kaufmännische) Buchführung eine große Herausforderung. Neben den Vorteilen, z.
B. mehr Transparenz beim Vermögensverzehr, ist der entsprechende Aufwand immens. Die
Umstellung der Buchführung darf nicht dazu führen, dass Neuinvestitionen deutlich erschwert oder
verhindert werden. Wir wollen daher die bisherigen Regelungen zur doppelten Buchführung für
Kommunen überprüfen. Wir setzen uns ferner dafür ein, dass Fördermittel für die Kommunen nicht der
Besteuerung unterliegen.
Das Konnexitätsprinzip – „Wer die Musik bestellt, zahlt auch dafür“ – muss im Interesse der
Kommunen strikt eingehalten werden. Überträgt der Freistaat Sachsen neue Aufgaben auf die
kommunale Ebene oder erhöht für sie Standards, muss den Kommunen hierfür ein angemessener
finanzieller Ausgleich zur Verfügung gestellt werden.
Das Subsidiaritätsprinzip wollen wir auch im Verhältnis zwischen den Landkreisen und den
kreisangehörigen Städten und Gemeinden konsequent durchsetzen. Die Probleme sollen dort gelöst
werden, wo sie entstehen und wo Entscheidungsträger die besten Lösungswege kennen. Eine starke
Selbstverwaltung in den Städten und Gemeinden hat Vorrang vor einer Lösung auf Landkreisebene.
Dies setzt eine angemessene finanzielle Ausstattung der Städte und Gemeinden voraus. Sie müssen
in die Lage versetzt werden, langfristige Finanzplanungen aufzustellen. Dazu gehört auch, dass
innerhalb einer Wahlperiode Grenzen für die Höhe der Kreisumlagen festgelegt werden können.
Von sinkenden Fördermitteln der Europäischen Union werden auch die Kommunen in Sachsen
betroffen sein. Mit diesen Fördermitteln wurde in den Kommunen viel erreicht. Gleichzeitig schränken
die Vorgaben für Förderprogramme die Entscheidungsfreiheit der Kommunen ein. Deshalb wollen wir
die auslaufende EU-Förderperiode nutzen, den Kommunen mehr Gestaltungsmöglichkeiten zu geben.
Investive Zuweisungen, die den Kommunen im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches zur
Verfügung stehen, können auch für mehrere – maximal jedoch vier – Haushaltsjahre angespart
werden. Dies ermöglicht es auch kleineren Gemeinden, größere Investitionsprojekte zu realisieren
oder die Kofinanzierung von Fördermitteln sicherzustellen, ohne dabei gezwungen zu sein, Kredite
aufzunehmen.
Keine gesetzliche Gemeindegebietsreform – freiwillige Zusammenarbeit stärken
Die Verwaltungsstrukturen in Sachsen haben sich über die Jahrhunderte entwickelt. In manchen
Teilen Sachsens sind die Gemeindestrukturen kleinteiliger als in anderen. Wir wollen, dass sich die
Bürger auch in Zukunft in ihrem Heimatort zuhause fühlen. Die Kreisgebietsreform hat Landkreise
geschaffen, die sich durch ihre Größe immer weiter von den Bürgern entfernen. Aus diesen
Erfahrungen heraus lehnen wir eine Gebietsreform gegen den Willen der Menschen vor Ort ab,


insbesondere auch in schleichender Form – durch „lenkende Zügel“ sinkender staatlicher
Finanzzuweisungen. Eine erzwungene Gemeindefusion durch ein Landesgesetz wird es mit uns in
ganz Sachsen nicht geben.
Zukunftsfähig sind Gemeinden nur dann, wenn sie sich frei von finanziellen Zwängen und orientiert an
traditionellen kommunalen Beziehungen sowie gemeinsamen Entwicklungsmöglichkeiten finden
können. Daher setzen wir uns auch zukünftig für freiwillige Zusammenschlüsse und Kooperationen
ein. Nur dort, wo auf freiwilliger Basis keine leistungsfähigen Gemeinden mehr vorhanden sind oder
geschaffen werden, darf die Kommunalaufsicht im Einzelfall eingreifen.
Wir haben die Voraussetzungen geschaffen, damit Gemeinden, Städte und Landkreise unabhängig
von den Grenzen der Landkreise bestimmte Aufgaben gemeinsam mit anderen Gebietskörperschaften
im Rahmen von Kooperationen wahrnehmen können. Diese Möglichkeiten wollen wir ausbauen, um
eine effiziente und den lokalen Gegebenheiten angepasste kommunale Zusammenarbeit weiter zu
fördern.
Mehr Freiheit für kommunale Lösungen
Gerade die Kommunen müssen häufig Standards einhalten, die ihre finanzielle Leistungsfähigkeit
übersteigen. Dies betrifft beispielsweise kommunale Gebäude oder die Ausstattung der Freiwilligen
Feuerwehr. Wir wollen auch hier mehr Freiheiten für die Kommunen schaffen. Nicht jede kommunale
Straße muss nach den höchsten und teuersten Ausstattungsstandards gebaut werden. Ausrüstungen
für die Freiwillige Feuerwehr, die bei ihrer Anschaffung den gültigen Ausstattungsstandards
entsprachen, sollen auch nach Einführung neuerer Standards weiter genutzt werden dürfen. Der
Schutz vor Unfällen hat für uns eine hohe Priorität. Unfallverhütungsvorschriften sind jedoch kein
Selbstzweck der Verwaltung. Sie müssen sich an der Wahrscheinlichkeit eines Unfalls und dessen
möglichen Folgen orientieren. Die Unfallkasse Sachsen muss bei der Aufstellung neuer Vorschriften
stärker von ihrer Aufsicht kontrolliert werden, um überzogene und überteuerte Vorschriften für die
Kommunen zu verhindern.
Die Kommune ist kein Unternehmer
Die Versorgung der Bürger mit Wasser, Gas und Energie oder der Betrieb eines Krankenhauses kann
von der Kommune selbst, über ein eigenes Unternehmen oder privatwirtschaftlich organisiert werden.
Jede Kommune soll selber entscheiden können, für welchen Weg sie sich entscheidet. Wir
bevorzugen den privatwirtschaftlichen Weg, wollen Städte und Gemeinden in ihrer Wahlfreiheit jedoch
nicht einschränken. Auch dies ist für uns Ausdruck kommunaler Selbstverantwortung.
Die wirtschaftliche Betätigung der Kommune muss auf Unternehmen beschränkt sein, die der
Daseinsvorsorge der Bürger in der Kommune dienen. Die Kommune darf nicht in Konkurrenz zu
privatwirtschaftlichen Unternehmen treten, die die gleiche Leistung genauso gut oder besser anbieten.
Wir haben ein Anhörungsrecht der Industrie- und Handelskammern sowie der Handwerkskammer
eingeführt, bevor die Kommune neue Unternehmen gründen oder sich an ihnen beteiligen darf. Wir
haben die Aufsicht über die kommunalen Unternehmen und die Rechte der Stadt- und Gemeinderäte
gestärkt. Jede unternehmerische Tätigkeit muss vom Stadt- oder Gemeinderat beschlossen werden,
dies gilt jetzt auch für Beteiligungen von Unternehmen. Diesen Weg wollen wir weiter gehen.
Wenn sich eine Kommune für ein eigenes Unternehmen entscheidet, muss das wirtschaftliche Risiko
transparent und beherrschbar sein. Kommunale Unternehmen sollen Leistungen für die Bürger in der
jeweiligen Kommune erbringen, und nicht wirtschaftliche Akteure auf dem nationalen oder
internationalen Markt sein. Die Kommune ist kein Unternehmer, dem es allein um die Erzielung von
Gewinnen gehen kann. Hohe Gewinne bedeuten fast immer auch hohe Risiken. Die Pleite der
Sachsen LB mit einer Belastung von 2,75 Milliarden Euro für den Freistaat Sachsen, der finanzielle
Schaden bei den Leipziger Wasserwerken und auch die wirtschaftliche Schieflage der Kommunalen
Informationsverarbeitung Sachsen (KISA) haben deutlich gezeigt, welche Konsequenzen eine
unternehmerische Tätigkeit der öffentlichen Hand haben kann.


Steuern, Haushalt, Finanzen
Die solide Haushalts- und Finanzpolitik ist entscheidende Grundlage für die erfolgreiche Entwicklung
des Freistaates Sachsen – bisher und in Zukunft. Im Gegensatz zu vielen anderen Bundesländern
wollen wir unsere Steuereinnahmen in den weiteren Aufbau unseres Landes investieren und nicht in
Zinszahlungen an Banken. Nur wenn sich Sachsen seine finanziellen Handlungsspielräume erhält,
lässt sich die Landespolitik in Zukunft überhaupt aktiv gestalten. Für uns gilt in der Haushaltspolitik der
einfache Grundsatz: Die Ausgaben dürfen die Einnahmen nicht übersteigen.
Unser Ziel ist es, dass der Freistaat Sachsen im Jahr 2020 finanziell auf eigenen Beinen steht. Die
Sonderförderung durch Solidarpakt und Europäische Union ist dann beendet. Für uns ist die
finanzielle Eigenständigkeit Ausdruck unseres Selbstbewusstseins und politischen Anspruchs. Drei
Jahrzehnte nach der Wiedervereinigung wollen wir nicht mehr existenziell abhängig von
Transfergeldern sein.
Solide Finanzpolitik ist mehr als Haushaltsarithmetik. Sie steht für Generationengerechtigkeit,
Zuverlässigkeit und Nachhaltigkeit. Durch ein gelebtes Neuverschuldungsverbot, weiteren
Schuldenabbau und die strikte Kontrolle der Ausgaben sichern wir die finanziellen Voraussetzungen
für einen langfristig handlungsfähigen Staat.
Zum Substanzerhalt und weiteren Ausbau der sächsischen Infrastruktur ist es notwendig, dass wir
auch weiterhin für eine hohe Investitionsquote im Landeshaushalt sorgen. Im Vergleich zu anderen
Bundesländern wollen wir damit auch weiter an der Spitze in Deutschland stehen.
Wir setzen uns weiterhin für die finanzielle Entlastung der berufstätigen Mitte ein. Anstrengung und
Leistungsbereitschaft müssen durch ein einfaches und faires Steuersystem mit niedrigen
Steuersätzen gefördert und nicht bestraft werden. Für uns gilt: Arbeit muss sich lohnen.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- höchste Investitionsquote aller Bundesländer mit durchschnittlich 17 Prozent
- über ein Drittel des Landeshaushalts fließt in Bildung, Wissenschaft und Forschung
- Verankerung des Neuverschuldungsverbots in der Sächsischen Verfassung
- seit 2009 werden sächsische Altschulden jährlich um 75 Millionen Euro getilgt
- für zukünftige Pensionslasten für Beamte wurde der „Generationenfonds“ auf über 4,5
Milliarden Euro aufgefüllt
- die Verpflichtungen des Freistaates Sachsen aus der Pleite der Sächsischen Landesbank sind
über einen „Garantiefonds“ vollständig abgesichert
- Verhinderung der Anhebung der Grunderwerbssteuer in Sachsen
Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Sächsischen Weg in der Finanzpolitik ausbauen – Privat geht vor Staat
Wir bekennen uns dazu, die finanzielle Freiheit der Bürger zu stärken. Der Staat gibt das Geld
grundsätzlich nicht klüger aus als der Steuerzahler. Wir passen daher nicht die Einnahmen durch
Steuererhöhungen an die Ausgaben an, sondern richten uns bei den Ausgaben nach den
vorhandenen Einnahmen. Die Gemeinschaftsaufgaben der öffentlichen Hand wollen wir dabei
effizient, nachhaltig und transparent erfüllen. Die Belastung der Bürger und Unternehmen durch


Steuern und Abgaben – auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene – darf nicht weiter steigen,
sondern muss gesenkt werden.
Ein schlanker und leistungsfähiger Staat hat für uns Vorrang. Dafür müssen wir den
Verwaltungsumfang regelmäßig überprüfen und Bürokratie konsequent abbauen. Zu einem schlanken
Staat gehört die Konzentration auf seine Kernaufgaben. Wir wollen nicht, dass staatliche
Unternehmen die Aufgaben von Privaten übernehmen und den Wettbewerb verzerren. Unsere Devise
lautet: Privat geht vor Staat.
Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer, wie die Pleite der ehemaligen Sächsischen Landesbank
gezeigt hat. Wir streben deshalb an, in den kommenden fünf Jahren staatliche Beteiligungen zu
privatisieren. Im Vordergrund der Veräußerung müssen diejenigen Beteiligungen stehen, die ein
hohes unternehmerisches Risiko für den Freistaat Sachsen verursachen beziehungsweise von
Privaten besser erledigt werden können. Für Verluste aus staatlichen Beteiligungen haftet der
sächsische Steuerzahler. Wir werden daher alle wirtschaftlichen Beteiligungen des Landes auf den
Prüfstand stellen. Es ist beispielsweise nicht nachvollziehbar, dass Sachsen stark in die
Suchtprävention investiert, gleichzeitig jedoch ein Interesse an einem guten Gewinn landeseigener
Spielbanken hat.
In staatlichen Unternehmen, deren Privatisierung kurzfristig nicht zu realisieren ist, muss der Anteil
privater Fachleute in den Aufsichtsgremien erhöht werden. Expertenwissen und unternehmerischer
Sachverstand sollen zu mehr Wirtschaftlichkeit von Staatsunternehmen führen. Für die sächsischen
Staatsbetriebe gilt weiterhin das Ziel, alle Staatsbetriebe in GmbHs umzuwandeln. Dies erhöht
Eigenverantwortung, Effizienz und finanzielle Flexibilität.
Chancen von ÖPP nutzen
Die Öffentlich-Private-Partnerschaft (ÖPP) ist eine langfristige Zusammenarbeit zwischen der
öffentlichen Hand und der Wirtschaft bei Projekten im öffentlichen Interesse. ÖPP mobilisiert privates
Kapital und Fachwissen zur Erfüllung staatlicher Aufgaben, bietet bei Bau- und Beschaffungsvorhaben
neue Chancen für das Land und die Kommunen. So können insbesondere die Folgekosten eines
Baus schon in der Planungsphase besser kalkuliert werden. Die daraus entstehenden
Effizienzgewinne kommen Verwaltung und Bürgern durch niedrigere Ausgaben bei unveränderter oder
sogar besserer Qualität zugute. Dieses Potenzial wollen wir weiter nutzen.
Sächsische Aufbaubank modernisieren – Monopol beenden
Für uns ist die Sächsische Aufbaubank (SAB) auch weiterhin die Förderbank Sachsens. Sie muss sich
aber dem Wettbewerb stellen und sich einer grundlegenden Aufgabenkritik unterziehen. Ihre Abläufe
müssen von bürokratischen Hemmnissen befreit werden. Der Verwaltungsaufwand, mit dem derzeit
Förderprogramme über die Sächsische Aufbaubank abgewickelt werden, ist nicht mehr akzeptabel.
Wir wollen die Trägerschaft für Förderprogramme künftig grundsätzlich ausschreiben und das
Fördermonopol der SAB aufheben. Dafür ist das sächsische Förderbankgesetz zu ändern. In der
Ausschreibung können bereits verbindlich Bearbeitungsfristen verankert werden.
Wir streben nach einer höheren Transparenz in der Vergütungsstruktur der Sächsischen Aufbaubank
zur Erledigung der Fördermittelabwicklung für die Sächsische Staatsregierung. Die bei der SAB
befindlichen Bürgschaftsprogramme für Unternehmen müssen im Interesse der Wirtschaftsförderung
professionell umgesetzt werden. Eine Ausweitung von Bürgschaftsaufgaben der SAB ohne vorherige
Ausschreibung lehnen wir ab.
Leistungsgerechtes Vergütungssystem im öffentlichen Dienst
Wir wollen die Vergütung für Angestellte und Beamte im öffentlichen Dienst zukünftig stärker an der
Einkommensentwicklung der sächsischen Arbeitnehmer in der Privatwirtschaft anpassen und den
Anteil der Leistungselemente im Vergütungssystem erhöhen. Zu berücksichtigen sind dabei auch die
Arbeitsplatzsicherheit und weitere Vorteile einer Anstellung im öffentlichen Dienst. Um ein


zeitgemäßes Vergütungssystem nach sächsischen Vorstellungen zu schaffen, streben wir einen
Austritt des Freistaates Sachsen aus der Tarifgemeinschaft deutscher Länder (TdL) an. Dies bedeutet
nicht, dass wir zukünftig auf Kosten der Staatsdiener sparen wollen. Im Gegenteil: Leistungsträger und
Spezialisten sollen im öffentlichen Dienst besser bezahlt werden können.
Staatsleistungen und Kirchensteuer überprüfen
Wir stehen für eine klare Trennung von Kirche und Staat. Die Stellung und Bedeutung der
Religionsgemeinschaften erkennen wir dabei an. Staatsleistungen an die Kirchen wurden als eine
Ersatzzahlung für altes Kirchenvermögen vereinbart. Aus diesem Vermögen finanzierten früher die
Kirchen ihre Arbeit. Der heutige Umfang und der Anpassungsmechanismus der Staatsleistungen
lassen sich jedoch nicht mehr hinreichend durch die Historie begründen. Die Koppelung an die
Beamtenversorgung sorgte für einen erheblichen Anstieg der jährlichen direkten Zuwendungen
Sachsens an die Kirchen auf derzeit etwa 24 Millionen Euro. Vor dem Hintergrund der demografischen
Entwicklung und der zukünftig sinkenden Finanzausstattung des Freistaates gehört diese Regelung
auf den Prüfstand. Uns ist klar: Eine Veränderung der Verträge kann nur in einem konstruktiven
Miteinander und im gegenseitigen Einvernehmen erfolgen. Die Zuwendungen an die Kirchen sollten
sich unter anderem an der Finanzkraft des Freistaates und der Zahl der Gläubigen orientieren.
Bisher wird in Sachsen bei einer Eheschließung zwischen einem Kirchenmitglied und einem
konfessionslosen Partner sowie bei gemeinsamer Steuerveranlagung automatisch das Einkommen
beider Ehegatten zur Berechnung der Kirchensteuer (als „Besonderes Kirchgeld“) herangezogen. Wir
wollen, dass anteiliges Einkommen eines konfessionslosen Ehepartners zukünftig nicht mehr gegen
dessen Willen besteuert wird. Dazu streben wir eine Änderung des Sächsischen
Kirchensteuergesetzes an.
Die Finanzverfassung zwischen Bund und Ländern neu ordnen
Der derzeitige Länderfinanzausgleich hat zu immer weniger Geberländern und immer mehr
Nehmerländern geführt. Er enthält zu geringe Anreize für eigene Anstrengungen eines Landes zur
Erzielung eines stärkeren Steueraufkommens. Im Ergebnis schwächt dieses System die finanzstarken
Länder über Gebühr und verschärft die Haushaltssituation der finanzschwachen Länder. Der
Länderfinanzausgleich ist aufgrund seiner Fehlwirkungen neu zu ordnen.
Wir stehen für mehr Finanzautonomie in Bund, Ländern und Gemeinden, die sich in eigenständiger
Wachstums- und Standortpolitik ausdrücken soll. Eine größere Autonomie für die Länder und
Gemeinden erhöht die Transparenz der politischen Entscheidungen und stärkt die Verantwortlichkeit
der handelnden Politiker. Bei den Ertragssteuern können Ab- und Zuschläge vorgesehen werden.
Soweit die Länder bereits die Ertragshoheit haben, sollten sie auch die Gesetzgebungskompetenz
erhalten. Dies stärkt nicht nur den föderalen Wettbewerb, sondern gibt dem Freistaat Sachsen auch
die Möglichkeit, seine Attraktivität als Wirtschaftsstandort zu steigern.
Steuersystem vereinfachen und Steuersätze senken
In den letzten Jahren ist das Steueraufkommen in Deutschland massiv gestiegen. Auf allen Ebenen
betragen die Steuereinnahmen mittlerweile deutlich mehr als 600 Milliarden Euro. Die Bürger müssen
von Steuermehreinnahmen des Staates mehr profitieren als bisher. Neue Steuern und
Steuererhöhungen lehnen wir konsequent ab. Auf Bundesebene muss sich der Freistaat Sachsen für
eine umfassende Steuerreform einsetzen. Oberstes Ziel ist eine Vereinfachung und Steuerentlastung.
Vor allem für den Abbau der kalten Progression werden wir uns einsetzen. Es muss verhindert
werden, dass Lohnerhöhungen, die lediglich die Inflation ausgleichen, zu einem höheren
Durchschnittssteuersatz führen.
Eine Entlastung der Bürger muss auch beim Solidaritätszuschlag, der von allen Steuerzahlern sowohl
in Westdeutschland als auch in Ostdeutschland gleichermaßen gezahlt wird, durchgesetzt werden.
Der Solidaritätszuschlag ist nicht zweckgebunden, sondern fließt ganz normal in den Bundeshaushalt.
Eine schrittweise Abschaffung dieser Zusatzsteuer bis 2017 würde den Geldbeutel jedes


Steuerzahlers – egal ob Ost oder West – spürbar entlasten, ohne dass der weitere Aufbau der
ostdeutschen Länder leiden würde.
Wir wollen den sächsischen Grunderwerbssteuersatz, derzeit in einer Höhe von 3,5 Prozent,
stufenweise absenken. Dies erleichtert insbesondere jungen Familien den Immobilienerwerb.
Sachsens Nachbarländer und Europa
Sachsen steht in besonderer Beziehung zu Europa. Aufgrund unserer geografischen Lage besitzt die
grenzüberschreitende Kooperation eine herausragende Bedeutung. Wir sehen Sachsen gemeinsam
mit Böhmen und Niederschlesien als Teil eines dynamischen Wirtschaftsraumes im Herzen Europas.
Die finanzielle Unterstützung der EU für Sachsen verstehen wir als Hilfe zur Selbsthilfe. Damit werden
wir in der Förderperiode bis 2020 die wirtschaftliche Leistungskraft des Freistaates weiter erhöhen, um
in Zukunft so weit wie möglich unabhängig von Transferzahlungen zu sein.
Wir wollen kein zentralistisches Europa, sondern ein Europa der Regionen, das die Vielfalt innerhalb
der Europäischen Union achtet und würdigt. Wir bekennen uns zur europäischen Subsidiarität und
zum Wettbewerb zwischen den Regionen – auch mit unterschiedlichen Ergebnissen. Unterschiede
sind für uns kein Problem, sondern wesentlicher Motor für eine dynamische Entwicklung Europas.
Eine Überprüfung der europäischen Kompetenzen ist aus sächsischer Sicht überfällig. Während der
Energiebinnenmarkt, der Finanzsektor oder auch die Asylpolitik einen stärkeren europäischen
Rahmen brauchen, sind zentrale Vorschriften zum Arbeitsschutz, Wasserverbrauch oder
Frauenquoten aufgrund der unterschiedlichen Herausforderungen in einzelnen Ländern überflüssig.
Bei der Weiterentwicklung der EU muss der gemeinsame Nutzen einer Kooperation stärker deutlich
werden – von den ökonomischen Vorteilen und einer wirksamen globalen Interessenvertretung bis zur
Friedenssicherung.
Was haben wir bisher in Regierungsverantwortung erreicht?
- Stärkung der sächsischen Wirtschaft durch den gemeinsamen europäischen Binnenmarkt und
die gemeinsame Währung
- Nutzung der EU-Strukturfonds für wichtige Investitionen in Sachsen, unter anderem Straßen,
Brücken, Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser und Hochschulen
- Stärkung der Innovationskraft Sachsens durch EU-Gelder für Forschungsförderung und
Qualifizierungsmaßnahmen für Arbeitnehmer
- Sicherung von EU-Mitteln in Höhe von rund 2,7 Milliarden Euro für Sachsen in der
Förderperiode 2014 bis 2020, stärkere Unterstützung der Region Leipzig gegenüber dem
Ursprungsvorschlag der EU-Kommission
- Unterstützung der sächsischen Landwirtschaft und des ländlichen Raumes durch EU-Mittel
(Fonds ELER)
- Verankerung der für Sachsen besonders wichtigen Schlüsseltechnologien, wie Mikroelektronik
oder Nanotechnologie in EU-Programmen, der EU-Förderpolitik und in den
Beihilfegrundsätzen
- Aufnahme einer neuen Hochgeschwindigkeits-Bahnverbindung Dresden–Prag in die
Transeuropäische Verkehrsachse 22 (TEN); gemeinsamer Antrag mit Tschechien für EU-Studienmittel
zur Vorplanung
- Eröffnung neuer Sachsen-Verbindungsbüros in Breslau und Prag zur besseren
grenzüberschreitenden Interessenvertretung des Freistaates und stärkerem
Informationsaustausch; Verbesserung der Arbeitsfähigkeit der sächsischen EU-Vertretung in
Brüssel


Was wollen wir bis 2020 für Sachsen erreichen?
Bei den zukünftigen Reformen Europas wird entscheidend sein, dass Europa nicht weiter über die
Köpfe der Bürger hinweg entwickelt wird. Wir brauchen zwingend klarere Regeln für die gesetzlichen
Kompetenzen auf europäischer, nationaler und regionaler Ebene. Wir setzen uns dafür ein, dass
Entscheidungen bürgernah, transparent und mit möglichst frühzeitiger Beteiligung der Länder,
Regionen und Bürger getroffen werden. Themen, die in den Regionen oder Kommunen geregelt
werden können, müssen nicht im fernen Brüssel entschieden werden. Wir wollen dazu unseren
Handlungsspielraum im Rahmen der Subsidiaritätsrüge für die nationalen Parlamente nutzen.
Neue europäische Vorschriften führen oft nicht zur Deregulierung und zum Bürokratieabbau, sondern
zu erheblichem Umsetzungsaufwand für Verwaltung und Bürger. Dagegen wenden wir uns. Wir wollen
EU-Vorgaben im Interesse von Bürgern und Unternehmen grundsätzlich 1:1 umsetzen, und damit
weitergehende bürokratische Auflagen durch die Bundesregierung oder das Land vermeiden.
Die EU ist eine Werte- und Wirtschaftsgemeinschaft. Wenn nationale Verantwortung abgegeben und
geteilt wird, muss innerhalb der Europäischen Union sichergestellt sein, dass sich alle an vereinbarte
Spielregeln halten. Das gilt für solide Haushalte genauso wie für den europäischen Binnenmarkt. Die
Euro-Gemeinschaft darf nicht zur „Haftungsunion“ für Schulden der Mitgliedstaaten werden. Die
Einführung direkter EU-Steuern lehnen wir ab.
Vor dem Hintergrund unserer geografischen Lage wollen wir die grenzüberschreitende europäische
Zusammenarbeit, insbesondere mit unseren unmittelbaren Nachbarn Polen und Tschechien,
verstärken. Dies betrifft die Kooperation vor allem in den Bereichen Verkehr, Raumplanung,
Katastrophenschutz, Tourismus, Kriminalitätsbekämpfung sowie beim Schüler-, Auszubildenden und
Studentenaustausch. Vom Ausbildungs- und Fachkräfteaustausch sowie gemeinsamen Polizei- oder
Katastrophenschutzeinsätzen können insbesondere in den Grenzregionen beide Seite profitieren. Wir
unterstützen die grenzüberschreitende UNESCO-Welterbe-Bewerbung als „Montanregion
Erzgebirge/Krušné hory“. Bei der Regionalplanung, insbesondere im Infrastrukturbereich, ist die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit weiter zu verbessern. Bei der Förderung
grenzüberschreitender Projekte werden wir die Mittelabrechnung vereinfachen.
Für eine Stärkung der europäischen Idee wollen wir den bisherigen Europäischen Freiwilligendienst zu
einem Freiwilligen Europäischen Jahr weiterentwickeln. Es soll allen Bürgern unabhängig von Alter
und Ausbildung offenstehen.
Die Sicherheit muss in den sächsischen Grenzregionen dringend verbessert werden. Organisierte
Kriminalität wie Autodiebstahl oder Drogenhandel kann dabei nur wirksam bekämpft werden, wenn der
Fahndungsdruck auf beiden Seiten der Grenze möglichst hoch ist. Wir wollen die Zusammenarbeit der
Sicherheitsbehörden durch Personalaustausch, Verbesserung der Sprachkenntnisse und eine engere
Technikabstimmung intensivieren. Zudem soll sich der Freistaat Sachsen bei unseren Nachbarn dafür
einsetzen, dass auch dort EU-Vorgaben insbesondere im Bereich Umweltschutz konsequent
umgesetzt werden, wie beispielsweise die Verringerung der Geruchsbelästigung am Erzgebirgskamm.
Gemeinsam mit unseren Nachbarn stehen wir vor enormen Herausforderungen beim demografischen
Wandel, insbesondere bei der Sicherung der Infrastruktur in den Bereichen Bildung, Gesundheit und
Verkehr. Wir wollen dazu den grenzüberschreitenden Erfahrungsaustausch vorantreiben und
entsprechende Fördermöglichkeiten auf EU-Ebene schaffen. Außerdem wollen wir die
grenzüberschreitende Berufsausbildung ausbauen und die gegenseitige Anerkennung von Schul- und
Berufsabschlüssen vereinfachen.
Sachsen muss seine Lage in Europa noch besser nutzen. Hierzu wollen wir mit den
Regionalvertretungen in Polen und der Tschechischen Republik sowie dem Sachsen-Verbindungsbüro
in Brüssel das Dreiländereck noch stärker als eine grenzüberschreitende Region in Brüssel darstellen.  




