DSU
Grundsatzprogramm der Deutschen Sozialen Union

Selbstverständnis und Auftrag
Die DSU ist eine Volkspartei, in der Bürger aller sozialen Schichten und gesellschaftlichen 
Gruppen zusammenarbeiten. Die Mitglieder der DSU sind sich ihrer Verantwortung für den 
Mitmenschen, die Gesellschaft und den zu schaffenden demokratischen Rechtsstaat bewußt.
Die DSU sieht die Grundlage ihrer politischen Arbeit in einem Menschenbild, das von 
christlichen Wertvorstellungen geprägt ist. Die DSU ist offen für ein gemeinsames Handeln von 
Christen und Nicht-Christen. Sie vertritt, aus Verantwortung gegenüber dem einzelnen Menschen 
und gegenüber dem Staat und seinen Bürgern, die Rechte und Interessen des einzelnen und der 
verschiedenen sozialen Gruppen. Die DSU tritt für einen gerechten Ausgleich unter ihnen ein.
Die DSU ist eine eigenständige politische Kraft, die ihren Auftrag in und für Deutschland in den 
Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen und 
Berlin erfüllt.
Die DSU ist die neue politische Kraft, die die breite demokratische Mitte des Volkes vertritt und 
uns alle zur Einheit Deutschlands in Wohlstand und Freiheit führen wird.
Die DSU arbeitet für eine europäische Friedensordnung und für den Frieden in der Welt.
Die DSU ist eine konservative Partei, weil sie sich einer dauerhaften Wertordnung verpflichtet 
weiß. Sie ist eine liberale Partei, weil sie für die Grundrechte des Bürgers und seine Freiheit 
eintritt. Sie ist eine soziale Partei, weil sie sich insbesondere für die schwächeren Menschen 
einsetzt.
Deutschland braucht Freiheit statt Sozialismus.

I. Unser Verständnis vom Menschen 
1. Würde des Menschen und Verantwortung
Wir bekennen uns zur unantastbaren Würde des Menschen. Wir achten jeden Menschen als eine 
einmalige und unverfügbare Person.
Der Mensch ist zur freien Entfaltung im Zusammenleben mit anderen geschaffen. Er ist nicht das 
letzte Maß aller Dinge. Der Mensch ist zur sittlichen Entscheidung befähigt. In verantworteter 
Freiheit sein Leben und die Welt zu gestalten, ist Gabe und Aufgabe für den Menschen.

2. Gleichberechtigung
Mann und Frau sind gleichberechtigt und auf Partnerschaft angewiesen.

3. Konfliktlösung
Unterschiede der Meinungen und Interessen können zu Konflikten führen. Sie sollen offen und in 
gegenseitiger Achtung ausgetragen und dadurch fruchtbar gemacht werden.
Im Streit um den besten Weg muß jeder seinen Standpunkt selbst verantworten. Kein Mensch 
verfügt über die absolute Wahrheit. Widerstand gilt daher denen, die ihre begrenzten 
Überzeugungen anderen aufzwingen wollen.

4. Irrtum und Schuld
Jeder Mensch ist Irrtum und Schuld ausgesetzt. Diese Einsicht bewahrt uns vor der Gefahr einer 
starren oder gar totalitären Politik. Sie läßt uns den Menschen nüchtern sehen und gibt unserer 
Leidenschaft in der Politik das menschliche Maß.

II. Unsere Grundwerte
5. Freiheit, Solidarität, Gerechtigkeit
Wir treten ein für die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit.

Freiheit
6. Verantwortete Freiheit
Der Mensch ist frei. Der Mensch soll vernünftig und verantwortlich entscheiden und handeln 
können. Wer Freiheit für sich fordert, muß die Freiheit seines Mitmenschen anerkennen. Die 
Freiheit des anderen bedingt und begrenzt die eigene Freiheit. Freiheit umfaßt Rechte und 
Pflichten. Ziel unserer Politik ist es, den Menschen den notwendigen Freiheitsraum zu 
verschaffen.

7. Entfaltung in der Gemeinschaft
Um sich frei entfalten zu können, muß der Mensch lernen, in Gemeinschaft mit anderen zu leben.
Wer sich von jeder mitmenschlichen Verpflichtung lösen und von jedem Verzicht befreit sein 
möchte, macht sein Leben nicht frei, sondern arm und einsam. Es gibt Abhängigkeiten, die den 
Menschen erniedrigen und die wir abschaffen wollen. Aber es gibt auch Bindungen, in denen 
Freiheit sich erst entfaltet.

8. Recht sichert Freiheit
Recht hat Freiheit und Menschenwürde zu sichern. Ein solches Recht, das das geordnete und 
friedliche Zusammenleben der Menschen in Freiheit regelt und sichert, wollen wir schaffen.

9. Freiheit und soziale Gerechtigkeit
Verwirklichung der Freiheit bedarf der sozialen Gerechtigkeit. Die Verhältnisse, unter denen die 
Menschen leben, dürfen der Freiheit nicht im Wege stehen. Aufgabe unserer Politik ist es daher, 
der Not zu wehren, unzumutbare Abhängigkeiten zu beseitigen und die materiellen Bedingungen 
der Freiheit zu sichern. Die freie Entfaltung der Person wächst auf dem Boden möglichst gerecht 
verteilter Chancen und Güter. Persönliches Eigentum sichert den Freiheitsraum des einzelnen für 
eine persönliche und eigenverantwortliche Lebensgestaltung.

10. Weniger Staat, mehr Freiheit
Die Verwirklichung der Freiheit bedarf der eigenverantwortlichen Lebensgestaltung.
Deshalb muß der neue freiheitlich-demokratische Staat, für den wir eintreten, auf die Übernahme 
von Aufgaben verzichten, die der einzelne oder jeweils kleinere Gemeinschaften erfüllen können. Was der Bürger allein, in der 
Familie und im freiwilligen Zusammenwirken mit anderen ebensogut leisten kann, soll ihm 
vorbehalten bleiben.

11. Selbstverantwortung und Mitverantwortung
Freiheit verwirklicht sich durch Selbstverantwortung und Mitverantwortung im praktischen 
Leben.
Der Bürger soll künftig wirkliche Freiheit in der Familie, Nachbarschaft, Arbeitswelt und Freizeit 
sowie in Gemeinde und Staat erfahren und verwirklichen. Er soll auswählen und entscheiden, 
teilnehmen und mitverantworten können. Er darf weder in die Rolle des Bevormundeten 
gedrängt, noch zum bloßen Empfänger staatlicher Leistungen erniedrigt werden. Er muß sich 
gegen totalitären und bürokratischen Zugriff und gegen die Verführung durch solche Ideologien 
wehren können. Nur selbständiges Urteil und verantwortliche Mitarbeit schützen ihn davor, das 
Opfer solcher Systeme zu werden.

12. Leistung
Die eigene Leistung gehört zur freien Entfaltung der Person. Eigene Leistungsfähigkeit zu 
erfahren, ist eine wichtige Quelle der Lebenskraft. Für jeden im Rahmen seiner Möglichkeiten, 
auch für die Schwächeren, ist Leistung ein unentbehrlicher Antrieb. Es gilt daher, persönlichen 
Leistungswillen und Initiative anzuerkennen und zu fördern. Dafür wollen wir die 
Voraussetzungen schaffen.

13. Wehrhafte Demokratie
Zur Freiheit gehört die Bereitschaft, sie nach außen und innen zu schützen.
Solidarität

14. Soziale Natur der Menschen
Solidarität heißt, füreinander da zu sein, weil der einzelne und die Gemeinschaft darauf 
angewiesen sind. Solidarität verbindet die Menschen untereinander und ist Grundlage jeder 
Gemeinschaft. Sie ist Ausdruck der sozialen Natur der Menschen.

15. Der einzelne und die Gemeinschaft
Solidarität kennzeichnet die Wechselbeziehung zwischen der Gemeinschaft und dem einzelnen. 
Die Gemeinschaft steht für den einzelnen ein. Er hat Anspruch auf persönliche Zuwendung und 
Hilfe. Das ist sein Recht auf Solidarität. Der einzelne steht aber auch für die Gemeinschaft aller 
ein. Das ist seine solidarische Pflicht. Solidarität erfordert persönliche Leistung und gibt ihr den 
sozialen Sinn.

16. Solidarität und soziale Sicherung
Die soziale Sicherung beruht auf dem Grundgedanken der Solidarität. Gemeinschaftlich werden 
die Risiken abgesichert, die der einzelne allein nicht bewältigen kann. Durch die soziale 
Sicherung wird für den einzelnen ein Recht auf Sicherheit und Geborgenheit begründet. Dafür 
trägt jeder mit seiner Arbeit und Leistung dazu bei, daß die Gemeinschaft aller für den einzelnen 
eintreten kann. Solidarität verbietet den Mißbrauch sozialer Sicherungssysteme.

17. Solidarität auch zwischen Ungleichen
Solidarität verlangt mehr als die Gemeinschaft derer, die ein gemeinsames Interesse gegen andere 
vertreten. Solidarität verpflichtet die Starken zum Einsatz für die Schwachen und alle zum 
Zusammenwirken für das Wohl des Ganzen. Das Gebot der Solidarität wird erst dann erfüllt, 
wenn es auch zwischen Machtungleichen und Interessensgegnern gilt. Sie ist gerade dort 
gefordert, wo sie besonders schwerfällt.

Gerechtigkeit 
18. Gleichheit
Grundlage der Gerechtigkeit ist die Gleichheit aller Menschen in ihrer Würde und Freiheit ohne 
Rücksicht auf Macht, Leistung oder Versagen des einzelnen.

19. Gleiches Recht für alle
Gerechtigkeit bedeutet gleiches Recht für alle, auch für die, denen geholfen werden muß, ihr 
Recht wahrzunehmen. Wir wollen ein Recht schaffen, das vor Willkür und Machtmißbrauch 
schützt und das Freiheit auch für den Schwächeren möglich macht.

20. Chancengerechtigkeit
Gerechtigkeit gibt jedem die gleiche Chance, sich frei zu entfalten und für sich und für andere 
Verantwortung zu übernehmen.
Chancengerechtigkeit ist die notwendige Ergänzung der Gleichheit - vor dem Recht. Sie soll 
jedermann die Möglichkeit geben, sich in gleicher Freiheit so unterschiedlich zu entfalten, wie es 
der persönlichen Eigenart des einzelnen entspricht. Dazu gehört zunächst ein gerechter Zugang 
zu Bildungswegen unter Ausgleich nachteiliger Vorbedingungen.
Chancengerechtigkeit schließt den Versuch aus, die menschlichen Existenzen als solche 
gleichzumachen. Wer dies wollte, dürfte nicht Chancen versprechen, weil sie immer nur nach den 
unterschiedlichen persönlichen Anlagen des einzelnen genutzt werden können. Er müßte 
Gleichheit der Ergebnisse zusagen und damit von der Vorstellung ausgehen, als wäre der 
einzelne Mensch total fremdbestimmbar.

Wer die Menschen gleichmachen will, leugnet ihr zur freien Selbstbestimmung geschaffenes 
verantwortliches Wesen.

21. Gleiches gleich und Ungleiches ungleich behandeln
Gerechtigkeit schließt die Anerkennung persönlicher Anstrengung und Leistung ein. Jeder soll 
die Möglichkeit haben, seine Lebensbedingungen durch eigenen Einsatz zu verbessern und zu 
gestalten. Seine Leistung muß mit der Aussicht auf eine lohnende Zukunft verbunden sein.

22. Ausgleichende Gerechtigkeit
Gerechtigkeit gebietet, ausgleichende Maßnahmen zugunsten derer zu treffen, die sonst 
zurückbleiben würden. Hilfe ist vor allem für die Menschen bestimmt, welche nur unzureichend 
zur Selbsthilfe befähigt sind und ihre Belange nicht wirkungsvoll öffentlich vertreten und 
durchsetzen können.
Die Gerechtigkeit verlangt auch, daß durch die Streichung von Subventionen entstehende soziale 
Härten durch zusätzliche Zahlungen (z. B. Rentenerhöhungen) ausgeglichen werden. Es gilt, auch 
den Erfolglosen nicht fallen zu lassen, und das Bestreben, jedermann menschenwürdige 
Lebensverhältnisse zu sichern, auch wenn er durch eigenes Verschulden zu seiner Bedürftigkeit 
beigetragen hat.

23. Streben nach Gerechtigkeit 
Absolute Gerechtigkeit ist nicht erreichbar.
Aber auch wenn die Welt von Menschenhand nicht vollendbar ist, so ist dennoch Fortschritt 
möglich. Wir bekennen uns zur Anstrengung, um jedem Menschen seine Lebenschancen zu 
gewährleisten, und darüber hinaus zu umfassenden Maßnahmen ausgleichender Gerechtigkeit. 
Wir haben die Zuversicht, daß es sich lohnen wird, ständig an der Verbesserung der Verhältnisse 
zu arbeiten.

III. Zur Entfaltung der Person

Familie

24. Partnerschaft in Ehe und Familie
Ehe und Familie haben sich als die beständigsten Formen menschlichen Zusammenlebens 
erwiesen. Weder der Staat noch andere gesellschaftliche Lebensformen können sie ersetzen. Die 
Familie ist als Lebens- und Erziehungsgemeinschaft der erste und wichtigste Ort individueller 
Geborgenheit und Sinnvermittlung.
Unsere Familienpolitik wird von der Ehe als einer Gemeinschaft ausgehen, die auf Lebenszeit 
und Partnerschaft angelegt ist. Partnerschaft in der Ehe bedeutet, daß Mann und Frau sich 
gegenseitig in ihrem Eigenwert anerkennen, füreinander verantwortlich sind und ihre Aufgaben 
in Familie, Beruf, Gesellschaft und Freizeit gleichberechtigt vereinbaren. Als Eltern tragen sie 
gemeinsam und in gleichem Maße die Verantwortung für ihre Kinder.

25. Familie als Erziehungsgemeinschaft
Die Familie ist die erste und wichtigste Erziehungsgemeinschaft für das Kind, da gerade in den 
allerersten Lebensjahren die entscheidenden Weichen für das ganze Leben gestellt werden. Jedes 
Kind hat ein Recht auf seine Familie, auf persönliche Zuwendung, Begleitung und Liebe der 
Eltern, denn die Entwicklung des Sprach- und Denkvermögens, Individualität und 
Gemeinschaftstätigkeit, Wert- und Verantwortungsbewußtsein hängen wesentlich von der 
Erziehung in der Familie ab. Diese Zuwendung kann den Kindern oft nur dadurch gegeben werden, daß die Mutter in den allerersten Lebensjahren ihres Kindes auf die Ausübung eines 
Erwerbsberufes verzichtet. Wenn sich die Mutter dieser Aufgabe in der Familie widmet, darf sie 
nicht wirtschaftlich, gesellschaftlich, rechtlich oder sozial benachteiligt werden. Dies gilt in 
gleicher Weise für den Vater, wenn er diese Aufgabe übernimmt. Entsprechende soziale 
Leistungen und die rentensteigernde Berücksichtigung von Erziehungsjahren sind daher 
unabdingbar.

26. Eltern und Kinder, Verantwortung und Autorität
In dauerhafter gegenseitiger Bindung sollen Eltern verläßliche Partner der Kinder sein. Wer sich 
für Kinder entscheidet, übernimmt für sie Verantwortung und Pflichten, denen er sich nicht 
entziehen kann. Erziehung verbietet autoritäre Bevormundung, erfordert aber Autorität. Sie ergibt 
sich aus einem Vorsprung an Reife und Erfahrung. Autorität ist um so überzeugender, je mehr sie 
aus der Vorbildlichkeit im gemeinsamen Leben erwächst.
Erziehung bedeutet nicht, das Kind den Interessen und der Welt der Erwachsenen anzugleichen. 
Sie hat vielmehr die Aufgabe, es umfassend auf die Gestaltung seines eigenen Lebens 
vorzubereiten und
auch deshalb jedes Entwicklungsstadium des Kindes ernst zu nehmen.

27. Familie
Die Familie gestaltet ihr Zusammenleben in eigener Verantwortung.
Die Rechte und Aufgaben der Eltern müssen vor staatlicher Bevormundung geschützt werden.
Finanzielle Familienhilfen sollen die wirtschaftlichen Grundlagen der Familie sichern und der 
Entwicklung des Kindes zugute kommen.

28. Besondere Hilfen
Kinderreiche Familien, aber auch Familien mit behinderten Kindern und Familien mit nur einem 
Elternteil haben Anspruch auf besondere Hilfe und Förderung. Gleiches gilt für Familien, die 
bereit sind, ältere oder pflegebedürftige Angehörige in den eigenen Haushalt aufzunehmen und 
zu versorgen, denn sie beweisen die Verantwortungsbereitschaft der Familienmitglieder 
untereinander und gegenüber der Gemeinschaft.

29. Familienlastenausgleich
Die Erwerbseinkommen können die unterschiedlichen Größen und Lebensverhältnisse von 
Familien nicht ausreichend berücksichtigen, da gleiche Arbeit unabhängig vom Familienstand 
gleich entlohnt werden muß. Andererseits erbringen Familien, die ihre Kinder zu Hause erziehen 
oder pflegebedürftige Angehörige aufgenommen haben,
damit eine Leistung für die Gemeinschaft. Familienleistungen müssen als Beitrag zum 
Generationenvertrag anerkannt werden.
Aufgabe des Staates ist es, den unterschiedlichen Lebensbedingungen durch entsprechende 
soziale Leistungen Rechnung zu tragen, insbesondere bei Mehrkinderfamilien. Erst diese 
Leistungen zusammen mit den Erwerbseinkommen ergeben ein sozial gerechtes Familieneinkommen. Daher gehört Familienlastenausgleich zur Familienpolitik.
Wer den Familien soziale Gerechtigkeit verweigert, beschneidet die Freiheit, sich ohne 
unzumutbare Benachteiligung für Kinder zu entscheiden.

30. Wohnungen, Kindergärten
Wir setzen uns für eine familien- und kinderfreundliche Haltung in unserer Gesellschaft ein. Dies 
umfaßt eine Fülle von Maßnahmen, die von der Städtebaupolitik über familiengerechte 
Wohnungen, Bereitstellung von Kindergärten und Kinderkrankenhäusern bis zu den sozialen 
Diensten und den Arbeitszeiten reichen.

31. Frau in der Gesellschaft
Staat und Gesellschaft beruhen auf der gemeinsamen Arbeit von Männern und Frauen. Deshalb 
muß die Frau an der Gestaltung des politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens 
vollen Anteil haben. Der Frau muß der Platz in unserer Gesellschaft gesichert werden, der sowohl 
dem Grundsatz der Gleichberechtigung als auch den ihr eigenen besonderen Möglichkeiten der 
Lebensführung entspricht. Dazu ist es erforderlich, Partnerschaft zwischen Mann und Frau über 
den Bereich von Ehe und Familie hinaus auch in der Arbeitswelt sowie im gesellschaftlichen und 
politischen Raum zu verwirklichen.
Die Tätigkeit der Hausfrau und Mutter ist derjenigen der berufstätigen Frau gleichwertig. 
Familienleistungen der Frau müssen ebenso als Beitrag zum Generationenvertrag und zur 
Rentenberechnung anerkannt werden wie Beitragszahlungen aus Erwerbseinkommen. Eine gute 
Schul- und Berufsausbildung sichert die Chancen der Frau im Arbeitsleben. Frauen müssen die 
gleichen Aufstiegschancen haben wie Männer.

32. Jugendpolitik
Der neue freiheitlich-demokratische Staat verdient das Vertrauen und das Engagement der 
Jugend. Sie muß sich künftig gesellschaftlich und politisch ohne Bevormundung und 
Reglementierung engagieren können. Seit 1945 haben rund 4000000 Menschen, überwiegend 
junge und leistungsbereite, ihre Heimat verlassen. Wir wollen die Ursachen der Massenflucht 
beseitigen und den Trend umkehren.
Ein wichtiges Feld sozialen und politischen Engagements wird in Zukunft eine freie verbandliche 
und offene Jugendarbeit werden. Sie soll jungen Menschen ein breites eigenverantwortliches 
Betätigungsfeld eröffnen, das nicht mehr durch Ideologisierung geprägt sein darf.

Erziehung, Bildung und Kultur
33. Chancengerechtigkeit im Bildungswesen
Erziehung und Bildung sind wesentliche Voraussetzungen für die persönliche Entfaltung des 
einzelnen und eine gerechte Verwirklichung seiner Lebenschancen.
Sie sollen den Menschen befähigen, sein Leben in verantworteter Freiheit zu gestalten und seinen 
Platz in Beruf und Gesellschaft zu finden.
Bildungspolitik muß von der grundlegenden Rechtsgleichheit aller Menschen ausgehen und 
zugleich die Unterschiede ihrer Anlagen und Fähigkeiten berücksichtigen. Chancengerechtigkeit 
erfordert ein Bildungswesen, das in gleichwertige Bildungswege gegliedert ist. Gliederung und 
Durchlässigkeit der Bildungs- und Weiterbildungseinrichtungen entsprechen den unterschiedlichen Begabungen und wirken den Schranken sozialer 
Herkunft entgegen.

34. Erziehungsziele
Die freiheitliche Demokratie braucht Bürger, die selbständig urteilen und entscheiden können. 
Die Menschen sollen lernen, ihre Würde und Freiheit zu erkennen, Pflichten zu erfüllen und 
Rechte zu gebrauchen, Toleranz und Mitmenschlichkeit zu üben und einen neuen demokratischen 
und sozialen Rechtsstaat zu bejahen.

35. Ethik und Religion
Die Schule soll den Fragen nach dem Sinn des Lebens nicht ausweichen und den jungen 
Menschen helfen, einen Standpunkt zu Religion und Ethik zu finden.

36. Kenntnis der Geschichte
Geschichtliche Kenntnisse über die Realitäten helfen mit, Urteilsfähigkeit zu begründen, 
nationales Selbstverständnis zu erwerben und die Widerstandsfähigkeit gegen extreme 
ideologische Verführungen von links und rechts zu stärken.

37. Begegnung mit Kunst und Kultur
Ein gleichwertiges Angebot musischer Fächer soll die Kreativität der Persönlichkeit entwickeln.
In der Begegnung mit der Kunst gewinnt der Mensch ein vertieftes Verständnis vom Leben. Wir 
treten dafür ein, der Kunst freie Entfaltungsräume zu schaffen, die Künstler zu fördern und 
möglichst vielen Menschen eine Beziehung zur Kunst zu eröffnen. Der Zugang zu Bibliotheken, 
Museen und Theatern soll weiterhin allen Bevölkerungskreisen offen bleiben. Das kulturelle 
Leben unseres Gemeinwesens ist ein wichtiger Gradmesser für seine Freiheit, seine Toleranz 
gegenüber Kritik und seinen geistigen Reichtum. Wir beenden eine Politik und entziehen ihr die 
geistigen Grundlagen, die Künstler außer Landes getrieben und ihre Werke unterdrückt hat.

38. Menschlichkeit, Leistung, Solidarität
Leistung ist ein unentbehrlicher Ansporn für den Menschen. Sie hilft ihm, seine sozialen, 
geistigen, praktischen und künstlerischen Begabungen zu entfalten. Leistung ist auch gerechter 
Maßstab beruflicher und gesellschaftlicher Qualifikation, wobei Herkunft, Parteizugehörigkeit 
und soziale Stellung der Eltern, Wohnort und Erziehungswille der Umwelt für den Lebensweg 
des einzelnen nicht ausschlaggebend sein dürfen.
Menschlich ist die Schule, wenn sie Freude macht und auf das Leben vorbereitet. 
Unangemessene Verwissenschaftlichung und übertriebene Stoffülle sind zu vermeiden. Es hat 
sich als Illusion erwiesen, daß grundsätzlich jeder Schüler jeden Schulabschluß erreichen kann. 
Diese utopisch-kommunistische Vorstellung hat die angeborenen Fähigkeiten eines Menschen zu 
wenig berücksichtigt und von seiner Förderung durch die Schule zu viel erwartet.
Auch in der Schule ist Leistung mehr als nur Nachweis von Wissen und 
Durchsetzungsvermögen. Im Leistungsanspruch müssen auch Einsatzbereitschaft für den 
Schwächeren, Rücksicht und Achtung für den Mitmenschen gefördert und anerkannt werden.

39. Schule und Eltern
Das Grundrecht der Eltern, die Erziehung ihrer Kinder zu bestimmen, wird besonders durch freie 
Entscheidung innerhalb eines angemessenen Angebots unterschiedlicher Bildungswege 
verwirklicht. Schulen und andere Bildungseinrichtungen außerhalb der staatlichen Trägerschaft 
sollen möglich sein und unterstützt werden. Um Vielfalt zu garantieren und Besonderheiten 
besser berücksichtigen zu können, soll das Bildungswesen nicht zentral gelenkt, sondern in der 
Verantwortung der Länder gestaltet werden.
Die Schule kann ihr pädagogisches Ziel nur erreichen, wenn in ihr Eltern, Lehrer und Schüler 
vertrauensvoll zusammenwirken. Der Lehrer braucht für seinen pädagogischen Auftrag 
Vertrauen und Autorität.

40. Bildung und Beruf
Ausbildung soll jedem Jugendlichen helfen, einen Beruf zu finden, in dem er seine Fähigkeiten 
entfalten und sich bewähren kann. Die berufliche Bildung ist in gleicher Weise bedeutsam wie 
das allgemeinbildende Schulwesen.
Eine perfekte administrative Lenkung der Jugendlichen im Bildungswesen ist mit den 
Grundsätzen einer freiheitlichen Ordnung nicht zu vereinbaren.
Beim Aufbau der Sozialen Marktwirtschaft kommt künftig der praxiswirksamen beruflichen 
Fort- und Weiterbildung eine verstärkte Bedeutung zu. Die Anforderungen, denen sich der 
einzelne im persönlichen und im öffentlichen Leben gegenübersehen wird, machen darüber 
hinaus umfassende Angebote zu kontinuierlicher Fort- und Weiterbildung notwendig.

41. Forschung und Lehre
Die Hochschulen brauchen den Wettbewerb wissenschaftlicher Ideen. Die 
Gesellschaftswissenschaften müssen den Händen einer vom Leben widerlegten Ideologie 
entrissen werden.
Wir brauchen ab jetzt die verantwortete Freiheit der Forschung, der Lehre und des Lernens. Sie 
ist Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit der Hochschulen.
Arbeit und Freizeit

42. Freiheitsrecht auf Arbeit
Arbeit ist nicht nur Broterwerb, sondern auch eine Form der Selbstverwirklichung und kann 
durch keine noch so hohe Arbeitslosenunterstützung aufgewogen werden. Deshalb erfordern 
Gerechtigkeit und Humanität im Arbeitsleben das Streben nach Vollbeschäftigung. Das 
Freiheitsrecht auf Arbeit verpflichtet die Verantwortlichen, alle Möglichkeiten der Sozialen 
Marktwirtschaft zur Erreichung und Sicherung der Vollbeschäftigung zu nutzen. Wenn 
wirtschaftliche Umstellungen zur Arbeitslosigkeit führen, dann muß auch den zeitweilig 
Arbeitslosen ein ausreichendes Maß an sozialer Sicherheit garantiert werden.

43. Menschliche Arbeitswelt
Der Mensch ist für uns nicht Diener der Maschine oder Lückenbüßer der technischen 
Ausstattung. Wir werden alle Bestrebungen unterstützen, unzumutbare Belastungen und 
vermeidbare Arbeitserschwernisse abzubauen. Gruppen- und Teamarbeit ermöglichen menschliche Kontakte, eröffnen neue Mitwirkungschancen und brauchen nicht unwirtschaftlich zu sein. 
Auch im Arbeitsleben muß der einzelne die Chance haben, mitzugestalten und mitzuentscheiden.

44. Freiheitliche Gestaltung der Arbeitszeit
Wir wollen einen größeren Entscheidungsspielraum des einzelnen bei der Bestimmung der 
Tages-, Wochen- und Lebensarbeitszeit, damit die Übergänge zwischen den Lebensbereichen 
und -phasen fließender werden. Flexible Arbeitszeiten kommen den Familien zugute, erleichtern 
die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und verbessern die Fortbildungsmöglichkeiten.

45. Selbständigkeit
Die besondere Funktion des Unternehmers ist es, neue Bedürfnisse zu erkennen und sie unter 
kostengünstigen, sozial und ökologisch verantworteten Produktionsmöglichkeiten zu befriedigen.
Berufliche Selbständigkeit verwirklicht ein hohes Maß an Freiheit; deshalb müssen die Bürger 
zur Selbständigkeit ermutigt, die Chancen, selbständig zu werden und zu bleiben, erweitert 
werden.

46. Freizügigkeit
Wir bejahen die berufliche Freizügigkeit, gleichzeitig sehen wir die Bindung des einzelnen an 
seine Heimat als erhaltungswürdigen Wert an.

47. Umfassendes Verständnis von Arbeit 
Arbeit ist nicht lediglich Erwerbsarbeit.
Die Aufgaben in der Familie, wie Kindererziehung, Hausarbeit und Krankenpflege, sind wichtige 
und unentbehrliche Tätigkeiten.
Die Vorbereitung auf das Alter schließt auch die Möglichkeit sinnvoller Beschäftigung außerhalb 
des Erwerbslebens ein. Die Menschen sollen sich nicht im Alter in die Nutzlosigkeit gestoßen 
fühlen.

48. Freizeit
Freizeit bietet die Möglichkeit, außerhalb des Arbeitslebens schöpferische Fähigkeiten zu 
entfalten. Sie ist gerade für diejenigen eine Chance zur Selbstverwirklichung, denen die Arbeit 
hierfür nur begrenzten Raum läßt. Der Mensch braucht Muße, ausreichend Urlaub, kürzere 
Arbeitszeiten und die Gelegenheit zu spielerischer Tätigkeit, ohne die es keine freiheitliche 
Kultur gibt.

49. Sport und Spiel
Im Spiel entfaltet der Mensch Fähigkeiten, welche in der oft einseitig zweckgerichteten 
Arbeitswelt zu wenig gefragt sind. Deswegen gehört sportliche Betätigung zu einem wirklich 
umfassenden Bildungs- und Freizeitangebot. Die große Anziehungskraft des Sports zeigt das 
Bedürfnis der Menschen, spielerische Freude mit dem Streben nach persönlicher Leistung, 
Begegnung und Engagement in der Gemeinschaft zu verbinden. Wir treten dafür ein, daß in der 
Sportförderung Freizeit-, Breiten- und Spitzensport in angemessener Weise gefördert werden. 
Wir lehnen einen Mißbrauch des Leistungssports ab.

50. Gegen verplante Freizeit
Es ist Sache des einzelnen, wie er seine Freizeit gestaltet. Seine Wahl ist es, welche Initiative er 
ergreift, welchen Gruppen er sich anschließt.
Der Staat soll vorrangig die freien Initiativen von einzelnen und Gruppen fördern. Dabei ist es 
besonders wichtig, eine bürokratische Freizeitverwaltung zu vermeiden und Raum zu schaffen 
für vielfältige und neue Initiativen.

51. Verbände und Vereine
Es gilt, ein freies und vielfältiges Verbands- und Vereinsleben zu fördern und damit den 
Gemeinsinn und die Einsatzbereitschaft in diesen Verbänden und Vereinen.

Wohnen und Wohnumwelt

52. Wohngerechter Städtebau
Wir wollen eine Neuorientierung im Wohnungs- und Städtebau, der dem Menschen die soziale 
Umwelt eröffnet.
Der Wohnungs- und Städtebau stand in der Vergangenheit stark unter dem Zwang zum Neubau 
in sogenannten sozialistischen Wohngebieten. Die Pflege und Erneuerung der vorhandenen Bausubstanz und Siedlungsstruktur wurden 
grob vernachlässigt. Unsere Städte sind verwahrlost. Noch mehr Ruinen als über der Erde gibt es 
unter der Erde (Kanalisation - Leitungsnetze usw.). Unsere Städte brauchen uns und unsere neue 
Politik.

53. Ballungsgebiete
Auch die großen Städte müssen wieder menschenwürdig werden. Sie sind unentbehrliche Zentren 
des wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Lebens. Wir treten dafür ein, daß 
Wirtschaftswachstum und technischer Fortschritt mit der Leistungsfähigkeit unserer natürlichen 
Lebensgrundlage, mit Boden, Wasser, Luft und Landschaft in Einklang gebracht werden. 
Instandsetzung, Modernisierung und Denkmalpflege sowie die Verbesserung der 
Umweltverhältnisse haben Vorrang vor der Erschließung neuer Baugebiete. Städtebauförderung 
muß nachdrücklich Wert auf die Erhaltung erhaltenswerter Bausubstanz und eine 
menschengerechte Gestaltung der gebauten Umwelt legen, d. h., Wohnmodernisierung muß mit 
der Verbesserung der Wohnumwelt Hand in Hand gehen.

54. Ländlicher Raum
Auch in den ländlichen Gebieten müssen viele Häuser instandgesetzt, erneuert oder neu gebaut 
werden; mittelständisches Handwerk und Gewerbe müssen neu entstehen. Wir wollen eine 
organische Entwicklung der ländlichen Gebiet als attraktiven Lebens- und Erholungsraum 
fördern.

55. Wohneigentum
Bei dem Wunsch nach Eigentum spielt das eigene Haus bzw. die eigene Wohnung eine große 
Rolle. Eine von der DSU verantwortete Wohnungsbaupolitik wird dieser Gegebenheit Rechnung 
tragen. Für uns verwirklicht sich in der Möglichkeit, Eigentum zu bilden, ein wichtiger Teil 
menschlicher Freiheit. In der Privatisierung von öffentlichem Wohnbesitz und der Umwandlung 
von staatlichen und genossenschaftlichen Wohnungen in Eigentumswohnungen kann eine 
Möglichkeit der Eigentumsbildung bestehen.
IV. Soziale Marktwirtschaft
Grundsätze einer neuen freiheitlichen Wirtschafts- und Sozialordnung

56. Geistiges Fundament
Die Soziale Marktwirtschaft hat ihr geistiges Fundament in der zum Menschenbild jedes 
verantwortungsbewußten Menschen gehörenden Idee der verantworteten Freiheit.

57. Wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Programm für alle
Die in vielen Ländern bewährte Soziale Marktwirtschaft, die wir aufbauen wollen, ist ein 
wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Programm für alle. Ihre Grundlagen sind:
- Leistung und soziale Gerechtigkeit,
- Wettbewerb und Solidarität,
- Eigenverantwortung und soziale Sicherung.
Wir wollen die Soziale Marktwirtschaft, weil durch sie die persönliche Initiative gestärkt und 
dadurch immer mehr Anteil am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt verwirklicht 
wird. Auf dieses gesellschaftspolitische Ziel müssen alle wirtschafts-, finanz- und 
sozialpolitischen Entscheidungen gerichtet sein.
Die Soziale Marktwirtschaft steht im Gegensatz zur sozialistischen Einengung freiheitlicher 
Rechte, zur Vergesellschaftung von Produktionsmitteln und zu völlig unkontrollierten 
Wirtschaftsformen liberalistischer Prägung. Sie richtet sich gegen jeden staatswirtschaftlichen 
Dirigismus. Die Soziale Marktwirtschaft ist wie keine andere Ordnung geeignet,
- persönliche Freiheit,
- Gleichheit der Chancen, - Eigentum,
- wachsenden Wohlstand und - sozialen Fortschritt 
für alle zu verwirklichen und zu sichern.

58. Grundelemente einer wirtschaftlichen Ordnungspolitik
Unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität fordern eine neue Ordnung der 
Wirtschaft, in der sich die Menschen frei und sozial entfalten. Eine zentral gelenkte 
Verwaltungswirtschaft hemmt Selbstentfaltung.
Unserem Bekenntnis zur Demokratie als Organisationsform des Staates entspricht unser 
Bekenntnis zum Markt als Organisationsform der Wirtschaft.
Grundlegende Elemente einer marktwirtschaftlichen Ordnung sind:
- Wettbewerb und persönliches, sozialverpflichtetes Eigentum;
- dezentrale Steuerung durch Märkte und künftige Tarifautonomie; - Machtkontrolle durch 
Gewaltenteilung und staatliche Aufsicht; - Freiheit der Verbraucher, der Unternehmen und des 
Berufes; - Selbständigkeit und Risikobereitschaft;
- Freiheitssicherung durch das Angebot von Alternativen und Teilhabe des einzelnen am 
wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Fortschritt.

59. Freiheit und Wohlstand
Wir treten für die Soziale Marktwirtschaft ein, weil sie größeren materiellen Wohlstand 
hervorbringt als andere Systeme. Die Soziale Marktwirtschaft, z. B. der Bundesrepublik 
Deutschland, hat nicht nur mehr geistigen, sondern auch mehr materiellen Wohlstand geschaffen 
als
jede andere Ordnungsform.
Wohlstand zu schaffen, ist Aufgabe unserer neuen Wirtschaftsordnung. Denn der Wohlstand ist 
wichtige Voraussetzung sozialer Sicherheit.

60. Markt und soziale Gerechtigkeit
Soziale Gerechtigkeit kann der Markt nicht allein aus sich bewirken. Die Leistungsgerechtigkeit 
des Marktes ist nicht identisch mit der sozialen Gerechtigkeit. Es gibt Starke und Schwache, 
Gesunde und Gebrechliche, Glückliche und Unglückliche. Die Lebenschancen sind ungleich 
verteilt, und auch bei gerechten Chancen wird der Erfolg verschieden sein. Die Soziale 
Marktwirtschaft fügt Marktordnung und Ordnung der sozialen Leistungen zu einem 
ordnungspolitischen Ganzen zusammen.

61. Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik
Wirtschafts- und Sozialpolitik sind untrennbar miteinander verbunden. Sie begrenzen und 
ergänzen sich gegenseitig. Eine Wirtschaftspolitik ohne soziale Gerechtigkeit gefährdet den 
sozialen Frieden und muß zu volkswirtschaftlichen Verlusten führen.
Wirtschaftsordnung

62. Staatliche Ordnungspolitik
Die Aufgabe staatlicher Ordnungspolitik wird künftig sein, Eigeninteresse und Gemeinwohl in 
Einklang zu bringen, damit Leistung für sich auch Leistung für andere ist. Dazu wird der Staat 
den Rahmen des Wettbewerbs setzen, er wird freie Vertragsgestaltung, Eigentum und die 
Grenzen dieser Rechte garantieren, er bestimmt in den Grundzügen das Recht der 
Arbeitsverhältnisse. Ziel ist dabei das Gemeinwohl. Wer Leistung erbringt, muß in jedem Fall 
besser gestellt werden als derjenige, der Leistung verweigert.

63. Geordneter Wettbewerb
Geordneter Wettbewerb, für den wir die Freiräume schaffen werden, gehört zu den großen 
kulturellen Errungenschaften. Der Wettbewerb der Ideen und Meinungen trägt den Fortschritt 
und fördert den gesellschaftlichen Wandel. Der Wettbewerb sichert Freiheit und Wohlstand. Er 
trägt durch die Möglichkeiten des Erfolgs und des Aufstiegs den wirtschaftlichen Fortschritt und 
macht die Austragung von Konflikten
gesellschaftlich fruchtbar.

64. Sicherung des Wettbewerbs
Um den Wettbewerb in Gang zu bringen, muß eine Wettbewerbsgesetzgebung erlassen werden. 
Dabei soll Konzentrationstendenzen in der Wirtschaft entgegengewirkt werden. Deshalb sollen 
die staatseigenen Monopole (fälschlich als VE-Kombinate bezeichnet), wenn ihre Existenz keine 
wirtschaftliche Berechtigung hat, aufgelöst werden. Neuen Produkten und Unternehmen, auch 
von außerhalb, muß der Zugang zum Markt geöffnet werden. Die Umwandlung von 
staatseigenen Betrieben (jetzt fälschlich als VEB bezeichnet) in Aktiengesellschaften, auch mit 
Arbeitnehmerbeteiligung, muß möglich werden. 
Der Wettbewerb der neuen Ideen, Organisationsformen und der Produktion ist ebenso wichtig 
wie der Preiswettbewerb. Wettbewerb bedeutet immer Risiko. Risikokapital muß einen dem 
Risiko entsprechenden Ertrag abwerfen.

65. Mittelstand und Selbständigkeit
Grundpfeiler der Sozialen Marktwirtschaft ist eine ausgewogene Struktur von Klein-, Mittel- und 
Großbetrieben, die bei uns erst wieder neu entstehen muß.
Wie keine andere Marktform bietet die Soziale Marktwirtschaft leistungsbewußten und 
risikobereiten jungen Menschen die Chance zur Selbständigkeit. Gerade solche Menschen sind 
es, die die SED noch im letzten Jahr zu Hunderttausenden außer Landes getrieben hat und weiter 
treibt. Junge Menschen, die etwas leisten, müssen in diesem Land wieder eine Chance erhalten. 
Eine konsequente Mittelstandspolitik ist deshalb Voraussetzung für die Gesundung der 
Volkswirtschaft.
66. Verbraucherpolitik
Ein ausreichender Wettbewerb ist auch notwendig im Interesse der Verbraucher. Ein 
weitgefächertes Angebot von Produkten und Dienstleistungen, für uns jetzt erst ein Traum, in der 
Bundesrepublik Deutschland aber schon Wirklichkeit, entspricht der Vielfalt menschlicher
Bedürfnisse am besten. Jede den Wettbewerb mindernde Konzentration in Staatsmonopolen 
schränkt diese Vielfalt und die Wahlfreiheit des Konsumenten ein.
Über Warenangebote zu unterrichten, sind das Recht und der Sinn der Werbung. Gegenüber 
unseriöser Werbung muß das Verbraucherbewußtsein durch entsprechende Beratung und 
Aufklärung geschärft werden.

67. Eigentumspolitik
Wettbewerbspolitik und Eigentumspolitik ergänzen sich. Privates Eigentum ist ein Grundpfeiler 
und ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal der Sozialen Marktwirtschaft gegenüber dem 
sozialistischen Gesellschaftssystem. Persönliches Eigentum gibt dem Bürger Entscheidungsmöglichkeiten und erhöht damit seine persönliche Freiheit. Privates Eigentum kann 
auf Dauer nur garantiert werden, wenn es breit gestreut ist. Alle Bürger sollen künftig die Chance 
des Zugangs zu den verschiedenen Formen des Eigentums erhalten.
Die Bildung von Vermögen in der Hand von Arbeitern ist eine soziale Notwendigkeit, um 
wirtschaftliche Abhängigkeiten abzubauen, den Arbeitern Mitverantwortung zu übertragen und 
eine gerechte Einkommensverteilung für die Zukunft zu sichern.

68. Mitbestimmung
Die Mitbestimmung und die Vermögensbeteiligung der Arbeiter sind eine Grundlage der 
Sozialen Marktwirtschaft.

69. Tarifautonomie
Wir sind für freie Gewerkschaften und freie unternehmerische Tätigkeit. Wir treten für die 
Tarifautonomie als ein wesentliches Ordnungselement der Sozialen Marktwirtschaft ein, wobei 
auch der Streik ein legitimes Mittel zur Durchsetzung gewerkschaftlicher Forderungen ist.

70. Wirtschaftliche Ziele
Vollbeschäftigung, Geldwertstabilität und stetiges Wachstum sind Ziele unserer 
Wirtschaftspolitik. Aber die Verwirklichung dieser Ziele reicht allein nicht aus, um die 
Solidarität mit den künftigen Generationen zu gewährleisten. Sie müssen daher um die Sicherung 
der ökologischen Zukunft unseres Gemeinwesens erweitert werden.

71. Wachstum und Arbeitszeitverkürzung
Zur Erhaltung der Vollbeschäftigung müssen alle geeigneten Mittel ausgeschöpft werden. 
Maßnahmen zur Arbeitszeitverkürzung müssen im Einklang stehen mit dem wirtschaftlichen 
Wachstum und der Vollbeschäftigung. Unverzichtbare Voraussetzungen einer erfolgreichen 
Beschäftigungspolitik sind eine bedarfsgerechte Förderung der
beruflichen Aus- und Weiterbildung und eine solidarische Lohnpolitik unter Einschluß der 
Vermögensbildung.

72. Geldwertstabilität
Eine konvertierbare Währung wird die entscheidende Voraussetzung für wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit werden. Für ein einheitliches föderatives Deutschland ist die Währungseinheit 
die Voraussetzung der Geldwertstabilität. Die soziale Sicherheit der Schwachen und 
Nichtvertretenen ist entscheidend von dieser neuen Währung abhängig.

73. Notwendigkeit und Grenzen des Wachstums
Wirtschaftliches Wachstum ist kein Selbstzweck, sondern es ist vielmehr die Voraussetzung, um 
Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in ausreichendem Maß zur Verfügung zu stellen und das 
System der sozialen Sicherung zu gewährleisten.
Wo Wachstum zu einer unvertretbaren Beeinträchtigung der natürlichen Umwelt führt, muß auf 
solches Wachstum und damit verbundene Einkommensmehrung verzichtet werden. Für den 
Umweltschutz sind umfassende Investitionen notwendig, um die hinterlassene ökologische 
Verwahrlosung zu beseitigen.

74. Strukturpolitik
Zur Chancengerechtigkeit gehört auch der Wiederaufbau der Infrastruktur, d. h. der Bau von 
modernen Straßen, Eisenbahnen, Telefonnetzen und vielem mehr. Bereiche, in denen, die 
Ordnungspolitik der Sozialen Marktwirtschaft durch das Versagen der bisherigen Wirtschaft 
besonders herausgefordert ist, sind Umweltschutz, Energieversorgung, Raumordnung und 
Verkehr.

75. Umweltschutz
Die Erhaltung der natürlichen Grundlagen des Lebens ist ein Stück verantworteter Freiheit. Wer 
in der Gegenwart die natürlichen Grundlagen des Lebens verantwortungslos ausgebeutet und die 
ökologischen Zusammenhänge zerstört hat, hat die Solidarität zwischen den Generationen 
verletzt.
Aus unserer Sicht sind technischer Fortschritt und qualitätsorientiertes Wachstum unverzichtbar 
und stehen in keinem unüberbrückbaren Gegensatz zum Schutz unserer natürlichen Reserven und 
der Umwelt.
Zur Erhaltung und Wiederherstellung der natürlichen Grundlagen des Lebens gehören 
insbesondere:
- Reinhaltung der Luft
- Aufrechterhaltung des natürlichen Wasserhaushaltes und Begrenzung der 
Meeresverschmutzung
- Unterlassung von Maßnahmen, die eine Klimaveränderung herbeiführen können
- Schutz vor Verseuchung mit giftigen oder sonstigen schädlichen Stoffen
- Schutz der Landschaft und Bewahrung der Pflanzen- und Tierwelt - Vorsorglicher Umgang mit 
Rohstoffen, die nicht ersetzbar sind (d. h.
auch Verringerung des Abbaus von Braunkohle)
- Eindämmung der Lärmbelästigung auf ein verträgliches Maß
- Sicherer, umweltfreundlicher Betrieb sowie sichere Entsorgung von
Kernreaktoren, Nachrüstung der bestehenden Atomkraftwerke auf
den neuesten technischen Standard, Weiterbetrieb nur unter internationaler Kontrolle.
Länder und Gemeinden sind an umweltrelevanten Standortentscheidungen angemessen zu 
beteiligen.
Für die Reinhaltung von Luft und Wasser, die Lärmbekämpfung und die Abfallbeseitigung sowie 
für den Schutz weiterer Elemente soll das Verursacherprinzip gelten. Für einen 
Übergangszeitraum müssen Übergangsregelungen gelten, denn es lassen sich die Versäumnisse 
der Vergangenheit nicht sofort beseitigen.
Entscheidend sind der Wille und die Fähigkeit einer neuen politischen Führung, im Bürger das 
Bewußtsein der persönlichen Mitverantwortung für seine Umwelt zu wecken.

76. Landwirtschaft
Unsere neue freiheitliche Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung braucht eine leistungs- und 
wettbewerbsfähige Land-, Forst-, Ernährungs- und Fischereiwirtschaft. Sie haben die Aufgabe, 
gesunde und hochwertige Nahrungsmittel zu erzeugen und zu einer angemessenen 
Nahrungsmittelversorgung aus eigener Produktion beizutragen. Wir setzen uns für Produkte und 
für Produktionsmethoden ein, die eine Schädigung des Naturhaushalts vermeiden helfen. Die 
Land- und Forstwirtschaft erneuert eine schöne und gesunde Umwelt und gewährleistet ein 
breitgestreutes Eigentum.
Die in der Landwirtschaft Tätigen müssen selbst entscheiden, ob und wie sie auf demokratischer 
Grundlage ihre Genossenschaften weiterführen wollen oder ob sie zu privater Wirtschaftsweise 
zurückkehren wollen. Notwendig ist in den Genossenschaften jedoch die Neufassung der 
vermögensrechtlichen Beziehungen einschließlich Boden, Wald und Inventarbeitrag. Wir werden 
die damit zusammenhängenden komplizierten Fragen der Eigentumsverhältnisse sorgfältig 
prüfen und einer gerechten Lösung zuführen. Auch selbständig produzierende Bauern und 
Gärtner sollen gefördert werden, um das Angebot an Obst, Gemüse, Blumen und anderen 
gärtnerischen Produkten zu verbessern. In der Landwirtschaft sollen die Prinzipien der Sozialen 
Marktwirtschaft wirksam werden.

77. Rohstoff- und Energieversorgung
Um wirtschaftliches Wachstum, Wohlstand und soziale Sicherung zu gewährleisten, ist eine 
störungsfreie und preiswerte Rohstoff- und Energieversorgung notwendig. Nur eine 
marktwirtschaftliche Ordnung kann den schrittweisen Ersatz immer knapper werdender Rohstoffe durch weniger knappe bewirken. Für die zukünftige Energieversorgung und zur Deckung 
des zukünftigen Energiebedarfs müssen alle konventionellen Energieträger hinzugezogen 
werden. Bedingung für die Nutzung der Kernenergie sind sicherer Schutz von Leben und 
Gesundheit der Bürger sowie gesicherte Entsorgung.
Es müssen auch neue Technologien gefördert werden, die den sparsameren Einsatz von 
Rohstoffen und Energie wie auch die Zurückgewinnung von Rohstoffen und Energie aus Abfall 
und Abwärme ermöglichen und zunehmend die regenerativen Energiequellen erschließen.

78. Wissenschaft, Forschung, Technologie
Die Förderung von, freier Wissenschaft, Forschung und technologischer Entwicklung ist für die 
kulturelle, geistige und wirtschaftliche Entwicklung von grundsätzlicher Bedeutung. Freie 
Publikation der Ergebnisse in allen Fachzeitschriften der Welt muß eine Selbstverständlichkeit 
für eine Wissenschaft mit Weltniveau werden.
Öffentliche Aufgaben

79. Begründungszwang für staatliche Tätigkeit
Alle staatlichen Aufgaben, Ausgaben, Maßnahmen und Gesetze sind auf ihre Notwendigkeit, 
Vertretbarkeit und rationelle Durchführung zu überprüfen.
Staatliches Handeln muß für die Bürger vorhersehbar und kontrollierbar werden. Eine 
Selbstbindung des Staates an den von ihm gesetzten Rahmen und seine Orientierungsdaten ist 
deshalb ebenso erforderlich wie die Kontrolle und Verantwortung für seine Entscheidungen und 
ihre Folgen.

80. Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft nicht nur in der gewerblichen Wirtschaft
Die Grundsätze der Sozialen Marktwirtschaft sind nicht auf den Bereich der gewerblichen 
Wirtschaft beschränkt. Sie sind auch in Bereichen wie dem Gesundheits- und Bildungswesen 
oder dem Umweltschutz anwendbar.
Zwar kann das Angebot in diesen Bereichen nicht wie bei industriellen Gütern und 
Dienstleistungen über Märkte organisiert und gesteuert werden. Aber auch Güter und Leistungen 
dieser Bereiche können dezentralisiert, leistungsbezogen und im Wettbewerb erbracht werden. 
Unsere Politik strebt freiheitliche und soziale Lösungen auch in 
jenen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft an, die nicht ausschließlich über Märkte 
gesteuert werden können.

81. Steuergerechtigkeit
Das Steuerrecht hat künftig die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft zu beachten. Die 
steuerliche Abgabenbelastung muß die Prinzipien der Steuergerechtigkeit berücksichtigen und 
darf die private Initiative und Leistungsfähigkeit nicht länger ersticken. Ein überschaubar 
ausgestaltetes Steuersystem soll die Lasten gerecht verteilen.
Eine Überforderung von Bürgern und Wirtschaft muß vermieden werden, um die Leistungskraft 
der Volkswirtschaft nicht zu schwächen.

Sozialordnung

82. Aufgaben der Sozialpolitik
Zu den wichtigsten Aufgaben einer am Menschen orientierten Sozialpolitik gehört es,
- Schutz vor Armut und Not,
- sozialen Ausgleich vor allem für die Familie,
- individuelle Sicherheit durch Absicherung und Vorsorge gegen
Wechselfälle des Lebens, 
- Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen zu gewährleisten.

83. Ältere Menschen
Eine Gesellschaft ist nur dann human, wenn sie allen älteren Mitbürgern ein gesichertes und 
sinnerfülltes Leben in einem der Menschenwürde entsprechenden Rahmen ermöglicht. Unsere 
Gesellschaft kann auf die Dienste und Leistungen älterer Menschen, ihre Urteilsfähigkeit, ihre 
Lebenserfahrung und Verständnisbereitschaft in der Familie, im Rahmen der Nachbarschaftshilfe 
und im sozialen Bereich nicht verzichten. Älteren Menschen müssen Felder der Betätigung für 
die Gesellschaft erschlossen werden.

84. Gesundheitspolitik
Die Gesundheit ist eines der höchsten Lebensgüter. Die Chancen, gesund zu bleiben oder zu 
werden, müssen für jeden Bürger gleich groß sein, ohne Rücksicht auf seine finanzielle Situation, 
auf seinen Platz in der Gesellschaft und unabhängig von seinem Wohnort. Der Patient muß den 
Arzt und das Krankenhaus frei wählen, der Arzt seinen Beruf frei ausüben können. Das 
Gesundheitswesen bedarf eines ausreichenden Raumes der Selbstverwaltung.
Der medizinisch-technische Fortschritt hat neue Heilungschancen gebracht, die jedermann 
eröffnet werden müssen. Psychisch Kranke sind bisher nicht in gleichem Maße wie körperlich 
Kranke versorgt worden. Diese Minderbewertung und Minderbehandlung bestimmter 
Krankheiten muß überwunden werden. Für chronisch Kranke und Pflegebedürftige müssen 
vermehrt menschenwürdige Lebensbedingungen geschaffen werden.
Hinter dem Einsatz medizinisch-technischer Geräte und Apparate darf die menschliche 
Zuwendung nicht zurückbleiben, denn Krankheit ist nicht nur ein körperliches Ereignis. 
Gesundheitspolitik soll auch darauf gerichtet sein, Krankheiten zu verhüten. Hierzu gehören auch 
die ständige Verbesserung der Umweltbedingungen und die eigene Verantwortung für die 
Gesundheit, die es zu wecken und zu fördern gilt.
Auch in der Gesundheitspolitik können wir auf Wirtschaftlichkeit nicht verzichten. Die 
Strukturen des Gesundheitssystems müssen mit dem Ziele größerer Wirtschaftlichkeit 
weiterentwickelt werden. Dabei setzen wir nicht auf staatlichen Dirigismus, sondern auf das 
verantwortungsbewußte Zusammenwirken der Beteiligten.
Die gesetzliche Krankenversicherung gehört zu den unverzichtbaren Institutionen der sozialen 
Sicherung.

85. Behinderte Menschen
Der soziale Rechtsstaat muß allen Behinderten eine ihren Möglichkeiten entsprechende Chance 
geben, sich in Beruf und Gesellschaft zu entfalten. Behinderte sind keine Betreuungsobjekte, sie 
sind Partner.
Bei der Gestaltung der Umwelt müssen wir den Behinderten stärker entgegenkommen. Wir 
wollen bauliche und technische Hindernisse beseitigen, behindertengerechte Freizeit- und 
Sportmöglichkeiten schaffen.

86. Versicherung
In einer freiheitlichen Sozialordnung muß der einzelne auch auf dem Gebiet der sozialen 
Sicherung Wahl- und Entscheidungsmöglichkeiten haben. Wir werden auch in Zukunft die 
Versorgung derer sichern, die für die Gemeinschaft ihr Leben eingesetzt und Schaden an ihrer 
Gesundheit genommen haben. Dies gilt auch für die Witwen und Waisen.

87. Rente und Generationenvertrag
Wir fordern einkommensbezogene Renten. Es ist unsere politische Zielsetzung, kurzfristig die 
Lage der Rentner wirksam zu verbessern.
Die Rentenversicherung beruht auf dem Generationenvertrag. Die jeweils arbeitende Generation 
sorgt durch ihre Beiträge für die Sicherung des Einkommens der nicht mehr arbeitenden 
Generation und durch Kinder für den Bestand der Gemeinschaft. Bestand kann der 
Generationenvertrag nur haben, wenn beide Leistungen als ebenbürtige Leistungen zum 
Generationenvertrag anerkannt werden.
V. Der Staat

88. Verfassung und Grundwerte
Eine neue Verfassung muß die Grundlage für unser Zusammenleben in Freiheit, Solidarität und 
Gerechtigkeit werden. Unsere Grundwerte lassen sich nur in einem demokratischen und sozialen 
Rechtsstaat verwirklichen, wie er dem Auftrag einer neuen Verfassung entspricht.

89. Demokratie
In der Demokratie leitet sich alle Staatsgewalt vom Auftrag des Volkes her. Sie ist verpflichtet, 
für das Wohl des Volkes zu handeln.
Das Volk verleiht Herrschaft auf Zeit. Die Volksvertretung muß in allgemeinen, freien, gleichen 
und geheimen Wahlen gewählt werden. Die Regierung muß zurücktreten, wenn sie keine 
Mehrheit des Volkes bzw. der Volksvertretung mehr hinter sich hat.
Der Staat braucht einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst mit leistungsfähigen bürgernahen 
Beamten.

90. Repräsentative Demokratie
Auch zwischen den Wahlen unterliegt die Regierung der ständigen Kontrolle durch 
Volksvertretung und Gerichte. Dadurch wird staatliche Herrschaft eingegrenzt, ohne ihr die 
Handlungsfähigkeit zu nehmen. Eine freie öffentliche Meinungsbildung ermöglicht die Kontrolle 
von Macht.
Das freie Mandat des Abgeordneten macht ihn von der Parteibasis wie der Parteiführung 
unabhängig. Aufgabe des Abgeordneten ist es, in persönlicher Verantwortlichkeit zum Wohle 
aller zu handeln. Über die Erfüllung dieser Aufgabe hat er die Wähler und seine Partei zu 
informieren. 
Wahlrecht ist Bürgerrecht und steht nur Staatsbürgern zu.

91. Pluralismus
Wir wollen künftig in einer pluralen Gesellschaft leben, in der verschiedene Meinungen, 
Weltanschauungen und Interessen miteinander um den Einfluß auf die Staatsgewalt und um die 
Gestaltung der Gesellschaft ringen. Das erfordert eine demokratische Willensbildung, in welcher 
die widerstreitenden Meinungen und Interessen zu Mehrheiten zusammengefaßt, aber auch die 
Anliegen und Überzeugungen von Minderheiten geachtet werden.
Politische Parteien erfüllen künftig ihren Auftrag in einer pluralen Gesellschaft, wenn sie im 
Kampf um die Regierungsbildung klare sachliche und personelle Alternativen zur Entscheidung 
stellen. Die politischen Parteien können ihren demokratischen Auftrag nur erfüllen, wenn sie 
trotz harter Auseinandersetzungen ein Mindestmaß an demokratischer Solidarität und 
Übereinstimmung bewahren. Sie müssen offenbleiben für die konkreten Sorgen der Bürger.

92. Bürgerinitiativen
Der demokratische Staat braucht freie Initiativen und Gruppen, die die Sachkunde, das 
Verantwortungsbewußtsein und die tätige Mithilfe möglichst vieler Bürger aktiviert. Solche 
Bürgerinitiativen tragen zur Verlebendigung der Demokratie bei und können ihr neue Impulse 
geben.

93. Kirchen und Religionsgemeinschaften
Wir bekennen uns zur Eigenständigkeit und Unabhängigkeit der Kirchen und 
Religionsgemeinschaften. Wir fördern ihren Beitrag, ihre Mitverantwortung und ihre 
Mitgestaltung für das Gemeinwohl. Entscheidend ist die gesicherte Freiheit der Verkündigung, 
die sich auf die Existenz des ganzen Menschen bezieht.
Das Recht der Kirchen und Religionsgemeinschaften, ihre eigenen Angelegenheiten autonom zu 
ordnen, muß ebenso unantastbar bleiben wie ihre Freiheit, sich in der Gesellschaft zu 
verwirklichen. Wir anerkennen, gerade in dieser Zeit, die vorbildlichen Leistungen der Kirchen 
im praktischen Dienst am Nächsten und an der Gesellschaft und werden ihren Fortbestand 
sichern.
94. Sozialpflichtigkeit
Mit der Verwirklichung des Sozialstaatsprinzips wird das Prinzip der Sozialpflichtigkeit auf alle 
Formen gesellschaftlicher Machtpositionen erstreckt. Die Sozialpflichtigkeit aller 
gesellschaftlichen Kräfte zu gewährleisten, ist eine Aufgabe des demokratischen Staates. Ihm 
obliegt es, die nichtorganisierten Interessen zu schützen. Auch Eigentum verpflichtet.
95. Freiheitliche Medienpolitik
Einer freien Gesellschaft entspricht die Pluralität der Medien. Wir werden Unabhängigkeit und 
Vielfalt einer freien Presse sichern. Öffentlich-rechtliche Rundfunk- und Fernsehanstalten sind in 
besonderer Weise der Informationsvermittlung und Meinungsvielfalt verpflichtet. Die freiheitliche Gestaltung der Medien und der Zugang zu allen Informationen sind unentbehrlich für 
die Erhaltung des demokratischen Staates.
96. Rechtsstaat
Der Rechtsstaat sichert die Grundwerte, indem er die Herrschaft des Staates und das 
Zusammenleben der Bürger durch Rechtsnormen ordnet, die gerecht sind und auf die Verlaß ist. 
Im Rechtsstaat kann sich auch der Schwächere behaupten, weil Konflikte nicht nach dem Willen 
des Stärkeren, sondern nach Gesetz und Recht entschieden werden.
Der Rechtsstaat beruht auf der Gewaltenteilung zwischen Legislative, Exekutive und der Justiz. 
Ein Verfassungsgerichtshof, der auch vom Bürger angerufen werden kann, prüft die 
Verfassungsmäßigkeit aller Rechtsakte. Die Zulassung freier Rechtsanwälte sichert die umfassende Rechtsvertretung der Bürger. Wir fordern den umfassenden Rechtsschutz durch wirklich 
unabhängige Gerichte. Rechtsbrüche müssen rasch und konsequent geahndet werden. Gesetze 
sollen den Bürger nicht reglementieren, sie sollen Freiheit sichern. Wir verwerfen jede Form 
totalitärer Herrschaft, weil sie bisher ein Leben in Würde und freier Selbstbestimmung unmöglich 
gemacht hat. Gerichtsurteile müssen in mindestens einer weiteren Instanz auf ihre Vereinbarkeit 
mit Recht und Gesetz überprüft werden können. 

97. Föderalismus und kommunale Selbstverwaltung 
Föderalismus und kommunale Selbstverwaltung sind wesentliche Gestaltungsprinzipien zur 
Freiheitssicherung der Bürger. Wir treten für die Wiederherstellung der Länder ein. Wir treten 
ebenso ein für die Selbstverwaltung der Gemeinden und Städte.
Zur Erhaltung und Stärkung des Systems der Gewaltenteilung ist eine klare Festlegung und 
Abgrenzung von Kompetenzen notwendig.

98. Sozialstaat
Rechtsstaat und Sozialstaat ergänzen sich. Der Sozialstaat sorgt für die notwendige 
Daseinsvorsorge und die gemeinsame Absicherung des einzelnen in den Grundrisiken des 
Lebens.
VI. Deutschland in Europa

99. Freiheit und Einheit für das deutsche Volk
Freiheit und Einheit für das gesamte deutsche Volk zu erringen, ist unsere Aufgabe. In Frieden 
wollen wir die Teilung unseres Vaterlandes überwinden und künftig in einem geeinten Europa 
zusammenleben.
Wir verwerfen Androhung und Anwendung von Gewalt als Mittel der Politik. Wir verkennen 
nicht die realen Machtverhältnisse. Zu der Macht der Tatsachen zählt aber auch der Wille der 
deutschen Nation zur Einheit, der seine geschichtliche Kraft behalten hat. Auf der Grundlage des 
Selbstbestimmungsrechtes streben wir die Einheit Deutschlands an.
Berlin wird die Hauptstadt eines geeinten Deutschlands werden.
Nur in einem freien Europa werden seine Völker ihre Zukunft selbst bestimmen können. Wir sind 
für Gewaltverzicht und streben Abrüstungsvereinbarungen an, die ein ausgewogenes und 
kontrolliertes militärisches Gleichgewicht auf niedrigem Niveau schaffen.
Wir wollen mit unseren Nachbarn in Frieden leben. Wir wollen die Vereinigung der beiden 
deutschen Staaten in den gegenwärtigen Grenzen.
Unser Ziel ist ein dauerhafter Frieden, der die Spaltung Deutschlands und Europas in politische 
und militärische Blöcke überwindet.
