Programm der Freien Wähler (FW):
Für leistungsstarke
Kommunen und
Regionen
Vorlage zur Gründungsversammlung
Bund Freier Wähler (BFW)
Grundsätze des Wahlprogramms
für die Landtagswahlen
am 26. März 2006


Präambel
Mitglieder der Freien Wähler Sachsen-Anhalt, Landesverband e.V. beabsichtigen, die Partei
Bund Freier Wähler (BFW)
am 12. November 2005 in Magdeburg zu gründen, um die entsprechenden landesgesetzlichen Vorgaben für eine
Teilnahme an den Wahlen zum Landtag in Sachsen-Anhalt zu erfüllen.
Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und die Verfassung des Landes Sachsen-Anhalt sind
Grundlage unseres politischen Wirkens.
Der BFW lehnt jede Art von Extremismus konsequent ab. Personen, die links- oder rechts-radikalem
Gedankengut anhängen, werden bei uns nicht geduldet. Wir werden Maßnahmen unterstützen, die insbesondere
unsere Jugend von radikalen Bestrebungen schützen können.
Mit einem Erfolg bei den Landtagswahlen wollen wir unsere kommunalpolitische Arbeit, die wir ehrenamtlich
und erfolgreich zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger verrichten, auf Landesebene fortsetzen. Nur wenn wir
auf die Gestaltung der Gesetze Einfluss nehmen, können wir unsere Vorstellungen und Ziele für die Menschen in
unserem Land verwirklichen.
Der BFW ist in Statut, Gliederung und Aufgabenstellung strikt getrennt von anderen Organisationen und
Vereinen. Obwohl wir eine Partei nach den Vorschriften des Parteiengesetzes sind, bleiben wir den Prinzipien
und politischen Zielen der Freien Wähler treu und nehmen sie in unser Programm auf.
Unser Hauptaugenmerk gilt den Sorgen der Menschen im Land. In erster Linie ist unser Handeln die
konsequente Suche nach Chancen, unser Land spürbar nach vorne zu bringen, die Kommunen zu stärken, die
Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen und den sozial Schwachen, insbesondere den Kindern, zu helfen.
Im Mittelpunkt steht dabei die Zukunftsfähigkeit der Kommunen und Regionen, die wir stärken wollen; denn
uns liegen Erhalt und Verbesserung der Lebensqualität unsere Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen und
den Regionen ganz besonders am Herzen.
Mit unserer Politik wollen wir außerdem die Keimzelle der Demokratie, die Familie, ebenso fördern, wie wir uns
für Chancengleichheit der Menschen einsetzen, von Geburt an bis zum Rentenalter. Wir wollen die älteren
Menschen einbinden. Wer die Erfahrung der Älteren missachtet, gefährdet die Chancen der Jugend.
Schließlich legen wir Wert auf die Festigung und Anerkennung des Bürgerwillens, der bei grundsätzlichen
Entscheidungen des Landes in Form von anerkannten Bürgerbegehren zu berücksichtigen ist.
Wir sind davon überzeugt, dass wir, ohne uns an andere Parteien zu binden, im Parlament die Vorstellungen der
Menschen von einer sachgerechten und erfolgreichen Politik mit gesundem Menschenverstand und praktikablen
Lösungen am besten zur Geltung bringen werden. Völlig frei von verkrusteten Ideologien und persönlichem oder
parteipolitischem Machstreben.
Insofern formulieren wir unser Programm nach bestem Wissen ausschließlich anhand von Sachthemen und
Lösungsvorschlägen für die Bewältigung der vor uns liegenden Aufgaben.:
Für uns ist es unerheblich, von wem weitere konkrete und nützliche Lösungsvorschläge kommen. Es darf keine
gegenseitiger Blockade und bewusstes Schlechtreden geben. Es darf nicht so sein, dass Vorschläge allein
deswegen abgelehnt werden, weil sie vom politisch Andersdenkenden kommen.
I Arbeitsmarkt- und Kommunalpolitik
für die Bürger
1. Arbeitsmarktpolitik
Arbeitslosigkeit nimmt den Menschen ihre Würde und stürzt sie in tiefe Verzweiflung.
Arbeitslosigkeit belastet die Kommunen in zunehmendem Maß.
*. Die Konsolidierung des Arbeitsmarktes und Reduzierung der Arbeitslosigkeit bleiben
die dringendsten Gebote. Die Menschen brauchen Arbeit. Ohne Arbeit verlieren sie
auf Dauer ihre Würde. Wir werden alle Initiativen unterstützen, die sich tatkräftig und
konsequent der Aufgabe stellen, verlässliche und auskömmlich bezahlte Arbeitsplätze
zu sichern bzw. neue zu schaffen; dabei unterstützen wir die ortsansässigen Firmen
und entsprechende kommunale Bestrebungen.
Langzeitarbeitslosen muss eine Perspektive gegeben werden. Außerdem wollen wir,
dass jeder arbeits- und ausbildungswillige Schulabgänger eine Lehrstelle bzw. einen
Studienplatz erhält.
* Aktive Arbeitsmarktpolitik im ländlichen Raum ist ein weiteres Kernstück unserer
Politik. Im ländlichen Raum sind die Folgen von Abwanderung, Überalterung und
Arbeitslosigkeit besonders spürbar. Dem wollen wir entgegenwirken und den ländlichen
Raum bei Erhalt der dörflichen Identität zukunftsorientiert fortentwickeln.
* Gleichermaßen leiden die Städte unter hoher Arbeitslosigkeit. Hier fördern wir die
Bündelung aller Kräfte, Arbeitsstellen zu schaffen und zu erhalten. Die Stärkung der
Stadt-Umland Beziehungen ist in einem für alle betroffenen Menschen nützlichen
Gesamtkonzept zu verwirklichen.
* Mit politikübergreifenden Lösungsansätzen müssen regionale Entwicklungen durch
lokale Aktivitäten im Einklang mit dem Land gestärkt werden. Beispielsweise unterstützen
wir daher auch das Engagement von Landwirten im außerlandwirtschaftlichen
Bereich zur Sicherung von Einkommensmöglichkeiten, die mitentscheidend für die
zukünftige Lebensfähigkeit des ländlichen Raumes sind und eine Entlastung der Städte
ermöglicht..
* Wir wollen die Vermittlung Arbeitsloser in den Arbeitsmarkt intensivieren und von
verantwortungsvollen Kommunen durchführen lassen.
2. Kommunalpolitik für die Bürger
Die extrem angespannte Haushaltssituation, die Sicherung der öffentlichen
Daseinsvorsorge, eine immer älter werdende Gesellschaft und die Abwanderung
vornehmlich junger Leute aus den Dörfern und Städten sind zu einer zentralen
Herausforderung für die Zukunftsfähigkeit unserer Kommunen geworden.
Die Freien Wähler stellen sich dieser Herausforderung. Kernziel unserer
Kommunalpolitik ist daher ein mit ausreichenden Finanzmitteln ausgestattetes
Gemeinwesen, das optimal strukturiert und allein den Belangen der Bürgerinnen und
Bürger verpflichtet ist.
* Die Verbesserung der Finanzlage der Kommunen und der Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftssituation in den Kommunen sind dringendste Aufgaben. Wir wollen als
Ansprechpartner die ortsansässigen Unternehmen beim täglichen Kampf um ihre
Existenz unterstützen. Die Zusammenarbeit von Kommunalpolitik und Unternehmen
muss gefördert werden.
* Durch Investitionsförderprogramme, die vom Land jährlich aufgelegt und für zunächst
fünf Jahre verbindlich zugesagt werden, bekommen die Kommunen solide Chancen
zur Gestaltung in eigener Verantwortung und können den Erhalt wichtiger Einrichtungen
wie Feuerwehren, Vereine, Schulen usw. sichern. Innovationen zur Steigerung
der Kaufkraft, Festigung und Schaffung von Arbeitsplätzen und die damit verbundene
Belebung der dringend erforderlichen Binnennachfrage sind unser vordringliches Ziel.
* Die von der jetzigen Regierung vorgelegte Gebietsreform lehnen wir ab. Elf Kreise
und drei kreisfreie Städte haben eine zu aufwendige Verwaltung, die vom Bürger
bezahlt werden muss, ohne dass sich Verbesserungen für die Bürger oder
Einsparungen für die Gemeinden ergeben.
Fünf Regionalkreise, entsprechend den etablierten Wirtschaftsregionen, genügen nach
unserer Überzeugung völlig, um das Land effektiv und kostengünstig zu verwalten.
Das Landesverwaltungsamt wird damit überflüssig. Landesregierung, Regionalkreise
und Einheitsgemeinden sind effektive Strukturen, die den Belangen der Bürgerinnen
und Bürger in vollem Umfang entsprechen.
Wir wollen die zutreffenden Gesetze und die Gemeindeordnung den Anforderungen
anpassen, damit Ortschaftsräte mehr Mitspracherechte bekommen und in jeder
Einheitsgemeinde (nicht unter ca. 10.000 Einwohner) ein Bürgerbüro eingerichtet
wird. Dort regeln Bürger alle Anliegen, ohne zum weit entfernten Landratsamt fahren
zu müssen..
* Die Zielsetzung, im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge landesweit gleichwertige
Lebensverhältnisse zu wahren, unterstützen wir. Dazu sind z.B. Schulen,
Vereine, die ärztliche Versorgung im ländlichen Raum sowie gemeindespezifische
Strukturen zu erhalten. Politik für Menschen in ländlichen Räumen ist Politik für die
Menschen in Sachsen-Anhalt. Bei dieser Zielsetzung dürfen die berechtigten Belange
der Städte nicht vernachlässigt werden. Städte und ländlicher Raum sind gleichberechtigt
zu fördern. Eine gute nachbarliche Zusammenarbeit ist auf dieser Basis zu
verwirklichen.
* Attraktive Kostenstrukturen, ein gutes Wohnumfeld, Sicherung der Grundversorgung,
echte berufliche Chancen auf Arbeit und begünstigter Zugang zur Eigentumsbildung
sind wichtige Antriebskräfte. Sie fördern die Bereitschaft zur Identifikation mit der
eigenen Kommune und den regionsbezogenen Entwicklungszielen. Land, Regionalkreise
und Kommunen müssen gemeinsam neue Wege gehen und sich den
Herausforderungen der Entwicklung im europäischen Maßstab stellen.
* Die Gemeinden bilden als Träger der kommunalen Selbstverwaltung den entscheidenden
Rahmen, in dem Bürgerbeteiligung und persönliches Engagement organisiert
werden können. Demokratie und Chancengleichheit wird am besten in den Gemeinden
gelehrt, gelernt und gelebt. Dort wird ehrenamtliche und praktische Arbeit zum
Vorbild für ein gesundes, zukunftsorientiertes Land.
II Wirtschafts- und Finanzpolitik
1. Wirtschaftspolitik
Eckpfeiler unserer politischen Ziele sind:
Mehr Investitionen - Weniger Bürokratie - Förderung der Binnennachfrage
* Handwerk und Mittelstand wollen wir von unnötiger Bürokratie befreien. Es muss
ihnen erleichtert werden, mit soliden Aufträgen Gewinn zu machen. Ohne Gewinn
kann nicht investiert, können Sozialleistungen nicht bezahlt werden. Die Bedingungen
für Ausschreibungen wollen wir ändern, damit endlich Chancengleichheit bei den
Bewerbungen um Aufträge erreicht wird.
* Dienstleistungsgewerbe und produzierende Firmen wollen wir anwerben, indem wir
Planungssicherheit gewähren und damit noch mehr Investoren motivieren, in unserem
Land zu investieren..
* Die Binnennachfrage muss generell angekurbelt werden durch wirtschaftliche und
steuerliche Anreize für den Verbraucher. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer lehnen
wir ab.
* Wir wollen das Übermaß an Vorschriften deutlich reduzieren und eine vereinfachte
Verwaltung durchsetzen, damit die dort beschäftigten Mitarbeiter effizienter tätig sein
können. Alle Verwaltungsvorschriften, die binnen sechs Monaten nicht gebraucht
wurden, treten wegen Nutzlosigkeit automatisch außer Kraft.
* Die Zahlungsmoral der öffentlichen Hände ist zwingend so zu gestalten, dass die
Auftragnehmer nach ordnungsgemäßer Arbeit entlohnt werden und nicht durch
ungerechtfertigte Verzögerungen der Zahlungen in wirtschaftliche Bedrängnis geraten.
Für diese Problematik werden wir eine landesweite Beschwerdestelle einrichten.
* Politik muss den Rahmen schaffen, dass in Verbindung mit den im Lande
vorhandenen Einrichtungen (Universitäten, Instituten, Hoch- und Fachhochschulen)
mehr marktfähige Produkte entwickelt und gefördert werden.
* Bei Landesförderung muss gelten: Hilfe zur Selbsthilfe! Klare und verständliche
Richtlinien für die Vergabe von Fördergeldern, angepasst an die Bedürfnisse der
Regionen. Chancengleichheit bei der Vergabe der Gelder!. Nutznießer von
Fördergeldern müssen dahingehend kontrolliert werden, dass die Mittel
ordnungsgemäß verwendet wurden. Wir werden dafür eintreten, dass alle Fördermittel,
die seitens des Bundes bzw. der EU in Anspruch genommen werden können, auch
abgerufen und eingesetzt werden.
*. Das Ausreichen von Fördergeldern und Wagniskapital durch das Land wird strikt auf
Projekte bezogen, die nachweislich Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Fördergelder
dürfen nicht nach dem Gießkannenprinzip oder aufgrund von guten Beziehungen,
sondern nur nach gewissenhafter Prüfung der beantragten Vorhaben vergeben werden.
2. Finanzpolitik
* Wir wollen einen Kurs konsequenter Haushaltskonsolidierung und Schuldenabbau, um
mittelfristig einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Dazu auch eine richtungsweisende
Neuordnung der kommunalen Finanzen erforderlich. Höhere Zuweisungen
an Kommunen und andere begründete Forderungen sind bezahlbar durch eine
drastische Senkung der Ausgaben in der Landesverwaltung.
* Es muss sichergestellt werden, dass die in den Kommunen erwirtschaftete Gewerbesteuer
auch tatsächlich den Kommunen verbleibt.
* In der Ausgabenpolitik wollen wir die Handlungsfähigkeit unserer Kommunen auf
Dauer mit langfristigen Investitionsprogrammen sichern aber auch prüfen, ob die
Gelder arbeitsplatzfördernd und auf Dauer kostengünstig ausgegeben werden.
Priorität Nr. 1 ist überall im Land das Verbot von staatlichen Ausgaben, die keine
Arbeitsplätze sichern oder schaffen, sondern allein von Prestigedenken geleitet sind.
* Der Landesrechnungshof muss mehr Kompetenz bekommen. Seine nachvollziehbaren
Feststellungen über nachweisliches Fehlverhalten der Verwaltung, insbesondere das
Verschwenden von Steuergeldern, müssen zwingend zu parlamentarisch wirksamen
Korrekturen und ggfs. zu Regressforderungen, zu rechtlichen Maßnahmen und
personellen Konsequenzen führen.
* Solide öffentliche Kassen sind ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit.
Konsequente Sparsamkeit und kluge Investitionen des Staates führen zu Vertrauen in
die Politik, zu mehr privaten Investitionen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen. Sie
fördern schließlich das Klima zu der unbedingt notwendigen Ankurbelung der
Binnennachfrage und des nützlichen Konsums.
III Leistungsfähige Infrastruktur und
Innere Sicherheit
1. Leistungsfähige Infrastruktur
* Wir wollen Mobilität als wesentliche Voraussetzung für Wirtschaftswachstum und
Beschäftigung. Wir brauchen eine bedarfsgerechte und leistungsfähige Infrastruktur.
Wir setzen uns ein für die Gründung neuer Verkehrsverbünde und die Reformierung
des öffentlichen Personennahverkehrs.
* Wir fordern eine ausreichende Versorgung der Großstädte Magdeburg, Halle und
Dessau mit ICE- und IC-Verbindungen der Deutschen Bahn AG sowie die
Realisierung des lange geplanten Güterterminals in Magdeburg-Rothensee am
Verkehrsknotenpunkt Wasserstraßen/Schiene/Autobahnen.
* Wir wollen eine effiziente Nutzung der vorhandenen Infrastruktureinrichtungen und
eine bedarfs- und versorgungsgerechte Siedlungsstruktur. So bleiben die Kosten der
öffentlichen Infrastruktur bezahlbar.
* Wir setzen uns dafür ein, die lokale Infrastruktur auf die Bedürfnisse von Familien mit
Kindern, ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen auszurichten.
* Wir treten ein für die Bildung von Wohneigentum. Dabei sollen Baugrundstücke für
Bauwillige, ganz besonders in den Ballungsgebieten, verbilligt angeboten und damit
indirekt subventioniert werden, um Abwanderungen zu vermeiden. Die Förderung des
Erwerbs von Eigentumswohnungen und Eigenheimen soll für Familien mit geringerem
Einkommen erhalten bleiben.
* Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften sollen von erdrückenden Altschuldenbelastungen
befreit werden, um die vorhandenen Finanzmittel zweckmäßiger
einsetzen zu können. Die Schulden gehören in den Altlastenfonds des Bundes.
* Wir treten ein für einen Ausbau des Luftlande-Kreuzes Buchholz bei Stendal, anstelle
von Berlin-Schönefeld als maßgebliche Infrastrukturmaßnahme.
Wir sind für einen moderaten Ausbau der Elbe und Saale entsprechend der
tatsächlichen Notwendigkeiten, jedoch unter Berücksichtigung ökologischer Belange.
* Unter Nutzung aller aufgelegten Programme des Bundes ist die Leerstandsproblematik
von Wohnhäusern wirksam zu begegnen. Wir treten ein für städtebaulich sinnvolles
Ausdünnen von komplexen Plattenbau-Siedlungen unter gleichzeitiger Sanierung der
verbleibenden Bausubstanz, mit der maßgebliche Wohnumfeld-Verbesserungen
einhergehen müssen.
Hier müssen die Kommunen befähigt werden, die letzte Entscheidung zu treffen, da
sie verantwortlich sind für ihre städtebauliche Entwicklung.
2. Innere Sicherheit
Innere Sicherheit und Ordnung in unseren Städten und Gemeinden haben für uns einen
außerordentlich hohen Stellenwert!
* Das Lebensgefühl der Bürger wird mitentscheidend dadurch geprägt, dass sie sich in
ihrer Wohnung, ihrem Haus, und auf den Straßen in ihrer Kommune sicher fühlen
können. Spürbare Sicherheit in den Dörfern, Städten und Landkreisen in Sachsen-Anhalt ist auch ein wichtiger Standortfaktor
Neben den Strafverfolgungsbehörden sind hier die Kommunen als
Sicherheitsbehörden gefordert. Sicherheitsbelange, z.B. im Wohn- und Bauwesen, in
Schulen, öffentlichen Einrichtungen, im Ordnungs- und Rettungswesen, und nicht
zuletzt bei den Feuerwehren. Ihnen gehört unsere uneingeschränkte politische
Unterstützung!
* In immer stärker werden Maße bedrohen rechtsradikal motivierte Straftäter unsere
freiheitliche demokratische Grundordnung. Polizei und Justiz sollen alle rechtstaatlichen
Mittel konsequent ausschöpfen, um solche Taten zu verfolgen und die Täter zur
Rechenschaft ziehen, die auch das Ansehen Deutschlands - insbesondere in der
Gemeinschaft mit unseren jüdischen Mitbürgern - belasten und beschädigen.
* In Zeiten terroristischer Bedrohung ist es eine sehr wichtige Aufgabe aller politischen
Kräfte, für den größtmöglichen Schutz der Bevölkerung zu sorgen. Deswegen setzen
wir uns ein für die personelle Aufstockung und die technisch bestmögliche Ausrüstung
von Polizei und Verfassungsschutz in enger Zusammenarbeit mit den dafür zuständigen
Behörden im In- und Ausland. Überzogene Eingriffe in die Freiheitsrechte der
Bürger unter dem Deckmantel der "Inneren Sicherheit" werden von uns jedoch
abgelehnt.
* Des weiteren ist die Bevölkerung beunruhigt über das Treiben von Straftätern. Zu ihrer
Bekämpfung müssen Staatsanwaltschaften und Polizei in die Lage versetzt sein, alle
gesetzlich möglichen Mittel (z.B. DNA-Analyse) auszunutzen und die bestmögliche
Ausrüstung sowie unsere konsequente politische Rückendeckung bekommen.
* Für uns und die Mehrzahl der Menschen im Land ist die Milde der Justiz gegenüber
Straftätern oftmals unbegreiflich. Zwar sind die Gerichte unabhängig - und das ist gut
so. Sie sollen von der Politik auch nicht beeinflusst werden. Dennoch wünschen wir
uns, dass der von den Gesetzen ermöglichte Strafrahmen in vielen Fällen ausgeschöpft
wird. Wir sind der Meinung: Opferschutz geht vor Täterschutz! Für uns gilt: Unsere
Bürger haben ein Recht auf Sicherheit!
* Um die Polizei in die Lage zu versetzen, die Kriminalität in Lande auf Dauer
wirkungsvoller zu bekämpfen und den Schutz der Bürgerinnen und Bürger besser zu
gewährleisten, fordern wir die Einstellung von zusätzlich 1000 Polizeibeamten auf
Landesebene. Reviere können besser und rund um die Uhr besetzt, die mit
unzumutbaren Überstunden belasteten Polizisten entlastet werden. Schließlich
ermöglichen mehr Polizisten auch mehr dringend notwendige intensive Kontrollen
z.B. auf Autobahnen.
* Wir sind für die Integration ausländischer Mitbürger, die unsere Rechts- und
Lebensordnung anerkennen. Wir sind aber auch für die konsequente Ausweisung von
Ausländern, die unsere Gesetze missachten, rechtskräftig verurteilt sind oder den
Sozialstaat rechtswidrig ausnutzen.
IV Nachhaltige Familien-, Gesundheits- und
Sozialpolitik
1. Familienpolitik
* Wir fördern die Familien. Wir fördern die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Besonderes Augenmerk legen wir auf die ständige Verbesserung der Lebensbedingungen
und der Bildungschancen für Erziehungsberechtigte, Kinder und Jugendliche.
Alleinerziehenden Elternteilen gilt unsere gesteigerte Aufmerksamkeit. Jede Art von
Benachteiligungen werden wir bekämpfen und uns dafür einsetzen, dass auch für sie
der Begriff "Chancengleichheit" kein leeres Gerede ist.
* Die Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit ist eines der dringendsten Gebote. Wir
verweisen hier auf unsere Aussagen zur Arbeitsmarktpolitik; denn nur durch die
nachhaltige Belebung der einheimischen Wirtschaft und deren Schaffung von
Arbeitsplätzen kann dieses Ziel erreicht werden. Mit einem sich erweiterndem
Spektrum wirtschaftlicher Aktivitäten, insbesondere der politischen Unterstützung der
Ausbildungsbetriebe, wird sich das Angebot an Lehrstellen spürbar verbessern.
* Den Städten und Gemeinden sind gesonderte finanzielle Mittel zur Verfügung zu
stellen, die mit eigener Komplementärfinanzierung zu verbesserten Freizeitangeboten
zu verwenden sind. Damit soll höchste Priorität der Bekämpfung rechtsradikaler
Bestrebungen gelten. Unser Politikziel ist es, bei allen Jugendlichen jede Art von
Radikalisierung zu verhindern.
* Wir nehmen die Sorgen und Anliegen der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ernst
und werden gemeinsam mit dem Landesseniorenrat und den lokalen
Seniorenvertretungen sinnvoll zusammenarbeiten, im Interesse der älteren Menschen
in unserem Land.
2. Gesundheitspolitik
* Wir werden alle Mittel nutzen, die uns zur Verfügung stehen, im Rahmen der
landespolitischen Möglichkeiten auf dem Gebiet des Gesundheitswesens spürbare
Verbesserungen zu erreichen.
* Für ganz Deutschland benötigen wir unserer Meinung nach höchsten fünf regional
strukturierte Krankenkassen, um die Bürgerinnen und Bürger kostengünstig zu
betreuen. Die gesparten Mittel müssen zur Beitragsenkung der Bürger genutzt werden
* Wir fordern eindringlich, in den Gesundheitseinrichtungen unseres Landes ausreichendes
ärztliches und medizinisches Betreuungspersonal vorzuhalten, um die zur Normalität
gewordenen Doppel- und Dreifachbelastungen von Ärzten, Pflegern und
Schwestern wieder auf ein Normalmaß zu reduzieren und die Versorgung de
Bevölkerung zu optimieren..
3. Sozialpolitik
* Wir dulden keine weiteren Einschnitte in das soziale Netz. Beispielsweise darf es
keine Kürzungen geben beim Blindengeld, bei den Zuwendungen an karitative,
kirchliche und andere anerkannte, sozial engagierte demokratische Organisationen.
* Sachsen-Anhalt hat Kindern das Recht auf einen Kinderbetreuungsplatz gesetzlich
zugesichert und ist damit in der Pflicht, dafür Sorge zu tragen, dass diese Betreuung
für die Nutzer bezahlbar bleibt. Damit sollten jedoch Kürzungen der Zuschüsse an die
Kommunen als Träger der Einrichtungen nicht vorgenommen und freie Träger nicht
benachteiligt werden.
* Wir kämpfen vehement gegen Verteilungskämpfe zwischen Generationen sowie
für Chancengleichheit bei der Erfüllung sozialer Bedürfnisse der Menschen in
unserem Land.
V Zukunftsfähiges ganzheitliches
Bildungswesen
1. Hochschulpolitik
* Wir sind gegen jegliche Studiengebühr innerhalb der Regelstudienzeit in den
Fachrichtungen, die zur Erlangung des ausgewählten Berufes erforderlich ist. Bei
erheblichen, unbegründeten Überschreitungen der Regelstudienzeit oder beim
Zweitstudium sollen moderate Gebühren oder Abgaben bzw. Kostenbeteiligungen
jedoch möglich werden.
* Die ständigen Kürzungen der finanziellen Ausstattung der Universitäten, Hoch- und
Fachhochschulen unseres Bundeslandes wirken sich negativ auf die Möglichkeiten für
Forschung und Lehre dieser Einrichtungen aus. Die Finanzausstattung muss so
bemessen werden, dass die Bildungseinrichtungen ihrem Auftrag voll gerecht werden
können. Wir werden dazu beitragen, die Zusammenarbeit zwischen den
Studieneinrichtungen und der Wirtschaft zu intensivieren, damit die Innovationsfähigkeit
der Wirtschaftsbetriebe deutlich gesteigert werden kann.
2. Schulpolitik
* Wir wollen verhindern, dass Schulen immer wieder zum Experimentierfeld der Politik
werden. Hier muss endlich Ruhe einkehren. Wichtiger als Strukturänderungen ist ein
landesweit einheitliches Schulwesen mit guter Infrastruktur, einheitlichen Lehrmitteln
und Lehrmethoden und insbesondere einheitlichen Lehrinhalten. Das gibt Eltern die
erforderliche Sicherheit auch bei einem Wohnungswechsel.
* Es müssen den Anforderungen entsprechend genügend Lehrer beschäftigt werden,
denen es ermöglicht wird, den Lehrplan und die zu vermittelnden Stoffe mit Unterstützung
der Eltern auch durchzusetzen.
* Wir fördern Schulen, in denen unsere Kinder zielstrebig fachlich und mit sozialer
Kompetenz erzogen, und mit bestmöglichem Wissen ausgestattet den Weg ins
Berufsleben antreten können. Sie sollen befähigt werden, sich gegen starke
Konkurrenz durchzusetzen. Ihnen sollen verstärkt Möglichkeiten eröffnet werden, im
Land zu bleiben und sich hier ihren Neigungen entsprechend zu verwirklichen.
VI Wettbewerbsfähige Landwirtschaftsund
gesunde Umweltpolitik
1. Landwirtschaftspolitik
* Im Zeichen fortschreitender Globalisierung der Märkte ist es unser erklärtes Ziel, die
Existenzgrundlage unserer Landwirtschaft zu sichern. Dabei legen wir verstärkt
Augenmerk darauf, dass unseren Landwirten durch die unbefriedigende Agrarpolitik
in der Europäischen Union keine Nachteile entstehen. Wir setzen uns dafür ein, dass
durch gezielte Marketingstrategien die Erzeugnisse unserer Land- und Nahrungsgüterwirtschaft
bundesweit bekannt gemacht werden, und wir nehmen Einfluss auf die
verstärkte Listung dieser Erzeugnisse bei den bundes- und europaweit agierenden
Handelsketten.
* Die Land- und Nahrungsgüterwirtschaft ist bei der Erreichung hoher
Qualitätsstandards zu unterstützen unter Berücksichtigung aller Forderungen des
Verbraucherschutzes. Ökologisch wirtschaftende Landwirtschaftsbetriebe sind
besonders zu unterstützen, und die Anteile der ökologisch produzierten
landwirtschaftlich erzeugten Produkte sind kontinuierlich zu erhöhen.
2. Umweltpolitik
* Wir treten ein für den größtmöglichen Schutz der Umwelt und sparsamen Umgang mit
den Ressourcen. Ökonomie und Ökologie stehen sich nicht diametral entgegen.
Unsinnige ökologische Forderungen sind jedoch abzulehnen. Forschungsnotwendige
Projekte sind von bürokratischen Hemmnissen zu befreien.
* Die Kernenergie ist schrittweise zurückzufahren und durch umweltfreundlichen und
reproduzierbare Energien zu ersetzen.
* Wir setzen uns ein für den Tier- und Artenschutz und streben die Erarbeitung
entsprechender landesgesetzlicher Regelung an, die dem Tierschutz einen höheren
Stellenwert beimessen und die Verstöße dagegen unter Strafe stellen.
30. September 2005
Der Vorstand der Freien Wähler Sachsen-Anhalt, Landesverband e.V.
