Wahlprogramm 2006

FWG
Landesverband Freier Wählergruppen Rheinland-Pfalz e.V.

Selbstverständnis
Die FWG Rheinland-Pfalz steht für mehr Transparenz in öffentlichen Angelegenheiten und mehr aktive Bürgerrechte, das heißt: wir stehen für mehr Demokratie.
Die Freien Wähler stehen für eine ideologiefreie, sachorientierte, aktive und erfolgreiche demokratische Mitarbeit bei der Gestaltung öffentlicher Angelegenheiten in den Gemeinden, den Städten und im Land.
Die Freien Wähler bejahen das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und die Verfassung des Landes Rheinland-Pfalz. Die Freien Wähler lehnen jeden Extremismus ab. Die Freien Wähler beteiligen sich an der Landtagswahl, weil in Mainz über Lebensfragen der Kommunen entschieden wird.
Die Freien Wähler wollen auf Landesebene Mängel und Einseitigkeiten der Parteipolitik bekämpfen, die die politische Klasse immer weiter von den Bürgern entfernen und das Ansehen von Berufspolitikern auf einem Tiefststand gebracht haben. Dabei geht es den Freien Wählern nicht um Posten, persönliche Vorteile und lebenslange Versorgung, sondern um die Belange der Bürger von Rheinland-Pfalz.
Die Freien Wähler wollen dazu beitragen, Glaubwürdigkeit und Bürgernähe in die Politik zurückzubringen.
Strukturreform der Demokratie in Rheinland-Pfalz
Unser Ziel ist es, die politischen Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürger auch auf Landesebene zu erweitern, die Gewaltenteilung wiederherzustellen und die Handlungsfähigkeit der Politik zu erhöhen.
Die Rahmenbedingungen für die Landespolitik können durch folgende Reformen grundlegend verbessert werden:
• Eine Reform des Landtagswahlrechts durch die Einführung flexibler Listen, die es den Wählern ermöglichen, bestimmte Kandidaten durch Vergabe mehrerer Stimmen nach vorne zu wählen (Kumulieren der Stimmen) und auch Kandidaten anderer Listen zu wählen (Panaschieren).
• Die Wiedereinführung eines Teilzeitparlamentes, weil das Land zahlreiche Gesetzeszuständigkeiten an den Bund verloren hat und von den wenigen Zuständigkeiten, die scheinbar geblieben sind, mehr als die Hälfte Umsetzungen von Europarecht sind.
• Die direkte Mitwirkung der Bürger durch Volksabstimmungen und Volksinitiativen.
• Die Direktwahl des Ministerpräsidenten durch das Volk von Rheinland-Pfalz. • Regierungsmitglieder dürfen nicht gleichzeitig dem Parlament angehören (Unvereinbarkeit von Regierungsamt und Parlamentsmandat).

Die Freien Wähler kämpfen um den Erhalt der Städte und Gemeinden als Basis der kommunalen Selbstverwaltung.
Wir schaffen einen Bürgerstaat und keinen Parteienstaat!
Die Freien Wähler von Rheinland-Pfalz sind der festen Überzeugung, dass Städte und Gemeinden als Basis der staatlichen Ordnung Ausgangspunkt und wesentlicher  Bestandteil der demokratischen Willensbildung sein müssen.
In einer größtmöglichen direkten Beteiligung aller Bürgerinnen und Bürger sehen wir die Grundlage für ein funktionierendes demokratisches Staatswesen. Dazu muss die Einflussnahme der Parteien und ihrer Bürokratien in allen politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Handlungsfeldern von der zur Zeit praktizierten Alleinherrschaft konsequent auf das im Grundgesetz festgeschriebene Maß der Mitwirkung zurückgeführt werden.
Die Finanzausstattung der Städte und Gemeinden ist grundlegend zu verbessern.
Die Freien Wähler von Rheinland-Pfalz sind für mehr direkte Demokratie und lehnen die geplante Abschaffung der Verbandsgemeinden und Ortsgemeinden sowie die Eingliederung kleinerer kreisfreier Städte in die Landkreise ab. Die von den Bürgern gewählten Räte vor Ort stehen ein für Demokratie, Sachverstand, Wirtschaftlichkeit und Bürgernähe.
Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung stärken und fordern daher: Wer bestellt - soll bezahlen! Das Konnexitätsprinzip
Immer mehr Aufgaben werden von Bund und Land auf die kommunalen Gebietskörperschaften verlagert - ohne aufgabenbezogenen Kostenausgleich.
Es kann nicht sein, dass sich der Bundes- und der Landeshaushalt auf dem Rücken der Gemeinden, Städte und Landkreise sanieren und deren Kassen plündern.
Abbau von Ministerialbürokratien
Die Verwaltungen der Gemeinden könnten schlanker werden, wenn diese nicht eine Vielzahl von unnötigen Vorschriften beachten und vollziehen müssten.
Die bestehende Vorschriftenflut bedeutet nicht nur Freiheitsabbau, sondern auch Demokratieabbau in der kommunalen Selbstverwaltung.
Weniger Gesetze und Vorschriften - dafür steht die FWG.

Einrichtung einer Kommunalkammer als Wächter gegen Bürokratieaufbau und Kostenverlagerungen
auf die Gemeinden
Der "Kommunale Rat", von der Landesregierung als Interessensvertretung der Kommunen eingerichtet, hat keine Kompetenzen und wird in Mainz nicht ernst genommen. Er ist durch eine Kommunalkammer zu ersetzen, die mit Kommunalpolitikern nach dem Ergebnissen der letzten Kommunalwahl - die Ortsgemeinden eingeschlossen - besetzt und mit einem Initiativrecht ausgestattet sein muss.
Ein verbrieftes Vetorecht der Kommunalkammer muss die Kommunen in die Gesetzgebungsverfahren und bei der Einführung von Verordnungen konstruktiv und einvernehmlich einbinden.
Stärkung der Finanzkraft der Gemeinden
Wie wollen die bewährten Strukturen der Gemeinden erhalten. Die große Bürgernähe, die sparsame und effektive Verwaltungstätigkeit der Kommunen und die schlanke Verwaltungsstruktur, geprägt von den ehrenamtlich geleiteten Ortsgemeinden sowie den hauptamtlich geführten und mit dem notwendigen Fachpersonal ausgestatteten Verbandsgemeinden, sind Garant für eine solide Haushaltswirtschaft.
Diese Verwaltungsstruktur des ländlich strukturierten Landes Rheinland-Pfalz führt im Bundesvergleich zu Personalkosteneinsparungen in Höhe von über einer halben Milliarde Euro pro Jahr. Allein dies ist Beweis dafür, dass es zu dieser bewährten Kommunalstruktur keine sinnvolle Alternative gibt.
Daher ist es unabdingbar die schon seit Jahren kritische Finanzlage der kommunalen Gebietskörperschaften durch geeignete Maßnahmen spürbar zu verbessern. Neben dem Abbau kostenträchtiger Standards ist die interkommunale Zusammenarbeit voranzutreiben und gesetzliche Hürden dafür merklich abzubauen.
Die Absenkung der Bedarfszuweisungen zur Finanzierung von Pflichtaufgaben von extrem finanzschwachen Kommunen von 100% auf 22,9% ist unverzüglich rückgängig zu machen.
Landespolitisch wünschenswerte und von Landesinteresse geprägte Großprojekte sind aus Mitteln der Staatskasse und nicht aus der Kommunalen Kasse zu finanzieren. Die Landespolitik darf den kommunalen Finanzausgleich nicht als "Reservekasse" für landesweite Vorzeigeprojekte missbrauchen.
Besonders die Unterstützung kleinerer Gemeinden und Städte mit Haushaltsnotlagen muss grundlegend verbessert werden. Dazu gehört auch die Aufstockung der Allgemeinen Zuweisungen sowie der Bedarfszuweisungen zu Lasten der Zweckzuweisungen. Durch einen umfassenden und spürbaren Standardabbau muss der kommunalen Selbstverwaltung wieder mehr Handlungsfreiheit, Planungssicherheit und Investitionskraft verschafft werden.

Verwaltungsverschlankung und Einsparungen - aber richtig!

Die FWG fordert mindestens die Hälfte der Landesregierungen zusammenzulegen und so Hunderte von Millionen einzusparen, die man teils echt einsparen, teils für konkrete Leistungen vor Ort; z.B. in Betreuungseinrichtungen für Kinder, verwenden könnte.
Wir fordern mehr Ausgaben für Bildung und Erziehung statt hunderter überflüssiger Minister, Staatssekretäre samt persönlicher Referenten, Sekretärinnen, Fahrer, Sicherheitspersonal und teurer Ministerialbeamter.
Es würden in Deutschland auch 6 statt 16 Ministerpräsidenten und Landesbauordnungen genügen.
Transparenz in allen öffentlichen Angelegenheiten, Freiheit der Information
Wir fordern volle Transparenz in den öffentlichen Angelegenheiten und freien Zugang zu den staatlichen Akten für Bürger und Journalisten.
Wir unterstützen den gemeinsamen Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes, wie ihn Journalistenverbände und die Antikorruptionsvereinigung "Transparency International" vorgelegt haben.
Gegen die Bürger haben Politiker und Staatsbeamte kein Recht auf obrigkeitliche Geheimhaltung. Ausnahmen darf es nur geben, soweit persönliche Daten von Bürgern betroffen sind (Datenschutz) und aus Gründen der Sicherheit.
Nicht zum Bereich des Datenschutzes gehören für uns alle Informationen über die Vergabe von Subventionen. Hier muss, soweit überhaupt noch Subventionen gezahlt werden, absolute Transparenz herrschen.
Kampf der Ämterpatronage!
Bei Einstellung und Beförderung von öffentlichen Bediensteten, Richtern und anderen - als parteipolitisch neutral gedachten - Amtsträgern gibt häufig das Parteibuch den Ausschlag. Dieses Krebsübel greift allmählich in alle Bereiche des öffentlichen Lebens ein. Ämterpatronage droht die Gleichheit des Zugangs zu den Ämtern aufzuheben, den öffentlichen Dienst aufzublähen, die Gewaltenteilung zu unterlaufen und den Staat zur Beute der politischen Parteien zu machen.
Da alle Parteien in diese verfassungswidrige Praxis verstrickt sind, sind die Freien Wähler die einzige politische Kraft, die dagegen mit Erfolg Front machen kann.

Nicht von der Politik leben, sondern für die Politik arbeiten
Die Ämter von Abgeordneten und Ministern erscheinen Berufspolitikern vielfach als Pfründe zur eigenen Versorgung.
Überzogene Privilegien, die sich das Parlament in eigener Sache bewilligt hat, sind zu beseitigen. Unangemessene finanzielle Vorteile von Parteien, Fraktionen und Parteistiftungen müssen abgebaut werden.
Diese Forderungen durchzusetzen, sind die Freien Wähler prädestiniert. Sie gehen aus ehrenamtlicher politischer Tätigkeit in den Kommunen hervor und haben nicht an der staatlichen Parteienfinanzierung teil.
Interessenkonflikte und Korruption, Transparenz bei Trägern öffentlicher Ämter
Minister und Abgeordnete von Parlamenten dürfen zur Vermeidung von Interessenskollisionen weder Aufsichtsratsmandate in privaten Firmen annehmen noch Beraterverträge abschließen.
Die FWG verlangt, wie in anderen zivilisierten Ländern einen wirksamen Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung im Sinne der UN-Konvention einzuführen.
Die Bürger haben das Recht zu erfahren, von wem die Frauen und Männer noch Geld erhalten, denen sie für ein stolzes Vollzeitgehalt als Abgeordnete, Staatssekretäre und Minister die Wahrnehmung ihrer öffentlichen Angelegenheiten anvertraut haben: Direkte Demokratie
Direkte Demokratie und Volksentscheidungsmöglichkeiten sind für die FWG selbstverständliche Ziele auf dem Weg zum Bürger- statt Parteienstaat.
Wir begrüßen, dass die bayrischen Bürger sich mittels einer Volksabstimmung das weitest gehende Recht auf direkte Demokratie in Deutschland gegeben haben. Genau diese Ausweitung der Demokratie wollen wir auch für Rheinland-Pfalz.
Wir unterstützen die Forderungen des Vereins Mehr-Demokratie e.V. für mehr direkte Demokratie auf allen Ebenen. Die Erfahrung der Schweiz zeigt, dass. ein Volk niemals so unverantwortlich ist, wie es Politiker oft sind.

Finanzen, Verschuldung, Sparsamkeit
Mit der CDU/FDP-Koalition begann schon der verantwortungslose Marsch in die Verschuldung.
Die gegenwärtige SPD/FDP-Koalition hat Rheinland-Pfalz an den Rand der Überschuldung und Zahlungsunfähigkeit geführt. Davon kann sich jeder Bürger durch einen Blick auf die Statistik über die Entwicklung der Pro-Kopf-Verschuldung der Länder überzeugen.
Jedem Wähler empfehlen wir dringend, die immer verzweifeltere Kritik des rheinland-pfälzischen Rechungshofes an der Verschuldung zu lesen.
Wir kämpfen in den Kommunen für Sparsamkeit und gegen Schuldenmacherei. Wir wollen, dass auch im Land Rheinland-Pfalz aufgehört wird, die Zukunft der Kinder heute _ zu verfrühstücken und die Altersarmut von morgen bereits heute zu verursachen.
Die Ausgaben des Landes sind den Einnahmen anzupassen, also durch entschlossenes Sparen so schnell wie möglich zu senken. Der Abbau überflüssiger bürokratischer Vorschriften spart Kontrollstellen und Bürokratie.
Wir unterstützen die bekannten und richtigen Forderungen des Sundes der Steuerzahler und verantwortlicher Wissenschaftler nach weitgehendem Abbau der Subventionen. Soweit doch einmal eine Leistung ausgeweitet werden soll, muss im Gegenzug an anderer Stelle eingespart werden. •
Die Anspruchsberechtigung für Sozialleistungen und alle anderen staatlichen Leistungen ist strengstens, auch durch Vorortkontrolle au prüfen.
Wer auf Kosten der Gemeinschaft leben will, muss bereit sein, das Vorliegen der Voraussetzungen in vollem Umfang nachzuweisen.
Alle bestehenden Aufwendungen des Landes gehören auf den Prüfstand. Jede Einsparmöglichkeit ist umzusetzen!
Familie, Kinder, Jugendliche, Gleichberechtigung: für eine familienfreundliche Gesellschaft
Nichts bedroht die Zukunft unseres Landes so sehr wie die niedrige Geburtenrate und die daraus resultierende demographische Katastrophe. Staaten wie Frankreich und Island zeigen, dass fortschreitende Selbstausrottung und Überalterung nicht das automatische und zwangsläufige Schicksal von Industriestaaten ist.
Unser Ziel ist daher der Umbau Deutschlands zu einem familienfreundlichen Land. Hier muss endlich nicht nur geredet, sondern gehandelt werden.

Wir wollen nicht , dass Kinder
• für Menschen mit geringen Einkommen Armut,
• für Menschen mit mittleren Einkommen schwerer Wohlstandsverlust und
• für Frauen mit hohen Einkommen das Ende der Karriere bedeutet.
Frauen sind nicht wirklich gleichberechtigt, solange Kinder zu haben und einen Beruf auszuüben, für Frau und Kinder nicht gut vereinbar sind.
Kinder sind die Zukunft von allen und sollen deshalb von allen bezahlt werden. Nach unserer festen Überzeugung kann nur ein einziges Ziel überhaupt dauernde Mehrausgaben rechtfertigen, nämlich die Schaffung von Betreuungs- und Bildungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche.
Jede Familie muss die Möglichkeit haben, Kinder jeden Alters halbtags oder ganztags betreuen lassen zu können.
Unser wichtigstes Ziel ist: Kein Kind darf chancenlos sein, weil es das unverschuldete Pech hat, dass seine Eltern erziehungsunfähig oder erziehungsunwillig sind.
Die Ergebnisse des Pisa-Tests waren die Offenbarung des totalen Bankrotts aller Kultusminister von SPD und CDU in ihrem Versagen gegenüber dem Schicksal der Hilfebedürftigsten und Schwächsten.
Die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher, der Lehrerinnen und Lehrer ist zu sehr am gesunden Normalkind orientiert. Um alle Kinder fördern zu können, muss deren Ausbildung systematisch hinsichtlich der Förderung verhaltensauffälliger, entwicklungsgestörter wie auch hochbegabter Kinder verbessert werden. Vorhandenes Personal ist fortzubilden.
Wie in Hessen dürfen bei Kindern mit Legasthenie die Rechtschreibleistungen nicht in die Benotung einfließen.
Kindern, die die deutsche Sprache nicht sprechen, muss zunächst ganztags in eigenen Klassen unsere Sprache beigebracht werden, bevor sie nach erfolgreichem Test, nun mit echten Chancen, einer normalen Schulklasse zugeteilt werden.
Eltern von Einwandererkindern muss die Möglichkeit gegeben werden Deutsch zu lernen, um ihre Kinder erfolgreich zu begleiten und selbst Chancen zur Entfaltung zu erhalten.
Die Qualität aller pädagogischen Einrichtungen ist regelmäßig und objektiv von außen zu prüfen.
Eltern soll die Möglichkeit geboten werden, das Erziehen zu lernen. Besonders müssen Angebote zum Erlernen von Fördermaßnahmen bei speziellen Problemen geschaffen werden. Selbsthilfe von Eltern durch gegenseitige Hilfe beim Betreuen von Kindern; in Spiel- und Betreuungsgruppen sollte unterstützt werden.
Es müssen pädagogisch sinnvolle Spielplätze, Aktionsräume und Aufenthaltsräume für alle Altersgruppen unter Einbeziehung von Elterninitiativen, Pädagogen, Kirchen und Vereinen geschaffen werden.

Soziales und behinderte Menschen
Das Arbeitslosengeld II ("Hartz IV") muss reformiert werden, besonders müssen jahrzehntelange Beitragszahlungen zu einem verlängerten Anspruch auf ALG I führen.
Der Grundgesetzartikel "Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat" muss sich in der Praxis erweisen, denn der Wert unseres Gemeinlebens bestimmt sich im Maß der Fürsorge für die Schwächeren und die Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Behinderungen. 
Behinderten Menschen soll die volle Teilnahme am sozialen Leben ermöglicht werden. Behinderte Kinder und Jugendliche müssen mit entsprechender Förderung einen Ausbildungsstand erreichen, der sie in der Lage versetzt, ihren Fähigkeiten gemäß zu arbeiten und ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.
Wo dies nicht möglich ist, hat die öffentliche Hand entsprechend zu unterstützen. Die Integration zur Teilnahme an der Gemeinschaft und ins Arbeitsleben ist zu fördern. Modellversuche wie "Hilfe nach Maß"(Link) und Integriertes Pflegebudget sind auszubauen.
Senioren
Es ist darauf zu achten, dass im Hinblick auf die demographische Situation durch Bau und Umbau ermöglicht wird, dass Menschen trotz altersbedingter Einschränkungen und Behinderungen möglichst lange selbständig ohne Hilfe oder mit ambulanter Hilfe leben können.
Manche Überforderung von pflegenden Angehörigen müsste, gerade im Bereich von altersbedingten geistigen Ausfällen, nicht sein, wenn man den Angehörigen Fachwissen zum richtigen Umgang zugänglich machen würde. Hier könnten Kurse eine fachliche Hilfe ermöglichen.
Ohne Ertüchtigung zur Selbsthilfe sind die Folgen der speziellen Situation der deutschen Alterspyramide nicht aufzufangen.
Wir wollen deshalb, und weil das auch eine Frage der Mitmenschlichkeit ist, dass Nachbarschaftshilfe, Besuchsdienste, Kontaktprogramme initiiert, Angehörige und Ehrenamtliche aktiviert und organisiert werden.

Wiederinstandsetzung und Stärkung des Straßensystems
Ein leistungsfähiges Straßensystem ist notwendige Grundlage für die gewerbliche Wirtschaft und den Tourismus in Rheinland-Pfalz. Staus schädigen die Wirtschaft und die Umwelt. Wir begrüßen, dass viele Jahre die Masse der Bundesmittel in die Herstellung der Autobahnen und Landstraßen im Osten flossen. Während dort nun aber überwiegend eine sehr gute Infrastruktur geschaffen wurde, sind die Straßen in Rheinland-Pfalz abgenutzt und mit, dem durch die EU-Erweiterung vermehrten Verkehr überfordert.
Das Land muss energisch vom Bund fordern:
1. die Wiederherstellung eines guten Zustandes der Straßen,
2. den Bau der fehlenden Ortsumgehungen und Lärmschutzwände zur Schonung der Menschen,
3. den Ausbau der Autobahnen an allen überlasteten Strecken.
Die Verstärkung der Leistungsfähigkeit des Straßensystems streben wir auch als Ziel des eigenen Straßenbaus von Rheinland-Pfalz an.
Abwehr von Naturkatastrophen -  Hochwasserschutz am Rhein und seinen Zuflüssen
Die Oder-, Mosel-, . Donau- und das Elbehochwasser haben gezeigt, dass nicht nur Jahrhunderthochwasser kommen können, sondern mit noch höherem Hochwasser gerechnet werden muss.
In den Niederlanden schützt man die Bevölkerung am Rhein mindestens vor 1250jährlichen Hochwassern, obwohl das dort im Tiefland und mit den gesamten Wassermassen nicht einfach ist. New Orleans und die USA haben nur einen Schutz vor einem 230-jährlichen Hochwasser.
Die Rheinanlieger im Oberrheingraben haben einen Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser, der bis 2015 von der gegenwärtigen Landesregierung zu einem Schutz vor einem 200-jährlichen Hochwasser ausgebaut werden soll.
Wir sind im Hinblick auf die immer extremeren Wettererscheinungen für einen raschen Ausbau des Hochwasserschutzes am Rhein und seinen Zuflüssen.
Durch - den Ausbau der Polder im Einvernehmen mit den betroffenen Kommunen, - die Erneuerung von alten, schwachen Deichen,
- Einbau von Spundwänden, wo eine Erneuerung nicht möglich ist, und - mobilen Schutzeinrichtungen
muss wieder Sicherheit für die Bevölkerung geschaffen werden.
Überschwemmte Wiesen und Auwälder sind das Normale am Rhein, nicht aber überschwemmte Wohnungen, Städte und Fabriken.

Erhaltung der Kulturlandschaft
- Naturschutz und Landschaftspflege
Die Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe in Landwirtschaft und Weinbau ist ein wichtiger Beitrag zur Erhaltung unserer Kulturlandschaft.
Neben den Haupterwerbsbetrieben gilt es ebenso die für Rheinland-Pfalz typischen Nebenerwerbsbetriebe zu unterstützen.
Die Direktvermarktung muss weiter zum Wohle der Bevölkerung und des Tourismus ausgebaut werden.
Energieprobleme und der Schutz von Natur und Umwelt
Die Klimaerwärmung durch Treibhausgase bedroht unser Land durch Klimaextreme, die für unsere Pflanzenwelt unverträglich sind und die daraus resultierenden Naturkatastrophen.
Gleichzeitig werden durch starken Verbrauch der Reserven und weltweit immens steigende Nachfrage die fossilen Brennstoffe knapp und damit teuer.
Wir wollen daher eine entschlossene Politik zur Reduzierung des Ausstoßes von Treibhausgasen und der Sicherung eines sparsamen und umweltverträglichen Umganges mit Energie.
Entschlossen Energie einsparen!
Vermeidung von Energieverschwendung und rationeller und sparsamer Energieeinsatz ist das erste Gebot. Die größten Effizienzreserven liegen im Bereich Heizung und Warmwasserbereitung.
Öffentliche und private Gebäude im Bestand sollen wärmegedämmt werden, und zwar möglichst auf dem Niveau Niedrigenergiehaus (umgerechnet max. 3 Liter Heizölverbrauch je qm/Jahr), am besten aber auf Passivhausniveau. So wird mittelfristig nicht nur der Umwelt gedient, sondern auch viel Geld gespart.
Auch alle anderen Wege zur energetischen Effizienzsteigerung und zu rationellerer Energieverwendung sollen beschritten werden.

Wir treten ein für die Förderung regenerativer und alternativer Energien. Erdwärme
Von den regenerativen Energien soll besonders gefördert werden die in Rheinland-Pfalz in weiten Teilen gut erreichbare Erdwärme, die unabhängig vom Wetter und das ganze Jahr über zu Verfügung steht.
Die Investitionen in Erdwärme betrachten wir als wichtige Zukunftsvorsorge. Windkraft
An windstarken Standorten soll auch die Windenergie, in Einvernehmen mit den Kommunen, weiter gefördert werden.
Sonne
Die künftigen Niedrigenergie- und Passivenergiehäuser von Bürgern, Firmen und Staat sind mit Solarkollektoren und Photovoltaikanlagen zum Wärmepumpenbetrieb auszustatten.
Energie aus Pflanzen
Biogasanlagen und nachwachsende Rohstoffe müssen verstärkt zum Einsatz kommen. Rheinland-pfälzisches Rapsöl als Dieselersatz muss ebenso den Energiemix bereichern wie z.B. importierter brasilianischer Alkoholsprit (denn die Flächen in Deutschland allein reichen nicht).
Sicherheit der Kernkraftwerke
Alle Kernkraftwerke, die bisher nicht gegen Flugzeugabstürze gesichert sind, sind nachzurüsten oder müssen abgeschaltet werden.
Integration der Einwanderer, Bürgerrechte
In den letzten Jahren und Jahrzehnten ist eine Vielzahl von Menschen nach Deutschland eingewandert. Wir wollen, dass die Neubürger und Einwanderer voll integriert werden. Wir stehen fest zu den positiven und wertvollen Seiten unserer deutschen Kultur. Schon immer haben Deutschland und seine Gemeinden Fremde zu Bürgern gemacht; so Tausende deutscher Flüchtlinge und Vertriebene. Auch viele Gastarbeiter der ersten Generation sind inzwischen voll integriert:

Für die Integration der späteren Gastarbeiter und besonders für die Integration der vielen Menschen, die seit den 80er Jahren aus Osteuropa und den nicht wenigen, die aus der Dritten Welt zu uns gekommen sind, wurde wenig getan.
Die Integration der Einwanderer ist eine gemeinsame Aufgabe aller Bürger und Einwanderer, die wir durch Motivation und Initiierung von Zusammentreffen, gemeinsamen Aktivitäten unter Einbeziehung aller sozialen, politischen und kirchlichen Gruppen erreichen wollen.
Die Möglichkeit für alle Zuwanderer, die deutsche Sprache zu erlernen, muss verbessert werden. Nicht der deutschen Sprache mächtige Bezieher von Sozialleistungen sollen verpflichtet werden, die deutsche Sprache zu erlernen.
Wer legal hier ist und die deutsche Sprache spricht und seinen Unterhalt im Erwerbsleben gefunden hat, soll Vollbürger werden, nicht Halbbürger oder Nichtbürger bleiben. Kultur und Sport
Kulturpolitik
Das vielfältige Kulturleben in Rheinland-Pfalz wollen wir erhalten.
Auch die Posten des Kulturbudgets, wie aller anderen Etats, müssen einer jährlichen strengen Analyse unterzogen werden.
Es muss verstärkt nach Sponsoren und Unterstützung durch die Bürger selbst, besonders durch Stiftungen, gesucht werden.
Sportpolitik
Aus Gründen der Gesundheitserziehung der Kinder und der Gesundheitserhaltung von Menschen aller Altersschichten möchten wir, dass der Sport, vor allem der Breitensport, weiter gefördert wird.
Besonders soll die Weiterbildung der Ehrenamtlichen in Bezug auf die Themen Gesundheitserziehung, Ertüchtigung zu einem Leben ohne Drogen und Integration von Einwandererkindern gestärkt werden.
Subventionen für Sportmillionäre zu Lasten öffentlicher Haushalte lehnen wir ab:


Kriminalität und Drogen . Drogen
Wir streben eine drogenfreie Gesellschaft an.
Unser Umbauprogramm für eine kinderfreundliche Gesellschaft kann durch • Ausbau von Betreuung und Erziehung,
• Hilfen bei besonderen Problemen,
• Stärkung der Familien,
• Integration von Einwandererkindern
• und Schaffung von kind- und jugendgerechten Freiräumen Kinder und Jugendliche stärken und vielfach vor Drogen bewahren.
Die Zugänglichkeit zu Drogen muss vermindert und letztlich verhindert werden. Denn jeder Mensch gerät in Krisen und soll dann nicht an rasch süchtig machenden Giften hängen bleiben.
Kriminalität
Wir sind für eine energische Bekämpfung der Kriminalität.
Klare Entscheidungskompetenzen auf allen Ebenen
Die FWG Rheinland-Pfalz tritt für klare Kompetenzabgrenzungen der verschiedenen Ebenen Gemeinde, Land, Bund sowie Europa und die Einheit von Entscheidungskompetenz und Finanzverantwortung ein.
Staatsstrukturreform und Föderalismusreform
Die verworrenen Kompetenzen und Finanzverzweigungen müssen geordnet werden.
Die Gesetzgebungskompetenz der Länder beschränkt sich heute auf wenige Bereiche, weil der Bund inzwischen praktisch von allen Möglichkeiten der konkurrierenden Gesetzgebung Gebrauch gemacht hat und auch in seiner Rahmengesetzgebung die meisten Materien im Wesentlichen durchstrukturiert hat.
Von dem Wenigen, was den Ländern scheinbar bleibt, ist das meiste als Europarecht zwingend vorgegeben und umzusetzen.
Ein weiterer Rest wird mit allen Ländern bis zur Gleichförmigkeit abgesprochen oder die Länder hängen über die Gemeinschaftsfinanzierung mit dem Bund an dessen Gängelband.

Während die Landesparlamente weitgehend leer laufen, haben die Landesregierungen über den Bundesrat - nicht wie zu Beginn der Bundesrepublik bei etwa 15 Prozent - sondern bei etwa 60 Prozent der Bundesgesetze mitzubestimmen.
Den Ländern müssen einerseits substanzielle Zuständigkeiten rückübertragen werden, während andererseits ihre weitgehenden Blockademöglichkeiten im Bundesrat wieder aufzuheben sind.
Gleichzeitig müssen die verschränkten Finanzbeziehungen komplett entwirrt werden. Alle Möglichkeiten, der einen auf Kosten der anderen Ausgaben zu beschließen, müssen beendet werden. Auch hier muss das Konnexitätsprinzip gelten, d.h. wer bestellt, der bezahlt.
Mit seiner ganzen Macht muss Deutschland auch die Überbürokratisierung aus Europa beenden und zurückdrehen.
