Sachlich Unabhängig Bürgernah
Wahlprogramm der Freien Wähler in Thüringen für die Wahl des Thüringer Landtages am 14.09.2014



- Präambel
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen stehen für:
Politik, frei von Fraktionszwängen!
Politik, die über die Legislaturperiode hinausschaut!
Politik, bestimmt von Sach- und Menschenverstand - nicht von Lobbyisten!
Politik, die kritisch hinterfragt!
Politik, die mit IHREM Geld sorgsam umgeht!
Politik, die Personen - ohne politisches Kalkül - in ihrer jeweiligen Fachkompetenz einsetzt!
Politik, die SIE aktiv mit einbezieht und Bürgerbeteiligung ermöglicht!
Politik, der man endlich wieder vertrauen kann!
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen wollen:
- Parteiübergreifende Dialoge im Sinne des Bürgers fördern und vermitteln.
- Ideologiefreie Sachentscheidungen treffen.
- Politische Entscheidungen der kleinstmöglichen Einheit überlassen, denn vor Ort sind die Chancen und
Risiken von Entscheidungen am besten zu bewerten (Subsidiariäts- und Regionalitätsprinzip).
Als FREIE WÄHLER in Thüringen stehen wir für die zahlenmäßige Mehrheit der parteilosen Kommunalpolitiker im
ganzen Land, die bei den Kommunalwahlen mehr Mandate erringen konnten, als alle Altparteien zusammen.
Wir haben unsere Basis und unsere Wurzeln in der Kommunalpolitik und lösen vor Ort Probleme, die größtenteils erst
durch realitätsferne Landespolitik entstehen.
Wir stehen für stärkere Gemeinden und Städte mit familienfreundlicher und bezahlbarer Infrastruktur.
Wir sehen uns zukünftig als starker Teil der Oppositionskräfte, die im Thüringer Landtag regulierend und ideengebend
wirken werden.
In den nächsten 5 Jahren stehen anspruchsvolle Veränderungen, besonders der Finanzen und der Demografie, vor
Thüringen. Wir wollen gemeinsam mit dem Bürger diese Herausforderungen angehen.
Damit nicht radikale Kräfte in den Landtag einziehen, bieten wir uns als landesweit aufgestellte, unabhängige politische
Kraft und echte Alternative an, unseren großen kommunalpolitischen Erfahrungsschatz auch in der Landespolitik
einzubringen.
Mit uns FREIEN WÄHLERN THÜRINGEN zum Wohl der Menschen und Kommunen, zum Nutzen der regionalen
Wirtschaft mit zukunftssichernden Löhnen in ganz Thüringen!


- Demokratie
„Thüringen – Heimstatt der deutschen Demokratie“
Dass eine Demokratie nur dann effizient funktioniert, wenn sich alle Bürger aktiv beteiligen, liegt auf der Hand.
Allerdings setzt eine aktive Beteiligung gleichzeitig ein entsprechendes Verständnis politischer Entscheidungen und
deren Tragweite voraus. Es ist die Aufgabe von Parteien hier aufzuklären, zu vermitteln und schließlich den Bürgerinnen
und Bürgern Politik lebhaft nahe zu bringen. Dieser Hauptfunktion kommen die Altparteien leider schon lange nicht
mehr nach. Das lässt sich beispielhaft an der sinkenden Wahlbeteiligung ablesen. Hier gilt es Konzepte zu entwickeln,
um die Politik wieder an den Bürger heranzuführen. Wahlbeteiligungen von unter 40% entziehen vielerorts jedem
demokratischen Ideal den Boden. In diesem Kontext regen wir beispielsweise Mindestbeteiligungen bei Wahlen an. Ist
ein entsprechendes Quorum nicht erreicht wird ein erneuter Wahlgang fällig. Dies würde im Umkehrschluss dazu
führen, dass Parteien sich wieder aktiv mit dem Bürger und seinen Bedürfnissen auseinandersetzen müssen, statt ihre
Machtposition gegen demokratische Einflüsse zu sichern und „Pöstchen“ zu verteilen.
Die bereits auf Kommunalebene für verfassungswidrig erklärte Fünf-Prozent-Hürde gilt es in Bezug auf
Landtagswahlen ebenfalls kritisch zu hinterfragen. Ausgehend von den Kompetenzen der Länder gegenüber dem Bund
macht diese im Kontext einer pluralistisch aufgeklärten Bürgergesellschaft zunehmend weniger Sinn. Im Gegenteil -
Die Stärkung der Kommunen als Keimzelle der Demokratie sowie die Umsetzung von mehr Bürgerkompetenzen werden
hierdurch aktiv verhindert. Was auf Bundesebene zur effizienten Regierungsarbeit beiträgt, verhindert auf Landesebene
demokratische Teilhabemöglichkeiten.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Aktives Wahlrecht ab 16 in Kommunen, passives Wahlrecht ab 18 Jahren
- Stärkung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheid und Bürgerbefragung,
- Einführung von Ratsbegehren, damit auch den Stadt- und Gemeinderäten die Möglichkeit gegeben wird,
schwierige Entscheidungen einem Bürgervotum zu stellen
- Nichtöffentliche Sitzungen (Landtag und Ausschüsse) auf ein Minimum reduzieren, Transparenz schaffen
- Veröffentlichung aller Protokolle der Gebietskörperschaften und natürlich auch des Landtages und seiner
Ausschüsse auf Onlineplattformen
- Mit allen demokratischen Parteien ohne ideologische Scheuklappen parteiübergreifende Dialoge führen
- Herabsetzung oder Streichung der 5%-Hürde bei Landtagswahlen
- Verkleinerung des Thüringer Landtages entsprechend der Bevölkerungsentwicklung und eventuell sogar in
Abhängigkeit von der Wahlbeteiligung
III. Familie- und Gesellschaft
„Thüringen – Familienland“
Die Familie ist die Keimzelle unserer Gesellschaft. Sie bedarf einer besonderen Förderung, insbesondere auch, um dem
demografischen Wandel zu begegnen.


Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Wiedereinführung des Ehekredits für zweckgebundene Investitionen
- Unterstützung von kommunalen Begrüßungsgeldern für Geburten
- Soziale und medizinische Förderung und weitere Unterstützung von werdenden Eltern
- Stärkung sozialer Begegnungszentren und Mehrgenerationenförderung
- Förderung betreuter Wohnungsformen, um im Alter einen Verbleib am Heimatort zu ermöglichen
- Unterstützung der ambulanten Palliativbetreuung
- Aufwertung sowie materielle und rechtliche Sicherstellung des sozialen Ehrenamtes
- Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften
- Wiedereinführung der Beihilfe bei sozial bedürftigen Sterbefällen (Bestattungsunterstützung)
- Bildung und Wissenschaft
„Thüringen – Zeichensetzung im Sinne der deutschen Einheit“
Das Bildungssystem in Thüringen benötigt vor allem langfristige Planbarkeit und Verlässlichkeit. Ein
Herumexperimentieren in jeder Wahlperiode schadet nicht nur dem Ansehen der thüringer Bildungslandschaft, sondern
vor allen Dingen der Qualität. Ein bundeseinheitlicheres Bildungssystem ist anzustreben.
Wir benötigen vor allem bessere und preiswertere Angebote für Familien und Ganztagseinrichtungen.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Schaffung thüringeneinheitlicher Lehrpläne, Vereinheitlichung des deutschen Schulsystems.
Dies ist für uns der wichtigste Ansatzpunkt. Thüringen sollte hierbei Vorbild für alle bundesdeutschen Länder
sein und Impulse geben. Neben der Chancengleichheit und einem gerechten Bildungsweg für alle
Schülerinnen und Schüler, gilt es auch alte, ineffiziente Strukturen abzubauen und einheitlich zu erneuern.
Dabei muss die Qualität der Schulbildung im Vordergrund stehen.
- Schulpflicht von 10 Jahren ist anzustreben,
um durch den Wegfall des Hauptschulabschlusses nach 9 Schuljahren die Attraktivität des Zehnte-Klasse-
Abschlusses zu erhöhen und ein vorzeitiges Ausscheiden mit geringerer Schulbildung zu reduzieren. Der
einfache Hauptschulabschluss kann bei erfolgreichem Absolvieren der 10. Klassenstufe auch ohne Prüfung
automatisch zuerkannt werden.
- Förderung des längeren gemeinsamen Lernens und individuelle Gestaltungsmöglichkeiten des
Bildungsweges
- Ausbau und Einführung von Ganztagsschulen,
wobei hier umfangreiche Freizeit- und Förderangebote integriert werden müssen.
- Finanzielle Förderung der Kindertagesstätten,
Entlastung der Kommunen bei der Finanzierung der KiTa‘s und besonders keine Mehrbelastung.
Schlüsselzuweisungsunabhängige KiTa-Förderung, um langfristig die Gebühren für die Eltern abzuschaffen,


beginnend mit dem Vorschuljahr (Finanzierung z.B. durch Abschaffung der „Herdprämie“). Jedes Kind sollte
die Möglichkeit einer Sozialisation in einer KiTa haben
- Ebenso wie die frühkindliche Erziehung muss auch die Schulbildung durchgängig kostenfrei angeboten
werden. Hierzu gehören neben dem Schulweg auch entsprechende Lehrmittel, anschließende Betreuung
sowie etwaige Essensangebote.
- In den Schulen müssen mehr Lehrer für kleinere Klassen eingesetzt werden (damit auch Erhalt von
Schulen im ländlichen Raum). Weiterhin benötigen die Lehrer zuverlässige Rahmenbedingungen und
attraktive Arbeitsplätze.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen sehen auch bei folgenden Themen Handlungsbedarf:
- Erhalt von Schulen im ländlichen Raum
- Keine Studiengebühren für das Erststudium
- Elternunabhängiges Bafög für alle Studenten in Thüringen
- Wiedereinführung der Berufsausbildung mit Abitur
- Vernünftige Umsetzung der Inklusion in Thüringen (mehr Sozialpädagogen und Inklusionspersonal)
- Erhalt der Förderschulen
- Verwaltung und Landesentwicklung
„Thüringen – Wandel gestalten“
Die Unterschiede zwischen ländlicher Struktur und städtischen Ballungszentren sind und bleiben bedeutsam für typisch
thüringisches Landesgefüge. Dabei steht der Zusammenhalt aller Regionen im Freistaat Thüringen im Mittelpunkt. Die
FREIEN WÄHLER fordern ein gezieltes Entwicklungsprogramm für alle Landesteile. Dabei gilt es, Regionen mit
günstigen Entwicklungsvoraussetzungen so zu stärken, dass deren Standortvorteile auf die übrigen Landesteile
ausstrahlen. Strukturschwächere Regionen sollen zur demografischen und wirtschaftlichen Stabilisierung gezielt
unterstützt werden, um die vorhandenen Potenziale zu nutzen.
Langfristig stabile Rahmenbedingungen sichern auch die Wettbewerbsfähigkeit Thüringens. Die Gewährleistung
gleichwertiger Lebensverhältnisse sowie die Sicherung der Daseinsvorsorge bleibt Leitvorstellung der
Landesentwicklung.
Im zu fast 95 % ländlich geprägten Thüringen muss der Erhalt kleiner Dörfer und Städte primäres Ziel einer
nachhaltigen Landesentwicklung sein. Im Zuge einer ausgeglichenen räumlichen Entwicklung ist es deshalb nötig eine
bessere Vernetzung von Stadt und Land voran zu treiben.
Die gleichmäßig verteilten Mittelzentren in Thüringen sowie die Entwicklungskorridore entlang leistungsfähiger
Verkehrsinfrastrukturen bieten gute Chancen für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum in allen Landesteilen.
Die Mittel- und Grundzentren sollen dabei wichtige Impulsgeber und Ankerpunkte im ländlichen Raum bleiben. Sie
sollen die Daseinsvorsorge, ein gutes Arbeitsplatzangebot und die gute Erreichbarkeit von Bildungs-, Gesundheits-,
Handels- und Verwaltungsstandorten sichern.


In der Landesverwaltung gilt es zu prüfen, welche Aufgaben von den oberen und obersten Verwaltungen nach „unten“
weitergegeben werden können. Kommunen müssen die Möglichkeit erhalten, das Maximum der von ihnen leistbaren
Kompetenzen eigenverantwortlich zu entscheiden. Die Entschlackung der obersten Verwaltungsebenen spart nicht nur
das meiste Geld, sondern bietet gleichzeitig die größten Potenziale für eine Effizienzsteigerung. Bei einer
Verwaltungsreform und der Verlagerung von Aufgaben muss das Konnexitätsprinzip als oberste Handlungsmaxime
gelten, d. h. wer Aufgaben abgibt, muss auch den entsprechenden Ausgleich dafür leisten.
Zur Steigerung der Verwaltungseffizienz ist ein immer engeres Zusammenwirken mit den beiden anderen
mitteldeutschen Ländern anzustreben.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Umsetzung einer durchdachten Verwaltungsreform.
Sinkende Einwohnerzahlen, geringere Einnahmen und somit rückläufige Haushaltsmittel führen zu einem
raschen Handlungszwang. Die FREIEN WÄHLER in Thüringen begrüßen eine solche Reform ausdrücklich,
die bisherigen Pläne dazu lehnen wir allerdings ab. Neben schlankeren Verwaltungsstrukturen bestünde bei
einer ordentlichen Umsetzung die Chance auf eine Verbesserung kommunaler Handlungsspielräume sowie
einer neuen bürgerorientierten Verwaltung. Die Diskrepanz zwischen Effizienz, Mitbestimmung und
Erreichbarkeit gilt es dabei vorrangig zu lösen.
Mehr Elemente des modernen eGovernment müssen etabliert und umgesetzt werden. Neben der
Digitalisierung über alle Verwaltungsstrukturen hinweg, könnten viele Wege wegfallen und sozial verträglich
auch Personal eingespart werden.
Es müssen alle Dokumente und Informationen, von Satzungen bis hin zu Planungsverfahren über das Internet
abrufbar sein. Viele Anträge, Formulare etc. könnten online bearbeitet und versendet werden.
Der Dialog mit dem Bürger und schnelle und unbürokratische Hilfe stehen für uns, trotz digitaler Vielfalt im
Vordergrund. Wir setzen deshalb auch auf kompetente Kontaktpersonen vor Ort. Wir möchten einen
Bürgerservice etablieren, der es erlaubt als zentraler Ansprechpartner für jegliche Bürgerbelange zu fungieren
und der gleichzeitig die Möglichkeit bietet, Behördengänge zusammen zu fassen.
- Ablehnung einer Gebietsreform „von oben“
Die Identifikation mit Landkreisen, Gemeinden und Städten und fällt sehr unterschiedlich aus, so dass
Gebietsveränderungen grundsätzlich nur „von unten“, also aus den Kommunen heraus, angestoßen werden
sollen. Eine breite gesellschaftliche Akzeptanz bei den Betroffenen und ein eindeutiger Nachweis der
Wirtschaftlichkeit sind dafür die Grundvoraussetzungen. Dies kann, besonders bei diesem Thema, nur durch
einen intensiven Dialog mit den Bürgern erreicht werden.
Dabei darf die Größe zukünftiger Landkreise und Gemeinden nicht allein von der Einwohnerzahl abhängig
gemacht werden. Faktoren wie geographische Lage und Identität oder die Wirtschaftsleistung einzelner
Regionen müssen Berücksichtigung finden.


- Finanzen und Kommunalabgaben
„Thüringen – fair und solide“
Die Konsolidierung des Landeshaushaltes gilt es als große Zielsetzung zu erreichen. Hierbei dürfen die notwendigen
Sparanstrengungen nicht einseitig zu Lasten der Kommunen gehen. . Eine Veränderung der Wirtschaftlichkeitsrechnung
durch Einflussnahme des Landes über die Kürzung von KFA ist zu verhindern.
Der überbordende Verwaltungsapparat des Landes muss entschlackt und auf ein vernünftiges Maß zurückgefahren
werden. Wenn Aufgaben auf die Kommunen übertragen werden, muss auch ein tatsächlicher Ausgleich geschaffen
werden.
Auch die Kommunalabgaben müssen vernünftig geregelt und mit den Betroffenen eng abgestimmt werden. Es darf
nicht sein, dass Kommunen nur dazu dienen, unangenehme Entscheidungen des Landes durchzusetzen.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Bürgerfreundliche Änderung des überalterten Kommunalabgabengesetzes
(Änderung der Verjährungsfristen, Rücknahme der Beschlüsse zur rückwirkenden Straßenausbaubeiträgen,
Straffung der Verbandsstrukturen)
- Das Land hat dafür zu sorgen, dass alle Kommunen mehr als 20% der Schlüsselzuweisungen und sonstigen
Zuschüsse eigenverantwortlich einsetzen können. Damit soll die Eigenverantwortung der
Gebietskörperschaften und tatsächliche kommunale Selbstverwaltung gestärkt und geschaffen werden.
- Die Konsolidierung der Kommunalhaushalte muss bis 2019 geregelt sein.
- Wirtschaftspolitik
„Thüringen – vom Transitland zum stabilen Wirtschaftsanker“
In der Wirtschaftspolitik muss die teilweise fragwürdige Förderpolitik überdacht werden. Wir müssen die zentrale Lage
in Deutschland besser nutzen, um hochwertiges produzierendes Gewerbe und Industrie anzusiedeln und Fachkräfte in
Thüringen zu halten.
Hierbei müssen die bestehenden Subventionen gezielter eingesetzt werden.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Zukunftssichernde Löhne, was wir durch den gezielten Aufbau und die Ansiedlung innovativer, technischer
und handwerklicher Unternehmen fördern wollen.
- Angleichung der Löhne an das Niveau der alten Bundesländer, auch im öffentlichen Dienst, was nach 25
Jahren deutsche Einheit überfällig ist.
- Aufwertung des Meistertitels und Ausbau der Meisterförderung, z. B. durch einen Meisterbonus bei
erfolgreichem Abschluss.


- Zahlung eines Azubi-Bonus oder Ausgabe von Weiterbildungsgutscheinen (für weitere Meisterausbildung
o.a.) bei gutem Berufsabschluss und Verbleib in einem Thüringer Unternehmen.
- Rahmenbedingungen für die Wirtschaft verbessern, um Fachkräfte nach Thüringen zu holen bzw. zu binden.
Das bedeutet gute Ausbildungsplätze, Kinder- und Jugendförderung, Gesundheitsvorsorge und kulturelle
Förderung.
- Vereinfachte Unternehmensgründung und Unterstützung von Unternehmensnachfolgen
- Verringerung der bürokratischen Hemmnisse, damit sich hochwertiges Gewerbe und zukunftsfähige
Industrien ansiedeln können.
- Verbesserung der touristischen Vermarktung und der resultierenden Wertschöpfung.
- Verbesserung der wirtschaftlichen Betätigungsmöglichkeiten von Kommunen. Hier sind vor allem
bürokratische Hemmschwellen abzubauen.
- Erhalt des Sparkassen- und Genossenschaftsbankensystems in Thüringen.
- Bau- und Verkehrspolitik
„Thüringen – in einer guten Lage – Chancen erkennen, Strategien entwickeln, Vorteile
nutzen“
Die zentrale Lage Thüringens, macht das Land speziell für den Verkehrssektor attraktiv und lässt somit einen für den
Binnenmarkt wichtigen Umschlags- und Verkehrsknotenpunkt wachsen. Der hohe Nutzen, speziell für die Wirtschaft,
auf der einen Seite, lässt jedoch eine Vielzahl von Herausforderungen auf der anderen Seite entstehen. Die hohe
Beanspruchung der Infrastruktur steigert die Kosten für die Instandhaltung und den Bedarf an kapazitären
Umgestaltungsmaßnahmen, um dem Aufkommen auch in Zukunft gerecht zu werden. Eine weitere Forderung sind
kontinuierliche Weiterentwicklungen zur Entlastung der Umwelt.
Wir als FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Schaffung von infrastrukturellen Voraussetzungen für den nichtmotorisierten Individualverkehr, was vor
allem den Ausbau von Rad- und Fußwegen an Landesstraßen beinhaltet.
- Intelligente Verkehrsbeeinflussungsanlagen zur Gewährleistung eines optimalen Verkehrsflusses auf der
Straße. Neben dem Verkehrsfluss, dient dieses auch Sicherheitsaspekten und fördert den Umweltschutz.
-Erarbeitung eines Rückbaukonzepts bzw. die Anpassung der Infrastruktur an die aktuellen Gegebenheiten
und die Zukunftsprognosen in strukturschwachen Gebieten.
- Ausbau und Förderung des öffentlichen Verkehrssektors, um die Teilhabe aller Menschen an Mobilität auch
über weitere Strecken und speziell im ländlichen Raum zu ermöglichen. Ebenso kann damit eine
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs in Zentren mit hohem Verkehrsaufkommen erfolgen.
- Mehr Landesverantwortung beim Bau und der Unterhaltung von Straßen, um die Kommunen insbesondere
bei kostenintensiven Infrastrukturprojekten zu unterstützen. Die Umwidmungen von Straßen, zu Lasten der
Kommunen sind zu vermeiden und ggf. rückgängig zu machen.
- Bau-Großprojekte nur mit Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger umsetzen und nicht ausschließlich
unter dem Gesichtspunkt des maßlosen Fördermittelbezuges betrachten. Die Kosten-Nutzen- sowie die


Risikoanalyse bilden hierbei die Grundpfeiler und müssen für alle Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar
sein.
- Reduzierung des „Schilderwaldes“
Wir als FREIEN WÄHLER in Thüringen sehen auch bei folgenden Themen Handlungsbedarf:
- Erstellung einer Prioritätenliste für die Instandsetzung von Landesstraßen
- Aufbau landesweiter Mobilitätszentralen mit individuellen regionalen Spezialisierungen
- Erweiterung der Verkehrsüberwachung mittels stationärer Messanlagen an besonders gefährdeten Stellen
- Sicherheit und Bevölkerungsschutz
„Thüringen – sicher leben“
Thüringen soll ein Land sein, in dem die Bürger in Freiheit und Sicherheit leben können. Deshalb befürworten wir einen
hohen Standard im Bereich der inneren Sicherheit und eine leistungsstarke Justiz. Dabei wollen wir eine angemessene
Balance zwischen bürgerlicher Freiheit und innerer Sicherheit wahren. Die Aufrechterhaltung der Sicherheit darf aber
kein Selbstzweck sein, sondern hat stets der Gewährleistung der Grundrechte zu dienen und auch dem Datenschutz
eine besondere Bedeutung beizumessen.
Das freiwillige Engagement bei Hilfeleistungseinrichtungen, wie z.B. bei den Feuerwehren gilt es zu unterstützen und
rechtlich weiter abzusichern.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Stopp des Stellenabbaus bei der Polizei - wir benötigen in Thüringen gut ausgebildete, gut ausgestattete
und präsente Sicherheitskräfte. Keine Privatisierung von öffentlichen Sicherheitsaufgaben.
- Effizientere Kontrolle des Verfassungsschutzes und ggf. komplette Neustrukturierung
- Stärkung des Datenschutzes (auch bei privaten Unternehmen)
- Stärkere Unterstützung und Förderung der freiwilligen Hilfeleistungseinrichtungen, wie z.B. der
Feuerwehren. Hierbei muss insbesondere die Einführung des Digitalfunks TETRA umgesetzt werden.
- Erhalt der dezentralen Rettungsleitstellen
- Die Leistungsfähigkeit des Katastrophenschutzes auf Landkreisebene bedarf einer Überprüfung. Vorhandene
Doppelstrukturen sind abzubauen und die frei werdenden Gelder sinnvoll einzusetzen.
- Weiterer Ausbau des Hochwasserschutzes
- Umwelt- Energie- und Agrarpolitik
„Thüringen – Grünes Herz in Deutschland und Europa“
Neben dem demografischen und energetischen Wandel steht auch der verantwortungsvolle Umgang mit knappen
Ressourcen wie Energie und Fläche im Mittelpunkt.


Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Bei der Energiewende setzten wir auf eine landesweit koordinierte und regional umgesetzte
Vorgehensweise, die Bürger sowie Behörden beteiligt und auch Interessengruppen mit einbezieht. Neben
der Erhöhung der Effizienz muss der Ausbau der erneuerbaren Energien vorangetrieben werden. Wir setzten
dabei auf technologieoffene Mengenziele und nicht auf einseitige Bevorzugung beispielsweise der
Windenergie.
- Fehlerhafte Subventionierungspolitik muss geändert werden, z.B. in der Stärkung kommunaler
Energiepools.
- Thüringen muss Vorreiter im Bereich grundlastfähiger Energiebereitstellung sein, z.B. bei Biomasse (nicht
zu Lasten der Agrarflächen) und Pumpspeicherwerken sowie Wasserstoffspeichern (Methanisierung). Bei
flächenintensiver Energiegewinnung oder -speicherung müssen die regionalen Besonderheiten und
Wünsche unbedingt Berücksichtigung finden.
- Windenergieanlagenentscheidungen müssen in den Kommunen getroffen werden.
- Weitere Stromtrassen durch Thüringen halten wir für überflüssig und streben den Ausbau der dezentralen
Energieerzeugung an.
- Die Aussaat und das Angebot genmanipulierter Pflanzen sind zu unterbinden.
- Vertragswerke wie das Freihandelsabkommen TTIP sind abzulehnen und erst nach kritischem Hinterfragen,
öffentlicher Diskussion und unter Berücksichtigung des deutschen Verbraucherschutzes wiederaufzunehmen.
- Stärkere Förderung nachhaltiger Forstwirtschaft
- Trinkwasserversorgung und Abwasserentsorgung
Wasser
Im Jahr 2004 erfolgte die Umstellung auf eine verbrauchsorientierte Abrechnung im Bereich Trinkwasserversorgung.
Dies führte erfreulicherweise bei vielen Trinkwasser-Zweckverbänden zu schwarzen Zahlen, während im Bereich
Abwasser noch rote Zahlen stehen.
Jedoch trübt die Zentralisierung der Wasserversorgung auf einzelne Großspeicherflächen mit ihren enorm hohen
Herstellungs- und Unterhaltungskosten dieses positive Ergebnis ein. Die Eingriffe in die Umwelt und in die kommunale
Selbstverwaltung sind bleibende Schäden an Mensch und Natur.
Gleichzeitig ist festzustellen, dass die Wasserversorgung über Fernwasser zur Zeit nicht einmal 20.000 m3 Wasser pro
Tag beträgt, da weder die Aufbereitungsanlagen für Trinkwasser noch die Abgangsleitungen für die geplanten 50.000
m3 Trinkwasser in der erforderlichen Größe geplant und eingebaut wurden. Bei einem Ausfall des Fernwassersystems
sind außerdem kostspielige Ersatzlösungen notwendig.
Die Abhängigkeit von einem zentralen Großversorger führt außerdem dazu, dass im Falle einer Privatisierung der
Wasserversorgung eine Monopolstellung entsteht, und der Wasserpreis nach Belieben gestaltet werden kann.
200 Mio. Euro als Kosten entstanden dem Steuerzahler allein bei der Fusion der Thüringer Talsperren-Verwaltung und
den Fernwasserzweckverbänden Nord- und Südthüringen. Die Talsperre Leibis hat nach Feststellungen des


Untersuchungsausschusses „Fernwasser“ 500 Mio. Euro pro Jahr Bauzeit gekostet, obwohl ein Bedarf nicht eindeutig
nachgewiesen wurde. Wie sich jetzt zeigt, reicht die Kapazität der Talsperre Leibis nicht aus, um wie versprochen
Ostthüringen daraus vollständig zu versorgen.
Abwasser
In Thüringen wurden seit 1990 über 140 Zweckverbände für Wasser und Abwasser errichtet. Alle mit der Auflage
Abwasser zu entsorgen, zu transportieren und zu reinigen. Gleichzeitig wurden alle rechtlich notwendigen Grundlagen
in die Hände dieser Zweckverbände in Thüringen gelegt. Die Rahmenrichtlinie der EU fordert nunmehr den verstärkten
Schutz des Grundwassers. Als Beispiel bewirkt die Änderung der Phosphat-Grenzwerte, dass die Wassereinzugsflächen
unserer Gewässer, die gestern noch in Ordnung gewesen waren, jetzt „hochgradig“ mit Phosphor belastet sind.
Im ländlichen Raum löst die bisherige Landesregierung dieses Problem auf den Schultern der Grundstückseigentümer.
Diese sollen für die Reinigung des Abwassers privat finanzierte Kleinkläranlagen errichten. Hierzu hat die
Landesregierung das Thüringer Wassergesetz auf den Weg gebracht, um mit Abwasserbeseitigungskonzepten die
Entsorgung über Kleinkläranlagen weiter zu ermöglichen. Die Auflage der Zweckverbände allein für die Entsorgung
von Abwasser zuständig zu sein, wird dort aufgehoben. Die Kosten dieser dezentralen Lösungen steigen für die
Grundstücksbesitzer im Vergleich zur zentralen Entsorgung um 100% bis 200%.
Als Nachteil kommen noch die erheblichen Versagensausfälle durch die geringe Auslastung von Kleinkläranlagen je
Hauseinheit und die damit verbundenen Kosten für den bakteriellen Neubesatz hinzu. Lösungsansätze wie
Gruppenkläranlagen für kleinere Ortschaften, Pumpstationen zur Auslastung der überdimensionierten Bestandsanlagen
stecken leider in Thüringen noch in den Kinderschuhen.
Gleichzeitig muss auch eine Veränderung in der Struktur der Zweckverbände und der Berechnung von Abwasser
einhergehen. Die Anzahl der Zweckverbände kann durch Fusion deutlich verringert werden. Dies führt langfristig zu
einer erheblichen Entlastung der Verwaltungskosten. Die Verbandsgrößen sollten sich mindestens an den
Verwaltungsgrößen der Landkreise orientieren.
Hinzu kommt das Abwasser das einzige leitungsgebundene Medium ist, welches noch nicht verbrauchabhängig
abgerechnet wird.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen fordern deshalb:
- Keine Privatisierung der Trinkwasserversorgung
- Erhaltung von dezentralen Standorten für die Trinkwasserversorgung, um die Abhängigkeiten zu verringern
- Zusammenlegung von Zweckverbänden auf Landkreisebene zur Kostenoptimierung
- Die Abwasserentsorgung im ländlichen Raum ist als zentrale Aufgabe der Zweckverbände und nicht der
Bürger zu definieren. Dort sind, bis zur Lösung über Gruppenkläranlagen, die Kleinkläranlagen durch die
Zweckverbände herzustellen und die Entsorgung zu übernehmen. Die Kleinkläranlagen bleiben im Eigentum
der Zweckverbände. Die Kosten hierfür werden, wie bei anderen erschlossenen Grundstücken einmalig als
Erschließungsbeitrag abgerechnet.
- Verbrauchsorientierte Abrechnung von Abwasser mit Wegfall von Kommunalabgaben zur Entlastung der
Zweckverbände, wie bei der Trinkwasserabrechnung.


- Eine stärkere Beteiligung des Bundes in der Trinkwasser- und Abwasserproblematik, um durch die
europäische Gesetzgebung die Bürokratie zu verschlanken und den Bürger zu entlasten.
- Kunst und Kultur
„Thüringen – Kulturland“
Thüringen ist das deutsche Bundesland mit einer lebendigen und historisch gewachsenen Kulturlandschaft. Diese gilt
es zu erhalten und als Standortfaktor zu nutzen.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Wir stehen zu den bedeutenden Thüringer Kulturstandorten, diese müssen einen besonderen
Umgebungsschutz erhalten, der z.B. bei der künftigen Planung von Infrastrukturprojekten berücksichtigt
werden muss.
- Theater, Konzerthäuser, Bibliotheken und Museen sollen entsprechend ihrer historischen Bedeutung
erhalten werden. Da der Betrieb von kleineren Einrichtungen teilweise kritische Erhaltungskosten bedeutet,
sind Zusammenlegungen insbesondere aber Zusammenarbeit zu prüfen sowie Alternativen aus den neuen
Medien zu suchen und zu fördern. Einrichtungen von überregionaler Bedeutung sind durch das Land
finanziell zu unterstützen.
- Medien und Kommunikation
„Thüringen – multimediales Ballungszentrum“
Unser ländlich geprägter Freistaat benötigt eine moderne und leistungsfähige Kommunikationsinfrastruktur und auch
eine entsprechende Medienlandschaft, um die Menschen in Thüringen untereinander und auch mit der Welt
zusammenzuführen.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Ausbau des Breitband-Internets in ganz Thüringen mit mindestens 50 MBit/s. Ein bisher
geförderter Breitbandanschluss mit 2 MBit/s ist schon für jetzige Anforderungen nicht ausreichend und
hängt insbesondere die ländlichen Regionen von der Entwicklung ab.
- Aufbau eines landesweiten Bürgerinformationssystems, für Probleme, Barrieren und Anfragen auf
allen Verwaltungsebenen.
- Die Landesmedienanstalt soll den Rundfunk als öffentliches Medium weiter unterstützen und offene
Bürgerkanäle fördern. Eine intensive Zusammenarbeit mit den anderen mitteldeutschen Ländern ist
Voraussetzung.
- Die Netzneutralität ist zu gewährleisten (ggf. muss das Land Eigentümer der Kommunikationsnetze als
extrem wichtiger Infrastruktur werden)


- Thüringen im Bund und in Europa
„Thüringen – mitten in Deutschland und mitten in Europa“
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen bekennen uns zu Europa sowie zu dessen Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg.
Ein starkes Europa, ein Europa der Regionen, ist eine zentrale Gestaltungsaufgabe, um Frieden und Freiheit
dauerhaft zu sichern.
Die Europäische Union muss sich aber stärker demokratisch organisieren und eine grundlegende Reform der
Institutionen und Organisationen angehen.
Wir FREIEN WÄHLER in Thüringen beziehen uns daher auf folgende Themenschwerpunkte:
- Wahrung der kommunalen Selbstverwaltung in Thüringen und Deutschland.
- Zwingende Einhaltung des Subsidiaritätsgrundsatzes auf allen Ebenen.
Dies bedeutet, der jeweils bestmöglichen Verantwortungs- und Handlungsebene Vorrang einzuräumen.
Festzustellen ist jedoch, dass in zunehmendem Maße sowohl die EU als auch der Bund Kompetenzen der
Kommunen und Länder an sich ziehen, so dass die Legimitation der eigentlich verantwortlichen Ebene sinkt
und sowohl der Föderalismus als auch die kommunale Selbstverwaltung ausgehöhlt werden.
- Subventionswettlauf einstellen.
Wir plädieren für eine Umwandlung der traditionellen europäischen Strukturpolitik mit ihrem
Subventionswettlauf in eine gezielte eigenständige Regionalförderung, welche durch die jeweiligen
Mitgliedstaaten mitgestaltet werden kann. Wir wollen die Zusammenarbeit der Regionen stärker fördern.    




