Wahlprogramm 2015

- Kulturelle Inklusion
Eine multikulturelle Gesellschaft lebt nur durch einen regen kulturellen Austausch. Wir wollen eine
Gesellschaft, wo verschiedene Kulturen nicht nebeneinander, sondern miteinander leben. Wir
leben nicht mit Ausländern, sondern mit Zugewanderten zusammen, die sich willkommen fühlen
sollen.
Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere im kommunalen Bereich der kulturelle Dialog
zwischen einschlägigen privaten Organisationen, wie z.b. Kulturvereinen und der örtlichen
Bürgervertretungen wesentlich stärker intensiviert und ausgebaut werden muss.
- Bildungsföderalismus abschaffen
Der Bildungsföderalismus, wo bzgl. der Schulen bisher vieles zentral entschieden wird, stammt
noch aus der Zeit der Dezentralisierung durch die Alliierten nach dem zweiten Weltkrieg. Diese
Struktur kostet viel Geld und hindert die dringend nötigen Fortschritte in der schulischen
Bildungspolitik.
Eine effiziente Struktur muss endlich her, das heißt, die Schulen müssen mehr eigene
Kompetenzen bekommen.
- Interreligiösen Ethikunterricht kurrikular verankern
Die ausführliche Ausbildung in allen Formen der Religion soll, durch eine Festlegung im Lehrplan,
allen Schulen im Lande Bremen vorgeschrieben werden. Hierbei geht es um umfassende
Aufklärung über die Religionen in unserer Welt, um ein verständnisvolles, offenes und tolerantes
Leben in unserer Gesellschaft gewährleisten zu können und Ausgrenzung durch Unverständnis
präventiv entgegenzuwirken.
Durch die Aufklärung, die Verständnis schafft, wird Vielfalt von Anfang an allen Schülern gefördert,
damit nicht, wie bislang, Diskriminierung anderer Kulturen und Religionen durch ein simples
Unverständnis verursacht wird und alle Menschen in Bremen gleichermaßen gut aufgeklärt über
die religiöse Ausrichtung ihrer Nachbarn sind.
- Kurrikulare Verankerung lebenspraktischer Inhalte
Im Sinne der sozialen Inklusion wollen wir durch die Vermittlung der Lerninhalte zum einen den
Mut zur Eigenverantwortung stärken und gleichzeitig weitere Chancenungleichheiten durch
die ungleiche Vermittlung im Elternhaus einschränken und tragen somit zur Chancengerechtigkeit
bei.
Es sollen Lerninhalte vermittelt werden, wie z.B. das korrekte Unterschreiben verschiedenster
Verträge, das generelle Strukturieren und Planen des Alltags, speziell auf ein
eigenständiges Leben bezogen, das Wissen und Verstehen der Allgemeinen Strukturen unseres
Staates, Landes, unserer Gemeinschaft und der gesamten Welt mit Bezug auf die Auswirkungen
im eigenen Alltag, der Umgang mit Steuern und vieles mehr, und der damit verbundenen
Förderung der Entwicklung aller Schüler zu eigenständigen Bürgerinnen und Bürger.
Es soll jedoch den Schulen freigestellt bleiben, wie sie diese Inhalte vermitteln, um sie nicht
in ihrem Schulkonzept freiheitlich zu beschränken.


- Kultur für ALLE - Wege zur mehr Vielfalt
Wir wollen eine Struktur aufbauen, die eine optimale Transparenz aller Investitionen und
Subventionen im kulturellen Bereich der Stadt Bremen ermöglicht.
Die Freie Hansestadt Stadt Bremen schafft eine öffentliche Internetdatenbank, wo jeder Bürger,
Investor, etc. sich genau informieren kann, welche kulturelle Einrichtungen mit wie viel Geld von
Sponsoren, Investoren und/oder öffentlichen Geldern subventioniert werden.
Die IG (Interessengemeinschaft) „Das Viertel e.V. muss ständig offenlegen, wer was bekommt,
z.B. für das Projekt „BID“.
Gerechte und möglichst breite Verteilung der Mittel aus dem ESF (Europäischen Sozialfond).
Abrufung von ESF Mitteln für Erhaltung und Aufbau von kultursozialen Projekten in Bremen, insb.
Bremen-Mitte und Östliche Vorstadt.
Kein Abgang von ESF Mitteln aus kultursozialen Projekten in Bremen-Mitte und Östliche Vorstadt.
Wir wollen deutlich mehr Kulturprojekte zur Integration und Partizipation von Flüchtlingen,
europäischen Nachbarn und Religionen.
- Ja zur Vermögenssteuer!
Auch Substanzbesteuerung muss als legitimes Mittel zur Schaffung sozialer Gerechtigkeit
akzeptiert und durchgesetzt werden!
Der Wohlstand in Deutschland manifestiert sich vor allem auch durch Vermögen. Wir fordern, dass
die Umverteilung von unten nach oben endlich bekämpft wird. Nur so kann soziale Gerechtigkeit
erreicht werden und diese muss von uns als einer der wichtigsten Grundpfeiler für eine freie
Entfaltung des Individuums, welche wir als höchstes Gut ansehen, eines unserer zentralsten Ziele
sein.
Die durch die Vermögenssteuer generierten Mehreinnahmen der staatlichen Hand sollen in die
steuerliche Entlastung von Arbeit fließen.
- Aktive Sterbehilfe in Deutschland zulassen!
Die eigene Handlungsfreiheit eines Menschen muss, auch im schweren Krankheitsfall,
gewährleistet bleiben!
Die Freiheit sein eigenes Verhalten selbst zu bestimmen definiert sich in zwei Komponenten, der
Gedankenfreiheit und der Handlungsfreiheit.
Grundsätzlich sollen die Möglichkeiten der modernen Medizin ausgeschöpft werden, um ein
Menschenleben zu retten und zu erhalten. Dabei ist aber der freie Wille des Menschen unbedingt
vorrangig zu beachten. Es muss jedem Menschen möglich sein, auch in Würde sterben zu wollen.
Auch über die passive Sterbehilfe hinaus.
Der Gesetzgeber muss eine Möglichkeit schaffen, wenn schwere körperliche Einschränkungen es
einem Menschen unmöglich machen nach seinem persönlichen Ermessen in Würde zu leben, von
seiner Handlungsfreiheit Gebrauch zu machen. Dies sollte in jedem individuellen Fall von einer
Ethikkommission geprüft werden, um Missbrauch zu verhindern.
In Europa haben die Niederlande, Belgien, Luxemburg und die Schweiz Sterbehilfe in
unterschiedlichem Ausmaß legal zugelassen. Deutschland kann sich an diesen Beispielen
orientieren und dort gegebenenfalls Erfahrungen einholen.
- Rationaler, liberaler und kontrollierter Umgang mit psychoaktiven
Substanzen
Die Prohibition gefährdet Konsumentinnen und Konsumenten, beschneidet die Freiheit und ist
unverhältnismäßig. Der kontrollierte Umgang mit psychoaktiven Substanzen ist mündigen und
aufgeklärten Personen zuzutrauen. Ein Verbot ist ein unzulässiger Eingriff in die
Persönlichkeitsrechte, führt zu sozialer Stigmatisierung der Konsumentinnen und Konsumenten
und zu einem Schwarzmarkt, der weder Verbraucher- noch Jugendschutz kennt.
Die Neue Liberale befürwortet eine rationale, liberale und dem Stand der Wissenschaft
entsprechende Politik, die die Risiken des Konsums psychoaktiver Substanzen nicht
herunterspielt. Mündige und aufgeklärte Personen haben das Recht, über ihren Konsum
eigenverantwortlich zu entscheiden.
Der beste Schutz vor den Gefahren des Konsums besteht in einer umfassenden, wissenschaftlich
fundierten und vor allem ehrlichen Aufklärung über die Wirkungen von psychoaktiven Substanzen.


Das Geld, das bisher für die Durchsetzung der Prohibition ausgegeben wurde, ist besser in die
Aufklärungsarbeit, Prävention und die Rehabilitierung von Suchtkranken investiert. Des Weiteren
können bei Bedarf die zu erwartenden Steuereinnahmen durch den lizenzierten Verkauf von
psychoaktiven Substanzen ebenfalls für diese Zwecke eingesetzt werden.
Das Ziel einer vernünftigen Drogenpolitik ist nicht die Bevormundung und das Durchsetzen der
Prohibition, sondern die umfassende und ehrliche Aufklärung der Gesellschaft.
- Anonymisierung von Bewerbungen im Bremer Öffentlichen Dienst und
bei Unternehmen
Wir wollen Fairness und Transparenz bei Personalauswahlverfahren!
Bewerbungsunterlagen von Bewerbern im Bremer Öffentlichen Dienst müssen zwingend
anonymisiert werden. D.h. dass weder der Name, das Geschlecht, noch Alter, Parteizugehörigkeit
erkenntlich sind.
Nur so lassen sich faire und transparente Stellenbesetzungen vornehmen.
- Inter-, Transsexuelle und Transgender
Wenn eine Stadt oder eine Partei sagt, sie sei tolerant und weltoffen, sie ist es nicht, solange
zumindest die tatsächliche Akzeptanz von Randgruppen, die besonders vom Ausschluss bedroht
sind oder noch immer ausgeschlossen werden, nicht erreicht wird.
Unsere Gesellschaft besteht aus verschiedensten Individuen und Minderheiten.
Inklusion als erforderlicher, ständiger Prozess, um stets dem gesellschaftlichen und kulturellen
Wandel möglichst nah folgen und so die maximal mögliche gesellschaftliche Vielfalt nachhaltig
erreichen zu können und dass all die verschiedenen gesellschaftlichen Minderheiten und
Individuen die gleichen Teilhabechancen, die gleiche Würdigung und den gleichen Respekt
bekommen, so dass sich alle an unserer Gesellschaft wirklich beteiligen können.
Gemäß dem Zitat vom EDF (European Disability Forum) "nothing about us without us" können nur
dann die richtigen Entscheidungen für, statt über, gesellschaftliche Gruppierungen getroffen
werden, wenn diese von Vertretern der betreffenden Gruppierungen mitbestimmt werden.
So werden besonders Intersexuelle, Transgender und Transsexuelle für ihre Abweichung von der
sexuellen Norm noch immer sanktioniert.
Mobbing, Diskriminierung, Ausgrenzung, Gewalt und eine Bürokratie, die auf die jeweils
spezifischen Bedürfnisse dieser Gruppen noch immer nicht ausreichend eingerichtet ist, gehören
daher zu den Alltagserfahrungen dieser Menschen.
Gemeinsam ist diesen Menschen zudem, daß sie aufgrund der bestehenden Vorurteile ihre
Normabweichung auf dem Arbeitsmarkt zu oft als besonders schweres Vermittlungshemmnis
erleben und gerade Transsexuelle selbst bei hoher Qualifikation zu den am stärksten
Diskriminierten auf dem 1. Arbeitsmarkt zählen.
Gerade eine sozialliberale Gesellschaft darf diesen menschenrechtsfeindlichen Zustand auch für
Inter-, Transgender und Transsexuelle nicht mehr dulden und muss die gesamte Gesellschaft zum
Umdenken und Perspektivwechsel auffordern!
- Menschenhandel und Prostitution in Bremen
Rechte der Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern stärken – Opfer von Menschenhandel schützen!
Im Sinne der EU-Richtlinie und des Opferschutzes:
Wir fordern die konsequente Umsetzung der EU-Richtlinie (2011/36/EU) zur Bekämpfung von
Menschenhandel und die Stärkung des Opferschutzes, wozu u.a. eine unabhängige
Berichterstatterstelle in Bezug auf alle Formen des Menschenhandels, die Zahlung von
Entschädigungsleistungen nach dem Opferentschädigungsgesetz sowie Zugang zu medizinischer
und psychotherapeutischer Versorgung gehören.
Einen sicheren Aufenthaltsstatus für alle Opfer von Menschenhandel unabhängig von der
Kooperations- und Aussagebereitschaft im Strafverfahren und für diejenigen, die ihre eigenen
Rechtsansprüche auf Lohn und Schadenersatz in Deutschland durchsetzen wollen. Dazu ist die
Änderung des Aufenthaltsrechts nötig.
Die Einführung eines Zeugnisverweigerungsrechts für Beraterinnen und Berater der spezialisierten
Beratungsstellen für Opfer von Menschenhandel, um den Aufbau eines Vertrauensverhältnisses
zwischen Beratern und Klienten nicht zu behindern und die Gefährdung der Klientin/des Klienten
durch die Aussage der Beraterin/des Beraters in einem Strafverfahren zu vermeiden.
Die Einrichtung einer Hotline beim Landeskriminalamt (LKA), an die sich Freier und andere


Personen anonym wenden können, wenn sie Hinweise über mögliche Zwangssituationen von
Prostituierten geben wollen. Die Einrichtung einer solchen Hotline sollte von entsprechenden
Informationsmaterialien für Freier begleitet werden.
Eine tatsächliche Lösung kann ohnehin nur von der EU gemeinsam gefunden werden, deshalb
sollte auch Deutschland zumindest der Europäischen Richtlinie folgen.
Im Zweifel für mehr Freiheit für die Prostituierten und nicht für die Freier.
- EU Angleichung des Regelinsolvenzverfahrens
Jede Existenzgründungsförderung ist nicht nachhaltig, wenn Existenzgründer nur erschwert oder
gar nicht mehr wiederholt eine neue Existenz aufbauen können. Deshalb fordern wir bessere
Rahmenbedingungen für Einzel-, Klein- und mittelständische Unternehmer.
Neue Liberale Bremen wünschen eine sofortige Angleichung des deutschen
Regelinsolvenzverfahrens an die EU. Diese muss folgende Punkte beinhalten:
- Wohlverhaltensperiode EU konform reduzieren, grundsätzlich max. 3 Jahre
- Sofortige Schufalöschung sobald das Gericht das Ende des Insolvenzverfahrens bestätigt hat.
Im Vergleich zu anderen Europäischen Ländern ist in Deutschland (außer Österreich) die Dauer
des Insolvenzverfahrens am längsten. Das bedeutet ein erhöhtes unternehmerisches Risiko für
Erst- oder Wiederneugründungen.
Es sind gerade die kleinen und mittelständischen Betriebe, welche in Deutschland einen Großteil
des Arbeitsmarktes sichern. Sie sind im innovativen Bereich zudem oft fortschrittlicher als
Konzerne und bieten in der Regel eine höhere Mitarbeiterzufriedenheit. Für die Betriebe birgt das
deutsche Regelinsolvenzverfahren zahlreiche Nachteile im Vergleich zu unseren Nachbarländern.
Auch die EU Kommission verlangt inzwischen eine Harmonisierung des Europäischen
Insolvenzrechts. Wichtig ist dabei die Aussage der Kommission, dass Unternehmen im zweiten
Anlauf erfolgreicher sind.
- Ausbau von Projektförderung und Rückfahren institutioneller
Förderung im Kulturbereich
Die Projektförderung im Kulturbereich muß in der Breite deutlich erhöht und die institutionellen
Förderungen müssen reduziert werden.
Es zeigt sich, dass jedes Jahr aufs neue, nur ganz bestimmte gGmbH’s und „Kulturvereine“ mit
nicht unerheblichen institutionellen Zuwendungen am Leben gehalten werden. Wer da einmal drin
ist, lebt relativ kommod und frei von Risiko, da Standorte und Jobs alle regelmäßig gesichert sind.
Dieser Fördertopf ist i.d.R. ein ‚closed shop‘ mit dem Hinweis auf die angespannte Haushaltslage.
Mit anderen Worten, neue kreative kulturelle Impulse werden von vornherein abgewürgt, wenn sie
nicht mit vorhandenen Mittelempfängern kooperieren. Ein Wettbewerb wird übrigens so verhindert
und behindert so erst recht die nötige Freiheit in der Kreativwirtschaft.
- Weichmacher - Verbot gesundheitsschädlicher Weichmacher
Die Neue Liberale fordert ein Verbot von Weichmachern, wie sie in Plastik-Produkten vorkommen
und ein stufenweises Verbot von Einweggeschirr und Plastiktüten bis 2018.
In Frankreich wurde inzwischen der Weichmacher Bispenol A verboten (seit Anfang 2013 für
Babynahrung, ab Juli 2015 alle Lebensmittel-Verpackungen) und es wird versucht, dieses Verbot
EU-weit durchzusetzen.
Auch Schweden denkt bereits über ein Bispenol-Verbot nach. Viele Weichmacher wie DEHP,
DINP, DBP, DIDP, DNOP und BBP sind EU-weit bereits verboten, jedoch fehlt vor allem noch
Bispenol A, das andere Weichmacher nur ersetzt hat und nicht weniger ungesund ist.
Deshalb muss auf das Verbot einzelner Stoffe ein stufenweises Verbot bestimmter Produkte
folgen, die unverhältnismäßig umweltschädlich und durch das Verursachen großen Mülls
unwirtschaftlich sind. Dazu gehören vor allem Einweggeschirr und Plastiktüten.    
 




