Die Zukunft wählen für unsere Kinder und Enkel
Neuer Schwung
für Sachsen
Landeswahlprogramm 2014

Präambel
BÜRGER ERNST NEHMEN. WOHLSTAND SICHERN. ZUKUNFT GESTALTEN.
Wir FREIEN WÄHLER sehen die Bürgerinnen
und Bürger im Mittelpunkt unserer
Politik. Wir kümmern uns um die Probleme
und Sorgen der Menschen vor Ort und sind entschlossen,
Sachsen eine aussichtsreichere Zukunft
zu ermöglichen. Wir treten zur Landtagswahl
an, um ohne Parteiideologie im Interesse
aller Menschen in Deutschland sachbezogen
als unabhängige Kraft Politik zu gestalten. Wir
wollen Alternativen aufzeigen und der Landespolitik
neue Orientierung geben. Wir FREIEN
WÄHLER sind Bürger aus der Mitte der Gesellschaft,
die politische Verantwortung zum Wohle
der Menschen in unserem Freistaat übernehmen
wollen.
Wir wollen die Bürger stärker in politische Entscheidungsprozesse
einbeziehen und die direkte
Demokratie stärken. Wir wollen eine Gesellschaft
mit den Bürgern und für die Bürger, die
sich in Freiheit entfalten kann, in der der Zusammenhalt
unter den Menschen wieder wächst
und in der unsere Werte wie Solidarität, Toleranz
und Weltoffenheit gestärkt werden. Wir wollen
Bewährtes erhalten und mit den Anforderungen
der modernen Gesellschaft in einer globalisierten
Welt vereinen. Unsere Politik stellt den
Menschen und dessen Wohl in den Mittelpunkt.
Durch unsere starke kommunale Verwurzelung
bringen wir unsere über Jahre gesammelten Erfahrungen
aus Rathäusern und Kommunalparlamenten
ein. Um das gesellschaftliche Zusammenleben
in Sachsen zu gestalten, schaffen wir
Rahmenbedingungen, die jedem Einzelnen die
faire Chance bieten, sein Leben in Eigenverantwortung
und nach seinen Wünschen zu führen.
Ein Leben in Sicherheit sowie das Streben nach
Wohlstand und Glück sind Grundbedürfnisse der
Menschen und damit Auftrag unserer Politik.
Die Landesvereinigung der FREIEN WÄHLER
Sachsen setzt sich für die Wahrung der traditionsreichen
kommunalen Selbstverwaltung
in Sachsen und Deutschland ein und
das gerade im Hinblick auf das zusammenwachsende
Europa. „Unabhängigkeit ist unsere
Stärke“ – vom kommunalen Selbstverwaltungsrecht
im Sinne des großen Reformers
Freiherr vom Stein leiten wir FREIEN
WÄHLER unsere Legitimation ab. Wir FREIEN
WÄHLER stehen in der Verantwortung gegenüber
allen Bürgerinnen und Bürgern, für deren Wohl
wir uns einsetzen und deren Interessen es zu vertreten
gilt. Die Landesvereinigung der FREIEN
WÄHLER fördert politisches Engagement der
Bürger und ihr Recht auf freie Meinungsäußerung.
Wir FREIEN WÄHLER sind traditionell, wenn
es um die Erhaltung bewährter Lebensformen
und Werte geht und wir sind modern
und kreativ, wenn es der Schaffung und Gestaltung
zukunftsorientierter Bereiche dient.
Wir sind heute eine moderne, dynamische
Bürgerbewegung und die zweitstärkste
kommunalpolitische Kraft in Sachsen. Die


FREIEN WÄHLER in Sachsen betrachten sich als
bürgerschaftliche Kraft.
Grundlage des Verständnisses und Handelns
bürgerschaftlicher Politik ist stets die Gesamtheit
der Bürgerschaft, unabhängig von der individuellen
sozialen Stellung und unterschiedlichen
Interessen. Bürgerschaftliche Politik steht
nicht im Dienst von gesellschaftlichen Einzelgruppen,
Lobbyisten oder Ideologien, sondern
dient dem Gemeinwohl. Dieses Gemeinwohl ist
auch in schwierigen Situationen stets neu zu bestimmen.
Dies ist die anspruchsvolle, aber unverzichtbare
und unverwechselbare Aufgabe der FREIEN
WÄHLER. Dieser Aufgabe stellen wir uns. An der
Qualität und Glaubwürdigkeit unserer jeweiligen
Lösung wollen wir von den Menschen in Sachsen
gemessen werden. Die Bewahrung bzw. die
Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen
gehört zu unserer umweltbewussten Überzeugung.
Toleranz gegenüber Andersdenkenden
ist eine selbstverständliche Grundhaltung der
FREIEN WÄHLER. Zu starren Weltanschauungen
jeder Art haben wir FREIEN WÄHLER ein distanziertes
Verhältnis. Ideologien sind in unseren Augen
„Impfstoffe gegen das kritische Denken“.
Für uns hingegen sind eigenes Nachdenken
und Eigenverantwortlichkeit durch nichts zu ersetzen.
Wir FREIEN WÄHLER stellen ehrliche
und vertrauenswürdige Persönlichkeiten auf.
Menschen, die Farbe bekennen, wenn es gilt,
Sachentscheidungen im Interesse der Bürgerinnen
und Bürger zu treffen.
Eine Richtschnur unserer politischen Arbeit ist
der Grundsatz des Philosophen Immanuel Kant,
wonach wir uns stets so verhalten sollen, dass
unser Handeln zur Grundlage einer allgemeinen
Gesetzgebung dienen könnte und die Freiheit
des Einzelnen dort endet, wo die Freiheit des
Nächsten eingeschränkt wird.
Deshalb gilt für die FREIEN WÄHLER Sachsen:
Bürgerschaftliche Politik ist unsere Verpflichtung!
Unabhängigkeit ist unsere Stärke!


Eine neue Kultur – Politik gegen Politikverdrossenheit
Politisch zeichnen wir FREIEN WÄHLER
Sachsen uns dadurch aus, dass wir uns für
die Bürgerinnen und Bürger vor Ort einsetzen.
Wir denken nicht links und nicht rechts, sondern
nach vorn – mit gesundem Menschenverstand.
Die Achtung vor den Menschen sowie der Wille
zur politischen Veränderung sind Motivation
für unser politisches Denken und Handeln. Wir
FREIEN WÄHLER schöpfen unsere Kraft aus Idealen
und visionären Ideen, nicht jedoch aus Ideologien.
Die FREIEN WÄHLER Sachsen setzen sich deshalb
für eine Politik unter den Leitlinien von
Kommunikation, Partizipation, Kooperation,
Transparenz, Verantwortung und Anerkennung
ein, mit dem Ziel der Bildung eines Wir-Gefühls.
Wir wollen einen neuen Schwung für den Freistaat
Sachsen. Schwung für die Zeit nach dem
Auslaufen des Solidarpaktes 2019. Jetzt wollen
wir dafür die Kräfte generieren.
Ehrlichkeit und Verständigung
Es gilt, Ehrlichkeit, Redlichkeit und Verständigung
in der Politik anzustreben und vorzuleben.
Politikerinnen und Politiker müssen sich ihrer
Vorbildfunktion wieder bewusst werden. In der
Praxis bedeutet dies, dass politisch Handelnde
über Vorwürfe und Schuldzuweisungen hinaus
kommen müssen, um die Probleme unseres
Landes lösen zu können und den Hoffnungen und
Erwartungen der Menschen, von denen sie gewählt
wurden, gerecht zu werden.
Ideologische Grabenkämpfe, die in aller Regel
nur dem Machterhalt dienen, werden von den
FREIEN WÄHLER abgelehnt.
Nur gemeinsam und mit Weitblick für das Gemeinwesen
können wir in der Politik Erfolge haben,
die nicht persönliche Ziele verfolgen, sondern
der Gesellschaft dienen. Wer ein öffentliches
Mandat übernehmen will, muss wissen, wovon
er spricht. Die FREIEN WÄHLER stellen Kandidaten
auf, die Kompetenz und Lebenserfahrung
mitbringen.
Respekt vor der anderen Meinung
Diskussionen und Auseinandersetzungen gehören
zur demokratischen Willensbildung, jedoch
müssen sie wissensbasiert und sachlich geführt
werden, damit stets als Ziel die bestmögliche Lösung
für die Bürger erkennbar bleibt. Der Wille
zu konstruktiver Zusammenarbeit gegenüber politisch
Andersdenkenden sowie Respekt vor deren
politischer Sichtweise – solange diese sich im
rechtsstaatlichen Rahmen bewegt – ist Voraussetzung
für eine solche Handlungsweise.
Ethik auch und gerade in der Politik
Die FREIEN WÄHLER Sachsen verlieren bei aller
Praxisnähe der täglichen Sachentscheidungen
dieses Ideal nicht aus dem Blick.


Wir sind überzeugt, dass gute Politik auch und
gerade ethisch hohen Ansprüchen genügen muss!
Die FREIEN WÄHLER:
- wollen der Politik eine Seele geben und sie
als Dienst am Menschen sehen, ausgehend von
den Bedürfnissen des eigenen Dorfes, der eigenen
Stadt und des Landes unter dem Grundsatz
der Wahrheit.
- haben die Überzeugung, dass in jedem politischen
Handeln jene Kommunikation, Partizipation,
Kooperation, Transparenz, Verantwortung
und Anerkennung zum Ausdruck kommen muss,
ohne die Frieden und Einheit der Menschen und
Völker nicht nachhaltig möglich ist.
Direkte Demokratie – starke Bürger
Demokratie ist die Herrschaft, die vom Volk ausgeht.
Doch immer mehr Menschen verlieren das
Interesse an der Mitgestaltung „ihres“ Staates,
die Wahlbeteiligungen sinken.
Nach Ansicht der FREIEN WÄHLER Sachsen sind
Volksbegehren und Volksabstimmungen sowie
Referenden eine sinnvolle Ergänzung der repräsentativen
Demokratie.
Von ihnen geht ein Appell an die repräsentativ
verfassten Staatsorgane aus, Kompetenzen abzugeben.
Sie appellieren an die Bürgerinnen und
Bürger, Verantwortung zu übernehmen. Ein Gemeinwesen
lebt davon, dass viele Menschen bereit
sind, verantwortlich mitzugestalten. Dies
führt zu einer Stabilisierung der Demokratie.
Volksabstimmungen tragen dazu bei, dass sich
Menschen mit politischen Fragen und anstehenden
Entscheidungen beschäftigen, darüber diskutieren,
Meinungen bilden, entscheiden und Verantwortung
übernehmen. Die Distanz zwischen
Wählern und Gewählten, die in den letzten Jahren
ständig zugenommen hat, wird dadurch geringer.
Eine Stärkung der Elemente der direkten
Demokratie führt nach Auffassung der FREIEN
WÄHLER zu einer sinnvollen Begrenzung der
Macht. Wir fordern deshalb für Sachsen, die
Volksgesetzgebung zu stärken und weniger strenge
Voraussetzungen einzuführen.
Moderne Medien als Chance für mehr
Demokratie
Die FREIEN WÄHLER setzen sich dafür ein, dass
die modernen Medien künftig nicht nur Gesellschaft
und Wirtschaft durchdringen, sondern
auch verstärkt von Politik und Verwaltung genutzt
werden, um den Menschen die öffentlichen
Entscheidungen wieder näher zu bringen.
Es gilt, auf die medialen Anforderungen der Zukunft
vorbereitet zu sein und künftige Entwicklungen
auch als Chance für mehr direkte Demokratie
zu begreifen.


FREIE WÄHLER Sachsen wollen starke Bürger
durch mehr direkte Demokratie
Die Bürger müssen die zentralen Gestalter der
Politik werden. Wir stehen daher für den massiven
Ausbau direkter Beteiligungsmöglichkeiten
der Bürger in der Politik. Die Quoren für Volksbegehren
und Volksentscheide auf Landesebene
müssen deutlich gesenkt werden – mindestens
halbiert. Politik lebt vom Engagement
und der Gestaltungsbereitschaft der Bürger. Wir
sind überzeugt, dass mehr direkte Demokratie
zu mehr Transparenz und Akzeptanz von politischen
Entscheidungen und zu einer nachhaltigen
Reduzierung der Politikverdrossenheit in
Deutschland führt.
Das Internet bietet neue Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung
und Transparenz sowie bequemerer
Abwicklung politischer und administrativer
Abläufe. Wir FREIEN WÄHLER sehen in
„E-Government“ eine große Chance, direktdemokratische
Beteiligungsmöglichkeiten zu etablieren
und Verwaltungsabläufe zwischen Staat
und Bürger sowie zwischen Behörden einfacher
und nachvollziehbarer zu gestalten.
Allerdings dürfen Computer-Terminals den Verwaltungsmitarbeiter
nicht ersetzen, sondern
sollen die Arbeit sinnvoll ergänzen. Gerade ältere
Mitbürger brauchen Ansprechpartner aus
„Fleisch und Blut“.
Politische Beteiligung, Information und transparente
Verwaltungsabläufe sind Voraussetzungen
dafür, dass die Bürger verantwortlich mitgestalten
können und die Akzeptanz von politischen
Entscheidungen erhöht wird.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
Die deutliche Senkung der Quoren für Volksbegehren
und Volksentscheiden auf Landesebene
– mindestens halbiert. Mehr Gestaltungsspielraum
der Bürger und weniger Einfluss der
Parteien bei der Landtagswahl:
- Die Zweitstimme sollen die Wähler künftig
nicht nur einer Liste, sondern auch gleichzeitig
einzelnen Listenkandidaten geben können.
- mehr direkte Demokratie vor Ort, zum Beispiel
durch eine frühzeitige und intensivere
Einbeziehung der Öffentlichkeit in die Planung
von Großprojekten.
- den Ausbau von E-Demokratie für eine umfangreichere
und einfachere Mitwirkung und
Mitbestimmung der Bürger in der Landespolitik
über das Internet.
- die Einführung eines Lobby-Registers, das
offenlegt, welche Verbände, Unternehmen
und Interessenvertreter in Kontakt mit der
Landesregierung und dem Landtag stehen.
Neuer Schwung für Sachsen 


- die Verschärfung des Straftatbestands der
Abgeordnetenbestechung.
- die Beschränkung von Sponsoring und
Parteispenden bei juristischen Personen auf
20.000 Euro sowie eine Deckelung der Spenden
bei natürlichen Personen auf 50.000
Euro.
Freiheit hat Vorrang
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen sehen in der
größtmöglichen Freiheit des Einzelnen die Gewähr
für eine gedeihliche Entfaltung der positiven
Kräfte der Menschen. Gesellschaftliche
Gerechtigkeit und sozialer Ausgleich lassen
sich nur in einer freiheitlichen Demokratie
erreichen. Die Demokratie ist auf Mitsprache
aller Einwohner und Freiheit angewiesen.
Demokratie braucht mündige Bürgerinnen und
Bürger, die bereit sind, sich für diese Freiheit
und die Allgemeinheit einzusetzen. Einschränkungen
der Freiheit erzeugen in vielen Menschen
ein Gefühl der Ohnmacht. Ihnen wird
ihre Selbständigkeit Schritt für Schritt entzogen
und sie gehen nicht mehr zur Wahl, weil
sie keine Möglichkeiten der Mitwirkung mehr
sehen.
All dies gefährdet die demokratische Grundordnung
in unseren Gemeinwesen. Wir finden
immer weniger Menschen, die bereit
sind, sich für die Gemeinschaft einzusetzen
und wir finden immer weniger
Menschen, die bereit und in der Lage sind,
sich selbst aus Schwierigkeiten herauszuhelfen.
Schon durch unseren Namen „FREIE
WÄHLER Sachsen“ dokumentieren wir ein besonderes
Verhältnis zu Freiheit und Selbstbestimmung.
Wir sehen in der Einhaltung der entsprechenden
Grundrechte die Basis für eine gesunde
Demokratie und wirtschaftliches Gelingen.
Wir werden deshalb ständig und verstärkt in
der Öffentlichkeit alles anmahnen, was diesen
Grundprinzipien widerspricht.
- Wir wehren uns gegen einen überbordenden
Staatsapparat, der den Menschen unzählig
viele Vorschriften macht und zu deren
Überwachung sich ein immer komplexeres
Netz über alle spannt.
- Wir fordern auf allen Ebenen die Abschaffung
von Vorschriften und Satzungen, die
mehr regeln, als unbedingt notwendig.
- Wir setzen uns für vereinfachte Verfahren
und weniger Festsetzungen ein.
- Wir wollen verständliche und für den Bürger
nachvollziehbare Regelungen in den Bereichen
des täglichen Lebens (z.B. Sozialsysteme,
Verkehr, Abfallentsorgung).


- Grundsätzlich muss ohne Rückfrage all das
erlaubt sein, was anderen oder der Umwelt nicht
schadet.
- Wir sind für Toleranz gegenüber Schwulen
und Lesben.
Inklusion: „Niemand ist behindert, sondern
man wird behindert.“
Der Abbau von Zugangsbarrieren muss allumfassend
verstanden werden, dies gilt z. Bsp. auch
bei Gestaltung von Internetseiten oder dem Abfassen
behördlicher Schreiben in einfacher Sprache,
frühzeitige Einbindung von Behindertenverbänden
bei der Planung öffentlicher Vorhaben,
Ausbau von Unterstützungsleistungen (persönliches
Budget, Blindengeld usw.) um selbstbestimmtes
Leben zu gewährleisten.
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen sehen uns als Anwälte
der „Ohnmächtigen“, die keine Chance sehen,
den übermächtigen, alles regulierenden und
uns überwachenden Staatsapparat und die Regelungswut
einiger politischer Gruppen und Behörden
zu bremsen.
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen stehen für Freiheit,
mehr Selbstbestimmung und Demokratie.
Wir wollen gestalten, nicht nur verwalten.
Neuer Schwung für Sachsen – jetzt!


Anwälte der Kommunen
Die FREIEN WÄHLER Sachsen sehen die
Kommunen als Basis des Staates. Kommunen
müssen attraktiv sein, „atmen“ können,
müssen funktionieren. Sie sind das nahe Lebensumfeld
des Bürgers. Vor Ort in den Städten und
Gemeinden wird für die Menschen Politik unmittelbar
erfahrbar.
Den Kommunen werden Spielräume für eigene
Investitionen und Gestaltung immer mehr
eingeschränkt, weil immer mehr Aufgaben von
Bund und Land ohne entsprechende Finanzierung
auf die Kommunen übertragen werden.
Auch die steigenden Kosten im gesamten Sozialbereich
treffen sie in voller Härte und ohne
Möglichkeit, sich zu entlasten. Diese verfehlte
Politik bekommt der einzelne Bürger über Leistungseinschränkungen
und Beitragserhöhungen
zu spüren.
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen wollen unseren
politischen Sachverstand künftig nicht nur an der
Basis einbringen, um den einzelnen Kommunen
wieder mehr Rechte und Handlungsspielraum zu
verschaffen. Im Sächsischen Landtag wollen wir
Anwalt der Kommunen und ihr Dienstleister sein
– damit für jeden Bürger.
Die Handlungsfreiheit der Kommune als Voraussetzung
für ihr erfolgreiches Funktionieren muss
wieder hergestellt werden. Neben einer stärkeren
Einbindung in die Gesetzgebungsverfahren sind
dazu weitere zwei Voraussetzungen erforderlich:
So wenig Staat wie nötig, so viel Selbstverwaltung
wie möglich.
Selbstverwaltung erfordert eine weitergehende
Verwaltungsmodernisierung. Unverzichtbare
Funktionen der Landesdirektion sollen so weit
wie möglich auf die Landkreise und kreisfreien
Städte übertragen werden. Die einzelne Kommune
soll eine „funktionierende, weitgehend selbstverwaltete
Einheit“ sein.
Das Prinzip der „Nähe“
Dieses muss als wesentliches Wirtschafts- und
Handlungsprinzip praktiziert werden: Jeder Ort,
jede Region hat regionale Besonderheiten und
Vorzüge, welche stärker als bisher gesucht werden,
als „Standortvorteil“ herausgestellt und genutzt
werden müssen.
Kommunale Aufträge sollen in größerem Umfang
„vor Ort“ vergeben werden können. Regionale
Produkte könnten verstärkt in der Region präsentiert
und vermarktet werden. Wirtschaftsförderung
ist auch in der Kommune und in der Region
zu betreiben. Auf diese Weise kann erreicht
werden, dass das Verhältnis zwischen Erzeuger
und Verbraucher nicht nur ein Handels-Verhältnis
bleibt, sondern durch das Prinzip der „Nahversorgung“
eine Partnerschaft entsteht.
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen setzen uns ein
für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung. 


Geht es dem Wohnort gut, geht es
den Menschen vor Ort gut. Die Bürger wollen
in Sicherheit leben. Deshalb befürworten die
FREIEN WÄHLER auch einen hohen Standard
im Bereich der Inneren Sicherheit und eine
leistungsstarke Justiz.
Der Freistaat Sachsen braucht starke und funktionsfähige
Kommunen. Sie nehmen zahlreiche
Verwaltungsaufgaben war. Sie sind die Ansprechpartner
vor Ort. Zu ihnen haben die Bürger
den engsten Kontakt. Wir FREIEN WÄHLER
wollen politische Entscheidungsprozesse in die
tiefst mögliche demokratische Ebene verlagern.
Politische Verantwortung muss dort wahrgenommen
werden, wo auch die Folgen der politischen
Entscheidungen zu tragen sind. Hierfür
sind handlungsstarke Kommunen mit einer
ausreichenden Finanzmittelausstattung und Planungssicherheit
notwendig. Deshalb müssen finanzielle
Mittel aus Steuerverbünden, etwa die
Einkommensteuerbeteiligung, den Gemeinden
ebenso erhalten bleiben wie die Mittel aus dem
Finanzausgleich und die Gewerbesteuer.
Kernaufgabe der Kommunen ist die Daseinsvorsorge.
Die Versorgung mit lebenswichtigen
Gütern wie Wasser muss in öffentlicher Hand
bleiben und darf nicht privatisiert werden. Wir
fördern die Solidarität und Zusammenarbeit zwischen
den Kommunen.
Zugleich wirken wir der Entstehung sozialer Konfliktherde
und einer Spaltung unserer Gesellschaft
in soziale oder ethnische Gruppen durch
eine gezielte Einbindung aller Bürger sowie mit
Hilfe von Stadtplanung, guter Bildungspolitik
und unterstützenden Sozialarbeit entgegen. Wir
wollen unsere Ortschaften lebenswert erhalten.
Das Ausbluten der Innenstädte muss verhindert
werden. Daher brauchen wir die Weiterentwicklung
der Städtebauförderung ebenso wie eine attraktive
Dorferneuerung.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand: Wir
sind gegen eine Privatisierung in Bereichen
wie Wasserversorgung und öffentlicher Personen-
Nahverkehr.
- eine faire Verteilung der Sozialkosten zwischen
Bund, Ländern und Kommunen. Die Städte und
Gemeinden sind damit derzeit maßlos überfordert!
- eine der verfassungsgemäßen Verpflichtung
des Freistaates entsprechende Finanzausstattung
der Kommunen.
- keine Absenkung des Bundesanteils für den
Städtebau.
- die strenge Umsetzung des Konnexitätsprinzips
auf allen staatlichen Ebenen: Bund und Länder
dürfen keine Normen setzen, die die Kommunen 


zu höheren Ausgaben zwingen, diese Zusatzausgaben
jedoch nicht angemessen ersetzen.
- Kommunen dürfen nicht die Leidtragenden
der Finanzmarktregulierung sein!
- die Erschließung neuer Einkommensmöglichkeiten
der Kommunen durch Beteiligungen oder
eigene Gesellschaften.
- die Reduzierung europäischer Vorgaben, die
den Kommunen die Aufgabenerledigung erschwert.
Rechtsunsicherheiten und unnötige Bürokratie
müssen beseitigt werden.
- zusätzliche Mittel für die Feuerwehren.
Solide Finanzen
Der sparsame und überlegte Umgang mit öffentlichen
Geldern ist uns Verpflichtung. In
vielen sächsischen Gemeinden und Kreisen haben
die FREIEN WÄHLER Sachsen diese Haltung
über einen langen Zeitraum praktisch bewiesen.
Sie werden dies auch im Landtag unter Beweis
stellen. Dort wird die besondere Aufmerksamkeit
der FREIEN WÄHLER Sachsen einer deutlich verbesserten
Finanzausstattung der Kommunen und
Kreise Sachsens gelten.
Dies wäre möglich, wenn der Länderfinanzausgleich
ausgewogener und leistungsfördernder
gestaltet würde – hierfür werden sich die
FREIEN WÄHLER Sachsen mit Nachdruck einsetzen.
Künftig muss ein wesentlich größerer Teil der aus
dem gesamten Steuer- und Abgabenaufkommen
resultierenden Einnahmen Sachsens in den Kommunen
und Kreisen verbleiben. Nur so können
diese ihren Verpflichtungen nachkommen, ohne
noch weiter in die Schuldenfalle zu geraten. Die
Finanzpolitik in Sachsen muss auf allen Ebenen
noch nachhaltiger gestaltet werden.
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen wollen diese
Grundsätze in der Finanz- und Haushaltspolitik:
- Das Konnexitätsprinzip – „wer bestellt, der
bezahlt“ – ist zwingend anzuwenden.
- Die öffentliche Hand hat strikt nach den
Grundsätzen der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
zu handeln.
- Die öffentliche Hand soll künftig keine „Förderprogramme“
mehr auflegen, die nicht auf
Nachhaltigkeit ausgerichtet und dafür mehr
Geld für die Gemeinden, Städte und Landkreise
zur Verfügung stellen. Den Kommunen ist
eine ausreichende Finanzausstattung als selbst
verantwortetes Budget zu gewähren.


- Die öffentliche Hand hat sich künftig auf die
Kernaufgaben staatlicher Verwaltung und der
Daseinsvorsorge zu beschränken. Die Bedienung
von Lobbyisten- und Sonderinteressen ist
nicht unser Anliegen.
- Bildung und Sicherheit sind herausragende
Themen der Landespolitik. Für diese beiden
Bereiche müssen die notwendigen finanziellen
Mittel vorrangig aufgebracht werden.
- Alle Bürgerinnen und Bürger Sachsens haben
das Recht auf eine ausreichende soziale
Grundsicherung. Dafür haben alle die Pflicht,
verantwortungsbewusst und nicht missbräuchlich
mit den Leistungen des Staates umzugehen.
- FREIE WÄHLER setzen sich dafür ein, dass
die Belastung der Bürgerschaft durch Steuern
und Abgaben Spielraum für individuelle finanzielle
Entscheidungsfreiheit belässt. Auch dies
ist unverzichtbarer Bestandteil unseres Freiheitsverständnisses.
- Gemeinden mit wenig Einwohnern brauchen
mehr Zuwendung, um attraktiv für Zuzüge
zu werden.
- Einen gerechten und transparenten Länderfinanzausgleich,
bei dem die Mittelverwendung
der Nehmerländer nicht willkürlich,
sondern projektbezogen erfolgen soll.
- Überprüfung der bestehenden Subventionsregelungen.
- Stärkung der Steuerverwaltung, um konsequenter
gegen Steuersünder vorzugehen.
Die FREIEN WÄHLER setzen sich auf Bundesebene
für die Harmonisierung der Mehrwertsteuersätze
ein.


Bildung hat Vorrang
Europäische Vergleichsstudien haben gezeigt,
dass Deutschland auch mit Blick auf die
Schulbildung nur noch Mittelmaß ist. Der gute
Stand von Sachsen, muss weiter gehalten und
ausgebaut werden. Wir FREIEN WÄHLER Sachsen
sind der Meinung, dass gute und erfolgreiche
Schul- und Berufsausbildung nicht von den
persönlichen und finanziellen Möglichkeiten des
Elternhauses abhängen dürfen. In den öffentlichen
Haushalten müssen die Bildungsausgaben
Vorrang haben, weil die Ausbildung junger Menschen
die Zukunftsressource unseres Landes ist.
Die Zukunftssicherung von Bildung muss langfristig
festgeschrieben werden. Eltern, Schüler
und Lehrer brauchen Verlässlichkeit bei den
Bildungsressourcen – ob Personal oder Ausstattung.
Die FREIEN WÄHLER Sachsen stehen
für die Vielfalt der staatlichen und privaten oder
kirchlichen Schulen. Ganztagsangebote an Schulen
sind auszubauen. Die örtlichen Vereine leisten
in vielen Fällen einen wichtigen Beitrag zur
Jugendarbeit. Die Früherkennung von besonderem
Förderungsbedarf ist von großer Bedeutung.
Die individuelle Förderung und möglichst weitgehende
Integration der betroffenen Kinder ist
anzustreben.
Die Umsetzung der EU-Richtlinie zur Inklusion ist
in Sachsen schnellstmöglich voranzutreiben. Neben
der Inklusion soll die – im Gegensatz zu anderen
Bundesländern – gut ausgebaute Förderschullandschaft
in Sachsen erhalten und weiter
gefördert werden.
Durch die Stärkung von Eigeninitiative und
Selbstständigkeit muss die Bereitschaft der Kinder,
Verantwortung zu übernehmen gefördert
werden. Auch die Stärkung von Kreativität und
individuellen Begabungen der Schülerinnen und
Schüler verbessern die Perspektiven für Ausbildung
und Beruf. Die im Arbeitsleben notwendige
Teamarbeit und Toleranz müssen schon in den
Schulen gelebt werden.
Dazu gehört auch die Schaffung von Freiräumen
und Mitbestimmung. Ein landesweiter Klassenrichtwert
kann je nach Vor-Ort-Bedingungen abweichen.
Angestrebt wird zudem die wohnortnahe
Versorgung der Grundschüler (kurze Beine
– kurze Wege). Aus-, Fort- und Weiterbildung
der Lehrkräfte nach modernsten Gesichtspunkten
über die Landesgrenzen hinaus sind für unsere
exportorientierte Wirtschaft lebensnotwendig.
Dadurch lassen sich innerhalb Deutschlands und
darüber hinaus Verbindungen schaffen zwischen
Schule, Handwerk, Industrie und Wissenschaft.
Die FREIEN WÄHLER Sachsen unterstützen die
Eigenständigkeit der Schulen. Ein individuelles
und unverwechselbares Schulprofil ist Kennzeichen
einer guten Schule. Dies gilt auch für
die Berufsschulen, die für den schulischen Teil
der Berufsausbildung der Jugendlichen und jungen
Erwachsenen personell und finanziell ausreichend
ausgestattet werden müssen. Eine lebendige
Schulgemeinde, in der Lehrerinnen und


Lehrer, Schüler und Elternschaft nicht nur ihr
fachliches Wissen, sondern auch ihre Kreativität
einbringen, ist Voraussetzung für die Entwicklung
eines solchen eigenständigen Profils, das
die Schule für alle Beteiligten zu „ihrer“ Schule
macht.
Die FREIEN WÄHLER Sachsen fordern deshalb
größtmögliche Beteiligung und Einbeziehung
auch der Eltern bei der Gestaltung des Schulalltags.
Die Schulleiter und Schulleiterinnen müssen
für Managementaufgaben und die effiziente
und nachhaltige Verwaltung eines eigenen
Schulbudgets ausgebildet werden.
Junge Menschen fordern und fördern
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft.
Sie bedürfen der besonderen Aufmerksamkeit
und des Schutzes von Politik und Gesellschaft.
Wir FREIEN WÄHLER sehen die Jugendpolitik
als Schnittstelle zu unterschiedlichen Bereichen
wie Bildung und Ausbildung, Gesundheit
und Jugendschutz, Medien und Kultur sowie außerschulischen
Betreuungs- und Fürsorgeleistungen.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- gerechte Bildungschancen für alle.
- heimatnahe Ausbildungs- und Arbeitsplätze
für Jugendliche.
- kein Praktikum ohne Vergütung.
- den Ausbau wertorientierter Jugendarbeit.
- eine bedarfsgerechte Ausstattung von Jugendorganisationen
und freien Trägern.
- die Förderung des Interesses an Vereinsmitgliedschaften
und ehrenamtlichen Engagements.
Vor allem Jugendlichen aus sozial benachteiligten
Familien soll der Zugang zu einer sinnvollen
wie pädagogisch hochwertigen Jugend- und Vereinsarbeit
gewährt werden.
- eine bessere Verzahnung von Schul-, Jugend- und
Vereinsarbeit.
- einen besseren Kinder- und Jugendschutz und
bessere Prävention.
- mehr politische Bildung zur Stärkung Jugendlicher
gegen extremistische Einflüsse.
Bildung – unseren Rohstoff fördern!
Für uns FREIE WÄHLER ist Bildung mehr als die
bloße Vermittlung von Wissen. Bildung beginnt
im Kleinkindalter und ist ein lebenslanger Prozess.
Die Politik muss die geeigneten Rahmenbedingungen
dafür schaffen, denn dafür zahlen
die Bürger Steuern. Eine gute Bildungspolitik soll
sich am Wohl der jungen Menschen orientieren,


sie fördern und fordern, ohne sie zu überfordern.
Jedem jungen Menschen stehen gleiche Chancen
zu – egal, aus welcher sozialen Schicht er
stammt. Bildung muss in das Leben vor Ort eingebettet
sein. Unsere Politik bietet deshalb ein
durchdachtes Gesamtkonzept für Bildung.
Frühkindliche Bildung stärken
Frühkindliche Bildung wirkt sich nachhaltig positiv
auf die zukünftigen Bildungs- und Lernprozesse
unserer Kinder aus und trägt maßgeblich
dazu bei, Chancengleichheit zu schaffen. In den
ersten Lebensjahren bis zum Grundschuleintritt
wird die Basis für die Entwicklungs- und Bildungschancen
unserer Kinder gelegt. Frühkindliche
Bildung heißt Bildung und ist damit vom
Land zu finanzieren.
Deshalb sollte der Kindergarten für die Kinder
und ihre Eltern gebührenfrei sein (Ausnahme
Mittagsversorgung). Die Mehrkosten hat das
Land aus dem Steueraufkommen zu tragen. Wir
FREIEN WÄHLER stehen für möglichst gleiche
Chancen für alle Kinder für den Start ins Schulleben.
Geeignete Angebote im Rahmen der familiären
Betreuung sowie in Kindertageseinrichtungen
sind nötig. Wir wollen ausreichendes, gut
ausgebildetes und angemessen bezahltes Personal
in den Einrichtungen.
Schulbildung zukunftsfähig machen
Wir FREIEN WÄHLER wollen eine zukunftssichernde
Bildung für unsere Kinder. Dabei geht
es uns vor allem um die Qualität des Unterrichts.
Um diese zu sichern, brauchen wir mehr und besser
ausgebildete Lehrer, welche vorrangig in der
Ferienzeit weitergebildet werden.
Darüber hinaus sollen Sozialpädagogen, Psychologen
oder Beratungslehrer an Schulen zum Einsatz
kommen. Jede Schule muss größtmögliche
Freiheit bei der Ausgestaltung ihrer Unterrichts- und
Organisationsstruktur haben wobei Stundenausfälle
zu minimieren sind. Die Entscheidung
Gymnasium oder Oberschule in Klasse 4
ist in der Entwicklung vieler Kinder zu früh.
Deshalb Bildungsempfehlung grundsätzlich erst
in Klasse 6. Klasse 5 und 6 sind als Orientierungsstufe
so auszubauen, dass die Anforderungen
der Kultusministerkonferenz an die Mindestwochenstundenzahl
für den gymnasialen
Bildungsweg erbracht werden. Der Einfluss der
Kommunen als Schulträger ist zu stärken – auch
bei der Auswahl der Schulleiter. Um junge Lehrer
für Sachsen zu gewinnen, soll bei Neueinstellungen
wahlweise das Beamtenverhältnis wie in anderen
Ländern angeboten werden.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- wohnortnahe Schulen und Kindergärten.
- eine ideologiefreie Bildungspolitik.


- Bildungsempfehlung „Gymnasium oder
Oberschule“ erst in Klasse 6. Klasse 5 und 6
wirklich als Orientierungsstufe ausbauen.
- Inklusion, ja – aber auch bewährtes Förderschulsystem
erhalten.
- eine Schulaufsicht, die stärker die Rolle des
Qualitätsmanagers bekommt.
- Lehrereinstellung nicht nur zu zwei Terminen,
sondern werktäglich.
- mehr Lehrer ausbilden.
- den Ausbau von Ganztagsschulangeboten
und Schulsozialarbeit.
- die Umsetzung der Inklusion an Schulen
durch ausreichendes und qualifiziertes Personal.
- kostenlosen Schülertransport (= Landesaufgabe),
denn für die Ausdünnung des Schulnetzes
und längere Wege aufgrund von Schulschließungen
können die Kinder und deren Eltern
nichts.
Mehr Engagement in der beruflichen Bildung
Wir FREIEN WÄHLER fordern eine deutliche
Aufwertung der beruflichen Bildung. Das duale
Ausbildungssystem hat sich über Jahrzehnte
bewährt. Hervorragend ausgebildete Facharbeiter
bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Wir wollen, dass die berufliche Ausbildung in
der Bildungspolitik wieder aus dem Schatten der
akademischen Ausbildung hervortritt und deutlich
stärker gefördert wird als bisher. Im Rahmen
der beruflichen Erstausbildung sind diejenigen
besonders zu beachten, die sich aus
verschiedenen Gründen schwertun, einen Ausbildungsplatz
zu finden.
Im Bereich der beruflichen Weiterbildung muss
vor allem die Durchlässigkeit von beruflicher
und akademischer Bildung weiter verbessert
werden. Insbesondere soll die Anerkennung beruflicher
Abschlüsse an den Hochschulen weiter
ausgebaut werden, um das Hochschulstudium
für beruflich Gebildete inhaltlich und zeitlich
attraktiver zu machen.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine bessere finanzielle Ausstattung der berufsbildenden
Schulen.
- lebenslanges Lernen mit guten Bildungsangeboten
fördern, um der Altersarmut entgegenzusteuern.
- eine optimale Förderung der dualen Ausbildung
mit stärkerem Einbezug der Wirtschafts- und
Handwerksbetriebe für Lehrstellen.


Den Hochschulstandort Sachsen stärken
Wir setzen uns für die Stärkung der Selbstbestimmung
und der demokratischen
Mitbestimmung der Studierenden sowie für eine
transparente Hochschulpolitik ein. Wir machen
uns dafür stark, Hochschulen in Ballungszentren
und in ländlichen Gebieten gleichermaßen zu fördern.
Zudem bekennen wir uns zur Hochschulautonomie
und damit zu Subsidiarität und Wettbewerb.
Die Chancengleichheit im Studium ist eine
grundlegende Voraussetzung für unser Bildungssystem.
Dazu gehört eine ausreichende materielle
Absicherung der Studierenden. Der Anspruch
auf BAföG soll nicht mehr vom Elterneinkommen
abhängen. Bittsteller bei den Eltern soll keiner
sein. Umgekehrt soll es Eltern nach wie vor erlaubt
sein, das Studium der Kinder zu finanzieren.
Die heutige Regelung belastet die breite Schicht
mit mittleren Einkommen, die Steuern zahlt, zusätzlich.
Das ist nicht familienfreundlich. Die Einsparorgien
in Hochschulbibliotheken (Abbestellung
von Periodika) müssen ein Ende haben.
Schulen, Universitäten und Wirtschaft müssen
stärker vernetzt werden, damit ein effektiverer
Austausch stattfinden kann. Auftragsforschung
und freie Forschung müssen nebeneinander existieren
können.
Eine Präsenzpflicht der Lehrenden an den Hochschulen
trägt zur Qualitätsverbesserung der Lehre
an den Hochschulen bei. Dazu müssen Lehre
und Forschung an den Hochschulen auch in der
Praxis gleichgestellt werden.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- bezahlbaren Wohnraum für Studierende und
eine verstärkte Förderung der Studentenwerke
und Studentenräte.
- Bundesratsinitiative Sachsens für ein Elterneinkommen-unabhängiges BAföG und Zahlung
auch nach dem BA-Abschluss bis zur Master-Zusage.
- BAföG-Rückzahlungserlassregeln, wenn
Studentinnen in der Studienzeit Kinder bekommen
- die Weiterentwicklung der Bologna-Reform:
mehr Internationalität im Studium ermöglichen;
jedes Bachelorstudium sollte ein Auslandssemester
beinhalten, wobei dabei die im
Ausland erbrachten Studienleistungen an den
Universitäten und Hochschulen flexibel angerechnet
werden können.
- einen zeitlichen und inhaltlichen Gestaltungsspielraum
des Studiums und den Ausbau
von Teilzeitstudiengängen.
- Studienabbrecher rechtzeitig in duale Berufsausbildung
bringen – bessere Zusammenarbeit
der Hochschulen und Kammern.
- Hochschulbibliotheken besser ausstatten.


Familienpolitik heißt, konkret Weichen stellen
Familie ist überall dort, wo sich Erwachsene
um das behütete Aufwachsen von Kindern
kümmern, sie fordern und fördern.
Der Schutz der Familie ist für den Fortbestand
Deutschlands von hoher Bedeutung. Wenn junge
Menschen nicht mehr an Nachwuchs denken,
sich von Kindern eher behindert fühlen – zum
Beispiel in der Karriere – dann hat dies schwerwiegende
Konsequenzen – bspw. für die deutsche
Wirtschaft und die Sozialsysteme.
Die notwendige Zuwanderung von Fachkräften
und Integration erfordert Toleranz, Sensibilität
und Gemeinsinn. Deutschland ist gut beraten,
den Landeskindern Lust auf Familien(gründung)
zu machen: steuerlich, hinsichtlich des Zeitbudgets
und in der persönlichen Karriereerwartung.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- Einführung eines zinslosen Elternkredits, mit
der Möglichkeit des teilweisen Erlasses, welcher
entsprechend der Anzahl der Kinder zu staffeln
ist.
- Wiedereinführung der Eigenheimzulage mit
besonderer Förderung von Altbaumodernisierungen.
- eltern(Einkommen)unabhängiges BAföG.
- die Weiterentwicklung des Ehegattensplittings
zum Familiensplitting bzw. das Steuermodell der
FREIEN WÄHLER á la Kirchhof.
- Mittelfristplan zur Beendigung des Sanierungsstaus
im Hochschulbau – inkl. Sanitär.
- Hochschulen auch behindertengerecht ausbauen.
- eine angemessene Bezahlung und Ausstattung
unseres Lehrpersonals und des akademischen
Mittelbaus.
- ein bezahlbares Seniorenstudium.


Kulturland Sachsen sichern
Unsere Kultur hat sich im letzten Jahrhundert
aus einer weitgehend homogenen christlichen
Kultur zu einer säkularen Gesellschaft mit
differenzierten Lebensentwürfen entwickelt. Wir
erkennen die Prägekraft des christlichen Glaubens
für unsere Kultur einerseits an und unterstützen
andererseits alle Lebensentwürfe, die der
Entwicklung unserer freiheitlich-demokratischen
Gesellschaft dienen.
Diese offene, sich entwickelnde Kultur wird vor
allem durch Erziehung und Bildung vermittelt
und stabilisiert. Deshalb muss einerseits den
Kindern und andererseits allen Formen der Erziehung
und Bildung die besondere Förderung
durch den Freistaat gelten.
Alle Kulturfelder und deren Einrichtungen sind
Ausdruck unserer Identität. Dazu gehört auch der
Schutz und die Förderung der nationalen Minderheit
in Sachsen, der Sorben. Maßnahmen, die
dazu dienen, dass sich die Menschen vermehrt
mit Kultur auseinandersetzen und kulturelle Angebote
wahrnehmen, werden von den FREIEN
WÄHLERN Sachsen unterstützt. Nur durch aktive
Beteiligung entwickelt sich eine lebendige Kultur
weiter. Dazu gehört für uns auch die Wertschätzung
unserer Heimatregionen, für die wir eine
besondere Verantwortung wahrnehmen.
Darunter verstehen die FREIEN WÄHLER Sachsen
auch die Erhaltung der historischen Innenstädte
und der Einzel- sowie Flächenkulturdenkmäler
im ländlichen Raum. Das Kulturraumgesetz,
welches maßgeblich Kultur und
Kultureinrichtungen dauerhaft fördert und einzigartig
in der Bundesrepublik ist, soll erhalten
bleiben.
Auch hier spielt, wie in vielen anderen Bereichen
des öffentlichen Lebens, die Bereitschaft
der Bürgerinnen und Bürger, ehrenamtliche Aufgaben
im persönlichen Umfeld zu übernehmen,
eine wichtige und prägende Rolle. Die FREIEN
WÄHLER Sachsen erkennen diese Leistungen
nachdrücklich an und unterstützen sie.
Kultur und Medienvielfalt stärken
Eine bunte Medienlandschaft garantiert Meinungsvielfalt.
Der Erhalt von lokalen Fernseh- und
Radiosendern sowie Zeitungen ist von entscheidender
Bedeutung für alle Regionen. Sie
sind die Berichterstatter des lokalen und regionalen
Geschehens in Politik, Wirtschaft, Gesellschaft,
Kultur und Sport, die beim Bürger vor
Ort auf hohe Akzeptanz stoßen und die Identifikation
der Bewohner mit ihrer Region und ihrer
Heimat stärken.
Wir FREIEN WÄHLER wollen Kunst und Kultur
aktiv pflegen und fördern und damit Tradition
und Brauchtum bewahren und die geistigen und
ethischen Werte unserer Heimat für nachfolgende
Generationen sichern. Dazu zählen der Erhalt
und die Pflege von Baudenkmälern wie Schlösser 

und Burgen, Museen und Galerien, Schauspiel-
und Lichtspielhäuser, Orchester und Musikvereine
sowie Bibliotheken, Archive, Sprache
und Gebräuche. Für uns kommt dabei den Kommunen
eine tragende Rolle zu. Gerade sie sind
gefordert, Kunst und Kultur zu fördern.
Kulturelle Identität ist die Voraussetzung dafür,
dass Bürger aktiv und kritisch am gesellschaftlichen,
politischen und wirtschaftlichen Leben teilnehmen.
Eine wesentliche Voraussetzung hierfür
ist eine florierende Kultur- und Kreativwirtschaft.
Neben der Förderung neuer Geschäftsmodelle
bedarf es dabei unterstützender Maßnahmen im
Bereich der Kompetenzentwicklung, Kapitalbeschaffung
und Erschließung neuer Märkte.
FREIE WÄHLER stehen für eine regionalisierte
Kulturpolitik und eine dezentrale Entscheidungskompetenz
und den Erhalt der kulturellen Vielfalt
in den einzelnen Regionen Sachsens.
Sportland Sachsen bietet Chancen
Sport hat in Deutschland und auch in Sachsen
einen sehr hohen Stellenwert. Getragen
wird der Sport von Vereinen auf ehrenamtlicher
Basis. Der Leistungssport hat hierbei
eine Vorbildfunktion.
Die öffentliche Hand stellt im Wesentlichen die
Rahmenbedingungen für Leistungs- und Breiten-
sowie Vereinssport zur Verfügung und fördert
Infrastruktur, wie zum Beispiel Sportplätze
und -hallen.
Die vielfältigen positiven Funktionen des Sportes,
sei es Integration oder auch Inklusion, erfordern
daher eine verlässliche Grundlage für
den Leistungs- sowie wie für den ehrenamtlich
getragenen Vereins- und Freizeitsport.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- die Möglichkeit jedes Bürgers, sich entsprechend
seiner Interessen und Fähigkeiten
sportlich zu betätigen.
- Angebote sportlicher und sportlich-spielerischer
Betätigung speziell für Kinder und Jugendliche
zu sichern, aber auch zu erweitern. Hierbei
werden eine engere Zusammenarbeit von Schule
und Sport mit den Vereinen und die Schaffung
von Ganztagsangeboten von den FREIEN
WÄHLERN gefordert.
- Die FREIEN WÄHLER sehen ganz besonders
den präventiven Charakter des Sports für die
Gesundheit. Speziell vor dem Hintergrund des
demografischen Wandels bietet der Sport hervorragende
Möglichkeiten zur Wiederherstellung
der Gesundheit und den Erhalt der Leistungsfähigkeit.


- Die FREIEN WÄHLER sprechen sich ausdrücklich
dafür aus, das Ehrenamt im Sport
zu stärken. Für Ehrenamtliche und Übungsleiter
sollte das Land Versicherungen abschließen
und finanzieren.
- Die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen
schöpferisch und eigenverantwortlich
ihre sportlichen Aktivitäten ausüben zu können,
ist im ganz besonderen Interesse der FREIEN
WÄHLER. Die Umsetzung der EU-Konvention
wird ausdrücklich von den FREIEN WÄHLERN
unterstützt. Behindertensport braucht mehr
Anerkennung und einen gesonderten Haushaltstitel.
Zum Bittsteller beim Landessportbund
dürfen Behindertensportler nicht werden.
- Die FREIEN WÄHLER setzen sich dafür ein,
dass es eine zeitige und systematische Suche
von Talenten gibt und deren frühzeitige Förderung
im Sinne einer langfristigen sportlichen
Entwicklung.
- Der Bund trägt die Verantwortung für den
Leistungssport. Finanziell sind die Kommunen
im Bereich des Leistungssportes durch den
Bund zu entlasten.
- Die Sportförderung gehört zu den freiwilligen
Leistungen der öffentlichen Hand. Die
FREIEN WÄHLER treten dafür ein, die Förderung
des Sportes der Daseinsfürsorge zuzurechnen
und somit muss der Aufgabe auch die
Ausstattung verlässlich folgen.
- Sachsen sollte die Machbarkeit olympischer
Winterspiele im europäischen Kontext prüfen
– keine Protzspiele und die Nachhaltigkeit im
Blick. Sachsen hat hervorragende Sportler und
Sportanlagen und eine sportbegeisterte Bevölkerungen.
Ein Land ohne Visionen ist arm dran.
Investitionen in Verkehrsinfrastruktur und Tourismus
reichen weit über die Spiele hinaus. Wir
wollen einen neuen Schwung für Sachsen!


Tourismus – mehr Marktpotentiale erschließen 
Die Zukunft wählen für unsere Kinder und Enkel
Der Tourismus gehört in Sachsen zu den bedeutenden
Wirtschaftsfaktoren. Mit mehr
als 7 Mrd. Euro Umsatz generieren Übernachtungen
und Tagesreisen ein Äquivalent von mehr als
217.000 Arbeits- und Beschäftigungsverhältnissen.
Zugleich wird ein hohes Steueraufkommen
erbracht. Weltweit ist der Tourismus eine Wachstumsbranche,
von der auch Sachsen stärker profitieren
sollte.
Die Marktpotentiale aus Kultur- und Naturreichtum
des Freistaates Sachsen gilt es noch besser
zu erschließen. Sachsen muss sich in einem immer
härter werdenden Marktumfeld behaupten.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- wettbewerbsfähige Destinationen und Stärkung
der Kommunen, um dies unterstützen zu
können.
- vernetzte Tourismusangebote in Regionen –
mehr Kooperation, mehr Paketangebote.
- Innovative und nachhaltige Tourismusangebote
müssen in den Vordergrund rücken.
- Förderung von Gemeinschaftsinitiativen im touristischen
Marketing.
- Entlastung der Unternehmen von Kosten und
bürokratischen Vorgaben.
- Verbesserung der Erreichbarkeit Sachsens
durch Ausbau des Bahn- und Flugverkehrs in vorhandener
Infrastruktur sowie Schaffung neuer Verbindungen
unter Einbeziehung betroffener Bürger.


Bürgerschaftliches Engagement stärken 
Eine Gesellschaft lebt vom Miteinander. Bürgerschaftliches
Engagement ist für uns ein
wesentlicher Pfeiler einer menschlichen Gesellschaft
und verhindert soziale Kälte. Das freiwillige
Engagement von Bürgerinnen und Bürgern
in karitativen und kirchlichen Einrichtungen, in
der Jugendarbeit, in Vereinen, bei Rettungsdiensten,
der Feuerwehr, Selbsthilfegruppen, Nichtregierungsorganisationen
und Zukunftswerkstätten
ist zentral für das Funktionieren unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens.
Diese vielfältigen Formen bürgerschaftlichen
Engagements zählen zu den unschätzbaren und
unverzichtbaren Wesensmerkmalen unserer lebendigen
Demokratie. Dieses Engagement wollen
wir fördern und die noch nicht ausgeschöpften
Potentiale besser nutzen.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine stärkere Würdigung ehrenamtlich engagierter
Bürger durch zusätzliche Rentenpunkte
und nicht nur durch lobende Worte.
- Ehrenamtliche, gemeinnützige Tätigkeit
muss mehr gesellschaftliche Wertschätzung
erfahren.
- den zügigen Ausbau und die Stärkung der
Freiwilligendienste.
- die breitflächige Etablierung von Ehrenamtslotsen
als Ansprechpartner und Vermittler für
Bürger, die sich gerne in die Gesellschaft einbringen
möchten.
Vereine leisten nicht nur wichtige gesellschaftliche
Aufgaben z. B. in den Bereichen Sport, Bildung
und Jugendarbeit, sondern bilden auch das
Rückgrat für langfristige und nachhaltige Integration.
Wir werden uns deshalb auch weiterhin
für die Unterstützung der Vereine einsetzen.
Die FREIEN WÄHLER fordern, dass Vereine und
Ausländerbeiräte, die sich für die Einbindung von
Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
oder aus sozial benachteiligtem Umfeld
einsetzen, besonders gefördert werden.


Arbeitsmarkt – Mut, neue Wege zu gehen
Die aktuelle wirtschaftliche Entwicklung
führt zu dramatischen gesellschaftlichen
Verwerfungen. Politik und Wirtschaft müssen
dem mit neuen Lösungen auf dem Arbeitsmarkt
und mit kommunalen Beschäftigungsmodellen
begegnen. Dabei gilt es, unter Berücksichtigung
des demographischen Wandels Mut zu zeigen für
neue Wege.
Die Situation auf dem Arbeitsmarkt hat verschiedene
Ursachen: Enorme Produktivitätssteigerungen
verbunden mit Personalabbau und Rationalisierungsmaßnahmen
in Großbetrieben und der
Vernichtung von Arbeitsplätzen für Geringqualifizierte,
beschäftigungshemmende Gesetze und
Verordnungen für Handwerk, Handel und Mittelstand,
mangelndes Bildungsniveau und zu
niedrige Qualifizierung der Arbeitskräfte zählen
ebenso zu den Ursachen wie zu hohe Lohnnebenkosten
der Arbeitsverhältnisse und zunehmender
Handel über das Internet. Die FREIEN WÄHLER
Sachsen setzen auf Erleichterungen und flexible
Lösungen für Wirtschaft und Arbeit. Auch nach
Renteneintritt wollen sich viele Menschen noch
engagieren.
Innenstadtentwicklung muss wieder stärker im
Mittelpunkt stehen. Einzelhandelsgeschäfte machen
die Innenstädte attraktiv, sie brauchen eine
Chance in der Innenstadt. Großmarktplanungen
müssen daher mit Bedacht und mit frühzeitiger
Bürgerbeteiligung erfolgen.
Für Sachsen und Ostdeutschland allgemein ergibt
sich außerdem das Problem, dass gut ausgebildete
Arbeitskräfte in die alten Bundesländer
abwandern. Hintergrund hierfür ist oft der
Lohnunterschied. Um die Fachkräfte in Sachsen
zu halten, müssen die Gehälter Ost-West in allen
Branchen zügig angeglichen werden. 25 Jahre
nach der friedlichen Revolution und der Wiedervereinigung
ist es dafür nicht zu früh. Schon
heute sind wir in Sachsen in vielen Bereichen
produktiver als anderswo in Deutschland.


Wirtschaft und Mittelstand fördern
Die sächsische Wirtschaft stellt innovative,
weltweit anerkannte Qualitätsprodukte
her. FREIE WÄHLER Sachsen unterstützen
die Marke „made in saxony“. Als Bekenntnis
zur sozialen Marktwirtschaft setzen wir FREIEN
WÄHLER auf den Wettbewerb, auf die Tarifautonomie
und das Leistungsprinzip. Der Schutz
des Eigentums und die unternehmerische Entscheidungsfreiheit
haben für uns einen hohen
Stellenwert. Gleichzeitig unterstreichen wir die
Bedeutung des Mittelstands für die sächsische
Wirtschaft.
Um die unternehmerische Freiheit auch künftig
sicherzustellen und kleine und mittlere Unternehmen
gegenüber Großkonzernen nicht zu
benachteiligen, muss die Wirtschaft von übermäßigen
bürokratischen Belastungen befreit
werden.
Wir FREIEN WÄHLER sind uns der herausragenden
Bedeutung von Wissenschaft und Forschung
für unser Gemeinwohl bewusst. Forschung
generiert Innovationen und Fortschritt.
Sie bietet Lösungsansätze für gesellschaftliche
Probleme sowie Möglichkeiten zur Orientierung
bei ethischen Fragestellungen. Wir erkennen die
Freiheit von Wissenschaft und Forschung an.
Diese findet ihre Grenzen aber da, wo die Würde
des Menschen berührt wird. Wir setzen voraus,
dass die Freiheit von Wissenschaft und Forschung
auch die Verantwortung für die natürlichen
Lebensgrundlagen beinhaltet und diese
mit ihren Ergebnissen nicht gefährdet.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine Entlastung der kleinen und mittleren
Unternehmen von überflüssiger Bürokratie,
zum Beispiel beim Zuschusswesen, bei Genehmigungsverfahren,
der Tachographenpflicht
und dem Vergaberecht. Daher ist eine
wirtschaftsfreundliche Verwaltung nötig, die die
Ansiedlung von Unternehmen fördert.
- Europaförderprogramme und Bundeszuschüsse
sind noch besser zu nutzen.
- Vermeidung unnötiger Erschwernisse bei der
unternehmerischen Kreditmittelbeschaffung.
- eine Verbesserung der Rahmenbedingungen
für Existenzgründer.
- die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe,
wie zum Beispiel im Bereich des Einzelhandels.
- attraktive Bedingungen für den wissenschaftlichen
Nachwuchs, damit Sachsen im
Wettbewerb um die besten Köpfe besteht.
- den Erhalt der Forschungsfreiheit: Materielles
Gewinnstreben darf diese nicht gefährden.
- eine weitere Intensivierung der Forschungs- und
Industriepolitik, um Sachsen als Standort für
Wissenschaft und Forschung noch fester zu verankern 


und um im weltweiten Innovationswettbewerb,
zum Beispiel im Bereich der Automobilindustrie
als größter Wirtschaftszweig Sachsens
weiterhin bestehen zu können.
- der Erhalt der Wertschöpfungsketten unserer
Industrien im Freistaat und damit die Sicherung
des Standorts Sachsen für Produktion, Zulieferer,
Dienstleister und die Beschäftigten.
- Schaffung eines Masterplans für Ostsachsen
– besonderes Augenmerk für einen Aufschwung
in dieser Region.
Mobilität und Verkehr vernetzt
Mobilität ist ein Grundbedürfnis unserer modernen
Gesellschaft und wesentlicher Bestandteil
für unsere Wohlstandssicherung. Auch
dafür zahlt der Bürger Steuern und bekommt
aus Sicht der FREIEN WÄHLER dafür zu wenig
Gegenleistung bei der Instandhaltung und beim
Straßenbau.
Gerade durch die zentrale Lage unseres Freistaates
in Europa sind leistungsfähige Transportwege
für die Bürger und die Wirtschaft unerlässlich.
Unsere Mobilität ist im Wandel.
Die steigenden Erdölpreise, Klimaschutz und
neue Bedarfsentwicklungen für individuelle Mobilität,
vor allem in Ballungszentren, erfordern
eine nachhaltige Finanzierbarkeit und eine sinnvolle
Ökologisierung des Verkehrs. Verbrauchsarme
Fahrzeuge bis hin zur Elektromobilität sind
die Zukunft. Der Automobilstandort Sachsen
muss in Zusammenarbeit mit den Forschungseinrichtungen
weiterentwickelt werden.
Wir FREIEN WÄHLER fordern daher:
- eine dezentrale Verkehrsinfrastruktur statt
unsinniger Prestigeprojekte.
- eine kommunalfreundliche Lösung für die
Finanzierung von Straßen auf dauerhaft hohem
Niveau.
- eine Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs.
- die Berücksichtigung der Anforderungen an
barrierefreie Mobilität bei allen Verkehrsprojekten.
- ein Verbot der Gigaliner auf Straßen. Autobahnabfahrten,
Brücken und Kreuzungen sind
dafür nicht ausgerichtet.
- Mehr Kreisverkehre machen den Verkehr flüssiger.


- Schaffung und Ausbau von Netzpunkten
(Umsteigepunkten) im ÖPNV.
- eine stärkere Erprobung und Fortentwicklung
neuer Mobilitätskonzepte, wie zum Beispiel
Bürgerbusse und Car-Sharing (Autoteiler).
Für einen attraktiven
und effizienten Öffentlichen Dienst
Eine effiziente, unbeeinflusste Verwaltung
bringt Standortvorteile im weltweiten
Wettbewerb. Voraussetzung dafür ist aber
eine bedarfsgerechte Ausstattung mit Sachmitteln
und gut ausgebildetem, motiviertem Personal.
Dafür ist es notwendig, dass der Öffentliche
Dienst attraktiv bleibt.
Wir FREIEN WÄHLER wollen Staatsaufgaben
kritisch hinterfragen und Bürokratie abbauen.
Der sparsame Umgang mit den Steuergeldern
der Bürger ist Hauptaufgabe von Politik und
Verwaltung. Ein Stellenabbau ohne Aufgabenkritik
würde aber zur Überlastung der Verwaltung
führen und damit nicht zu mehr Effizienz.
In den Führungspositionen müssen verstärkt
„Landeskinder“ mit guter neuer Ausbildung
eine Chance bekommen.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine serviceorientierte, bürgerfreundliche
und bürgernahe Verwaltung, also auch den Erhalt
wichtiger Behörden vor Ort.
- den sinnvollen Einsatz von „E-Government“-
Maßnahmen zur Beschleunigung und
Vereinfachung von Verwaltungsverfahren.
- hoheitliche Aufgaben in hoheitlichen Händen.
Wir sind gegen die Privatisierung staatlicher Sicherheitsaufgaben
wie im Falle des Einsatzes
privater Sicherheitsdienste in Justizgebäuden
und der Luftsicherheitskontrollen an Flughäfen.
- Vergütung nach Eignung, Leistung, Befähigung,
Risikograd und mit Schichtzuschlägen.


Eine starke Polizei schafft Sicherheit
Es ist Aufgabe des demokratischen Gesetzgebers,
durch verlässliche und gerechte gesetzliche
Vorgaben einen Raum der Sicherheit,
des Rechts und damit Freiheit des Einzelnen zu
schaffen. Wir FREIEN WÄHLER wollen eine angemessene
Balance zwischen bürgerlicher Freiheit
und innerer Sicherheit wahren.
Unsere Freiheitsgrundrechte sind die Grundlage
unserer Staatsordnung; an ihr muss sich jeder
staatliche Eingriff messen lassen. Wir sehen
die garantierte Freiheit der Bürger aber auch
als Herausforderung für jeden Einzelnen, verantwortungsvoll
damit umzugehen. Die Polizei
soll bürgernah und vor allem an Schwerpunkten,
im ländlichen Raum sowie besonders im
Grenzbereich durch ausreichende Präsenz präventiv
wirken und bei Ordnungswidrigkeiten bzw.
Straftaten sofort effektiv eingreifen. Besonders
grenzübergreifende Kriminalität ist intensiv zu
bekämpfen. Wir wollen, dass der Rechts- und
Justizstandort Deutschland gestärkt wird.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine gut ausgebildete, gut ausgerüstete,
gut motivierte, bürgernahe und konsequente
Polizei, welche kompetent im städtischen und
ländlichen Raum sowie im Grenzbereich agiert
und vom Freistaat, der Verwaltung sowie der
Justiz allseitig unterstützt wird.
- bessere Rahmenbedingungen für die Sicherheitsbehörden,
das heißt: Eine ausreichende
Personalausstattung – konkret: Personalabbau
stoppen, Einstellungskorridor erhöhen, flächendeckende
Struktur erhalten.
- leistungsbezogene Bezahlung, gute Aufstiegsmöglichkeiten
und ausreichend Freizeit
zwischen den Einsätzen.
- eine bessere Sachmittelausrüstung für unsere
Sicherheitskräfte auf dem neuesten Stand
der Technik.
- härtere Strafen bei Gewalt gegen Amtsträger,
insbesondere Polizisten.
- mehr Investitionen zur wirksameren Bekämpfung
der Cyberkriminalität.
- eine intensivere, verbesserte und länderübergreifende
Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden
und des Verfassungsschutzes.
- die konsequente Bekämpfung von Terrorismus
und Extremismus, egal ob von rechts oder
links oder religiös motiviert.
- die weitere Vertiefung der Zusammenarbeit
unserer Justiz- und Polizeibehörden mit denen
der EU-Mitgliedstaaten und Nachbarn. Intensivierung
der Zusammenarbeit der Landespolizeien
Sachsen-Polen-Tschechien, Bundespolizei
sowie weiteren Sicherheitsorganen: Sicherheitsgefühl
heben.


- eine effektivere Bekämpfung der Geldwäsche
und der organisierten Kriminalität.
- verstärkte Maßnahmen gegen den internationalen
Drogenhandel.
- engere Grenzen bei der Vorratsdatenspeicherung.
- Eindämmung der Kriminalität durch Prävention
vor allem im Vorfeld durch Bildung und
Werteerziehung, besonders im Bereich der Jugendarbeit.
Eine unabhängige und wohnortnahe Justiz
Wir FREIEN WÄHLER setzen uns dafür
ein, dass der Rechts- und Justizstandort
Deutschland gestärkt wird. Wir erachten das Vertrauen
der Bürger in die Unabhängigkeit einer
konsequenten Justiz als eines der wichtigsten Güter
in unserem Rechtsstaat. Sie gilt es unbedingt
zu erhalten. Unsere Justiz verwendet verlässliche
rechtliche Rahmenbedingungen, die wichtig für
unsere Wirtschaft aber auch für ausländische Investoren
sind. Diese Standortvorteile durch „Law
Made in Germany“ wollen wir fortentwickeln. Die
vorgesehenen Strafmaße für bestimmte Straftaten,
zum Beispiel gegenüber Kindern, halten
wir für unzureichend und überarbeitungswürdig.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine schnelle und unbürokratische Betreuung
und Entschädigung von Opfern.
- Stärkung der außergerichtlichen Streitschlichtungsmöglichkeiten.
- eine beschleunigte Ausweisung von schwer
oder wiederholt straffälligen Ausländern.
- einen Warnschussarrest für Wiederholungstäter
bei sogenannten Bagatellstraftaten.
- eine deutliche Erhöhung des Strafmaßes bei
Straftaten gegenüber Kindern.
- ein Ende der Privilegierung von Heranwachsenden
zwischen 18 und 21 Jahren im Jugendstrafrecht
bei schweren Straftaten zum Schutze
der Allgemeinheit.
- die Unabhängigkeit der Justiz und ein Ende
politischer Einflussnahmen auf staatsanwaltschaftliche
Entscheidungen.
- eine wohnortnahe Justiz, denn die Einrichtungen
der Rechtspflege müssen den Bürgern
flächendeckend zur Verfügung stehen.


- eine bessere Personal- und Sachmittelausstattung,
weil der Anspruch des Bürgers auf die
Gewährung effektiven Rechtsschutzes nicht gefährdet
sein darf.
- die eigenständige Verwaltung und Verantwortung
der Justiz in finanzieller und organisatorischer
Hinsicht.
- die Stärkung der Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte
der Richterschaft bei Personalentscheidungen
und ein Ende der Einflussnahme
durch die Politik.
- die Gewährleistung der Sicherheit in den Einrichtungen
unserer Justizbehörden durch mehr
Justizvollzugsbedienstete.
Land-, Fischerei-, Jagd- und Forstwirtschaft sichern
Die Leistungen der Land-, Forst-, Fischerei- und
Jagdwirtschaft haben für die FREIEN
WÄHLER Sachsen mit Blick auf die Produktion
von wichtigen Nahrungsmitteln und Biorohstoffen
sowie bei der Pflege der Kulturlandschaft
eine große Bedeutung.
Deshalb ist die Stärkung des ländlichen Raumes
als Wirtschafts- und Lebensraum ein
wichtiges Ziel. Insbesondere gilt es, die „Landflucht“
in die Ballungsräume und den weiteren
Rückgang der Anzahl von Betrieben in der
Land-, Forst-, Fischerei- und Jagdwirtschaft zu
verhindern.
Wir wollen die Anerkennung dieser Betriebe
als Produzenten hochwertiger Lebensmittel
und natürlicher Rohstoffe sowie eine verstärkte
Unterstützung der Umstellung auf die Produktion
von Bioprodukten. Grundsätzlich muss es
in diesem Sinne auch Ziel und Wille sein, wettbewerbsfähige
Betriebe zu haben, die sich ohne
dauerhafte produktionsbezogene Subventionen
am Markt behaupten können. Der Wald
hat außer seiner wichtigen Funktionen für Natur
und Umwelt und seiner Erholungsfunktion
für die Menschen auch eine wieder zunehmend
bedeutende wirtschaftliche Funktion.
Neben der Holzproduktion für Industrie und
Gewerbe gewinnt der Wald auch immer mehr
Bedeutung als Quelle nachwachsender Energierohstoffe.
Dabei darf nicht vergessen werden,
dass die Waldfunktion als gleichberechtigter
Lebensraum für einheimisches Wild und andere
freilebende Tiere erhalten bleiben muss.
Die sächsischen Kommunen haben mit ihrem
Waldeigentumsanteil bei steigenden Holzpreisen
hier eine gute Chance, ihre Forstwirtschaftspläne
ausgeglichen bzw. gewinnbringend
selbst zu gestalten eine nachhaltig orientierte
Bewirtschaftung vorausgesetzt.


Die FREIEN WÄHLER setzen sich für die Erhaltung
der beschriebenen Waldfunktionen und deren
positive wirtschaftliche Nutzung ein.
Wir FREIEN WÄHLER halten eine eigentumsorientierte,
den landesspezifischen Gegebenheiten
angepasste, nachhaltige Land-, Forst-, Fischerei- und
Jagdwirtschaft für die Grundvoraussetzungen
eines lebensfähigen und lebenswerten ländlichen
Raums, der Heimat für alle bietet.
Land- und Forstwirtschaft, Fischerei und Jagd
stellen nicht nur die Versorgung der Bevölkerung
mit hochwertigen Nahrungsmitteln und natürlichen
Rohstoffen sicher, sondern erfüllen außerdem
unersetzbare wirtschaftliche, soziale sowie
umweltbezogene Aufgaben und bieten eine Vielzahl
von Arbeitsplätzen.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- den Erhalt der Artenvielfalt in unserer Kulturlandschaft
und artgerechte Tierhaltung in
den Betrieben.
- klare Zukunftsperspektiven und Planungssicherheit
für sächsische Betriebe in der Land-,Forst-,
Fischerei- und Jagdwirtschaft.
- den Erhalt der bestehenden Landwirtschaftsstruktur.
Vor allem kleinere Familienbetriebe
müssen wettbewerbsfähig bleiben
und gestärkt werden.
- den Erhalt der Wertschöpfung in den Regionen
durch den Absatz regionaler Qualitätsprodukte.
- die Stärkung der Marktposition der Landwirte.
- eine umfassende Kooperation mit den Unternehmen
im ländlichen Raum im Umwelt- und
Naturschutz an Stelle überbordender ordnungspolitische
Vorgaben und ausufernder
gesetzlicher Regelungen.
- Bürokratieabbau auch in der diesbezüglich
zuständigen Verwaltung.
- eine Verstärkung des regionalen Einflusses
auf die Ausgestaltung der EU-Agrarpolitik.
- die Förderung von benachteiligten Gebieten
mit erschwerten Bewirtschaftungsbedingungen.
- die Bereitstellung von Forschungsmitteln
für die heimische Förderung von Öl- und Proteinpflanzen.


- den Erhalt von §13a Einkommenssteuergesetz
zur Erhaltung der kleinbäuerlichen Strukturen.
- die Schaffung weiterer Anreize in der Waldwirtschaft,
um die Wälder nachhaltig zu bewirtschaften
und vor zerstörerischen Eingriffen
zu schützen, in enger Zusammenarbeit mit
den Waldbesitzern, Jägern und Förstern vor Ort.
- den Erhalt der Artenvielfalt in unserer Kulturlandschaft.
Artenschutz ist nicht teilbar – keine
Art soll privilegiert sein – auch nicht der Wolf.
- weiterhin eine Unterstützung der privatforstlichen
Verwaltung als Selbsthilfeeinrichtungen
der Waldbesitzer durch forstliche Beratung und
entsprechende Förderung.
- keine Windkraftanlagen und großflächigen
Stilllegungen im Wald.
Umwelt schützen
Die Natur ist die Existenzgrundlage allen
Lebens. Deutschland und Sachsen können
zwar die globalen Fehlentwicklungen nicht aufhalten,
sind aber aufgrund der hervorragenden
technologischen Möglichkeiten in der Lage, umweltbewusste
Alternativen zu entwickeln.
Zentrales Thema für die Umwelt ist derzeit der
Klimawandel, der nach wissenschaftlich gesicherten
Erkenntnissen mehr denn je vom Menschen
beeinflusst wird. Deshalb ist verstärkter
Klimaschutz das Gebot der Stunde. Insbesondere
muss der Ausstoß des schädlichen Treibhausgases
CO2 drastisch reduziert werden.
In diesem Sinne sprechen wir FREIEN WÄHLER
Sachsen uns für alle möglichen und sinnvollen
Maßnahmen aus, z.B. für Energieeinsparung im
Bereich der privaten und öffentlichen Gebäude,
der Wirtschaft und im Verkehr. Weiterhin müssen
die großzügig bemessenen Emissionszertifikate
reduziert werden, um den gewünschten Effekt zu
erzielen. Die Forderung nach umweltfreundlicher
Technologie hat nicht nur positive Auswirkungen
auf die Umwelt, sondern bietet darüber hinaus
auch ein erhebliches wirtschaftliches Potential.
In diesem Zusammenhang fordern die
FREIEN WÄHLER Sachsen einen Ausbau der naturwissenschaftlichen
Fakultäten und Institute an
Sachsens Hochschulen und eine bessere, an den
Praxiserfordernissen orientierte Zusammenarbeit
zwischen Wissenschaft und Industrie.
Darüber hinaus wollen wir FREIEN WÄHLER
Sachsen nach dem Motto „Mensch und Natur“
alles dafür tun, Naturschutz und gute Lebensgrundlagen
für die Menschen in unserem Land
in Einklang zu bringen.
Eine gesunde Umwelt ist kein Selbstzweck, sondern
sichert und verbessert nachhaltig das Zusammenspiel
zwischen Natur-, Lebens- und
Wirtschaftsräumen für die Menschen heute und


für künftige Generationen. Wir wollen die natürlichen
Lebensgrundlagen schützen, bewahren
sowie nutzen und sind uns unserer Verantwortung
für die nachfolgenden Generationen bewusst.
Umweltpolitik beginnt im Bewusstsein der
Bürger vor Ort und muss bis in die internationale
Politik hinein verfolgt werden.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- Die Bewahrung unserer heimischen Natur- und
Kulturräume durch ihre nachhaltige Weiterentwicklung
bei gleichzeitiger sinnvoller Bewirtschaftung
heißt für uns Schutz durch Nutzung.
- eine frühzeitige Einbindung von Bürgern und
Kommunen bei der Planung von Großprojekten
und der Ausweisung großflächiger Schutzgebiete.
- eine nachhaltige und ökologisch verträgliche
Tourismusentwicklung.
- eine intelligente Reduzierung des Flächenverbrauchs
und der Flächeninanspruchnahme
für Verkehrs- und Siedlungsentwicklung sowie
Energiegewinnung.
- verstärkte Maßnahmen zur Revitalisierung
von Innenstädten und zur Renaturierung von
Industrie und Gewerbebrachen flächendeckend
in ganz Sachsen.


Energiewende bürgernah meistern
Energiesparen und der konsequente Umstieg
auf umwelt- und ressourcenschonende
Energieerzeugung sind zwei der wichtigsten
Zukunftsthemen. Dieser Umstieg muss zügig
zur mittel- und langfristigen Sicherung der
wirtschaftlichen Konkurrenzfähigkeit sowie zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze vorangetrieben
werden.
Der Umstieg
- mindert die für Natur, Mensch und Wirtschaft
schädlichen Klima- und Umweltfolgen, – baut
die Abhängigkeit von den Energierohstofflieferanten
ab.
- stärkt die nationale, regionale und lokale
Selbständigkeit und Wirtschaftskraft auf dem
Gebiet der Energieversorgung.
- schafft in größerem Umfang neue Arbeitsplätze.
Die FREIEN WÄHLER Sachsen halten in diesem
Zusammenhang auch eine angemessene Dezentralisierung
der Energieversorgung für wichtig.
Sie vermeidet Leitungsverluste, schafft regionale
Arbeitsplätze und bietet den Kommunen
eine Chance, durch regionale Stadtwerke an der
Wertschöpfung teilzunehmen. Dennoch sollen
Windkraft- und Photovoltaikanlagen an geeigneten
Standorten konzentriert werden, um ein
weiteres Zerreißen gewohnter Landschaftsbilder
zu vermeiden.
Als eine der effektivsten Methoden für einen
nachhaltigen Anteil an der Lösung des Energieproblems
sehen die FREIEN WÄHLER Sachsen
das Energiesparen.
Es verhindert Energieverschwendung und mindert
den Ressourcenverbrauch. Auf diesem Gebiet
müssen die öffentlichen Gebäude und Anlagen
vorbildlich ausgerüstet und betrieben werden.
Wir FREIEN WÄHLER Sachsen setzen uns
dafür ein, dass die politischen Rahmenbedingungen
für eine nachhaltige Lösung der beschriebenen
Energieproblematik verstärkt geschaffen
und weiterentwickelt werden. Eine sichere Energieversorgung,
Umwelt- und Klimaschutz sind
Themen, die die Bürger mit zunehmender Sensibilität
verfolgen. Eine regionale, effiziente Versorgung
durch erneuerbare Energien sowie nachhaltige
Klimaschutzmaßnahmen sind uns ein besonderes
Anliegen.
Steigende Energiepreise und die Energieerzeugung
aus fossilen Rohstoffen rücken die Themen
„Energieversorgung“ und „Klimaschutz“ immer
mehr in den Blickpunkt tagesaktueller Ereignisse.
In Zeiten knapper Kassen und einer finanziellen
Unterversorgung vieler Gemeinden sehen
die FREIEN WÄHLER die erneuerbaren Energien
als nachhaltigen Entwicklungsbeschleuniger
und Beschäftigungsmotor der Zukunft, gerade 


auch für den ländlichen Raum. Dazu muss
die Forschung ambitionierter unterstützt werden.
Denn nur wer von Energieimporten und damit
von steigenden Preisen unabhängig ist, kann sich
der regionalen Versorgungssicherheit und Preisstabilität
sicher sein. Wir wollen einen Masterplan
für eine konzertierte, durchdachte Umsetzung
der Energiewende.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine Energiewende, die auch von den Bürgern
getragen wird.
- eine gerechte Verteilung der Lasten der Energiewende.
- die Förderung der technologischen Entwicklung
(z. B. Speichermedien, Nutzung der Geothermie)
und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien, Power-to-Gas nutzbar machen, auf
Fracking verzichten.
- lokale Wertschöpfung durch Installation, Betrieb
und Wartung regenerativer Kraftwerke.
- eine regionale und dezentrale jedoch zweckmäßig
konzentrierte Energieversorgung sowie
die Förderung von Genossenschaftsmodellen für
die Energiegewinnung.
- flexible Programme zur energetischen Gebäudesanierung.


Gesundheit, Vorsorge, Barrierefreiheit und Seniorenpolitik Gesundheitspflege und Vorsorge für den
Krankheitsfall
Gesundheitspflege und die Vorsorge für die umfassende
Versorgung erkrankter Menschen sind
zentrale, alltägliche Anliegen unserer Gesellschaft.
Für diesen Bereich sozialer Sicherung ist
die demografische Entwicklung eine große Herausforderung,
weil einerseits die Zahl der beitragszahlenden
Krankenkassenmitglieder sinkt,
andererseits die höchsten Kosten im Gesundheitswesen
naturgemäß in den zahlenmäßig
wachsenden höheren Altersgruppen entstehen.
In dem Maß, in dem Patienten, Ärzte und
Krankenhäuser eigenverantwortlicher im Umgang
mit kostenintensiven Gesundheitsgütern
werden müssen, sollten Kostenträger in einen
freien, weitgehend selbst regulierenden Wettbewerb
eintreten, der Kreativität und Eigeninitiative
fördert und damit hilft, Kosten zu senken
ohne Qualität zu reduzieren. Gesundheitsbewusstes
Leben und kostenbewusster Umgang
mit Leistungen müssen für die Versicherten
sichtbar werden und sich auszahlen, damit Anreize
geschaffen werden, keine vermeidbaren
Risiken einzugehen.
Unverzichtbare Faktoren im gesamten Gesundheitssystem
müssen die Qualitätsorientierung
der Leistungen sowie ausgleichende Regelungen
für Einkommensschwache bleiben, wobei
schulmedizinische und anerkannte alternative
Heil- und Hilfsmethoden gleiche Chancen haben
sollten.
Für ein leistungsfähiges und solidarisches
Gesundheitswesen
Gesundheit ist für jeden Menschen das kostbarste
Gut. Deshalb ist eine gute medizinische
Versorgung der sächsischen Bevölkerung gleich
welchen Alters unabhängig vom Wohnort oberstes
Gebot. Wer im Gesundheitswesen die Solidarität
erhalten und die Qualität stärken will,
muss zu mutigen Reformen bereit sein.
Qualität der Versorgung sichern und stärken
Unter-, Über- und Fehlversorgungen müssen
vermieden werden. Die FREIEN WÄHLER
Sachsen setzen sich dafür ein, dass die medizinisch
notwendige Versorgung für alle Bevölkerungsteile
finanzierbar bleibt. „Polikliniken“
müssen eine gesundheitliche Basisversorgung
auch in der Fläche sichern.
Flächendeckende Krankenhausversorgung
Die FREIEN WÄHLER Sachsen sprechen sich
nachdrücklich dafür aus, eine flächendeckende
Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ
hochwertigen Gesundheitsleistungen, insbesondere
Krankenhausleistungen, als Aufgabe
der Daseinsvorsorge beizubehalten und die Effektivität
durch Vernetzung der ambulanten Versorgungsstruktur 


zu erhöhen. Die gute Durchmischung
der Trägerstruktur ist ebenfalls beizubehalten.
Vom Land werden kostendeckende
Mittel für Ersatzinvestitionen gefordert. Kein
Krankenhaus darf diesbezüglich zu Kürzungen
im Personalbudget gezwungen werden.
Behinderung
Menschen mit Behinderungen brauchen ein
Umfeld, in dem sie ihren Fähigkeiten entsprechend
ein selbstbestimmtes Leben führen können.
Voraussetzung dafür ist auch, dass öffentliche
Verkehrsräume sowie öffentliche Gebäude
barrierefrei geplant und gestaltet und damit für
Behinderte zugänglich werden.
Psychologische Betreuung, Zugang zu technischen
Hilfsmitteln und die Pflege sozialer Kontakte
müssen für behinderte Menschen gewährleistet
sein. Die FREIEN WÄHLER Sachsen setzen
sich für den Aufbau von wohnortnahen
Systemen gut vernetzter altersgerechter, gerontomedizinischer,
pflegerischer und sozialer
Betreuungsangebote im ambulanten, tagesbetreuten
und stationären Bereich ein. Projekte
wie „Betreutes Wohnen“ oder „Haus der Generationen“
werden von den FREIEN WÄHLERN
Sachsen unterstützt. Angebote und Hilfen für
demenziell erkrankte Menschen müssen erweitert
werden.
Im gesamten Bereich der Betreuung – heute ein
wesentlicher Wirtschaftsfaktor – müssen allgemeingültige
Pflegestandards gelten, die regelmäßig
sowohl im ambulanten als auch im Heimbereich
überprüft werden. Die Würde der pflegebedürftigen
Menschen ist, auch und gerade
wenn diese ihren Willen nicht mehr selbstständig
artikulieren können, unbedingt zu gewährleisten.
Für pflegebedürftige Menschen ist es wichtig,
gut und umfassend betreut zu sein. Dazu gehört
auch genügend Zeit. Die FREIEN WÄHLER
Sachsen unterstützen den Ausbau der ambulanten
und stationären Hospiz-Einrichtungen. Insgesamt
gilt, dass der Grundsatz der Hilfe zur
Selbsthilfe wieder mehr in den Fokus der Öffentlichkeit
gerückt werden muss.
Eigenverantwortlichkeit statt Rundumversorgung,
Kostenbewusstsein statt „Ist-ja-nichtmein-
Geld“-Mentalität und Solidarität statt Anspruchsdenken
sind die Ziele einer veränderten
Beziehung zwischen Sozialstaat und Bürgerschaft.
Die FREIEN WÄHLER Sachsen sagen
Nein zur Zwei-Klassen-Versorgung.
AKTIV im ALTER
Wir FREIEN WÄHLER setzen uns zum Ziel, Senioren
stärker in die Gesellschaft einzubinden.
Unsere Seniorenpolitik will den reichhaltigen
Erfahrungsschatz der Älteren wesentlich stärker
berücksichtigen.


Die älteren Bürger wertzuschätzen und ihre Potenziale
anzuerkennen, ist uns wichtig.
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- eine Mehrgenerationenpolitik, die den Gedanken
der Teilhabe ins Zentrum rückt.
- eine wohnortnahe Bereitstellung von Gütern
des täglichen Lebens, Bildungseinrichtungen und
medizinischer Versorgung.
- eine Stärkung des ehrenamtlichen, sozialen
und kommunalen Engagements der Generation
65+.
- die Verbesserung der Betreuung von behinderten
und älteren Bürgern im ambulanten und
stationären Bereich und für mehr Ärzte im ländlichen
Raum.
Den demographischen Wandel aktiv gestalten
Der demographische Wandel wird auch Sachsen
gravierend verändern. Wir müssen in vielen Bereichen
umdenken. Insbesondere in ländlichen
Gebieten spüren die Menschen bereits die Anfänge
möglicher dramatischer Auswirkungen auf
unsere Gesellschaft. Die etablierten Parteien unterschätzen
dieses entscheidende gesellschaftspolitische
Zukunftsproblem.
Wir wollen uns verstärkt darum bemühen, unser
Handeln auf den demographischen Wandel auszurichten
und die negativen Folgen langfristig so
weit wie möglich abzumildern. Die Familie ist für
uns Keimzelle der Gesellschaft und soll es bleiben.
Sie zu fördern, bedarf konkreter Maßnahmen
– s. Kapitel Familienpolitik und S. 1
Wir FREIEN WÄHLER stehen für:
- die Eingrenzung der Abwanderung aus den
ländlichen Räumen durch den Ausbau und Erhalt
einer modernen Daseinsvorsorge in der Fläche.
- eine leistungsfähige und seniorenfreundliche
Infrastruktur.
- eine bessere infrastrukturelle Erschließung des
ländlichen Raums.
- einen verlässlichen und flexiblen öffentlichen
Personennahverkehr.
- eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern des
täglichen Lebens in allen Regionen.
- wohnortnahe Krankenhäuser sowie Haus- und
Fachärzte.
- eine Stärkung dezentraler Verwaltungsstrukturen
und aktive Familienförderpolitik.


Sachsen – mitten in Europa
Die Welt verändert sich spürbar und immer
schneller. Globalisierung, Internationalisierung,
Europäisierung und ein Hang zum Zentralismus
sind dafür nur einige Stichworte. Die
Politik muss dabei darauf achten, dass sich Veränderungen
mit den Menschen vollziehen und
nicht an ihnen vorbei oder sogar gegen ihre Interessen
verlaufen.
Unser Bekenntnis zu Europa
Die FREIEN WÄHLER Sachsen bekennen sich zu
Europa sowie zu seiner Entwicklung nach dem
Zweiten Weltkrieg sowie zu seinen Organisationen,
Institutionen und zum EURO-Währungssystem
– Fehlentwicklungen aber sind zu korrigieren.
Ein starkes Europa, ein Europa der Regionen,
ist eine zentrale Gestaltungsaufgabe, um Frieden
und Freiheit dauerhaft zu sichern. Aber wir
stellen uns gegen überbordende Bürokratie und
Bevormundung. Die EU soll nur regeln, was das
Gemeinwohl betrifft – aus dem Privatleben der
Bürger hat sich die EU rauszuhalten. Ob das
Duschköpfe, Glühbirnen, Staubsauger oder gekrümmte
Gurken sind – der Bürger muss hier
selbst entscheiden dürfen. Der Ausschuss der
Regionen ist aufzuwerten.
Mehr Bürgerbeteiligung
Insgesamt sind auch die Beteiligungsrechte der
Bürgerinnen und Bürger zu stärken, um eine demokratische
Mitwirkung zu sichern. Damit wird
das Vertrauen in Europa nachdrücklich gefestigt.
Die Bürger – vor allem wir Deutsche – sind endlich
mal zu fragen, was Europa wirklich zentral
regeln soll und was nicht.
Europa hat sich verstärkt demokratisch zu organisieren
und einem dem Grundsatz der Gewaltenteilung
gemäßen Aufbau zu folgen. Daher
hat auch eine grundlegende Reform der europäischen
Institutionen und Organe mit einem
gestärkten Parlament stattzufinden, ebenso ein
Übereinkommen zu europäischen Grundrechten.
FREIE WÄHLER sind für eine Volksabstimmung
gegen das geplante Freihandelsabkommen TTIP.
Wir wenden uns gegen intransparente Verhandlungen
und Standardabsenkungen.
Subsidiarität fördern
Dies bedeutet, der jeweils bestmöglichen Verantwortungs-
und Handlungsebene Vorrang einzuräumen.
Festzustellen ist jedoch, dass in zunehmendem
Maße sowohl die EU als auch der
Bund Kompetenzen der Kommunen und Länder
an sich ziehen, so dass die Legimitation der eigentlich
verantwortlichen Ebene sinkt und sowohl
der Föderalismus als auch die kommunale
Selbstverwaltung ausgehöhlt werden.


Daher fordern die FREIEN WÄHLER Sachsen die
zwingende Einhaltung des Subsidiaritätsgrundsatzes
auf allen Ebenen und eine langfristig orientierte
Aufgaben- und Funktionsreform der
EU-Institutionen. Auch hier sollen Dinge dort
geregelt werden, wo sich der Sachverstand und
das Näheverhältnis am besten auswirken.
Die EU muss verstärkt wieder Kompetenzen nach
unten geben und nicht weiter zentral aufsaugen
und dafür den kostenintensiven Verwaltungsapparat
aufblähen.
Subventionswettlauf einstellen
Die FREIEN WÄHLER Sachsen plädieren für eine
Umwandlung der traditionellen europäischen
Strukturpolitik mit ihrem Subventionswettlauf in
eine gezielte eigenständige Regionalförderung,
welche durch die jeweiligen Mitgliedstaaten mitgestaltet
werden kann. Wir wollen die Zusammenarbeit
der Regionen stärker fördern.
FREIE WÄHLER bekennen sich zu Europa und
stehen allen europäischen Nachbarn offen, positiv
und gastfreundlich gegenüber. Sie tragen
die Überzeugung der Gründerinnen und Gründer
unserer Republik weiter, wonach nur die
Einheit der europäischen Völker Frieden und
Freiheit auf unserem Kontinent sichern kann.
Und, na klar: Ob deutscher Alleingang oder europäisch
einig – die Zeitumstellung gehört abgeschafft.
Die Uhrenumstellung zweimal jährlich
bringt mehr Probleme als Vorteile.  





