Zukunft sichern!

Freie Wähler: ZUKUNFT SICHERN!
Wir leben noch in relativem Wohlstand. Trotzdem fürchtet die Mehrheit der Bevölkerung, dass wir in Zukunft unseren derzeitigen Lebensstandard nicht halten können. Geht es der nächsten Generation besser oder schlechter als uns? Tatsache ist, dass schon heute vieles „nicht mehr bezahlbar“ ist oder „nicht mehr erhalten werden kann“ - auch in Bayern! Schulen werden geschlossen, weil kleine Klassen angeblich „zu teuer“ sind. Lehrer sind knapp, obwohl wir weniger Schüler haben als früher. Es leben heute mehr Analphabeten unter uns als vor 20 Jahren. Ländliche Gebiete verlieren Einwohner, Wohnraum steht leer. Die Straßen sind heute in einem schlechteren Zustand als vor 10 Jahren. Bahnstrecken werden stillgelegt. Krankenhäuser und Hausarztpraxen auf dem Land „müssen geschlossen werden“. In vielen Branchen sinkt das Lohnniveau, ein Verdienst reicht oft nicht mehr aus, um eine Familie zu ernähren. Die öffentliche Verschuldung steigt trotz zunehmender Steuerlast. Eigentum wird immer stärker belastet. Sozialverbände berichten von zunehmender Armut, Perspektivlosigkeit und Vereinsamung. Es geht nicht darum, den Teufel an die Wand zu malen, es ist aber auch zu oberflächlich, zu sagen: „Bayern ist Spitze“. Es geht heute darum, Fehlentwicklungen rechtzeitig zu erkennen, politisch aufzugreifen und über Parteigrenzen hinweg gemeinsam Lösungen zu suchen, um die Zukunft unserer Gesellschaft zu sichern.

Hubert Aiwanger
Landesvorsitzender
Stadtrat und Kreisrat


A. Freie Wähler – der Bürger im Mittelpunkt der Politik
1. Die Bürgergesellschaft als Ziel
Der Mensch braucht ein funktionierendes soziales Umfeld, um sich wohlzufühlen.
Ein intaktes Gemeinwesen braucht die Mitwirkung des Einzelnen. Diese Mitwirkung, das „Sich-Einbringen“,
ist der Ausgangspunkt einer Bürgergesellschaft, eines von den Bürgern getragenen demokratischen Gemeinwesens,
mit dem sich der Bürger identifiziert.
Politik hat also die Aufgabe, durch entsprechende Rahmenbedingungen das Engagement der Bürger sicherzustellen.
Wir erleben derzeit auch in Bayern einen zunehmenden Rückzug der Bürger aus dem öffentlichen Geschehen,
„Politikverdrossenheit“, die sich in einer zurückgehenden Wahlbeteiligung genauso äußert wie in
einer abnehmenden Bereitschaft, Verantwortung in Ehrenämtern zu übernehmen oder im „Wegschauen“ bei
Straftaten oder Fehlentwicklungen im persönlichen Umfeld.
2. Verkrustete Strukturen aufbrechen
„Da kann man nichts machen“? Höchste Zeit, Ursachen und Lösungen zu suchen!
Der Bürger hat vielfach das Gefühl der Ohnmacht gegenüber Problemen, er fühlt sich nicht ernst genommen,
wenn er sich einbringen will. Elternproteste gegen Schulschließungen oder für mehr Lehrpersonal, die
letztendlich ins Leere laufen, gehören hier ebenso her wie der „Frust“ von Verwaltungsleuten, die zu Entscheidungen
nicht gefragt werden, die sie betreffen. Die Politik muß die Bürger wieder besser einbeziehen.
Viele Entscheidungsprozesse selbst für banale Dinge sind so hoch aufgehängt, dass sie der Einzelne nicht
mehr nachvollziehen kann. Dies geschieht häufig in guter Absicht und in dem Bestreben, alles „gerecht“
zu regeln und jeden Sonderfall zu berücksichtigen. In der Praxis führt dies aber zu den verkrusteten Strukturen,
die wir heute vorfinden und die auf neue Entwicklungen nicht mehr rechtzeitig reagieren können.
Auch politische Entscheidungsträger hinterlassen beim aufmerksamen Beobachter häufig einen zweifelhaften
Eindruck. Wenn etwa eingebrachte Vorschläge der einen Seite in Gremien grundsätzlich mehrheitlich
abgeschmettert werden, einige Zeit später aber von den vorher Ablehnenden selbst eingebracht und durchgesetzt
werden, stellt sich die Frage, ob in solchen Fällen das öffentliche Interesse überhaupt im Mittelpunkt
der Politik steht. Auch hier führen Mehrheitsverhältnisse, mit denen verantwortungslos umgegangen
wird, zu Verkrustungen, denen Neuerungen nur noch schwer abgerungen werden können. Wer die Meinung
anderer nicht mehr zur Kenntnis nehmen muß, beschäftigt sich am Ende mehr mit sich selbst als mit den
Anliegen der Bürger.


3. Politische Kultur: bürgernah, unabhängig, sachbezogen
Der Bürger fordert zu Recht eine politische Kultur, die ihn in den Mittelpunkt des politischen Interesses
stellt. Politik läuft immer Gefahr, sich einige Zeit nach ihrer Etablierung zu verselbständigen. Sie ist aber
nicht um ihrer selbst willen da, sondern sie muss dem Bürger dienen. Deshalb sind alle Entscheidungsprozesse
so bürgernah wie möglich zu organisieren. Entscheidungsträger müssen unabhängig sein, um Entscheidungen
ohne Gewissenskonflikte für die Interessen der Bürger treffen zu können. Sachpolitik geht vor
Parteipolitik. Dieser Dreiklang bürgernah – unabhängig – sachbezogen ist das politische Selbstverständnis
der Freien Wähler und sollte auf allen politischen Ebenen die politische Kultur prägen.
B. Die Kommune als Keimzelle des Staates
1. Kommunen brauchen einen höheren Stellenwert
In unseren Gemeinden, Städten und Landkreisen spielt sich das Leben ab. Dort treffen Bürger und Politik
direkt aufeinander. Dort gilt es, das Zusammenleben zu organisieren. Dort entscheidet sich auch, ob politische
Vorstellungen in die Praxis umgesetzt werden können oder nicht. In den letzten Jahren ist der Stellenwert
der Kommunen in der bayerischen Politik immer geringer geworden. Die Freien Wähler mussten dem
Gesetzgeber im Jahr 2003 durch ein Volksbegehren das „Konnexitätsprinzip“ abringen, um eine eigentlich
selbstverständliche Sache durchzusetzen: wenn den Kommunen von den höheren politischen Ebenen neue
Aufgaben zugewiesen bekommen, sollen sie hierfür auch die benötigten Finanzmittel bekommen, um nicht
in der Verschuldung zu landen. Nach wie vor sitzen die Kommunen aber politisch am kürzeren Hebel und
müssen um ihre Existenz kämpfen. Die zunehmende Verschuldung gerade auch der kommunalen Ebene zeigt
die Belastungsprobe, der sie ausgesetzt ist. Bei vielen Entscheidungen sind die Kommunen in der Rolle
eines Zaungastes, der Appelle aussenden kann, aber keine Mitsprache hat.
2. Mehr Freiraum für die Kommunen!
Die Freien Wähler fordern mehr Handlungsspielraum für die Kommunen, weil hier am zielsichersten auf
politische Probleme reagiert werden kann und weil hier der örtliche Sachverstand einfließen kann. Wenn
ein Mobilfunk-Mast aufgestellt werden soll, haben die Bürgermeister die öffentlichen Proteste auszuhalten,
mitzubestimmen aber haben sie nicht viel. Der Versuch etwa, die Kommunen über die „Arbeitsgemeinschaften“
bei der Vermittlung von Arbeitslosen besser einzubeziehen, ist ein zaghafter, halbherziger Schritt in
diese Richtung, nachdem jahrelanges zentrales Verwalten der Probleme weit weg von der Realität nicht
zum Ziel geführt hat. Hier ist noch mehr Mut gefragt, die Zuständigkeit nach unten zu verlagern. Vielfach
kommt die Kommune mit weniger Mitteln schneller zum Ziel, als Zentralbehören das können. Es ist also
auch vor dem Hintergrund des Umganges mit Steuergeldern zu fordern, den Kommunen so viel Macht wie
möglich einzuräumen – was aber leider den Zentralisten in München gegen den Strich geht und deshalb
nicht zugelassen wird.


Bei den sieben bayerischen Bezirken würde eine Zusammenlegung von Regierung und Bezirksverwaltung teure Doppelstrukturen vermeiden und wäre fachlich sinnvoll. Ein nach dem Vorbild der Landräte direkt
gewählter Bezirkspräsident an der Spitze sollte die jetzigen Positionen von Regierungspräsident und Bezirkstagspräsident
vereinen. Diese Aufwertung der Bezirke stärkt das Regionalitätsprinzip und die Mitwirkungsmöglichkeit
der Bürger. Deshalb ist dies auch eine Forderung der Freien Wähler.
Der vorerst gescheiterte Versuch aus Kreisen der Staatsregierung, die Bürgermeisterstichwahlen in Bayern
abzuschaffen, was hauptsächlich einer großen Partei Vorteile gebracht hätte, zeugt nicht von fairen und
sachlichen politischen Absichten. Weitere, die Landkreise betreffende Gebietsreformen, sind derzeit auch
nicht nötig, aber sehr wohl zu befürchten. Bürgernahe Verwaltungen dürfen nicht Mammutlandkreisen zum
Opfer fallen, was nur die Zentralmacht stärken würde. Eine politische Ebene, die die Lehrerversorgung nicht
organisieren kann, soll sich nicht noch mehr in das Tagesgeschäft der Gemeinden einmischen. Die Verkomplizierung
der Kinderbetreuung in den Kommunen, etwa durch Dokumentationspflichten und Vorschriftenfülle
des „Bayerischen Kinderbildungs- und Betreuungsgesetzes“ ist geradezu ein Symbol für Überregulierungen,
die Zeit und Geld kosten und für die eigentlichen Aufgabe, in diesem Fall die Kinderbetreuung, am
Ende fehlen. Dieses Gesetz muss praxistauglich gemacht werden – weniger Dokumentationspflichten, mehr
Zeit für die Betreuung der Kinder.
Aber auch Brüssel mischt sich bei vielen Dingen über das erträgliche Maß hinaus in die Verhältnisse vor
Ort ein. Ob bei Fragen der interkommunalen Zusammenarbeit, der Erteilung von Aufträgen oder der öffentlichen
Daseinsvorsorge mit dem zunehmenden Druck aus Brüssel zur „Privatisierung“ - viele Abläufe, die
bisher funktioniert haben, werden durch Regulierungswut von oben unnötig beeinflußt und verkompliziert.
Bürgernähe wird durch Zwangsjacken erstickt. Vielfach drängt sich der Verdacht auf, dass Vorschriften auch
dazu dienen, Marktanteile für Interessengruppen abzusichern. Hier ist eine stärkere Vertretung der kommunalen
Interessen durch die Landespolitik „nach oben hin“ zu fordern.
Neben einem höheren Einfluss auf das politische Tagesgeschäft brauchen die bayerischen Kommunen aber
auch die entsprechende Finanzausstattung und Planungssicherheit. Jahrelanges Warten auf Zuschüsse und die Vorfinanzierung von Aufgaben, die eigentlich der Freistaat erledigen müsste, sind eine schlechte Ausgangslage
für die kommunale Entwicklung. Diese Missstände dürfen nicht erst ein Jahr vor anstehenden
Landtagswahlen auf Landesebene Gehör finden, sondern müssen grundsätzlich angegangen werden, um
nicht zu einer chronischen Krankheit Bayerns zu werden. Zuschüsse müssen zeitnah ausbezahlt werden!
Außerdem brauchen die Kommunen dringend mehr Gestaltungsmöglichkeiten in Bezug auf ihre Haushaltsmittel,
damit Steuergelder gespart werden können.
3. Förderwesen ändern
Das derzeitige Förder(un)wesen zwingt oder verführt dazu, Mittel anzufordern, weil eben gerade Haushaltstöpfe
dafür da sind. Nach dem Windhundprinzip werden oftmals Gelder vergeben: wer die Formalitäten
am schnellsten erfüllt, bekommt die Gelder, ein Bedürftigerer kommt nicht zum Zug, weil die Mittel schon
aufgebraucht sind. Ein sparsamer Umgang mit den Mitteln ist häufig nicht möglich, weil teils praxisfremde
Vorgaben einzuhalten sind, die bei eigenverantwortlicher Entscheidung nicht in Kauf genommen würden.
Die Kommunen wüssten in der Regel sehr gut, wofür die gesparten Gelder an anderer Stelle nutzbringender


für die Bürger eingesetzt werden könnten – aber dazu braucht man wieder die Erlaubnis und Kofinanzierung
„von oben“. Das ganze Förderwesen steht unter dem großen Ziel, die Kommunen von oben am „goldenen
Zügel“ dirigieren zu können, gezielter Einsatz knapper Steuermittel ist zweitrangig. Da die Mittel dem
Bedarf aber immer mehr hinterherhinken, sind aus den „goldenen“ mittlerweile „rostige“ Zügel geworden
und der Gebändigte fragt sich, ob er das Spiel noch länger mitmachen soll. Besser wäre eine Verteilung der
Mittel nach objektiven Kriterien wie Einwohnerzahl usw. und deutlich mehr Entscheidungsfreiheit für die
Kommunen, in welche Projekte sie das Geld investieren. Somit könnten Marktschwankungen usw. besser in
Investitionsentscheidungen einfließen, man bekäme am Ende mehr für das gleiche Geld. Weniger Planwirtschaft
und Antragswirtschaft! Mehr Eigenverantwortung ist dringend umzusetzen.
4. Öffentliche Daseinsvorsorge nicht „privatisieren“
Die Freien Wähler sehen in der zunehmenden Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge eine Gefahr
für die Versorgungssicherheit der Bevölkerung. Vorgaben aus Brüssel oder sonstiger Ebenen wirken häufig
als Türöffner für Investoren, die sich Zugang auf die Versorgungsnetze von Strom, Gas, Trinkwasser, oder
auch auf die Krankenhäuser und den öffentlichen Personennahverkehr verschaffen wollen. Die Kommunen
sind wegen ihrer klammen Finanzen häufig zu schwach, sich hier zu behaupten und müssen „privatisieren“,
also an gewinnorientierte Investoren verkaufen. Die erwarteten „Effektivitätssteigerungen“ privater Betreiber
gehen selbstverständlich mit deren Gewinninteressen einher, und verständlicherweise ist die Gewinnmaximierung
für den Aktionär höher gewichtet als die Preisgünstigkeit und Versorgungssicherheit für den
Verbraucher und das Einkommen und die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten. Zahlreiche Negativbeispiele
aus Ländern wie Frankreich oder Großbritannien, wo die öffentliche Hand sich wegen schlechter Erfahrungen
wieder um eine Rückübereignung der ehemals „privatisierten“ Infrastruktur bemüht, sollte uns eine
Warnung sein. Die Zusammenarbeit von Kommunen in diesem Bereich darf nicht dem EU-Wettbewerbsrecht unterworfen werden, was wiederum der Privatisierung Vorschub leisten würde. Die Kommunal- und Landespolitik
muss sich gegen die Bevormundung in diesen Bereichen zur Wehr setzen. Die Bevölkerung muss über
die Gefahren einer rücksichtslosen Privatisierungspolitik aufgeklärt werden.


C. Zukunft für den ländlichen Raum – für eine vernünftige
Regionalpolitik
1. Gleichwertigkeit von Stadt und Land als Ziel
In letzter Zeit ist der „ländliche Raum“ in den Blickpunkt geraten, vorher war jahrelang nur von „Metropolen“
und „Clustern“ die Rede. Die Freien Wähler halten nichts von politischen Paradigmenwechseln alle paar
Jahre, je nach dem, was gerade „in“ ist in der politischen Diskussion und ob gerade Wahlen anstehen oder
nicht. Bayern braucht eine Politik, die allen Bürgern gerecht wird, egal, ob sie in der Stadt wohnen oder
auf dem Land. Stadt und Land dürfen nicht in eine Konkurrenzsituation gebracht werden. Ungleiche Förderprioritäten
sind zu korrigieren, weil eine sich öffnende Wohlstandsschere dazu führt, dass der benachteiligte
Partner am Ende doch wieder mit viel Geld „hochgepäppelt“ werden muss. Besser ist es, Fehlentwicklungen
im Vorfeld zu verhindern. Individualinteressen, die sich um die Funktion des Gesamtsystems nicht
kümmern, dürfen nicht die Oberhand gewinnen.
2. Potential des ländlichen Raumes besser nutzen
Das wirtschaftliche Potential des ländlichen Raumes in Bayern ist nur ungenügend genutzt, vielfach fehlt
die moderne Infrastruktur, um den Menschen attraktive Lebens- und Arbeitsbedingungen zu bieten. Es ist
längst überfällig, dass flächendeckend DSL-Anschlüsse bereitgestellt werden, weil diese für Firmen, qualifizierte
Arbeitsplätze und mittlerweile auch für viele Privatleute unverzichtbar sind. Wenn der politische Einfluss
auf die Telekommunikationsbetreiber – als Folge der Privatisierung – nicht mehr ausreicht, muss der Staat einspringen. Die Politik hat sich hierbei zu lange herausgeredet und ihre Zuständigkeit wegdiskutiert.
Mit den Folgen solcher Defizite aber hat die Allgemeinheit fertig zu werden: Verlust von Arbeitsplätzen,
unattraktives Wohngebiet, gerade für junge Leute.
Falsche politische Rahmenbedingungen schwächen den ländlichen Raum: Das Hauptschulsterben, mit
verursacht durch eine kurzsichtige und unflexible Bildungspolitik, führt vor allem auf dem Land zu weiten
Schulwegen. Junge Familien erwarten zu Recht Schulen in Wohnortnähe. Die zunehmende Konzentration
der Bevölkerung in den Städten führt dort zu steigenden Mietpreisen und Staus. Die Arbeitskräfte aus dem
Land wandern den Firmen in die Städte hinterher. Viele Firmen sind auf Metropollagen angewiesen, andere
müssen dorthin ausweichen, weil das Land die geforderte Infrastruktur nicht bietet. Hier ist also vorausschauende
Politik gefordert. Wohnortnahe Krankenhäuser müssen ebenso erhalten werden wie der Hausarzt
und der niedergelassene Facharzt des Vertrauens. Die Rahmenbedingungen in der Gesundheitspolitik müssen
so umgestellt werden, dass die Geldströme wieder dort ankommen, wo Leistung erbracht wird. Zunehmende
Dokumentationspflichten und Budgetierungen machen den Hausärzten den Garaus. Viele Arztpraxen
werden nicht mehr übernommen, die jungen Ärzte wandern ins Ausland ab, nachdem sie bei uns eine teure
Ausbildung erhalten haben. Den Kommunen muss es wieder leichter gemacht werden, ihre Krankenhäuser
zu erhalten, sonst schlägt die Privatisierung auch hier zu. Die Folge ist, dass die Politik und damit der
Bürger immer weniger Mitsprache hat, wie und wo man im Krankheitsfall behandelt wird. Der öffentliche
Personennahverkehr und die Verkehrsinfrastruktur werden immer mehr ausgezehrt. Seit Jahren leidet das


bayerische Staatsstraßennetz an Unterfinanzierung, vielerorts sind bereits deutliche Substanzschäden zu
beklagen. Wird hier nicht rechtzeitig repariert, drohen Folgekosten, die die Einsparungen um ein Mehrfaches
übertreffen. Sparen ja, aber nicht an der falschen Stelle! Die Freien Wähler fordern, die nötigen
Investitionen nicht länger aufzuschieben. Ein ausgeglichener Haushalt heute darf nicht zur Schuldenexplosion
in einigen Jahren führen. Viele Bundesstraßen und Autobahnen sind dem zunehmenden Verkehrsaufkommen,
insbesondere auch dem LKW-Verkehr, nicht mehr gewachsen. Dreispuriger Autobahnausbau oder
Überholspuren auf Bundesstraßen wären vielerorts nötig, um die Autofahrer zügig und gefahrlos an den
LKW-Kolonnen vorbeizuführen. Das Zurückgreifen auf Privatinvestoren wird das Problem der Unterfinanzierung
des Straßennetzes nicht grundlegend lösen. Der milliardenschwere Bau des Transrapid in München
ist aus heutiger Sicht abzulehnen. Zuzustimmen wäre dem nur, wenn dieser Standort Voraussetzung für
Exporterfolge wäre und der Steuerzahler wieder in den Genuss der vorgestreckten Gelder käme. So aber ist
zu befürchten, dass die Verkehrsinfrastruktur in ganz Bayern weiterhin für Jahre unter Unterfinanzierung zu
leiden hat, weil Gelder für den Transrapid fließen. Es gilt also, die politischen Ursachen für die Schwäche
des ländlichen Raumes zu erkennen, um ihn dann gezielt „stärken“ zu können. Nicht in Sonntagsreden,
sondern in der Praxis!
3. Bäuerliche Landwirtschaft und Kulturlandschaft erhalten
Die Land- und Forstwirtschaft stellt nach wie vor einen bedeutenden Wirtschaftszweig auf dem Land dar.
Jeder achte Arbeitsplatz in Bayern hängt auch heute noch an der Landwirtschaft, trotz deutlich rückläufiger
Anzahl der aktiven Betriebe. Bei allem Gerede um die Subventionen - die Bauernhöfe sind ein unverzichtbarer
Wirtschaftsfaktor. Vorneweg gesagt: ohne Subventionen wären die Lebensmittel um diesen Betrag
teurer, für den Steuerzahler käme unterm Strich dasselbe heraus, für die Bauern wahrscheinlich auch.
Dieses Thema ist aber global zu sehen. Der Staat verlöre ohne Subventionen ein Steuerungsinstrument, was
vielfach ein Grund für die Einführung von Subventionen war. Anders zu sehen ist die Landbewirtschaftung
in schwierigen Gebieten. Wenn wir hier weiterhin eine gepflegte Kulturlandschaft wollen, müssen wir auch
bereit sein, Ausgleichszahlungen dafür zu leisten. Eine Rechnung, welche die Bauern als Unkostenfaktor
sieht, geht nicht auf. Die alte Weisheit „hat der Bauer Geld, hat es die ganze Welt“ gilt nach wie vor! Der
sich abzeichnende globale Nachfrageschub für Agrarprodukte muss auch als Chance gesehen werden, die
bayerische Landwirtschaft aus der Subventionsfalle herauszuholen, Wertschöpfung nahe beim Produzenten
muss durch richtige politische Rahmenbedingungen angestrebt werden. Mit anderen Worten: der Bauer soll
nicht nur derjenige sein, der das Produktionsrisiko und die Arbeit hat, während sich nachgeordnete Strukturen
die Hände reiben, sondern der Bauer braucht einen fairen Preis für seine Produkte, damit sich auch
wieder Hofnachfolger finden. Eine Geringschätzung der heimischen Land- und Ernährungswirtschaft und
eine zunehmende Abhängigkeit von Agrarimporten sind nicht nur in Zeiten steigender Lebensmittelpreise
volkswirtschaftlich verantwortungslos. Die Kulturlandschaft, wie wir sie kennen, ist Produkt der bäuerlichen
Landwirtschaft. Bayern ohne Bauern ist nicht vorstellbar! Die Landwirtschaft hat schließlich auch positiven
Einfluss auf die Gesellschaftsstruktur auf dem Land. Viele Ehrenämter dort werden von Landwirten bekleidet,
da diese überwiegend zu Hause sind und nicht nur am späten Abend zum Schlafen von ihren Arbeitsstellen
nach Hause pendeln. Dabei soll das Land auch Heimat für junge Familien sein, die bezahlbaren
Wohnraum und Nähe zur Natur suchen, aber auch Erholungsraum für die Stadtbevölkerung. Konflikte mit
der Landnutzung sind bei entsprechender Einsicht auf beiden Seiten und politischer Steuerung zu vermeiden


Probleme mit stinkenden Schweineställen sind heute mit entsprechender technischer Ausrüstung zu entschärfen, Nachrüstungen könnten öffentlich gefördert werden, wenn die Öffentlichkeit Nutzen hat, der Stallbetreiber aber „im Recht“ ist. Zunehmende Betriebsgrößen auch in der Tierhaltung verlangen nach´entsprechendem Weitblick bei der Ausweisung von Siedlungsgebieten und bei Stallneubauten. Regionalen Vermarktungswegen dürfen keine vermeidbaren bürokratischen Hindernisse in den Weg gelegt werden.
„Ab-Hof-Vermarkter“, der Dorfmetzger und die kleine Bäckerei dürfen nicht zu Tode zertifiziert werden – die
große Wurstfabrik mit internationalem Fleischtourismus liefert auch keine bessere Ware – selbst wenn „das
Papier stimmt“. Die Benachteiligung der heimischen Landwirtschaft schon im EU-weiten Wettbewerb muss
gezielt abgestellt werden. Die Praxis einseitig schärferer nationaler Vorschriften ist vielfach ein vermeidbares
Problem für unseren Agrarstandort. Bayern hat verschiedene Standortvoraussetzungen - von fruchtbaren
Ackerbaugebieten bis zu schwer bewirtschaftbaren Bergwiesen. Spezielle Programme können und müssen
hier die Produktion aufrechterhalten und auch den Erholungswert der Kulturlandschaft erhalten. Der Ausbau
des Binnentourismus ist nicht nur vor dem Hintergrund der Klimadiskussion zu fordern. Das Geld bleibt
in der Region, Arbeitsplätze im Tourismusbereich sind begehrt und die zunehmende Zahl von Senioren in
unserer alternden Gesellschaft verbringt den Urlaub oftmals lieber in der Region als am anderen Ende der
Welt – und auch dort werden die Tourismusgebiete mit Steuergeldern attraktiv gestaltet, um anschließend
wieder Steuereinnahmen zu ermöglichen. Auch das Potential der heimischen Forstwirtschaft ist noch nicht
ausgeschöpft. Bessere Walderschließung, Beratung und Förderung von Selbsthilfeeinrichtungen der Waldbauern
sind nötig, um die nachhaltige Mobilisierung des wertvollen Rohstoffes Holz sicherzustellen. Auch
die Möglichkeiten der Energiegewinnung aus Holz sind noch nicht ausgeschöpft. Bei allem Verständnis für
den Naturschutz ist es auch eine Frage der Ethik, wieviel Wald im Nationalpark Bayerischer Wald dem Borkenkäfer
geopfert werden soll. Sowohl die berechtigten Interessen von angrenzenden Privatwaldbesitzern
als auch die Interessen der Tourismusbranche sind zu berücksichtigen.
Die Landwirtschaft ist in den letzten Jahren – auch wegen der niedrigen Preise im Nahrungsmittelsektor
und wegen steigender Energiepreise – verstärkt in die Energieproduktion eingestiegen. „Vom Landwirt zum
Energiewirt“ ist zum geflügelten Wort geworden. Diese Entwicklung ist grundsätzlich zu begrüßen. Die Biokraftstoffbranche
hat jedoch durch die Besteuerung von Biosprit einen herben Rückschlag erlitten, durch
den verloren gegangenen Preisvorteil sind Märkte weggebrochen, die vorher mühsam aufgebaut wurden.
Wertschöpfung bei den Produzenten wurde zunichte gemacht. Die Besteuerung der Biokraftstoffe sollte also
wieder rückgängig gemacht werden! Politik muss mehr Planungssicherheit bieten, gerade bei Investitionen
in nachwachsende Rohstoffe. Sonst gehen Vertrauen und damit Dynamik verloren, weil Erfinder und Investoren
verunsichert werden und sich an neue Entwicklungen kaum mehr heranwagen – aus Furcht, in eine
(Steuer-)Falle zu tappen. Oder ist es am Ende gar nicht gewollt, dass Biokraftstoffe konkurrenzfähig werden?
Biogasanlagen erleben einen regelrechten Boom, gebietsweise sind schon die Kapazitätsgrenzen der
Rohstoffzufuhr erreicht. Mögliche langfristig negative Auswirkungen von Monokulturen sind hier zu beachten.
Das Ziel sollte auch die Einspeisung von Biogas ins Gasnetz sein. Der Trend zu Großanlagen darf nicht dazu führen, dass die Wertschöpfung von den Landwirten aus der Region wegwandert hin zu auswärtigen Investoren.


An der grünen Gentechnik scheiden sich die Geister. Niemand will dem Fortschritt im Wege stehen, die
Gentechnik hat sich etwa in der Medizin ihre Berechtigung erworben. Bei den landwirtschaftlichen Anwendungen
der Gentechnik geht es in Bayern derzeit vor allem um die Frage des Anbaus von genverändertem
Mais, sog. „BT-Mais“. Dieser Mais produziert einen Stoff, der auf gewisse Insekten giftig wirkt, um sich
damit einen Schädling, den „Maiszünsler“, vom Leibe zu halten. Die Wissenschaft ist sich aber bis heute
nicht einig, ob dieser genveränderte Mais nicht doch negative Auswirkungen auf andere Lebewesen und am
Ende der Nahrungskette auf den Menschen hat. Da der „Maiszünsler“ aber auch durch mechanische Maßnahmen
(Schlegeln des Maisstrohs) ausreichend bekämpft werden kann, besteht für den Einsatz von genverändertem
Mais heute keine zwingende Notwendigkeit. Der staatliche Versuchsanbau in Bayern muss bei
allem Forscherdrang die berechtigten Sorgen der umliegenden Produktion Ernst nehmen, die gentechnikfrei
bleiben will. Auch die Wirkung auf mögliche Exportmärkte ist zu berücksichtigen! Es wäre fatal, wenn die
bayerische Ernährungswirtschaft Exportchancen verlieren würde, weil sie das zunehmend gefragte Markenzeichen
„gentechnikfrei“ wegen derzeit nicht greifbarer Vorteile leichtfertig aufs Spiel setzt.
Es ist auch ein Holzweg der bayerischen Landwirtschaftspolitik, Fachberatung ständig abzubauen, dafür
aber Kontrollbürokratie aufzubauen, die dann aber bei diversen Skandalen oft im entscheidenden Augenblick
unter „Beißhemmung“ leidet. Kontrollbehörden müssen grundsätzlich unabhängig genug sein, um
bei kriminellen Machenschaften handlungsfähig zu sein, und sie müssen so organisiert sein, dass sie auch
überregional tätigen Betrügern gewachsen sind. Fachberatung ist gerade auch in der modernen Landwirtschaft
unverzichtbar, und viele Dokumentationspflichten und Kontrollen erübrigen sich durch praxisnahe
Beratung, die Vertrauen statt Frust schafft.
4. Gegen Zentralismus und Prestigegehabe
Zu allen Zeiten hatten Herrscher das Bestreben, durch Prestigeprojekte vor dem Herrschersitz ihrer Umwelt
zu imponieren und Potenz vorzugaukeln. Bei genauerem Hinsehen hatte unter einer solchen Politik aber
immer die Bevölkerung zu leiden, und nachfolgende Generationen waren nicht mehr bereit, den teuren
Glanz aufrecht zu erhalten, weil der praktische Nutzen meist fehlte. Auch der Versuch, immer mehr Macht
zu zentralisieren und die Regionen zu entmachten, führte bisher immer zum Kollabieren des Systems, weil
Kosten und Nutzen der nötig werdenden Bürokratie irgendwann so offensichtlich aus dem Gleichgewicht
geraten, dass eine breite Mehrheit nach anderen Lösungen und mehr Eigenverantwortung ruft, insbesondere,
wenn sich die ersten Misserfolge einstellen.
Der Transrapid in München ist unter den heutigen Rahmenbedingungen eine imponierende(?) Technik am
falschen Ort. Bezahlbar ist alles irgendwie, es stellt sich aber die Frage, was dafür alles auf der Strecke
bleibt. Der Steuerzahler soll Prellbock sein für angeblich goldene Zukunftsaussichten. Die Industrie hält
sich vornehm zurück, was zumindest den Eindruck vermittelt, dass sie selbst nicht ganz an den Erfolg
glaubt. Angebliche Exportaussichten tauchen immer dann plötzlich auf, wenn die öffentliche Meinung wackelt
oder Finanzentscheidungen anstehen, um nachher genauso plötzlich wieder zu verschwinden. Das Projekt
passt auch psychologisch nicht in die politische Landschaft. In Zeiten, in denen der Staat nicht in der
Lage ist, ausreichend Lehrer einzustellen, in Zeiten, in denen er begonnen hat, von den Schulkindern Büchergeld
einzusammeln, und die Staatsstraßen in einem schlechteren Zustand sind als vor einigen Jahren,
fehlt dem Bürger die Euphorie für solche Luxusartikel, von denen der Lack abbröckelt, bevor die letzte Rate


bezahlt ist. Die Münchner selbst lehnen das Projekt in ihrer Mehrzahl ab, die Menschen in den umliegenden
Regionen fürchten nicht zu Unrecht, dass ihre Region dafür finanziell bluten muss. Die deutsche Industrie
lebt vom Export und unser Wohlstand hängt auch von Exporterfolgen ab. Industrie und Politik dürfen aber
das Vertrauen der Bevölkerung nicht durch falsche Versprechungen aufs Spiel setzen. Es ist schwer vermittelbar,
dass eine unverhältnismäßig teure Teststrecke in München Voraussetzung für Exportaufträge ist,
obwohl im Emsland und in Shanghai bereits Teststrecken existieren.
5. Die Städte zukunftsfähig machen
Die Städte zehren immer mehr von der Substanz. Gebäude aus der Nachkriegszeit müssten dringend renoviert
werden, Kanalsysteme sind marode, Hinterhöfe sind in einem erschreckenden Zustand. Immer mehr
Mittel fließen in den Konsum und in den sozialen Reparaturbetrieb, Werterhalt und Investition in die
Zukunft rücken immer mehr aus dem Blickwinkel oder können nicht mehr geleistet werden. Eigentum muss
gestärkt werden, ob steuerlich, im Erbfalle oder beim Einklagen von Schäden, die unvernünftige Mieter hinterlassen
haben. Sonst droht die Flucht potentieller Investoren in den Konsum oder in Anlageformen, bei
denen man sich persönlich „die Hände nicht schmutzig machen und nicht ärgern muss“. Eigener Wohnraum
in gutem Zustand muss das Ziel einer vorausschauenden Politik auch in der Stadt sein. Soziale Brennpunkte
mit verschmierten Fassaden in baufälligen Mietskasernen dürfen nicht zum Stadtbild der nächsten 20 Jahre
gehören.
Die Spaltung der Gesellschaft in soziale oder ethnische Gruppen darf sich nicht vertiefen, sondern es muss
durch Sozialarbeit, gute Bildungspolitik und gezieltes Einbinden der nachfolgenden Generation in das
allgemeine Wertesystem der innere Frieden gesichert werden. Unsere Städte und Metropolen haben auch
die Aufgabe, kulturelle Angebote zu stellen, die das Land nicht sinnvoll betreiben kann, und Universitäten
mit gutem Lernklima bereit zu halten, die auch von Studenten aus dem ländlichen Raum aufgesucht werden
können. Nach Abschluss des Studiums soll man aber nicht zwangsläufig in der Stadt oder deren „Speckgürtel“
bleiben müssen, sondern möglichst auch in der Herkunftsregion einen qualifizierten Beruf finden
können. Das Land darf nicht einseitig zum Lieferanten von jungen Leuten für die Zentren werden, während
die Dörfer und Märkte vergreisen – am Ende mit hohen Folgekosten für die Steuerzahler aus den wirtschaftlich
starken städtischen Speckgürteln.
Die Städte müssen durch insgesamt bessere Rahmenbedingungen, nicht nur durch mehr Zuschüsse, von innen heraus Dynamik entwickeln.


D. Arbeit muss sich wieder lohnen!
1. Der Sozialstaat muss bezahlbar bleiben
Die Forderung „Arbeit muss sich wieder lohnen“ taucht in der politischen Diskussion immer wieder auf
und bedeutet im Umkehrschluss, dass sich Arbeit momentan nicht lohnt. Ist das wirklich so? Finanziell
betrachtet in vielen Fällen leider ja! Viele Geringverdiener und sogar Normalverdiener müssen zur Kenntnis
nehmen, dass sie bei Nichtarbeit und voller Inanspruchnahme des Sozialstaates am Ende mehr in der
Tasche hätten. Viele schämen sich aber, aus dieser Erkenntnis die Konsequenz zu ziehen und „die Arbeit
niederzulegen“. Auch Alleinerziehende wollen es ihren Kindern nicht antun, als „Hartz4“-Kind aufzuwachsen
und abgestempelt zu werden. Dies ist ein sensibler Themenbereich. Weder Vorwürfe der „Faulheit“ noch
rücksichtsloses Anspruchsdenken und der Ruf nach immer mehr Sozialstaat helfen hier weiter. Tatsache
ist, dass die konsumierenden Sozialausgaben immer mehr ansteigen bzw. ein Niveau erreicht haben, welches
die Gesellschaft als Ganzes in Bedrängnis bringt. Man gerät in Zeiten der Globalisierung einerseits in
Wettbewerbsnachteile gegenüber Standorten, an denen die Löhne mit weniger Sozialabgaben belastet sind.
Andererseits fehlen auch die Mittel für investive, in die Zukunft gerichtete Sozialausgaben (Kinderbetreuung,
Gesundheitsbereich, Qualifizierungsmaßnahmen usw.). Wie überall ist auch hier Vorbeugen besser als
Heilen. Eine kurzsichtige „Spar“politik, die zu wenig Lehrer einstellt und dadurch unqualifizierte Schulabgänger
zu verantworten hat, ist Mitverursacher des Problems. Genauso aber auch Arbeitsmodelle und
wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die vollwertige Arbeitsplätze in „Billigjobs“ umwandeln, die so wenig
Verdienst abwerfen, dass man trotz Vollzeitbeschäftigung nicht davon leben kann. Der Betroffene fragt
sich am Ende (zu Recht?) ob es nicht besser wäre, „Hartz4 zu beantragen“. Aber auch der Arbeitgeber muss
sehen, wie er sich am Markt behaupten kann und die Personalkosten niedrig hält. Auch er kann nicht mehr
verteilen als erwirtschaftet wird!
2. Auswüchse der Globalisierung eindämmen
Die Globalisierung und Liberalisierung haben zweifellos einen Wettbewerbsdruck ausgelöst, der in vielen
Branchen eine Spirale nach unten in Gang gesetzt hat. Die Politik soll auch hier nicht alles Funktionierende
und Bewährte über Bord werfen, wenn es nicht zwingend nötig ist. Ist es ökonomisch, geschweige
denn ökologisch sinnvoll, wenn fünf verschiedene Postzusteller hintereinander durch die Straßen fahren
und jeder dieser „Billigjobber“ seine individuelle Zustellung erledigt? Irgendwann wird der Staat ordnungspolitisch
wieder eingreifen müssen, um groteske Auswüchse einzudämmen und die Versorgungsqualität
wiederherzustellen. Damit auch Kunden bedient werden, die „unrentabel“ sind! Dünn besiedelte Gegenden!
Ländlicher Raum! Vorbeugen oder heilen? Oder Achselzucken und abtauchen? Politik nicht zuständig, das
regelt „der Markt“? Ein Auseinanderfallen der Gesellschaft, die Entsolidarisierung, ein „Jeder-Für-Sich“
und „Jeder-Gegen-Jeden“ schaden am Ende auch jedem. Wenn man sich nicht mehr schämt, Leistungen in
Anspruch zu nehmen, ohne dafür etwas zu tun, obwohl man könnte, müssen die politischen Alarmglocken
schrillen. Wenn sich Arbeit nicht mehr lohnt, ebenfalls. Wenn bei 300000 benötigten Saisonarbeitern in
der Landwirtschaft 10% von inländischen Arbeitslosen gestellt werden sollen, und diese 30000 können bei


4 Mio Arbeitslosen nicht gefunden werden, dann ist dies ein Zeichen für die Schieflage des Systems. Zu wenig
unterm Strich für den inländischen Arbeitssuchenden und zu viel Möglichkeit, sich wegzuducken. Arbeit
bringt aber auch Selbstwertgefühl und ein Lebensziel, ohne das vielfach der soziale, oft auch der gesundheitliche
Abstieg beginnt. Ein Wiederaufstieg ist schwierig, wenn man erst mal „unten“ ist!
3. Spaltung der Gesellschaft verhindern - Teufelskreise durchbrechen
Das Ende ist die Spaltung der Gesellschaft. Vorbeugen ist besser als heilen! Die Kinder gehen häufig den
Weg der betroffenen Eltern. Hier darf der Staat keine Kosten und Mühen scheuen, Teufelskreise zu durchbrechen.
Übergroße Kinderkrippen- und Kindergartengruppen sind zwar „wirtschaftlicher“ als individuellere
Betreuung – aber nur kurzfristig. Mehr Lehrer und Sozialpädagogen, fördernde Ganztagsbetreuung, Schulsport,
gesunde Ernährung an den Schulen und Besuche bei Firmen kosten Geld. Investierende, in die Zukunft
gerichtete Sozialausgaben. Aber besser als konsumierende Sozialausgaben, bei denen ein paar Jahre
später das vorher eingesparte Geld doppelt und dreifach für den Lebensunterhalt überwiesen werden muss.
Wirtschaftlich unsinnig und menschlich brutal!
Vielfach ist es auch unrentabel, mehr zu arbeiten, selbst wenn sich die Gelegenheit böte. Ein Rattenschwanz
von der Steuer bis zur Versicherungspflicht wird in Gang gesetzt. Es ist fast einfacher, nichts zu
tun. Ein Ausweichen in die Schwarzarbeit ist oftmals die Folge, den Wirtschaftszweig mit der höchsten
Zuwachsrate. Trinkgeldsteuer für Bedienungen sollte vor einigen Jahren eingeführt werden. Dazu sollten
diese melden, wieviel Trinkgeld sie bekommen haben. Kaum zu glauben, zu welch weltfremden Gedanken
Bürokraten fähig sind!
Auch Arbeitgeber scheuen oftmals die Einstellung zusätzlicher Leute. Insbesondere, wenn dies nur vorübergehend
sein soll. Viele Formulare stehen dem im Weg. Die Globalisierung zwingt uns offensichtlich, Standards
fallen zu lassen. Unser „hohes Niveau“ wird in vielen Bereichen durch „Billigkonkurrenz“ unterlaufen.
Ein Festhalten an bewährten Standards fällt dem Kampf gegen „Wettbewerbsverzerrung“ zum Opfer. Vieles
wird nicht zu halten sein, vieles sollte aber nicht vorschnell aufgegeben werden!
Es darf nicht soweit kommen, dass auch die Sozialsysteme dem Wettbewerbsdruck zum Opfer fallen, leider
sind wir aber auf dem besten Weg dahin.
Heimische Unternehmer sind mit Bürokratiekosten belastet, die nicht selten mehrfach höher sind als im
europäischen Ausland. Statistiken usw. Hier muss durchforstet werden, um die Wettbewerbsfähigkeit zu
verbessern und damit Druck von den Löhnen zu nehmen. Die zunehmende Steuerlast und bürokratische
Gängelung führen auch dazu, dass immer mehr junge und gut ausgebildete Leute ins Ausland abwandern,
während die heimische Wirtschaft händeringend nach qualifizierten Kräften sucht. Der Versuch, über familienfreundliche
Politik die Geburtenrate zu erhöhen und über Qualifizierungsmaßnahmen dem Fachkräftemangel
zu begegnen, läuft ins Leere, wenn die nachwachsenden Leistungserbringer anschließend aufgrund
schlechter Rahmenbedingungen unsere Heimat verlassen.
4. Mittelstand als tragende Säule der Wirtschaft stärken
Wirtschaftsnachrichten konzentrieren sich in erster Linie auf die „global player“ mit Weltruf. Wir brauchen
diese Unternehmen und tun gut daran, den Wirtschaftsstandort so zu gestalten, dass sie uns nicht den Rücken
kehren. Ihre Exporterfolge und Innovationen sind für den Wohlstand unserer Gesellschaft unverzichtbar.
Viele Kleinbetriebe und Zulieferer hängen von deren Erfolgen auf dem Weltmarkt ab. Nicht übersehen


werden darf aber die Bedeutung des Mittelstandes, häufig geführt in Form von Familienbetrieben. Sowohl
in Bezug auf die Wirtschaftsleistung als auch auf die Zahl der Lehrstellen spielt der Mittelstand die wichtigste
Rolle, wird aber in der öffentlichen Diskussion kaum wahrgenommen. Harte Arbeit über Generationen
zeichnet viele Mittelstandsbetriebe aus. Durch wohnortnahe Arbeitsplätze und soziales wie gesellschaftliches
Engagement prägen sie vielfach ihr regionales Umfeld. Wirtschaftliche Krisenzeiten werden traditionell
durch großes persönliches Engagement von Belegschaft und Eigentümern überbrückt und somit werden
das wirtschaftliche Gesamtsystem und damit die Gesellschaft stabilisiert. Unsere Mittelstandsbetriebe sind
unverzichtbar für eine zuverlässige Nahversorgung mit Lebensmitteln, Dienstleistungen oder Material und
halten die regionalen Wirtschaftskreisläufe aufrecht.
Die Bürokratiebelastung des Mittelstandes ist jedoch mittlerweile zu hoch. Statistiken, Dokumentationspflichten
usw. beanspruchen zu viel Arbeitszeit. Abhilfe tut dringend Not: man muss jeden Ordner auf den
Tisch legen und kritisch hinterfragen, ob es in zwingendem öffentlichen Interesse ist, das Papier auszufüllen.
Meldeintervalle müssen verlängert werden, Expertengruppen müssen individuell angesetzt werden,
um die Verflechtungen von Vorschriften zu entwirren und abzuklären, wie sie abgeschafft oder vereinfacht
werden können. Zentrale Anlaufstellen sind zu schaffen, die bei Vorhaben „alles aus einer Hand“ abwickeln
und Behördengänge zusammenfassen. Der Grundgedanke muss sein: nicht der Unternehmer will etwas vom
Staat und bittet um Genehmigungen, sondern Staat und Behörden müssen den Unternehmungswilligen
Hilfestellung leisten oder dürfen zumindest nicht mutwillig im Wege stehen.
Ebenso muss im öffentlichen Interesse sein, dass erbrachte Leistungen auch bezahlt werden. Betriebe
gehen nicht selten bankrott, weil der Auftraggeber nicht bezahlt und das Eintreiben der Zahlungsausstände
nicht durchführbar ist. Leider ist auch die öffentliche Hand mittlerweile kein Vorbild mehr in Bezug auf
Zahlungsmoral, dies muss sich ändern.
Qualifiziertes Personal ist Grundvoraussetzung für den wirtschaftlichen Erfolg von Unternehmern. Schulabgänger
mit mangelhaftem Bildungsniveau und fehlender Ausbildungsreife können nur schwer in den
Arbeitsprozess integriert werden. Viele Mittelständler haben weder Zeit noch die Nerven, auf eigene Kosten
diese Versäumnisse nachzuholen, und verzichten deshalb auf die Ausbildung in ihrem Betrieb. Schule und
Staat müssen hier noch mehr die Kontakte zur Wirtschaft suchen und Fehlentwicklungen korrigieren.
Vor der Verabschiedung von Gesetzen müssen außerdem die Auswirkungen bedacht werden, die Betroffenen
sind einzubeziehen. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Unternehmer zusätzlich zur Arbeit noch einen ständigen
Abwehrkampf gegen unsinnige Vorschriften führen müssen und am Ende noch froh sein sollen, wenn
eine neue Vorschrift nicht den Kopf kostet, sondern „nur den linken Arm“. Neuregelung der Erbschaftssteuer,
EU-Zulassungen usw. Der mittelständische Betrieb ist meist stark ortsgebunden und kann auf verschiedene
Rechtslagen und Wettbewerbsverzerrungen nicht so leicht reagieren wie international aufgestellte Unternehmensformen.
Dies darf ihm nicht zum Nachteil gereichen. Oftmals haben die Betroffenen das Gefühl, als würden Politik und Behörden an den vor Ort greifbaren Betrieben ihr „Mütchen“ besonders kühlen, weil sie an die überregional Tätigen ohnehin nicht ran kommen. Beispiel: kleine Dorfmetzgerei versus internationaler Fleischhandel.


5. Innenstädte brauchen den Einzelhandel
Der traditionelle Einzelhandel prägt vielfach (noch) die Innenstädte und das Wirtschaftsleben. Er ist der
Konkurrenz „auf der grünen Wiese“ meist nicht gewachsen. Folge ist aber leider auch der Verfall der Innenstädte,
diese werden menschenleer und suchen nach einer neuen Rolle. Traditionelle Familienunternehmen
contra Handelsketten. Wo diese Entwicklung eine Verbesserung der Versorgung der Bevölkerung mit sich
bringt, ist sie zu akzeptieren, zu großzügige Ansiedlungen mit dem Hauptziel, einen Verdrängungseffekt
gegen die kleineren Mitbewerber durchzuführen, sind abzulehnen. Wo hier die Grenze zu ziehen ist, müssen
die Politik und die Gesellschaft im Allgemeinen und im Einzelfall entscheiden. Negativbeispiele, auch
aus den neuen Ländern, raten zu Vorsicht bei zu großzügiger Ansiedlung. Innenstadtrelevante Sortimente
sollten tabu sein für große Einzelhandelsprojekte vor der Stadt. Bessere Verkehrserschließungen, Parkmöglichkeiten
usw. sind häufig Voraussetzung, um die Geschäfte in den Innenstädten attraktiv zu erhalten. Die
Genehmigungen für Factory Outlet Center (FOC) sind im Rahmen des Landesentwicklungsplanes restriktiv zu
handhaben. Selbst wenn hierbei auf Kaufkraft aus anderen Regionen geschielt wird, schadet dies insgesamt
gesehen dem traditionellen Einzelhandel.
Das darf die Politik nicht einfach hinnehmen, da familiengeführte Einzelhandelsunternehmen, die „Geschäftsleute“,
auch eine wichtige gesellschaftliche Rolle einnehmen, die anonyme Handelsketten nicht
abdecken. Mit dem „Sterben“ der Geschäftsleute geht in vielen Kommunen auch ein Niedergang der gesellschaftlichen
Strukturen, des gesellschaftlichen Lebens und Vereinslebens einher.
6. Der öffentliche Dienst – unverzichtbar!
In Zeiten knapper Kassen gerät auch der öffentliche Dienst immer mehr ins Visier von Sparmaßnahmen.
Lange Zeit galt die Beschäftigung in diesem Bereich als gut bezahlt und sicher. Es schien also, dass hier
noch Reserven aufzudecken wären. Kosten senken, Leistung erhöhen. Die Belastungen der hier Beschäftigten
sind aber – sofern sie es nicht immer schon waren - heute an einem Punkt angelangt, wo nicht mehr
viel zu holen ist. Soll hier wieder „Luft“ reinkommen, gilt es, den Arbeitsumfang durch Bürokratieabbau
usw. zu reduzieren. Mehrarbeit und höherer Leistungsdruck werden nicht mehr zu mehr Arbeitsleistung
führen, sondern zu mehr Frust, „innerer Kündigung“ und auch dazu, dass Berufsanfänger den öffentlichen
Dienst gezielt meiden, weil „die freie Wirtschaft“ bessere Bedingungen bietet. Das Ende sind dann ein
Beamtenapparat und ein öffentlicher Dienst, die nicht mehr zuverlässig funktionieren oder am Ende sogar
anfällig werden für Korruption – mit unabsehbaren Folgen für die Funktion des Gesamtsystems. Die Regierenden
haben es sich hier vielfach zu einfach gemacht und ihre Fürsorgepflicht zu sehr hintangestellt, in
der falschen Annahme, der öffentliche Dienst sei immer noch mehr belastbar. Gebrochene Wahlversprechen
(42-Stunden-Woche) sind ein Teil davon.
Es muss also wieder Perspektive geboten werden, ein motivierter, leistungsfähiger und objektiv arbeitender
öffentlicher Dienst ist unverzichtbar und nicht zum Billigtarif zu haben. Sparen muss man an unnützer
Arbeitsbelastung.
Auch die Diskussion, sich staatlicherseits Pensionsverpflichtungen zu entziehen durch Verzicht auf Beamte
in vielen Bereichen, wird isoliert betrachtet nicht zum Ziel führen. Sozialabgaben und höhere Kosten werden
dann eben schon im Vorfeld fällig. Bessere Arbeit für weniger Geld – das ist nicht zu realisieren.
Eine Verwaltungsreform ohne Einbeziehung der Betroffenen („wer den Teich trockenlegen will, darf mit den


Fröschen nicht reden“) hat nicht nur Vertrauen zerstört, sondern auch zu fachlichen Fehlentscheidungen
geführt, die öffentlicher Dienst und Bürger nun ausbaden müssen.
Eine Polizeireform, die mehr Kosten verursacht als Einsparungen bringt und am Ende zu weniger Polizeipräsenz
auf den Straßen führt als vor der Reform, hat das Ziel verfehlt. Dabei nimmt die Bedeutung einer
funktionierenden Polizei in Zeiten steigender Gewaltbereitschaft weiter zu. Vielerorts ist die Personaldecke
der Polizei heute schon zu dünn, der Beförderungsstau muss aufgelöst werden. Kameradschaft und Betriebsklima
dürfen durch übertriebene Beurteilungsmodelle nicht vergiftet werden.
Die Freien Wähler stehen in den Kernbereichen Ordnungs- und Schutzaufgaben uneingeschränkt zum Berufsbeamtentum.
7. Eigentum – Triebfeder zur Arbeit und Grundlage des Wohlstands
Der Mensch „speichert“ Arbeitsleistung in Eigentum, durch Erbschaft meist über Generationen hinweg.
Diese Möglichkeit ist auch Antriebsfeder für Arbeit und damit Grundlage unseres Wohlstandes. Haus, Sparguthaben,
Grundbesitz, Firmenbesitz. Der Umgang mit Eigentum erzieht auch zu langfristigem Denken und
Handeln. Arbeit und Sparen galten traditionell als anerkennenswerter als Müßiggang und Konsum. Das
Leben „von der Hand in den Mund“ gehörte nicht zum guten Ton.
Leider zeichnet sich hier ein gesellschaftlicher Wertewandel ab, der nicht zuletzt auf politisch falsch gesetzte
Rahmenbedingungen und Konsumwerbung zurückzuführen ist. Das Eigentum ist bzw. erscheint vielen
heutzutage nicht mehr als sicher genug vor staatlichem oder sonstigem Zugriff. Das über ein hartes Arbeiterleben
angesparte Haus kann einigen Jahren Aufenthalt im Pflegeheim zum Opfer fallen. Ein Lebensstil,
der kein eigenes Haus hervorgebracht hätte, bedeutet dank Sozialstaat nicht unbedingt schlechtere Versorgung
im Alter, aber mehr Annehmlichkeiten vor dem letzten Lebensabschnitt. Das lässt die Frage aufkommen,
ob sich Arbeit überhaupt lohnt, und wenn ja, für wen. Gesellschaftsordnungen, die mehr aufs Verteilen
als aufs Erarbeiten setzen, verlieren langfristig an Substanz und gefährden damit die soziale Sicherheit.
„Mietnomaden“, die von Wohnung zu Wohnung ziehen und verwüstetes Eigentum hinterlassen, ohne dafür
zu bezahlen, sind kein gutes Argument, um in den Wohnungsbau zu investieren und billigen Wohnraum zu schaffen. Die Alternative für den verärgerten Bauherrn, das Geld im Ausland anzulegen, nutzt dem Wohnungssuchenden nicht. Ein möglichst hoher Anteil der Bevölkerung sollte eigenen Wohnraum besitzen, dies sollte Ziel der Politik sein. Mit Eigentum geht man normalerweise verantwortungsvoll um.
Es ist auch nicht einzusehen, warum Eigentumsweitergabe innerhalb der Familie bei Erbschaft vom Staat zum Anlass genommen wird, einen beträchtlichen Teil der Erbmasse einzuziehen. Das Arbeiten und Sparen für die Kinder, das gute Vorbild, wird so zum unerwünschten Vorgang erklärt, das Verkonsumieren, das „Leben von der Hand in den Mund“ ist scheinbar Ziel einer solchen Politik. Steuervermeidung, das Transferieren von Besitz ins Ausland oder andere Winkelzüge beschäftigen heute schon einen nennenswerten Teil der


geistigen Kapazitäten unserer Volkswirtschaft – zum Schaden aller.
Wir müssen sehen, dass der Gesamtkuchen größer wird, der zu verteilen ist, das ist insgesamt „gerechter“
als Gleichmacherei, die auf Neid basiert, Leistung bestraft, aber den Mangel „gerecht“ verwaltet. Andererseits
ist der Staat aber gefordert, keine unfairen Rahmenbedingungen zuzulassen, die einigen wenigen
„Großen“ so viel Ellbogenfreiheit einräumt, dass sie sich auf Kosten der Wettbewerber und der Allgemeinheit
nicht durch Leistung, sondern durch falsche Wettbewerbsverhältnisse bereichern können. Dieser Trend
ist jedoch in den letzten Jahren in vielen Bereichen unübersehbar geworden und führt mittlerweile zu
Verbitterung auch in Gesellschaftskreisen, die ansonsten sicherlich nicht als „eigentumsfeindlich“ einzustufen
sind.
Der Staat ist gefordert, Fehlentwicklungen rechtzeitig zu verhindern, was nicht gelingt, wenn er vereinnahmt
wird. Andererseits muss der Staat seinen „Hunger“ auf das Eigentum seiner Bürger dadurch drosseln,
dass er durch gezielte Vorbeugung das Entstehen immer größerer Ausgabeposten vermeidet. Das ist nicht
immer einfach, aber man sollte es zumindest versuchen.


E. Bildung – Schlüssel zur Zukunft
1. Bildung beginnt in der Familie
Eine funktionierende Familie ist für die Entwicklung des Kindes eigentlich die beste Lösung. Vertrauen in
die Eltern und „Nestwärme“ sind wertvolle Grundlagen für die Entwicklung einer stabilen Persönlichkeit.
Erziehung beginnt von der Geburt weg, vielfach unbewusst. Die Vielfalt der Eindrücke, welche verlässliche
Bezugspersonen, nicht zuletzt die Großeltern, auf ein Kind haben, prägt die weiteren Lebensjahre. Ohne
Erziehung geht später auch Bildung weitgehend ins Leere. Grundlegende Kenntnisse über Kinderpflege,
Versorgung einer Familie sowie gesunde Ernährung gehören aber leider vielfach nicht mehr zum Allgemeinwissen
unserer ansonsten aufgeklärten und modernen Gesellschaft. Diese Dinge brauchen einen höheren
Stellenwert in der Öffentlichkeit, in Beratungsangeboten und in den Lehrplänen der Schulen, um jungen
Eltern und ihrem Nachwuchs den Start so leicht wie möglich zu machen.
Die moderne Arbeitswelt und gesellschaftliche Entwicklungen lassen aber leider immer weniger Platz für
funktionierende Familien, womit „der Staat“ auch in der frühkindlichen Phase immer mehr gefordert wird,
um die Eltern bei der Betreuung der Kinder zu unterstützen. Wir haben das gar nicht zu bewerten, sondern
den zunehmenden Bedarf an Hilfestellung zur Kenntnis zu nehmen und darauf positiv zu reagieren.
2. Tagesmutter/Kinderkrippe/Kindergarten
Eine Möglichkeit der Betreuung gerade der Kleinsten in Ergänzung zur Familie ist das Tagesmuttersystem,
das relativ familienähnlich aufgebaut ist und damit den Bedürfnissen der Kleinkinder in diesem Lebensabschnitt
vielleicht am nächsten kommt. Ein Ausbau dieser Betreuungsform verdient größtmögliche Unterstützung.
Die zunehmenden Forderungen nach mehr Qualifizierung des Personals und Zertifizierung der
Einrichtungen mag gut gemeint sein, darf aber nicht so weit führen, dass sich am Ende keine Betreuungspersonen
mehr finden. Besteuerung der Einnahmen und Bürokratisierung in diesem Zusammenhang sind
unter demselben Gesichtspunkt zu sehen.
Alternativ dazu besteht die Möglichkeit, sich für eine Kinderkrippe zu entscheiden. Zwei Betreuerinnen
und eine zweistellige Anzahl an Kindern sind hier heute leider die Regel. Nach einer gewissen Eingewöhnungsphase
unter Anwesenheit der Mutter werden hier die Kinder betreut, je nach Wunsch der Mutter nach
verschiedenen Buchungszeiten. Der Betreuungsschlüssel darf keineswegs nach finanziellen Gesichtspunkten
gewählt werden, also nach dem Motto: je mehr Kinder pro Gruppe, umso wirtschaftlicher. Dieses Sparen am
falschen Ende hat schon im Schulbereich zu schlimmen Fehlentwicklungen geführt, im Bereich der Kleinkinderbetreuung
wäre es völlig verantwortungslos.
Aus pädagogischer Sicht zu hohe Gruppengrößen finden sich heute auch im Bereich der Kindergärten,
besonders wenn hier auch 2-3 Jährige mit untergebracht werden. Möglichst individuelle Betreuung ist sicherzustellen,
ansonsten sind negative Auswirkungen auf die Entwicklung der Kinder nicht auszuschließen.
Umso mehr gilt dies bei Kindern mit Entwicklungsdefiziten oder Migrationshintergrund.
Wenn wir diesen Weg der Kinderbetreuung außerhalb der Familie heute gehen, dann müssen wir es auch


konsequent tun und dürfen weder Kosten noch Mühen scheuen, den Kindern die bestmögliche Förderung
zukommen zu lassen. „Bewahren“ allein reicht nicht aus.
Eine Zuständigkeitsverlagerung des Kindergartens an das Kultusministerium ist überfällig. Wir müssen in
Zukunft noch deutlich mehr gesamtgesellschaftliche Kräfte und Mittel auf den Bereich der frühkindlichen
Betreuung und Erziehung verwenden, um keine Talente zu verschenken. Ob bessere Honorierung der Erziehungsleistung
im Elternhaus oder mehr Steuergeld für die Betreuung außerhalb der Familie, um im Sinne
der Kinder alle Möglichkeiten auszuschöpfen und die Eltern auch finanziell möglichst weit zu entlasten: wer
hier spart, gefährdet die Zukunft.
3. Erziehungsauftrag der Schulen wird immer wichtiger
Über Bildung hat sich die Öffentlichkeit bisher eigentlich nie groß den Kopf zerbrochen. Man ging eben in
die Schule, hatte blindes Vertrauen, dass das schon seine Richtigkeit hat, was man lernt und Grundlage für
das ist, was man später im Beruf braucht. Zusätzlich gab die Familie im Allgemeinen an Werten und Lebensweisheiten
so viel mit auf den Weg, dass man für die „Welt“ gewappnet war. Plötzlich aber hören wir,
dass viele Schulabgänger zu schlecht „qualifiziert“ sind, um ohne weiteres eine Lehrstelle zu bekommen.
Überdies sei das „Sozialverhalten“ in gewissen Fällen einer Einstellung hinderlich. Fragt man in den Schulen
nach, hört man, dass vielfach zu wenig Personal und Zeit vorhanden sei, um das Lernpensum an alle zu
vermitteln. Auch grundlegende Verhaltensnormen seien seitens des Elternhauses nicht mehr selbstverständlich,
und zur Aufgabe der Wissensvermittlung komme immer mehr auch der Erziehungsauftrag hinzu – dafür
sei man aber nicht gerüstet. Die Schule als Autorität wird von den Eltern nicht mehr grundsätzlich anerkannt,
und eine Drohung mit dem Rechtsanwalt aus verschiedensten Anlässen gegen den Lehrer ist nicht
undenkbar.
Genauso, wie unser Bildungssystem schleichend in diese Sackgasse hineingeraten ist, wird es auch nicht von heute auf morgen wieder herauszuholen sein. Aber es ist höchste Zeit, die Sache in Angriff zu nehmen.
Sich damit zu vertrösten, dass es in vielen anderen Bundesländern noch schlechter aussieht, darf uns in Bayern nicht beruhigen, sondern muss uns alarmieren, dass es noch weiter abwärts gehen kann.
4. Bildungsgrundsätze
Bildung in Bayern soll:
- sich in erster Linie am Wohle der Kinder und ihrer optimalen Förderung ausrichten und sie auf das Leben in der Gesellschaft vorbereiten
- Werte unseres Gemeinwesens vermitteln
- zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit verhelfen
- Herz, Sinne, Leib und Verstand bilden
- Theorie und Praxis in Einklang bringen
- fördernd und fordernd das Kind begleiten, nicht überfordern
- alle Kinder berücksichtigen
- lebenslang möglich sein
- Bildung und Betreuung vernetzen
- in das Leben vor Ort eingebettet sein und die jeweiligen Verhältnisse berücksichtigen
- Chancengleichheit in ganz Bayern gewährleisten


5. Schulstrukturen sind zweitrangig
Dreigliedrig, zweigliedrig oder Gesamtschule? Glaubenskriege vermeiden!
Viele Modelle existieren im Bildungswesen und damit auch viele Meinungen. Kernelement einer funktionierenden
Beschulung ist die möglichst individuelle Betreuung der Schüler. Die Schulform ist damit zweitrangig.
Wir dürfen also heute nicht den Fehler machen, den primären Fehler der übergroßen Klassen durch eine
Systemdiskussion lösen zu wollen, ohne andererseits das jetzige Schulsystem als allein selig machend und
unantastbar zu begreifen. In Finnland mag die Beschulung aller Kinder gemeinsam bis zur 9. Klasse dort
Sinn zu machen, wo aufgrund der geringen Bevölkerungsdichte dann insgesamt 15 Kinder in der Klasse
sitzen. Würden 34 oder gar 37 Kinder in dieser Klasse sitzen, wie bei uns in manchen Realschulklassen,
würde möglicherweise das Chaos ausbrechen. Wir haben derzeit ein System, das bereits nach der 4. Klasse
verschiedene Schultypen nebeneinander stellt. Hier gibt es positive wie negative Erfahrungen. Vielfach wird
eine längere gemeinsame Schulzeit gefordert, um „Spätentwickler“ noch zu erreichen. Es gibt auch Pädagogen,
die behaupten, schon in der dritten Klasse sagen zu können, wer nach der vierten Klasse auf welche
Schule geht. Begabte und Interessierte seien in der gemeinsamen vierjährigen Grundschule oftmals schon
unterfordert, andere leiden unter Leistungsdruck.
Je individueller auf das einzelne Kind eingegangen werden kann, umso besser ist das Gesamtergebnis. So
wie sich das Schulsystem in den letzten Jahrzehnten gewandelt und weiterentwickelt(?) hat, wird es das
auch in den nächsten Jahrzehnten tun. Wir haben aber heute keine Zeit für revolutionäre Strukturdebatten,
sondern müssen schnellstmöglich die aktuellen Probleme lösen, um dann in Ruhe die nächsten Schritte
angehen zu können – sofern sie dann überhaupt noch nötig sind.
6. Unsere Forderungen für die einzelnen Schulformen
6.1 Grundschule – wohnortnah und überschaubar soll sie sein!
Klassengrößen bis 20 wären wünschenswert, 25 sollte die absolute Obergrenze sein – wieder abhängig vom
Entwicklungsstand der Kinder. Jahrgangskombinierte Klassen können eine gute Lösung sein, um Schulstandorte
wohnortnah zu erhalten. Auch hier wird es jenseits der Klassenstärke von 20 zunehmend schwierig,
den Unterricht entsprechend zu gestalten. Deshalb gilt auch hier: dies darf kein Sparmodell sein, um
Lehrer zu sparen und dann bis zu 30 Kinder unterschiedlicher Jahrgangsstufen in einer Klasse zusammenzustecken.
Grundsätzlich müssen hier mehr Mitsprache und Entscheidungsspielraum bei der Schule, den Eltern
und Kommunen sein, um individuell gute Lösungen verwirklichen zu können.
Entscheidungsspielraum „auf dem Papier“ hilft nicht weiter, wenn dann vom Ministerium keine Lehrerstellen
genehmigt werden oder anderweitig Schwierigkeiten gemacht werden. Grundschulen gehören zu den
Gemeinden. Schülertourismus, also weite Schulwege auf dem Rücken der Kinder als Folge zunehmender Zentralisierungs-
und „Spar“bemühungen, ist strikt abzulehnen. Nicht selten übersteigen am Ende die zusätzlichen
Transportkosten die Einsparungen beim Lehrpersonal, was durch Großklassen erreicht wird. Wollen


wir das? Nein! Hier muss auch im Gesamtzusammenhang gedacht werden: die Kommunen zahlen in hohem
Maße für den Transport, der Freistaat für das Lehrpersonal. Dies darf aber keine Begründung für falsche
Weichenstellungen zu Ungunsten der Kinder, Eltern und Kommunen sein.
Zu viel Leistungsdruck vermeiden – vernünftige Rahmenbedingungen sicherstellen
Kinder sollen Freude an der Schule haben und diese auch behalten! Diese verliert sich aber meist eine
gewisse Zeit nach der Einschulung. Bewertung und Benotung müssen wohl sein. Sie dürfen aber nicht in
der Grundschule bereits eine so „existenzentscheidende“ Bedeutung einnehmen, dass ein zweistelliger(?)
Prozentsatz der Kinder mit Psychopharmaka behandelt wird, um dem Leistungsdruck zu begegnen oder den
Eltern hohe finanzielle Belastungen für privat bezahlten Nachhilfeunterricht ihrer Kinder bereits im Grundschulalter
abzuverlangen.
Kleine Klassen und damit mehr Zeit für das einzelne Kind wären auch hier vielfach der erste Schritt zur
Problemlösung. Es ist grotesk, wenn die Steuer zahlenden Eltern mit eigenem Geld zusätzlich nachbessern
müssen, was die „offizielle“ Schule nicht mehr leisten kann. Damit ist die Kostenfreiheit des Schulsystems
in Frage gestellt und Bildung hängt plötzlich doch „vom Geldbeutel der Eltern ab“. Eng verbunden ist hiermit
auch der zunehmende Trend zu Privatschulen. Wenn Eltern mit dem staatlichen Bildungssystem nicht
mehr zufrieden sind, versuchen sie – sofern sie es sich leisten können – ihre Kinder „freizukaufen“ und auf
Schulen zu schicken, in denen sie bestimmen, was passiert.
Eine verantwortliche Politik muss diese Zeichen erkennen und dort gegensteuern, wo das Unbehagen herkommt.
„Kleinere Klassen, mehr Lehrer, vernünftiges Unterrichtsklima“ ist meist die Antwort auf die Frage,
was sich Eltern von der Grundschule wünschen.
6.2 Hauptschule – von der Politik vergessen
Vor allem aus dem Hauptschulbereich kommen derzeit die Forderungen nach einer grundlegenden Reform
des Bildungswesens - bis hin zum Zusammenschluss mit der Realschule. Die Realschulbefürworter hören das
nicht gerne und fordern, die Hauptschule müsse ihre Probleme selbst in den Griff bekommen. Es ist auch zu
erwarten, dass eine „Zwangsvereinigung“ ohne vorherige Sanierung der jeweiligen Problemzonen zu Absetzbewegungen
der Realschüler Richtung Gymnasium oder zum „Herauskaufen“ der Kinder betuchter Eltern auf
Privatschulen führen würde. In ländlichen Regionen mit Schülerknappheit hat eine Zusammenführung von
Haupt- und Realschule – vielleicht auch nur unter ein gemeinsames Dach – den Charme, die wohnortnahe
Beschulung sicherzustellen. Siehe Finnland oder siehe jahrgangskombinierte Grundschulklassen. Jahrgangskombiniete
Hauptschulklassen könnten auch bei bestandsgefährdeten Hauptschulstandorten eine Lösung
sein. Was aber aufgrund zu starrer Vorgaben „von oben“ in der momentanen bayerischen Bildungspolitik
noch nicht möglich ist. Deshalb: mehr Mitsprache für Schule, Eltern, Kommunen!
Wo liegt das Problem der Hauptschulen? Der Hauptschulabschluss reicht in vielen Berufen heute nicht mehr
aus, um eine Lehrstelle zu bekommen. An die 10% der Schüler verlassen die Hauptschule ohne Schulabschluss.
Außerdem hat die Schule in einigen Kreisen den Ruf, Auffangbecken für diejenigen zu sein, die es
nicht „zu mehr“ geschafft haben. Obwohl der Großteil der Hauptschulabsolventen durchaus seine Leistung
im Beruf bringt, reicht dieses Negativimage leider aus, dass sie oftmals gar nicht die Chance bekommen,
sich zu beweisen. „Sicherheitshalber“ greifen die Personalabteilungen der Firmen dann gleich auf Realschüler 


oder Gymnasiasten zu.
Die Hauptschule muss noch mehr auf die Berufsvorbereitung ausgerichtet sein. Das Handwerk bekennt sich
zur Hauptschule, fordert aber bessere Qualifikationen und „Sozialkompetenz“. Der Lösungsansatz der derzeitigen
bayerischen Bildungspolitik versucht mit einem „Profilsystem“ drei verschiedene Ausbildungsschwerpunkte
im Hinblick auf die Berufsvorbereitung besonders zu vertiefen. Dies mag zwar fachlich gesehen in
die richtige Richtung gehen, wirft aber das neue Problem auf, dass sich die ohnehin rückläufigen Schülerzahlen
wieder auf verschiedene Kurse aufsplitten und am Ende wieder der Bestand von Schulen in Frage
gestellt wird, die jetzt noch existieren können.
Schülertourismus als Ausweg? Noch mehr Zeit und Geld auf der Strecke lassen? Nein! Sich in Ruhe ums
Wesentliche kümmern, bringt hier mehr. Mehr Praxis muss rein in die Hauptschulen. Der Ausbildungsbetrieb
muss sich darauf verlassen können, dass zumindest Lesen, Schreiben und Rechnen sitzen und darüber
hinaus ausreichender Praxisunterricht einen ausbildungsfähigen und ausbildungswilligen jungen Menschen
erwarten lassen, wenn er nach 9 oder 10 Schuljahren von der Hauptschule kommt. Nur dann hat auch die
Hauptschule wieder Zukunft.
Dazu benötigen aber die Hauptschulen wesentlich mehr Lehrpersonal. Dann werden diese Schulabgänger
auch wieder eine Chance auf dem Arbeitsmarkt bekommen und haben mehr davon, als wenn ihre Probleme
durch eine Vermischung von Haupt- und Realschulen versteckt werden sollen. Falsche bildungspolitische
Rahmenbedingungen und politisch verdrängte gesellschaftliche Fehlentwicklungen führen gerade in den
Hauptschulen zum offenen Aufbrechen von Problemen. Die Politik hat hier zu lange weggesehen. Diese Probleme
sind mittlerweile das Kernproblem der bayerischen Bildungspolitik. Wenn dieses Problem nicht gelöst
wird, kommt das gesamte Bildungssystem in eine Schieflage und der Ruf nach einem Systemwechsel wird
immer lauter – ob berechtigt oder nicht.
6.3 Realschule – Lehrermangel!
Der Hauptwunsch der Realschulvertreter ist die Absenkung der übergroßen Klassenstärken. Das Ziel der
Staatsregierung, „in den nächsten Jahren“ die Obergrenze von 33 Kindern pro Klasse „anzustreben“, reicht
nicht aus. Hunderte von Klassen liegen derzeit darüber, die Schülerzahlen steigen weiter, es fehlen momentan
500-1000 Lehrer allein im Realschulbereich, viel Unterricht fällt dem Rotstift zum Opfer.
Zu lange wurde diese Entwicklung nicht erkannt. Lehrer kosten ja Geld, und das brauchen wir offensichtlich,
um einen „ausgeglichenen Haushalt“ präsentieren zu können. Es ist himmelschreiend, was in den letzten
Jahren an Wahlunterricht an den Realschulen zusammengestrichen wurde. Schon der Vormittagsbetrieb
ist nur mit viel Einfallsreichtum der Rektoren aufrecht zu erhalten, der zunehmende Wunsch nach Ganztagsbetrieb
wenigstens einiger Klassen bleibt auf absehbare Zeit meist nur ein Wunsch. Dabei haben die
Realschulabgänger noch eine relativ hohe Akzeptanz in der Berufswelt. „Noch“!? Dringend müssen also die
Rahmenbedingungen verbessert werden und der Druck überfüllter Klassen auf Lehrer und Schüler muss der
Vergangenheit angehören.
Schlechte Rahmenbedingungen machen krank und frustrieren – und wer soll da noch Lehrer werden wollen?
Der Kultusminister beteuert, alles einstellen zu wollen, was halbwegs nach Lehrer aussieht – es stehen
auch die Wahlen vor der Tür. Leider kommt aber niemand, weil über Jahre hinweg kaum junge Lehrer übernommen
wurden und somit zu wenig Studienanfänger Lehramt studiert haben. Melden sich aber dann doch
einige, werden ihnen Verträge vorgelegt, die nicht akzeptabel sind. Teilzeit, Angestellter usw. Wer gut ist,


findet etwas Besseres! Wir brauchen aber die Guten als Lehrer, und die fehlen mehr und mehr.
Grundsätzlich ist es nötig, mehr Praxis in die Schulen zu holen, über alle Schularten hinweg. Dies muss in
stärkerem Maße durch Handwerksmeister, Ingenieure usw. aus der freien Wirtschaft passieren, die ihr Wissen
einbringen und trockene Theorie durch aktuelle Erfahrung ersetzen und deshalb auch kaum Akzeptanzprobleme
bei den Schülern haben. Ein Lösungsansatz, um an praxisorientiertes Lehrpersonal, besonders für
den technischen Bereich, zu kommen, wäre die Zulassung von FH-Absolventen zumindest für Hauptschulen
und Realschulen, die nach einer pädagogischen Zusatzausbildung eingesetzt werden könnten. Unverständlich,
dass dies nur bei Uni-Absolventen „erlaubt“ ist. Alte Zöpfe abschneiden!
6.4 G8 – ohne Einbeziehung der Betroffenen
Die überstürzte Einführung des achtjährigen Gymnasiums nach der Landtagswahl 2003 ist Sinnbild einer
Vorgehensweise, die nicht akzeptabel ist. Relativ phantasielos wurde der Unterrichtsstoff von vorher neun
Jahren in acht Jahre hineingestopft. Folge ist eine zeitliche Beanspruchung der Schüler, die dem Ziel einer
ganzheitlichen Entwicklung und Bildung zuwiderläuft und schnellstens korrigiert werden muss. „Vorrücken
auf Probe“ von Schülern, die das geforderte Lernpensum nicht geschluckt haben, dient auch der Vertuschung
einer politischen Fehlentscheidung. Der erste Fehler soll durch einen zweiten Fehler korrigiert
werden.
Durch die zunehmende zeitliche Beanspruchung der Schüler bleibt zu wenig Zeit für Hobbies, Sport und
ehrenamtliches Engagement. Gerade hier würde aber Verantwortungsübernahme und Sozialverhalten erlernt,
was durch theoretisches Fachwissen nicht vermittelt wird. Dieser zunehmende Rückzug aus dem gesellschaftlichen
Leben führt dazu, dass Gymnasiasten mehr und mehr abgeschirmt von der Öffentlichkeit im
Lernzimmer aufwachsen – keine guten Voraussetzungen für spätere Führungsleute, von denen menschliche
Kompetenz verlangt wird. In zehn Jahren wundern wir uns, dass „Kommunikationsprobleme“ zwischen Führungsleuten
und Untergebenen „auftreten“. Aber für solche Probleme gibt es ja dann wieder teure Weiterbildungen,
„zertifiziert“ natürlich.
Junge Leute sollen zu ausgeglichenen Persönlichkeiten heranwachsen können, was immer schwieriger
wird, je mehr Lernstoff in kurzer Zeit zu bewältigen ist. Die Warnungen von Lehrern, Rektoren und Elternvertretern
aus dem Gymnasialbereich wurden seitens der politisch Verantwortlichen nicht beachtet – wer
eine Zweidrittelmehrheit hat, braucht sich nicht belehren zu lassen! Die Stofffülle am Gymnasium bringt
den Zwang zum Nachmittagsunterricht mit sich, wobei der Großteil der Gymnasiasten aus einem sozialen
Umfeld kommt, das nicht unbedingt einer Ganztagsbeschulung bedarf. In der Hauptschule dagegen, wo es
vielfach sinnvoll wäre, Ganztagsklassen einzurichten, um den Lernerfolg sicherzustellen und zusätzliche
Erziehungsaufgaben bewältigen zu können, fehlt das Geld für den Ganztagsbetrieb.
Wenngleich das gymnasiale Selbstverständnis auf die Vermittlung abstrakten Wissens abzielt, ist auch hier
mehr Praxisbezug einzubauen, um die Bodenhaftung nicht zu verlieren. Fehlendes grundlegendes 


Allgemeinwissen, Unkenntnis über Maße, Gewichte oder Prozente bei Abiturienten lassen auch hier vielfach die
Frage aufkommen, ob trotz so viel Unterrichtsstoff in acht Jahren keine Zeit hierfür war. Es ist also geboten,
den Unterrichtsstoff des G8 zu durchforsten, um den Blick für Zusammenhänge zu öffnen, anstatt
stures Bewältigen von Lernmasse zu praktizieren, die nach kurzer Zeit doch vergessen wird. Zumindest in
der Oberstufe ist mehr fächerübergreifender Unterricht einzuführen.
Das Gymnasium wird überwiegend als Königsweg zum Erlangen der Hochschulreife angesehen, dabei findet
eine in etwa gleich große Zahl an Studierwilligen über die Fachoberschule und Berufsoberschule den Weg
zum Studium. Die Gymnasien brauchen mehr Lehrpersonal, die Schulen selbst sprechen von durchschnittlich
2-4 Personen je Schulstandort. Nicht zielführend ist die derzeit vom Kultusministerium praktizierte
Methode, dem Rektor ein Budget von einigen tausend Euro pro Jahr zur Verfügung zu stellen, mit dem er
sich „auf dem freien Markt“ Lehrer besorgen soll, die es aufgrund falscher bildungspolitischer Weichenstellungen
der letzten Jahre gar nicht gibt – schon gar nicht für wenige tausend Euro im Jahr. Der Trend zum
Gymnasium ist ungebrochen, das ist gut so. Die Rahmenbedingungen für die Schüler müssen aber verbessert
werden!
Zunehmende Schülerzahlen dürfen nicht in Mammutstandorten mit deutlich über 1000 Schülern untergebracht
werden, sondern in überschaubaren neuen Schulstandorten mit dem Effekt der Dezentralisierung.
Der allgemeine Ruf nach mehr Abiturienten verlangt also beste Lernbedingungen an den Gymnasien. Die
Politik ist gefordert, schnellstens zu handeln, sonst werden private Lösungen ohne den Staat gesucht und
gefunden.
6.5 Förderschule
Schulen machen offensichtlich nur dann Schlagzeilen, wenn etwas schief läuft – oder wenn sie eine Lobby
haben. Es gibt aber auch an den Schulen Verbesserungsbedarf, die nicht so stark im Blickpunkt der Öffentlichkeit
stehen. Förderschulen, Schulen für Kinder mit besonderem Förderbedarf. Auch hier brauchen wir
dringend mehr Betreuungskapazitäten, um die Eltern zu entlasten, mehr Nachmittagsbetreuung, um die
Berufstätigkeit der Eltern zu ermöglichen.
6.6 Berufsschulen
Viele Berufsschulen leiden unter einer maroden Bausubstanz, die Ausstattung entspricht häufig dem Standard der Elterngeneration der jetzigen Schüler. Am Material darf Ausbildung nicht scheitern.
Berufsoberschulen und Fachoberschulen stellen den beruflichen Bildungsweg zur Hochschule dar, der zu Unrecht etwas im Schatten des gymnasialen Weges steht. Eine Aufwertung dieses Weges durch beste Unterrichtsbedingungen wertet auch Realschule und insbesondere Hauptschule auf. Der scheinbare Zwang, unbedingt aufs Gymnasium gehen zu müssen, um auf „Nummer Sicher“ zu gehen, selbst wenn die Voraussetzungen fehlen, kann dadurch entschärft werden. Das Mehr an Praxisbezug des beruflichen Bildungsweges kann bei einigen Berufsfeldern durchaus als Vorteil gesehen werden.
6.7 Hochschule – in Bewegung
Die Internationalisierung der letzten Jahre hat auch vor den Hochschulen nicht Halt gemacht. Der Arbeitsmarkt verlangt von den Studenten zunehmend Auslandserfahrung, Bachelor und Master haben auch in der


deutschen Hochschullandschaft Einzug gehalten – und viele deutsche Studenten suchen nach dem Studium
ihr berufliches Glück im Ausland. Die heimische Hochschullandschaft muss internationalen Standards
gerecht werden, sonst gehen junge Leute vermehrt an renommierte Hochschulen im Ausland, trotz der
vielfach hohen Studiengebühren dort.
Viele Studenten scheinen sich auch hierzulande mit den Studiengebühren abgefunden zu haben, wobei das
kostenlose Erststudium möglich sein müsste Studiengebühren versprechen jedoch bessere Studienbedingungen,
offensichtlich deshalb werden sie von vielen Studenten akzeptiert. Baufällige, überfüllte Hörsäle sind
leider vielfach an der Tagesordnung. Moderne Ausstattung, gute Professoren kann der Staat aus eigener
Kraft scheinbar nicht mehr zur Verfügung stellen. Die Wirtschaft steigt mehr und mehr in die Finanzierung
mit ein. Dabei ist jedoch sicherzustellen, dass die Unabhängigkeit der Hochschulen nicht aufgegeben wird.
Die Wirtschaft ruft nach mehr Hochschulabsolventen, Ingenieurmangel wird vorhergesagt. Auch vor diesem
Hintergrund braucht Bayern bessere Studienbedingungen und ein Erststudium ohne Studiengebühren. Die
Zahl der Studenten wird weiter steigen. 38 000 zusätzliche Studienplätze sollen bis 2011 in Bayern entstehen.
Neu zu schaffende Studienplätze sind auch ein Konjunkturprogramm für die jeweilige Region. Studenten
und wissenschaftliche Mitarbeiter bringen Leben und Kaufkraft, Wohnungen werden gebraucht. Wo
möglich, sollen strukturschwache Regionen beim Auf- oder Ausbau von Hochschulen bevorzugt werden. Es
gibt diesbezüglich eine Reihe von Erfolgsgeschichten, die als Vorbild dienen können.
7. Erwachsenenbildung
Die Volkshochschulen stellen eine Art kommunale Zentren für die Weiterbildung von Erwachsenen dar. Ziel
ihres umfassenden Bildungsangebotes ist eine gemeinwesenorientierte Weiterbildung, die alle Sparten abdeckt,
von der Alphabetisierung über das Nachholen von Hauptschulabschlüssen bis zum Computerkurs. Für
eine Wissensgesellschaft, die auf lebenslangem Lernen basiert, sind die flächendeckenden Volkshochschulangebote
eine unverzichtbare Infrastruktur, um die Funktion der Gesellschaft abzusichern.
Vielfach ist dieses Bildungsangebot in der Öffentlichkeit zu wenig bekannt. Die Bedeutung der Volkshochschulen
muss in der Wissensgesellschaft der Zukunft noch einen höheren Stellenwert einnehmen, eine stärkere
Verzahnung mit anderen Bildungseinrichtungen kann wertvolle Synergieeffekte auslösen. In schlechter
Erinnerung ist noch der Versuch des Freistaates vor einigen Jahren, zur Sanierung des Staatshaushaltes
die staatliche Mitfinanzierung in diesem Bereich zu streichen. Vor dem Hintergrund dessen, dass die Haushaltsmittel
der Volkshochschulen nicht ausreichen, um die Kursnachfrage zu befriedigen, ist eine gezielte Mittelaufstockung zu fordern.


F. Der Familie eine Chance!
1. Familien stützen die Gesellschaft
Die Statistik beweist es: immer mehr Menschen bestreiten ihr Leben in Singlehaushalten, immer mehr Kinder
wachsen bei allein erziehenden Eltern auf, immer mehr Senioren verbringen ihren Lebensabend nicht
mehr im Kreise einer Familie.
Wertewandel und moderne Arbeitswelt mit dem Zwang zu Mobilität haben einen nicht geringen Anteil an
dieser Entwicklung. Dabei ist der Wunsch nach Familie bei den meisten Menschen ungebrochen, nur eben
nicht immer ganz einfach zu realisieren. Familie gibt Geborgenheit, bietet Rückzugsmöglichkeit bei Schwierigkeiten
des Alltags. Kinder können von den Lebenserfahrungen der Großeltern profitieren und Eltern
werden entlastet, wenn Kinder bei Oma und Opa beschäftigt sind. Viele Einrichtungen, die der Staat heute
bereitstellen muss, sind Folge der zunehmenden Individualisierung und des Zerfalls traditioneller Familienstrukturen.
Ob Kinderkrippe, Mittags- und Nachmittagsbetreuung oder Seniorenheim - die Leistungen, die bisher und
vielfach auch heute noch Mütter und Hausfrauen scheinbar selbstverständlich und unentgeltlich erledigt
haben, müssen plötzlich von kostenintensiven Einrichtungen aufgefangen werden. In diesen Einrichtungen
arbeiten dann irgendwie wieder dieselben Personen gegen Bezahlung und müssen andererseits bei Leistungsempfang
bezahlen, aber es ist eben außerhalb der Familie organisiert, es wird dafür Geld hin- und
hergeschoben und es werden Leistungstabellen ausgefüllt. Die Arbeit bleibt dieselbe: Kinder sind zu betreuen
und Senioren sind zu pflegen. Vielfach wird dabei mehr Arbeitszeit auf dem Papier vergeudet als an
Betreuungszeit dem Mitmenschen zugute kommt.
Der Staat tut also gut daran, der Familie wenigstens eine Chance zu geben, ohne andererseits das Leben in
der Familie als staatliche Zielvorgabe zu verordnen und z.B. durch das Vorenthalten von Kinderbetreuungseinrichtungen
denen das Leben schwer zu machen, die - aus welchen Gründen auch immer - der Zielvorgabe
nicht gerecht werden können. Gerade in der Stadt ist häufig schon eine Mietwohnung für eine mehrköpfige
Familie für einen Normalverdiener kaum bezahlbar. Eine Metropolpolitik, die die Zusammenballung von
immer mehr Menschen auf engem Raum zum Ziel hat oder zumindest zur Folge hat, ist eine Ursache dieser
Entwicklung.
100 000 Einwohner mehr in München in 15 Jahren werden die Mietpreise nicht sinken lassen. Der dafür
leer stehende Wohnraum in ländlichen Gebieten hilft auch nicht weiter, weil dort die Arbeitsplätze fehlen,
die Schulen geschlossen wurden und die medizinische Versorgung nicht mehr gesichert ist. Förderung des
ländlichen Raumes – versprochen im Fünfjahresrhythmus vor den Wahlen. In der Stadt müssen meist beide
Elternteile wegen der hohen Lebenshaltungskosten arbeiten, was aber tun mit den Kindern?


2. Familien entlasten
Betreuungseinrichtungen zehren das Einkommen einer Person beinahe wieder auf. Wir müssen dorthin kommen,
dass Kinderbetreuungseinrichtungen so gut wie kostenfrei angeboten werden, genau wie die Schule.
In Frankreich geht das, im reichen Bayern noch nicht.
Als erster Schritt muss das letzte Kindergartenjahr für die Eltern kostenfrei gestellt werden – als schulvorbereitendes
Pflichtjahr unter der Zuständigkeit des Kultusministeriums. Zug um Zug muss die Kostenfreiheit
dann nach unten fortgesetzt werden.
Es ist auch an der Zeit, auf das finanzielle Schicksal von Elternteilen hinzuweisen, die eine gescheiterte
Beziehung hinter sich haben. Es darf nicht sein, dass der Versuch einer Familiengründung so stark sanktioniert
wird, dass der zahlungspflichtige Elternteil „keinen Boden mehr unter die Füße bekommt“, was die
Gründung einer neuen Partnerschaft schon von vorneherein schwer belastet.
Größere gesamtgesellschaftliche Unterstützung für Eltern in Form kostenfreier Betreuungseinrichtungen
für ihre Kinder usw. sind eine Möglichkeit, insgesamt mehr Mut zu Familie und Kinderwunsch zu machen,
da das Risiko für Leute mit Kinderwunsch überschaubarer wird. Schon der Ausdruck „Mut zu Kindern“ zeigt
ja, dass man sich unter den derzeitigen Rahmenbedingungen mit einem Kind auf ein Wagnis einlässt und
fürchten muss, am Ende mit der Situation nicht fertig zu werden. Hier muss die Solidargemeinschaft im
eigenen Interesse mehr Unterstützung leisten. Selbst die Steuerpolitik kann hierzu einen wichtigen Beitrag
leisten, z.B. durch Familiensplitting.
3. Senioren in die Gesellschaft zurückholen
Auch am anderen Ende des Lebensabschnittes muss einiges zurechtgerückt werden. Die Erfahrungen und
das Potential von rüstigen Senioren dürfen nicht länger brach liegen. Ob im ehrenamtlichen, sozialen oder
kommunalen Bereich – es gibt viele Tätigkeiten, bei denen wir auf die Tatkraft der Generation 60+ noch
mehr als bisher zurückgreifen müssen.
Dies gibt auch den Senioren wieder Lebensfreude zurück und das wertvolle Gefühl, „gebraucht zu werden“.
In jeder funktionierenden Gesellschaft und auch in der Familie ist es selbstverständlich, dass sich Menschen
für das Gemeinwesen einbringen wollen, solange sie das irgendwie können. Nur unsere „moderne“
arbeitsteilige Welt glaubt, Menschen zu Beginn des letzten Lebensdrittels trotz beinahe voller körperlicher
und geistiger Leistungsfähigkeit aussortieren zu müssen, um dann vor einer „Rentnerwelle“ zu warnen, die
immer schwerer zu finanzieren sei.
Es ist außerdem unverständlich, warum die Pflege eines Familienangehörigen zu Hause nur mit einem
Bruchteil der Summe honoriert wird, die für die Heimpflege abgerechnet wird. Ebenso ist es eine Fehlentwicklung,
dass Pflegekräfte, obwohl nicht sonderlich gut bezahlt, zu immer mehr Leistung und „Durchsatz“
angetrieben werden, wobei die individuelle Betreuung der Pflegepersonen zunehmend auf der Strecke
bleibt. Das darf in einer humanen Gesellschaft nicht zwangsläufiges Schicksal am Ende des Berufs- und
Steuerzahlerlebens sein!
Wo die Familie nicht einspringen kann oder wenn eigene Kinder fehlen, ist an den Aufbau von Betreuungsnetzwerken
für Senioren zu denken. Vielfach sind es nur einige kleine Handreichungen, die täglich nötig
wären, um die (teure) Heimunterbringung noch einige Jahre hinauszuschieben. Es bietet sich an, hierzu
sozial engagierte Mitmenschen, gerade auch rüstige Senioren, aus dem näheren oder weiteren Umfeld zu


vermitteln, die gegen anständige Bezahlung die kleinen Dinge des Alltags erledigen helfen. Frühstück bereiten, die Wohnung pflegen, Einkäufe erledigen, etwas persönliche Ansprache bieten, und die eigene Wohnung, die gewohnte Umgebung und Nachbarschaft brauchen noch nicht gegen einen Heimplatz getauscht zu werden. Der Betreuer kann sich möglicherweise nacheinander um mehrere hilfsbedürftige Personen kümmern, hat dadurch eine Aufgabe, kann verdienen oder sich die Rente aufbessern und spart der Allgemeinheit doch einen beachtlichen Teil an Pflegekosten und bringt Menschlichkeit in den letzten Lebensabschnitt zurück. Einfallsreichtum ist gefragt und unbürokratische Lösungen müssen möglich gemacht werden.
Das gelingt jedoch nur, wenn man den Irrglauben ablegen kann, alles müsse hochoffiziell bürokratisch erfasst und zertifiziert sein, wobei aber am Ende Papier und Realität oftmals nicht übereinstimmen.
