Kurzprogramm der Freien Wähler Bayern
zur Landtags- und Bezirkstagswahl 
am 21. September 2003 

 
  Bayern e.V. 
  
 

--------------------------------------------------------------------------------
 
A. Freie Wähler - Die Bürgerliche Alternative

Bayern wird seit Jahrzehnten von einer absoluten Mehrheit der CSU regiert. Das hat neben unbestreitbaren Erfolgen unter anderem auch zu Vetternwirtschaft, Arroganz und Bequemlichkeit sowie unersättlichen Machthunger geführt. 

Wir Freien Wähler bilden ein Gegengewicht zum derzeit herrschenden demokratisierten Absolutismus.

Wir sehen uns als demokratische Konkurrenz, die auf gleicher Augenhöhe konstruktiv die Entwicklung des Freistaats mitgestalten möchte. Wir setzen auf politischen Wettbewerb, nicht auf Erbhöfe.

Konkurrenz belebt das Geschäft! Was in der Marktwirtschaft richtig ist, kann in der Politik nicht falsch sein. Während allzu deutliche Mehrheiten zu satter Passivität verleiten, spornt ein motivierter Wettbewerber zu besseren Leistungen an. 

Bislang gibt es im bayerischen Landtag zur Politik der CSU nur eine linke Alternative: SPD und Bündnis 90/Die Grünen. 

Wir, die Freien Wähler, sind mit 3,7 % als viertstärkste Kraft aus den letzten Landtagswahlen hervorgegangen. Mit dem Überspringen der 5 %-Hürde bei den Landtagswahlen 2003 werden die Freien Wähler im nächsten Landtag eine bürgerliche Alternative zur CSU bilden. 

Unser wichtigstes Ziel ist der Erhalt und die Stärkung unserer regionalen Strukturen. Wir setzen uns ein für den Erhalt und die Verbesserung der Lebensqualität in allen bayerischen Heimatregionen. Dies gelingt nur durch eine Stärkung der Landkreise, Städte und Gemeinden. 

Wir haben uns seit Jahren erfolgreich in der Politik vor Ort bewährt. Nunmehr wollen und müssen wir deutliche Akzente in der überörtlichen Kommunalpolitik d. h. in der Regional- und Landespolitik setzen. Unsere Kommunen brauchen mehr Kompetenz und Gestaltungsspielraum, aber auch mehr Geld. Deswegen haben wir den Hilfeschrei der bayerischen Städte und Gemeinden aufgegriffen und ein Volksbegehren zur Stärkung der Gemeindefinanzen "Wer anschafft, muß bezahlen" durchgeführt. 
Dies hat zum Umdenken bei der CSU und der bayerischen Staatsregierung geführt, sodass diese beabsichtigen, diesen Grundsatz als Konnexitätsprinzip in die bayerische Verfassung aufzunehmen.

Dieses Beispiel zeigt deutlich: Bayern braucht die Freien Wähler - auch im bayerischen Landtag und in den Bezirkstagen!

Unsere Schwerpunktthemen stellen nicht nur die wesentlichen Fragestellungen der heutigen Zeit dar, sondern bilden seit vielen Jahren auf kommunaler Ebene die Hauptfelder unseres politischen Engagements:

1. Stärkung der Kommunen
2. Förderung der heimischen Wirtschaft und der bayerischen Regionen
3. Verbesserung von Bildung und Ausbildung

B. Stärkung der Kommunen

Die Freien Wähler sind entstanden als parteiunabhängige Bürgerbewegung in den Gemeinden und Städten. Sie haben sich deshalb schon immer stark gemacht für größere Handlungs- und Gestaltungsspielräume auf kommunaler Ebene. Die Freien Wähler waren und sind der Anwalt der Kommunen.

Während die Freien Wähler in der örtlichen Kommunalpolitik sehr erfolgreich waren - der Wähler hat dies 2002 bei den Kommunalwahlen mit mehr als 10 % der Stimmen und zwölf Landratsposten honoriert -, standen sie in der überörtlichen Kommunalpolitik bislang auf verlorenem Posten. Grund: Die überörtliche Kommunalpolitik wird im Bezirkstag und im Landtag gemacht. Im Landtag sind zwar CSU, SPD und Grüne, nicht aber die Freien Wähler vertreten.

Das zentrale Anliegen der Freien Wähler im bayerischen Landtag wird sein: Stärkung der Kreise, Städte und Gemeinden durch Stärkung der Finanzkraft und Stärkung der Kompetenz!

Wir werden uns im bayerischen Landtag für eine gerechte Behandlung der Kommunen einsetzen. Wir werden uns dagegen wehren, dass

der Freistaat Bayern von der ungerechten Erhöhung der Gewerbesteuerumlage einen dreistelligen Millionenbetrag erhält, ohne diesen an die Städte und Gemeinden weiterzugeben. Es ist unerträglich, daß der bayerische Ministerpräsident zurecht und mit unserer vollen Unterstützung gegen die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage durch die Bundesregierung protestiert, sein bayerischer Finanzminister die daraus entstehenden Mehreinnahmen aber behält und nicht an die Betroffenen, nämlich die Kommunen weiterleitet. 
die Steuergesetzgebung von Bund und Land, auf die die Städte und Gemeinden keinen Einfluß haben, die wichtigen Einnahmen aus der Gewerbsteuer zu einer unkalkulierbaren Größe werden läßt. Wir brauchen eine Reform der Gewerbesteuer hin zu einer verläßlichen Einnahmequelle. 
Zuschüsse mit zeitlichen Verzögerungen von mehreren Jahren ausbezahlt werden. Die Kommunen werden hier dazu mißbraucht, zinslose Zwangsdarlehen an den Freistaat zu geben. Wir fordern eine zeitnahe, unverzügliche Auszahlung zugesagter Zuschüsse. 
die Haushaltskonsolidierung des Freistaats Bayern auf dem Rücken der Kommunen durchgeführt wird. Wir fordern: Der Freistaat muß sich aus eigener Kraft entschulden. 
ständig neue Leistungsgesetze Kreise, Städte und Gemeinden belasten, ohne dass eine ausreichende Gegenfinanzierung erfolgt. 
staatliche Leistungen zu Lasten der Kommunen mehr und mehr zurückgefahren werden. 
C. Förderung der heimischen Wirtschaft und der bayerischen Regionen 

Das zweite wesentliche Ziel der Freien Wähler lautet: Förderung der heimischen Wirtschaft und der bayerischen Heimatregionen! Beides steht aus Sicht der Freien Wähler in unmittelbarem Zusammenhang und knüpft auch unmittelbar an die Stärkung der Kommunen an. Die Freien Wähler setzen sich für die Stärkung aller bayerischen Städte und Landkreise ein. Es kann nicht sein, dass die Staatsregierung nach außen hin für den Föderalismus eintritt, Bayern aber nach den Stadtstaaten das zentralistischste deutsche Bundesland ist. Gerade Fördermittel müssen dezentral verteilt werden. Denn in der Region München steigen Mieten ins Unermessliche und geht die Preisspirale stetig nach oben. Schon deshalb dürfen München und Oberbayern bei der Rangliste beim Freistaat nicht an erster Stelle stehen. 
Die Chance unserer bayerischen Regionen liegt nicht in ihrer Funktion als Auspendler- und Schlafstandort für die Zentren, sondern in einer eigen-ständigen Wirtschaftsentwicklung!

(Im übrigen ist dies auch gelebte Umweltpolitik: Heimat- und wohnortnahe Arbeitsplätze dienen erheblich zur Verkehrsvermeidung.)

Die Förderung der heimischen Wirtschaft erhält unsere örtlichen, gewachsenen Strukturen. Gerade wir in Bayern sind stolz auf unsere Identität, auf unsere Heimat, auf unser Zusammengehörigkeitsgefühl. Wir wollen daher ein Gegengewicht setzen gegen das ausschließliche Streben nach neuen Fusionen, nach größeren Einheiten. Privatwirtschaft heißt für die Freien Wähler Wettbewerbswirtschaft und Mittelstand, nicht Großkonzerne und Monopole. Wir stehen noch zu dem einstmaligen Motto der CSU: Laptop und Lederhose. Die CSU hat sich hiervon bereits verabschiedet. Für sie gilt: Laptop statt Lederhose. 

Wir Freie Wähler sehen auch einen direkten Zusammenhang zwischen der finanziellen Stärkung der Kommunen und der heimischen Wirtschaft. Finanzielle Stärkung der Kommunen bedeutet mehr Investitionen vor Ort und damit auch mehr Aufträge für die regionalen Betriebe.

Beispielhaft betrifft dies unter anderem den Einzelhandel, der von großflächigen und gigantischen Verkaufszentren (FOC) bedroht ist, die regionalen Medien, die immer stärker unter dem Rückgang der Werbung leiden, weil die heimische Wirtschaft immer weniger finanzielle Möglichkeiten hat, aber auch regionale Brauereien, die Gastronomie, das produzierende Gewerbe, die Landwirtschaft. Eine Schlüsselrolle spielt hier auch die künftige Funktion der Regionalbanken, also der Sparkassen und Raiffeisenbanken. Diese müssen wir gerade auch gegen Störfeuer auf europäischer Ebene schützen und stärken.

Die Freien Wähler stehen für Privatisierung mit Augenmaß. Gerade im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge aber ist hier Vorsicht geboten. Die Privatisierung des europäischen Strommarktes war nur eine scheinbare Liberalisierung. An die Stelle kommunaler sind privatwirtschaftliche Monopole getreten, von einem echten Wettbewerb kann hier kaum gesprochen werden. Aus diesem Grund fordern die Freien Wähler seit Jahren: Die öffentliche Daseinsvorsorge, insbesondere die Wasserversorgung, muß in kommunaler Hand bleiben !

D. Bildung und Ausbildung

Ein erstklassiges Angebot an Bildung und Ausbildung ist die Voraussetzung dafür, dass die Wirtschaft floriert. Eine positive Wirtschaftsentwicklung hängt nämlich entscheidend von den Fähigkeiten und Qualifikationen sowie der Motivation der Menschen ab. Die Pisa-Studie hat gezeigt: Bayern ist zwar in Deutschland vorn, aber in Europa Mittelmaß. Wir müssen und dürfen nicht alles in Frage stellen, sind aber aufgefordert, gezielt an Verbesserungen zu arbeiten. Praxisnahe Ausbildung, grundlegende Fertigkeiten statt Spezialwissen und individuelle Förderung sind dabei für uns maßgeblich Ziele.

Die Freien Wähler setzen sich ein für den Erhalt des gewachsenen Schulsystems. Wir meinen, dass in Zeiten knapper Kassen die Schwerpunkte bei den Lerninhalten und der Qualifikation der Lehrkräfte gesetzt werden müssen. Mehr als bisher müssen wir Möglichkeiten zur individuellen Förderung des einzelnen Schülers schaffen. 

Um die individuelle Förderung zu erreichen, sehen wir die Notwendigkeit von kleineren Klassen und dadurch wird intensiverer Unterricht ermöglicht. Wir setzen uns auch für eine maßvolle Erhöhung der Unterrichtszeiten ein. 

Kleinere Klassen führen auch zum Erhalt kleinerer Schulen, die mancherorts von Schließung bedroht sind. Heimatnahe Beschulung ist für uns ein vorrangiges Ziel. Es steigert den Unterrichtserfolg, wenn Schüler in ihrer gewohnten sozialen und räumlichen Umgebung aufwachsen und lernen. 

Dies gilt auch für den Bereich der beruflichen Bildung. Kompetenzzentren für Berufsschulen bergen die Gefahr in sich gewachsene Strukturen zu zerstören und die regionale Wirtschaftsentwicklung zu hemmen. Die Nähe zu einer Berufsschule ist für die Ansiedlung oder Erweiterung eines Unternehmens ein Standortfaktor.

Die kostspielige Einführung der sechsstufigen Realschule (R6) ist eine stärkere Belastung für die Kommune. Wir werden es künftig nicht mehr hinnehmen, dass die Verbesserungen im Bildungsbereich einseitig von den Kommunen getragen werden. 

Auch die Nachmittagsbetreuung muß dem Konnexitätsprinzip unterworfen werden: Wenn der Freistaat die Nachmittagsbetreuung einführt, muß er hierfür auch die notwendigen Geldmittel zur Verfügung stellen.

Durch die Zentralisierung im Schulbereich entstehen nicht nur Investitionsruinen, es steigen auch sonstige Ausgaben, wie die Fahrtkostenbezuschussung. Dies unterstreicht, dass ein immer größerer Zentralismus der falsche Weg ist.

Wir setzen uns für eine stärkere Förderung der Vereine ein. Vereine im kirchlichen, kulturellen, sportlichen oder sozialen Bereich, die Jugendarbeit betreiben, leisten einen wichtigen Beitrag zur Erziehung unserer Kinder. Diese Arbeit ist neben der Erziehung durch die Eltern und der Ausbildung in der Schule die dritte Säule. Zahllose Idealisten leisten hier einen ehrenamtlichen und unentgeltlichen Beitrag in der Formung zwischenmenschlicher Fähigkeiten. Erlerntes Sozialverhalten in den Vereinen ist viel wirkungsvoller als Schulnoten für Fleiß und Betragen!  
