Freie Wähler Jetzt!
Unser Hessen darf nicht sterben
Wahlprogramm zur Bundes- und Landtagswahl
am 22. September 2013


FREIE WÄHLER – Sachpolitik für Hessen
Wahlprogramm zur Bundes- und Landtagswahl 2013
Über Zehntausend Mandatsträger, mehr als tausend Bürgermeister, Oberbürgermeister
und Landräte, 21 Landtagsabgeordnete – immer mehr Menschen in Deutschland
vertrauen auf FREIE WÄHLER. Sie haben genug von Schwarz-Gelb-Grün-Rot und
wollen unserem Land keine politischen Experimente zumuten.
Sie schätzen unsere sachgerechten, oft auch parteiübergreifenden Lösungsvorschläge.
Unsere Mitglieder stehen im Berufsleben, sind Experten, erfolgreiche
Kommunalpolitiker. Viele von uns kommen aus den parteilosen Wählergemeinschaften,
Bündnissen und Initiativen, die landesweit rund 16.000 Mitglieder zählen.
Diese Kompetenz gehört jetzt endlich auch in den Hessischen Landtag, denn dort fallen
tagtäglich mehr Entscheidungen, die die Kommunen in ihrem Handlungsspielraum
immer stärker einengen und damit deren finanzielle Leistungsfähigkeit an den Rand des
Ruins treiben.
FREIE WÄHLER stehen für eine Politik mit gesundem Menschenverstand, die jederzeit
den Bürgerwillen respektiert. Wir stehen für Verlässlichkeit und Transparenz in der
Politik. Wir FREIE WÄHLER sind unabhängig und wertkonservativ. Gleichzeitig sind wir
immer wieder bereit, Entscheidungen und damit gemachte Erfahrungen auf den
Prüfstand zu stellen und nach neuen Lösungsansätzen zu suchen.
Wir setzen uns nachdrücklich für den Erhalt gewachsener lokaler, regionaler und
überregionaler Traditionen ein. Wir unterstützen alle Formen interkommunaler
Zusammenarbeit, lehnen jedoch Gebietsreformen zu Lasten der unteren
Verwaltungsebene ab. Weiterhin setzen wir uns entschlossen für die Optimierung der
verschiedenen Verwaltungsebenen, insbesondere der Regierungspräsidien ein.
Wir wollen Bewährtes vor Ort erhalten und mit den Anforderungen der modernen
Gesellschaft in einer globalisierten Welt in Einklang bringen.
FREIE WÄHLER verfügen über eine sehr starke kommunale Verwurzelung. Bei der
Kommunalwahl im Jahr 2011 wurden wir erneut zur drittstärksten Kraft in Hessen und
konnten mehr als 1.500 Mandate in den Stadt- und Gemeindeparlamenten erringen.
Die damit verbundene Erfahrung und Kompetenz gehört in den Landtag nach
Wiesbaden. Dort wollen wir uns für die Menschen in Hessen einbringen!


Stärkung des ländlichen Raumes
Projekt „Zukunft Hessen 2019“ – nur mit Stadt und Land
Ländliche Regionen bieten Menschen attraktive Orte zum Wohnen, Leben und Erholen.
Fehlende Arbeitsplätze, mangelhaft funktionierender Öffentlicher Personennahverkehr
(ÖPNV), schlechte Straßen, ungenügende Breitbandversorgung und der demografische
Wandel tragen dazu bei, dass immer mehr Menschen abwandern und in die Städte der
Ballungszentren ziehen.
Die Auswirkungen des einsetzenden demografischen Wandels tragen dazu bei, dass die
Bevölkerung auf dem Land immer weiter abnimmt. Hauptursache für die Abwanderung
in Städte und Metropolen sowie für die gleichzeitig stattfindende Wertvernichtung auf
dem Land ist eine vollkommen falsche Landes- und Regionalplanung.
Die positive Entwicklung der kleinen Städte und Gemeinden auf dem Land wird seit
Jahrzehnten zu Gunsten der Ballungsräume und Großstädte massiv eingeschränkt. Für
Baugebiete sowie für Gewerbe- und Industrieansiedlung auf dem Land wurden immer
massivere Auflagen und Einschränkungen gemacht, während in den Speckgürteln der
Großstädte fast uneingeschränktes Wachstum an der Tagesordnung war.
Gleichzeitig wurde in den ländlichen Regionen der Neubau von Straßen sowie deren
Instandhaltung massiv vernachlässigt. Planfeststellungsverfahren von 30 Jahren und
mehr sind Zeugen für diese Feststellung. Der ÖPNV wurde immer weiter abgebaut und
funktioniert vielerorts auch während der Kernzeiten nur mit großen Einschränkungen.
Ein leistungsfähiger Internetanschluss ist bereits seit vielen Jahren wichtiger Bestandteil
einer zukunftsfähigen Infrastruktur. Hier hat die Landesplanung vollkommen versagt.
Anstatt den landesweiten Ausbau der Breitbandverkabelung federführend zu planen und
umzusetzen, wie es beispielsweise beim Telefonnetz und der Energieversorgung gemacht
wurde, hat man sich auf die oberflächliche Beratung und Unterstützung von
Einzelmaßnahmen beschränkt.
Faktisch musste und muss sich jede der 426 Kommunen in Hessen selbst um die
Breitbandverkabelung kümmern. Steuergelder in Millionenhöhe werden dadurch
vernichtet.


Die bisherigen Projekte, bei denen es um die Förderung des ländlichen Raumes ging,
sind nicht mehr als Symbolik. Es fehlt ein ganzheitlicher Lösungsansatz, der die
Herausforderungen ernst nimmt, vor denen unsere Städte und Gemeinden stehen.
Ballungsräume und ländlicher Raum sind gleichermaßen davon betroffen
Mit öffentlichen Geldern finanziert man dort die Nachverdichtung von Wohnraum, schafft
dadurch allerdings gleichzeitig soziale Brennpunkte, deren Probleme die
Stadtverwaltungen vor unlösbare Aufgaben stellen. Anstatt die vorhandene Infrastruktur
in den ländlichen Gebieten zu nutzen, fördert man in den Großstädten den Bau von
immer mehr Neubausiedlungen, Schulen, Kindertagesstätten, den Ausbau des
Breitbandnetzes, des ÖPNV, von Parkplätzen und weiteren öffentlichen Einrichtungen –
all jener Dinge die auf dem Land mit nur zwei Ausnahmen vorhanden sind bzw. dort
nicht funktionieren: schnelles Internet und ÖPNV.
FREIE WÄHLER fordern eine Abkehr von der praktizierten Ungleichbehandlung
von Stadt und Land. Der Kommunale Finanzausgleich und die gesamte
Landesplanung müssen aktualisiert und gerechter werden.


Wir fordern das Landesentwicklungsprogramm “Zukunft Hessen 2019“
FREIE WÄHLER setzen sich dabei ein für:
- bezahlbares Wohnen und wohnortnahes Arbeiten zur Stärkung und Erhaltung des
ländlichen Raumes
- Bestmögliche Nutzung vorhandener Infrastruktur
- Verbesserung der wohnortnahen medizinischen Versorgung aller Bürger und
Erneuerung der Leb- und Erlebbarkeit des Generationenvertrages
- den Ausbau und Verbesserung der sozialen Integration für die Bürgerinnen und
Bürger
- Verbesserung der Verkehrssituation in Städten und Gemeinden
- Entzerrung der Wohnraumsituation in den Städten
- ein stärkeres Entgegenwirken gegen die Ghettoisierung und Anonymisierung in
Großstädten, auch durch Förderung des Breitensports und der Kulturarbeit
- Kinder wieder naturnah und im Einklang mit der Natur aufwachsen zu sehen
- Erhaltung der öffentlichen und privaten Werte in Stadt und Land
- Schonung der natürlichen Ressourcen in Natur und Umwelt
Wir fordern deshalb, die überzogene und aus wirtschaftlicher Sicht völlig sinnfreie
Subventionierung der großen Städte und Metropolen sofort einzustellen, soweit es um
die Nachverdichtung, den Neubau von Wohnungen, den Neubau bzw. die Erweiterung
von Schulen, von Kindertagesstätten, von sozialen Einrichtungen, von Straßen,
Parkplätzen und des ÖPNV geht.
Wir fordern den Einsatz der eingesparten Gelder für den Ausbau des Öffentlichen
Personennahverkehrs zu und von den Ballungsräumen.
Wir fordern den dringenden Abbau des Sanierungsstaus an Bundes-, Landes- und
Kreisstraßen.
Wir fordern das Recht auf ein gut funktionierendes und leistungsfähiges Breitbandnetz,
welches Voraussetzung für die Schaffung von Heimarbeitsplätzen und die Ansiedlung von
Gewerbe und Industrie ist. Die Verbesserung der Breitbandverkabelung sehen wir als
Landesaufgabe.


Bürgerinnen und Bürger
Bei der Erweiterung des Frankfurter Flughafens hat man die Bürgerinnen und Bürger im
Rahmen einer Mediation beteiligt und angehört. Die dabei getroffenen Vereinbarungen
wurden von der jetzigen Landesregierung bewusst hintergangen und mussten gerichtlich
korrigiert werden. In Sachsenhausen, Flörsheim, Hochheim und Niedernhausen werden
die Menschen durch den neuen Lärm krank. In Raunheim und Flörsheim verursachen
Wirbelschleppen immer neue Beschädigungen an Wohnhäusern. Die Bürgerinnen und
Bürger im Rhein-Main-Gebiet leiden unter dieser menschenverachtenden Politik. Eine
vernünftige Planung sieht anders aus. Eine zukunftsfähige Standortsicherung für den
Frankfurter Flughafen sieht anders aus. FREIE WÄHLER fordern schon lange das
Eingehen einer Allianz mit dem benachbarten Flughafen Hahn. Die infrastrukturellen
Anforderungen könnten schon längst gelöst sein.
Wir fordern ein Nachtflugverbot von 22:00 bis 06:00 Uhr und die sofortige Aufnahme
von Verhandlungen mit der Landesregierung in Rheinland-Pfalz, um durch die
Kooperation der Flughäfen Frankfurt und Hahn eine aktive Standortsicherung für das
wichtigste zentraleuropäische Flughafendrehkreuz zu erreichen.
Wir fordern die Übernahme sämtlicher Kosten für die Beseitigung von durch An- oder
Abflug vom Frankfurter Flughafen, an Gebäuden entstandenen Schäden sowie für deren
Umrüstung – ohne Verfallsdatum.
Und genauso wie man in Frankfurt die zukunftsfähige Erneuerung des Flughafens
versäumte, so hat man auch die Lärmreduzierung entlang der Bahntrassen im
Mittelrheintal und in Südhessen viele Jahre lang vor sich her geschoben. Lärmwerte von
bis zu 110 dB(A) machen krank und kommen fortgesetzter Körperverletzung gleich.
Bürgerinnen und Bürger und erst recht ihre Gesundheit müssen aber ernst genommen
werden. Die nun eingeleiteten Lärmsanierungsmaßnahmen sind ein erster Schritt.
Wir fordern ein Sofortprogramm zum Bau schallvermeidender und absorbierender
Schienenwege. Und wir fordern, dass im Mittelrheintal und in Südhessen nur noch
Schienenfahrzeuge neuester Bauart (Flüsterbremsen) zum Einsatz kommen.


Handwerk, kleine und mittelständische Unternehmen
Einzelhandel, Handwerk und Mittelstand leiden unter immer komplizierteren
behördlichen Auflagen, wodurch die Betriebskosten immer weiter ansteigen. Der mit der
Landflucht verbundene Kundenrückgang zwingt immer mehr solcher Geschäfte zur
Aufgabe.
Die für das funktionierende Zusammenleben in einer Dorfgemeinschaft so notwendige
Infrastruktur der Daseinsvorsorge wird dadurch entscheidend geschwächt. Insbesondere
ältere Menschen verlieren durch den sterbenden Dorfbäcker oder den Tante Emma-
Laden ein wichtiges Informations- und Kommunikationszentrum.
Kleine Einzelhändler, Handwerker und Geschäfte sind Grundvoraussetzung für die
Erhaltung der Nahversorgung und der Branchenvielfalt auf dem Land.
Wir lehnen die Übernahme neuer EU-Vorschriften und Richtlinien dann ab, wenn diese
zu mehr Bürgerbevormundung führen.
Der Abbau von bürokratischen Auflagen gegenüber Betrieben mit weniger als 10
Mitarbeiter/innen (z.B. überzogene Unterweisungspflichten, Handwerkerparkausweis,
etc) ist eine Kernforderung der FREIEN WÄHLER. Das Erfüllen behördlicher Auflagen
und statistischer Informationspflichten darf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit dieser
Kleinbetriebe nicht über Gebühr belasten.
Wir fordern die Beendigung staatlicher Aufstockung von Niedriglöhnen im Bereich des
Einzelhandels und von im Wettbewerb zum Handwerk stehenden Unternehmen.


Gesundheitsvorsorge
Hausärzte im ländlichen Raum behandeln in der Regel deutlich mehr Patienten als ihre
Kollegen in den Ballungsräumen. Derzeit ist die Abrechnung der behandelnden
Patienten gedeckelt, was bedeutet, dass Behandlungen, die über die festgesetzte
Fallpauschale hinausgehen, nur mit einem reduzierten Ansatz oder gar nicht
abgerechnet werden können. Wir setzen uns ein für eine Verbesserung der
Zusammenarbeit der im Gesundheitssystem wirkenden Leistungserbringer. Konkret
heißt dies, Ärzte, Apotheker, Physiotherapeuten, etc. aber auch Krankenkassen und
Kassenärztliche Vereinigungen müssen ihre Zusammenarbeit zum Wohle des Patienten
verstärken, besser koordinieren und verbessern.
Wir fordern die Landesregierung auf, sich bei der Kassenärztlichen Vereinigung für eine
Aufhebung der bestehenden Begrenzung einsetzen. Die dringend erforderliche
Verbesserung der ärztlichen Versorgung auf dem Land wird dadurch nachhaltig
verbessert.
Wir fordern die Sicherung der wohnort- und patientennahen medizinischen Versorgung
aller Bürger in Hessen.
Wir fordern eine flächendeckende, verlässliche Krankenhausversorgung für Hessen. Basis
dafür ist eine gerechte Mittelvergabe, die sich an den jeweiligen Anforderungen
ausrichten muss. Grundlage für die vorausplanbare Bereitstellung der erforderlichen
Mittel müssen detaillierte Bestandsaufnahmen sein.
Wir fordern den Stopp der „Zwei-Klassen-Medizin“. Gesetzlich Versicherte dürfen nicht
Patienten zweiter Klasse bleiben
Wir fordern die Senkung der Mehrwertsteuer auf Arzneimittel.
Zur dauerhaften Sicherung von Gesundheit und Daseinsvorsorge lehnen wir sämtliche
Initiativen die mittelbar oder unmittelbar eine Privatisierung der Trinkwasserversorgung
zur Folge haben grundsätzlich ab. Wasser ist Leben und Wasser ist ein wichtiger
Bestandteil der Grundversorgung unserer Bürgerinnen und Bürger. Die Qualität unseres
Trinkwassers ist hervorragend und die Versorgung, die seit Jahrzehnten in den Händen
von Städten und Kommunen liegt, funktioniert problemlos.
Wir fordern die Beibehaltung der gut funktionierenden Strukturen bei der
Trinkwasserversorgung und lehnen es ab, die Vergabe von Wasserrechten von der EU-Kommission
regeln zu lassen oder an eine andere EU-Behörde zu übertragen.


Städte und Gemeinden auf dem Land
Die derzeitige Landesregierung ist sich ihrer Verantwortung für die Entwicklung und
Umsetzung einer zukunftsorientierten Landespolitik offensichtlich nicht bewusst und
nimmt die Benachteiligung des ländlichen Raumes billigend in Kauf! Vielfach versuchen
die Kommunen bei gleicher Problemstellung (Kinderbetreuung, Tagespflegepersonen,
Interkommunale Zusammenarbeit, Energiewende, Verwaltungsoptimierung, etc. alleine
ihre Probleme zu lösen.
Dringend notwendige Vorschläge, Ideen und Lösungsansätze für alle Kommunen liegen
nicht vor, kommen nicht bei der Gemeinschaft der Kommunen an und verpuffen.
Bei der KFA-Strukturreform 2014, bei der es gerade um eine Stärkung des Ländlichen
Raumes gehen soll, wurden 7 Landkreise mit 114 Gemeinden nicht als „Ländlicher
Raum“ eingestuft. Diese Kommunen (Landkreise Bergstraße, Darmstadt-Dieburg, Groß-
Gerau, Hochtaunus, Main-Taunus, Offenbach und Rheingau-Taunus) fallen somit aus der
vorgesehenen Förderung heraus und für deren 114 Gemeinden wird es keine
Investitionsstrukturförderung im Rahmen der KFA-Strukturreform geben.
Ausschlaggebend dafür ist die Definition des Begriffes Ländlicher Raum. Bereits im
EPLR 2007-2013 (Entwicklungsplanung Ländlicher Raum) ist festgehalten, dass diese
zugrunde gelegte Definition zu eng gefasst wurde. Eine Korrektur wurde bis heute nicht
vorgenommen.
Ein weiterer Nachteil für sämtliche kleinen Gemeinden in Hessen besteht darin, dass die
finanzielle Förderung des kommunalen Finanzausgleiches auf einem Gutachten aus dem
Jahr 1932 basiert. Der Finanzwissenschaftler Johannes Popitz stellt dort fest, dass die
Ausgaben einwohnerstärkerer Gemeinden über denen mit weniger Einwohnern liegen.
Eine Erklärung für diesen Befund sah er darin,
- „dass nur in einwohnerstärkeren Gemeinden gepflasterte, planmäßig entwässerte,
gereinigte und beleuchtete Straßen vorgehalten werden müssen, während auf dem
Land unbefestigte Wege ausreichten, um die Bevölkerung zu ihrer Arbeitsstätte zu
bringen.
- Nur in Ballungsgebieten bestehe zudem der Bedarf nach billigen und schnellen
Beförderungsmitteln.


- Nur in Ballungsgebieten seien die hygienischen Anforderungen aufgrund des engen
Zusammenlebens der Menschen so hoch, dass es Kanalisationen und zentrale
Wasserversorgungseinrichtungen bedürfe.
- Auch Gemeinschaftseinrichtungen wie Parkanlagen u.a. seien nur in den dicht
besiedelten Stadtgebieten erforderlich, um die Bevölkerung mit Licht und Luft zu
versorgen, die hingegen die ländliche Bevölkerung bereits bei der Arbeit erhalte.“
Ein weiteres Beispiel :
Eine Gemeinde mit 7 Ortsteilen auf 48 km² Fläche muss jedes Jahr das
Infrastrukturvermögen von 50 km Gemeindestraßen, 60 km Wasserleitungen und 60 km
Abwasserleitungen einschließlich einer Kläranlage unterhalten. Diese hohen Kosten
müssen die verbliebenen 3.400 Einwohner, gerechnet von jedem Neugeborenen bis zu
jedem Greis, finanzieren ohne dass dieser Sachverhalt im KFA bislang Berücksichtigung
fände.
FREIE WÄHLER machen sich stark für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in
allen Regionen Hessens.
Wir fordern die sofortige Überarbeitung des Kommunalen Finanzausgleichs. Basis- und
Rahmendaten müssen den aktuellen Gegebenheiten angepasst werden. Das zu
unterhaltende Infrastrukturvermögen muss stärkere Berücksichtigung finden. Kleine
Gemeinden und ländlicher Raum dürfen nicht länger benachteiligt werden.
Nach dem Urteil des Staatsgerichtshofes, das die vorgenommenen Änderungen der
Landesregierung zum Kommunalen Finanzausgleich grundsätzlich in Frage stellt, wird
die Konzeptionslosigkeit der Hessischen Finanzpolitik einmal mehr deutlich.
Wir fordern die sofortige Aussetzung der im Kommunalen Finanzausgleichs
vorgenommen Änderungen. Den Kommunen sind die vorher entzogenen 344 Millionen
Euro rückwirkend ab dem 01.01.2012 wieder zur Verfügung zu stellen.
Wir fordern eine bessere finanzielle Grundausstattung für die Kommunen. Von Land oder
Bund übertragene Aufgaben und Anforderungen müssen gemäß dem
Subsidiaritätsprinzip zu 100% auch von dort finanziert werden.
Wir fordern die dauerhafte Einrichtung einer „Denkfabrik Zukunft“ zur Lösung der
kommenden kommunalen Herausforderungen. Verwaltung und Politik - auch die
ehrenamtliche Politik - müssen dort frei von jeglichen Parteibuchvorgaben und
Denkverboten Lösungsansätze für unsere Zukunft suchen.


Finanzen und Verwaltung
Land, Landkreise und Kommunen arbeiten viel zu oft aneinander vorbei. Für den Bürger
sind sie letztlich ein einziges staatliches Unternehmen. Sie müssen endlich als
zusammenhängende Verwaltungseinheit betrachtet werden und auch so funktionieren.
Zum Einsatz kommende Hard- und Software muss zwingend kompatibel sein. Das Land
lässt die Kommunen bei der Bewältigung vieler Zukunftsaufgaben allein und ist bislang
nicht in der Lage, verlässliche Rahmenbedingungen zu schaffen. Dazu gehören
insbesondere Doppik, Breitbandverkabelung, Einführung wiederkehrender
Straßenbeiträge, Einführung gesplitteter Abwasserbeiträge, Kosten für immer höhere
Standards bei der Freiwilligen Feuerwehr.
Auf der Verwaltungsebene der Regierungspräsidien ist eine Evaluation sämtlicher
Aufgaben durchzuführen. Absolut notwendige Überwachungsaufgaben sind je nach
Gewichtung bei der Landesverwaltung oder bei den Kreisverwaltungen zu integrieren.
Im Anschluss daran muss die Verwaltungsebene der Regierungspräsidien aufgelöst
werden.
Wir fordern eine Evaluierung sämtlicher Landesbehörden, landeseigener Gesellschaften
und Beteiligungen (z.B. HessenAgentur, WI Bank, HOLM, etc.) Dabei muss ganz gezielt
zwischen Wünschenswertem und wirklich notwendigen Aufgaben unterschieden werden.
Feststellungen des Rechnungshofes bezüglich der Verschwendung von Steuergeldern
dürfen nicht länger ignoriert werden. Andernfalls wäre der Landesrechnungshof
überflüssig und könnte aufgelöst werden.
Die Verschwendung von Steuergeldern ist kein Kavaliersdelikt. Wir unterstützen die
Forderung des Bundes der Steuerzahler (BdS) nach strafrechtlicher Verfolgung, wenn
nachweislich gegen die geltende Haushaltsgesetzgebung verstoßen wurde.
Zusätzlich zum „klassischen“ Untreueparagrafen (§ 266 StGB) soll ein neuer
Straftatbestand Haushaltsuntreue (§ 349 StGB) im Strafgesetzbuch verankert werden,
der auf die Verfolgung und Bestrafung von Steuergeldverschwendung durch Staatsdiener
und Amtsträger abzielt.
Unterlassene Ausschreibungen müssen als Ordnungswidrigkeit geahndet werden!
Bei der Umgehung einer Ausschreibungspflicht handelt es sich um eine Missachtung des
Haushaltsrechts und dieses sollte als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.


Deshalb unterstützen wir die Forderung des Bundes der Steuerzahler zur Einführung
eines Ordnungswidrigkeitstatbestandes als § 59 im Haushaltsgrundsätze-Gesetz.
Der von der Hessischen Landesregierung aufgelegte Rettungsschirm löst die
bestehenden Finanzprobleme nicht, sondern bringt den Kommunen lediglich eine
Atempause. Probleme werden dadurch nicht beseitigt sondern einfach in die Zukunft
verlagert.
Der Hessentag ist zwischenzeitlich zu einem Fass ohne Boden geworden. Die Ausgaben
für die Veranstaltung selbst sowie für die begleitende Projektförderung sind nicht mehr
zeitgemäß. Wir fordern eine Evaluierung der Rahmenbedingungen und Ausgaben für
den Hessentag.
Wir fordern eine Verkleinerung des Hessischen Landtags um mindestens 20
Abgeordnete und damit einhergehend eine Überarbeitung der Wahlkreise.
Landtagsabgeordnete dürfen aufgrund häufig auftretender Interessenskonflikte nicht
gleichzeitig Mitglieder von Kreistagen sein. Wir wollen zudem die Trennung von Amt
und Mandat.
Wir fordern eine Überarbeitung des Wahlrechts. Auch bei der Landtagswahl in Hessen
muss das passive Wahlrecht ab 18 Jahre gelten. Bei der Kommunalwahl in Hessen
haben wir uns an das Kumulieren und an das Panaschieren gewöhnt. Um mehr Zeit für
das Ausfüllen der Stimmzettel zu haben, müssen diese auch in Hessen - wie in Baden-
Württemberg seit Jahren üblich - den Wählern vorab zugestellt werden.
Die Aufgaben der politischen Staatssekretäre sind auf das ursprüngliche Maß zu
reduzieren. Somit können deren Aufgaben wieder von den jeweiligen Behördenleitern
übernommen werden. Die Positionen der politischen Staatssekretäre können ersatzlos
gestrichen werden.
Die Aufgaben der Landesbehörden Verbraucherschutz und Verfassungsschutz müssen
bundeseinheitlich gelöst werden. Beide Behörden haben nachhaltig bewiesen, dass sie
nicht in der Lage sind, erfolgreich proaktiv tätig zu sein und bestehende Probleme
abzustellen oder sich mit anderen Landes- oder Bundesbehörden abzustimmen.
Die Kleinstaaterei in diesen Aufgabenbereichen muss ein Ende haben und die
Aufgabenwahrnehmung ist dem Bundesministerium zu übertragen. Die Landesbehörden
können daraufhin aufgelöst werden.


Der Länderfinanzausgleich läuft im Jahr 2019 aus. Bereits im Vorfeld muss sich das
Land Hessen darüber klar werden, wie die künftige Förderung schwächerer
Bundesländer aussehen soll.
Wir schlagen vor, den neuen Länderfinanzausgleich so zu gestalten, dass nur noch
projektbezogene Förderungen stattfinden.
Die Nehmerländer wären dadurch bei ausufernden Kosten mit eingebunden und würden
die Sinnhaftigkeit der Projekte kritischer hinterfragen.
Wir fordern eine bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen. Dies gilt insbesondere
für delegierte Aufgaben – „wer bestellt bezahlt!“ So bei den Kosten für die „Kinder-
Betreuung“, für die Schülerbeförderung und für die Wiedereinführung von „G9“.
Wir brauchen einen gut ausgebildeten, attraktiven, bürgerorientierten öffentlichen
Dienst, der nicht nach jeder Wahl unter einer 180° Kehrtwende der Politik zu leiden hat.
Hessen muss in die Tarifgemeinschaft der Länder zurückkehren.
Hessen braucht leistungsfähige und finanzstarke Kommunen, dazu muss die Erstattung
aus dem kommunalen Finanzausgleich den Aufgaben der Städte und Gemeinden
angepasst werden.
Der Gemeindeanteil an der Gewerbesteuer muss erhöht werden, denn die Kommunen
können nicht alleine für die immer größeren Auflagen für Vor-Ort-Aufgaben (z.B. für den
Brandschutz) verantwortlich sein.
Eine solide Haushaltspolitik ist gerade in einer Gesellschaft des demographischen
Wandels dringend notwendig. Die Schuldenberge der Gegenwart dürfen die
nachfolgenden Generationen nicht erdrücken.


Energie muss sicher und bezahlbar bleiben
Energieversorgung ist eine zentrale und wichtige Aufgabe der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Umbau, Ausbau sowie Stromtrassen und die Versorgung mit Energie
sind im Bürgerinteresse zu gestalten
FREIE WÄHLER waren schon lange vor Fukushima gegen eine Laufzeitverlängerung der
Atomkraftwerke und für eine dezentrale Versorgung mit erneuerbaren Energien. Der
Atomausstieg wurde letztlich aber nicht aus Überzeugung sondern alleine aus
wahltaktischen Gründen angeordnet. Die daraus resultierende wichtigste
Zukunftsaufgabe überhaupt, die Energiewende, wurde viel zu spät und auch nur
halbherzig angegangen. Energieeinsparung und -effizienz sichern den Unterhalt privater
und kommunaler Gebäude mit Energie und reduzieren den CO2-Ausstoß.
Damit das Geld in der Region bleibt müssen alle Formen dezentraler Energieversorgung
erforscht werden. Dies gewährleistet Unabhängigkeit sowie Versorgungssicherheit und
stabilisiert den Energiepreis.
Solange die Risiken von Hydraulic Fracking nicht abschließend erforscht und die
Umweltverträglichkeit der zur Verwendung kommenden Chemikalien nicht zweifelsfrei
von neutralen Gutachtern belegt ist, darf diese Methode der Energiegewinnung nicht
zum Einsatz kommen.
Unter Hydraulic Fracking versteht man hydraulisches Aufbrechen von Erd- und
Gesteinsschichten für die Erdöl- und Erdgasförderung, bei der in technischen
Tiefbohrungen eine Flüssigkeit („Fracfluid“) eingepresst wird, um im Reservoirgestein
Risse zu erzeugen, sie aufzuweiten und zu stabilisieren.
Der Einsatz von Fracking verlängert den Abbau endlicher Energie und konterkariert das
vorbehaltlose Engagement zugunsten der Energiewende. Die üblichen
Stimulationen/Bohrungen und dem Fracking ähnelnden Techniken von
Geothermiebohrungen, die ohne Stützmittel und chemische Zusätze auskommen, damit
das warme Gestein nach der Stimulation/Bohrung besser vom Wasser durchströmt und
damit mehr Wärme aufnimmt, sollen hiervon ausgenommen sein.
Eine sichere Energieversorgung, Umwelt- und Klimaschutz sind Themen, die die Bürger
mit zunehmender Sensibilität verfolgen. Steigende Energiepreise und die
Energieerzeugung aus fossilen Rohstoffen rücken die Themen „Energieversorgung“ und
„Klimaschutz“ mehr und mehr in den Fokus tagesaktueller Ereignisse.


In Zeiten knapper Kassen und einer finanziellen Unterversorgung vieler Gemeinden
sehen die FREIEN WÄHLER die erneuerbaren Energien als nachhaltigen
Entwicklungsbeschleuniger und Job-Motor der Zukunft, gerade auch für den Ländlichen
Raum. Dazu muss die Forschung ambitioniert unterstützt werden.
Eine regionale, effiziente Versorgung durch erneuerbare Energien sowie nachhaltige
Klimaschutzmaßnahmen sind uns ein besonderes Anliegen.
Wir FREIE WÄHLER fordern:
- Kein Zurück zur Atomkraft
- Keine dauerhafte Lagerung von Castoren oder atomaren Abfällen in Biblis
- Den Klimaschutz durch Umstellung auf Erneuerbare Energien zu fördern
- Eine durchdachte Umsetzung der Energiewende
- Eine gerechte Verteilung der Lasten der Energiewende
- Die Förderung der technologischen Entwicklung und des Ausbaus der Erneuerbaren
Energien
- Eine effizientere Nutzung von Windenergie und Photovoltaik nur dann, wenn die
Weiterleitung bzw. Speicherung der so gewonnen Energie sichergestellt ist
- Verstärkte Forschungsaktivitäten im Bereich der Energiegewinnung durch
Wasserkraft
- Verstärkte Forschungsaktivitäten im Bereich der Speichertechnologien und
intelligenter Stromnetze („Smart Grids“)
- Eine lokale Wertschöpfung durch Installation, Betrieb und Wartung regenerativer
Kraftwerke ermöglichen
- Die Einrichtung eines eigenen Energieministeriums zur Bündelung und Koordinierung
öffentlicher Aktivitäten zur Umsetzung der Energiewende
- Flexible Programme zur energetischen Gebäudesanierung
- Die flächendeckende Einführung von Energieberatungsstellen für Endkunden
Der stattfindende Klimawandel und steigende Energiekosten bestimmen unsere Zukunft.
Einer verbrauchernahen Energiegewinnung mit verstärkter Bürgerbeteiligung ist
absoluter Vorrang einzuräumen. Energieversorgung im Dialog mit den Bürgern und
bürgerschaftliche Energiegenossenschaften sind dabei Lösungsansätze.
Marktbeherrschende Monopolstrukturen müssen aufgebrochen werden. Auch die
Rückübertragung von Fernleitungstrassen in die öffentliche Hand darf kein Tabu sein.
Der Staat muss sich Kompetenzen bei der Energieversorgung als öffentliche
Daseinsvorsorge zurückholen.


Bildung
Kluge Köpfe braucht das Land – zukunftsorientierte Bildung und verlässliche
Betreuung sind dafür die Basis
Für uns FREIE WÄHLER ist Bildung mehr als die bloße Vermittlung von Wissen. Bildung
beginnt im Kleinkindalter und ist ein lebenslanger Prozess. Die Politik muss verlässliche
Rahmenbedingungen dafür schaffen. Eine gute Bildungspolitik muss sich am Wohl der
jungen Menschen orientieren, sie fördern und fordern, ohne sie zu überfordern. Jedem
jungen Menschen müssen gleiche Chancen zustehen - egal, aus welcher sozialen Schicht
er stammt. Eine gute Bildungspolitik muss sich auch am Wohl der Familien orientieren.
Deshalb sind dauerhafte, verlässliche Rahmenbedingungen in Punkto Betreuung
unabdingbar. Bildung muss in das Leben vor Ort eingebettet sein. Unsere Politik bietet
deshalb ein durchdachtes Gesamtkonzept für Bildung. Statt getrennter Zuständigkeiten
von Kultus- und Sozialministerium sollte ein Bildungsministerium geschaffen werden.
Das Recht auf Bildung wird mittelfristig in die Pflicht zur Aus- und Weiterbildung
fortgeschrieben. Jeder ist verpflichtet, dem Markt seine Arbeitskraft zur Verfügung zu
stellen. Politik muss die Voraussetzungen dafür schaffen, die allen Bürgerinnen und
Bürgern eine gesicherte Lebensplanung ermöglicht. Dies gilt in besonderem Maße für
junge Familien.
Frühkindliche Bildung
Frühkindliche Bildung wirkt sich nachhaltig positiv auf die zukünftigen Bildungs- und
Lernprozesse unserer Kinder aus und trägt maßgeblich dazu bei, Chancengleichheit zu
schaffen.
In den ersten Lebensjahren bis zum Grundschuleintritt werden die Grundlagen für die
Entwicklungs- und Bildungschancen unserer Kinder gelegt.
Die Regelung der Beschäftigung, Bezahlung und soziale Absicherung von
Tagespflegepersonen muss endlich landeseinheitlich geregelt werden. Mit einem
Stundenlohn von € 2,85/Kind und Stunde (inkl. aller Verbrauchmaterialien) bleiben
Tagesmütter und Tagesväter auf der Strecke.


Wir FREIE WÄHLER wollen:
- Gleiche Chancen für alle Kinder beim Start in die Bildung
- Ein gut ausgebautes, kostenfreies Bildungssystem, von der Kindertagesstätte bis zum
Berufsabschluss (Ergänzung der Verfassung des Landes Hessen Artikel 59.1)
- Geeignete Angebote im Rahmen der familiären Betreuung sowie in
Kindertageseinrichtungen in allen Regionen Hessens
- Die letzten beiden Kita-Jahre sollten verpflichtend für alle Kinder eingeführt werden,
um einen besseren Übergang von der Kita in die Grundschule für alle Beteiligten zu
ermöglichen
- Ausreichendes, gut ausgebildetes und angemessen bezahltes Personal in den
Einrichtungen
- Die soziale Anerkennung, die Ausbildung und die Bezahlung bezüglich der Fachkräfte
die im Vorschulbereich arbeiten, muss sich den Lehrkräften der Schulen angleichen
Schule
Wir FREIE WÄHLER wollen zukunftssichere Bildungsregionen für unsere Kinder. Dabei
geht es uns vor allem um die Qualität des Unterrichts. Um diese zu ermöglichen,
brauchen wir mehr und besser ausgebildete Lehrer. Darüber hinaus sollen
Sozialpädagogen, Psychologen oder Beratungslehrer an Schulen mehr als bisher zum
Einsatz kommen. Wir wollen die Durchlässigkeit des Schulsystems noch weiter
verbessern.
Wir FREIE WÄHLER fordern möglichst kleine Klassen in allen Schularten. Jede Schule
muss die größtmögliche Freiheit bei der Ausgestaltung ihrer Unterrichts- und
Organisationsstruktur haben. Die vierjährige gemeinsame Grundschulzeit soll erhalten
bleiben.
Wir begrüßen die Einführung bundesweiter vergleichbarer Bildungsstandards für alle
Schulabschlüsse. Jugendliche sollen beim Übergang von der Schule in den Beruf noch
besser begleitet werden.


Wir FREIE WÄHLER wollen:
- Rückkehr zu G9 muss für alle Jahrgangsstufen ab der Klasse 5 möglich sein
- Keine Klasse über 20 Schüler
- Eine ideologiefreie Bildungspolitik
- Keine Zerstörung von funktionierenden Schulstrukturen
- Schülergerechte, passgenaue regionale Lösungen für die Bildungslandschaft.
- Mehr Gestaltungsspielraum für die Sachaufwandsaufträger bei der Lernmittelfreiheit
- Erhaltung der Schulvielfalt
- Wohnortnahe Schulstandorte von Haupt-, Mittel-, Wirtschafts- und Realschulen
sollen als Ergänzung des bestehenden Systems erhalten bleiben. Dies soll ggf. auch
durch Fusionen dort möglich sein, wo dies aufgrund rückläufiger Schülerzahlen
notwendig ist
- Individuelle Förderung durch zusätzliches pädagogisches Personal
- Den Ausbau von Ganztagsklassen
- Die Sicherung aller Grundschulstandorte in Hessen
- Die Umsetzung der Inklusion an Schulen durch ausreichendes und qualifiziertes
Personal
- Die Einführung eines eigenständigen, einstündigen Faches „Lebenskunde“
beginnend von der ersten Jahrgangsstufe in allen Schulformen
- Kein Unterrichtsausfall – jede Schulstunde ist wichtig – alle Kinder und Eltern haben
ein Anrecht auf verbindliche Beschulung (z.B. kein schulfrei mehr nach der 2. Stunde
vor den Ferien – kein schulfrei mehr wegen pädagogische Tage der Lehrkräfte, kein
schulfrei mehr wegen Einschulung der Erstklässler etc.)
- Die Stundentafel muss eingehalten werden – alle Fächer sind wichtig (verbindliche
Zielbeschreibung der Lerninhalte – auch z.B. im Sport- und Kunstbereich)
- Verbindliche Bildungspartnerschaft zwischen Elternhaus und Schule
- Kinder, Eltern, Arbeitgeber etc. müssen sich außerhalb der Ferienzeit auf die
Einhaltung der Vereinbarungen verlassen können
- Entbürokratisierung (insbesondere Entlastung von Steuern und Abgaben) und
finanzielle Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit in den Bereichen Kultur, Integration
und Sport


Berufliche Bildung
Wir FREIE WÄHLER fordern eine deutliche Aufwertung der beruflichen Bildung. Das
duale Ausbildungssystem hat sich über Jahrzehnte bewährt. Hervorragend ausgebildete
Facharbeiter bilden das Rückgrat der hessischen Wirtschaft. Wir wollen, dass die
berufliche Ausbildung in der Bildungspolitik wieder aus dem Schatten der akademischen
Ausbildung hervortritt und deutlich stärker gefördert wird als bisher.
Im Rahmen der beruflichen Erstausbildung sind diejenigen besonders zu beachten, die
sich aus verschiedenen Gründen schwer tun, einen Ausbildungsplatz zu finden. Im
Bereich der beruflichen Weiterbildung muss vor allem die Durchlässigkeit von beruflicher
und akademischer Bildung weiter verbessert werden.
Insbesondere soll die Anerkennung berufliche Abschlüsse an den Hochschulen weiter
ausgebaut werden, um das Hochschulstudium für beruflich Gebildete inhaltlich und
zeitlich attraktiver zu machen.
Wir FREIE WÄHLER wollen:
- Die Kosten der Meisterausbildung reduzieren
- Einen höheren Zuschussanteil beim Meister-BAföG
- Kleinere Klassen und eine bessere fachliche Weiterbildung der Lehrkräfte
- Eine bessere finanzielle Ausstattung der Beruflichen Schulen
Hochschule
Überfüllte Hörsäle, Bewerberansturm, starre Stundenpläne, unterfinanzierte
Hochschulen: Die Studienbedingungen in Hessen belasten unsere Studierenden mehr
denn je. Hessen braucht möglichst viele hoch qualifizierte und kreative Köpfe für ein
bereicherndes gesellschaftliches und politisches Zusammenleben.
Wir FREIEN WÄHLER setzen uns für die weitgehende Selbstbestimmung und die
Stärkung der demokratischen Mitbestimmung der Studierenden sowie für eine
transparente Hochschulpolitik ein. Wir machen uns dafür stark, Hochschulen in
Ballungszentren und in ländlichen Gebieten gleichermaßen zu fördern. Zudem bekennen
wir uns zur Hochschulautonomie und damit zu Subsidiarität und Wettbewerb.


Wir FREIE WÄHLER wollen:
- Eine aufgabengerechte Hochschulfinanzierung
- Ein breit zugängliches und funktionierendes Stipendiensystem
- Eine ausreichende BAföG-Förderung
- Bezahlbaren Wohnraum für Studierende
- Mehr Internationalität im Studium ermöglichen; jedes Bachelorstudium sollte ein
Auslandssemester beinhalten und die im Ausland erbrachten Studienleistungen an
hessischen Hochschulen flexibel anerkannt werden
- Einen zeitlichen und inhaltlichen Gestaltungsspielraum und den Ausbau von
Teilzeitstudiengängen
- Abschaffung der Zeitverträge für junge Lehrer/innen oder Lehrkräfte
- Eine angemessene Bezahlung und Ausstattung unseres Lehrpersonals und des
akademischen Mittelbaus
Grundsätzlich sollte über das Folgende diskutiert werden:
- Abkehr vom Beamtentum in der schulischen Praxis
- Ausbildung päd. Fachkräfte so zu gestalten, dass Bildungs- und Erziehungsauftrag
gleichermaßen wahrgenommen werden kann
- Besoldung von vorschulischen und schulischen Fachkräften anpassen, sofern der
Abschlussgrad der gleiche ist
- Verpflichtung der pädagogischen Fachkräfte für die Erstellung eines individuellen
Förderplans für jedes Kind mit Begutachtung der Maßnahmen durch Externe einmal
pro Jahr (von der Kita bis zum Ende der Schulbildung)
- die Vielzahl der gesplitteten Familienfördermittel müssen evaluiert und sinnvoll
vereinheitlicht werden
- Für jeden Menschen der privat oder beruflich mit Ehe, Familie und Kindern betraut
ist, muss eindeutig, klar und verlässlich erkennbar sein, mit welchen Hilfesystemen
und damit auch finanziellen Rahmenbedingungen er über Jahre rechnen kann


Hessens Chancen in Europa wahrnehmen – mit den Bürgerinnen und Bürgern
Unsere Heimat Hessen liegt im Herzen der Europäischen Union. Wir FREIEN WÄHLER
bekennen uns ausdrücklich zu unserem Friedenswerk Europa, das uns Freiheit,
Sicherheit, Mobilität, wirtschaftlichen Wohlstand und Raum zur Selbstverwirklichung
bietet. Zugleich sehen wir aber Reformbedarf, um das Europa der Zukunft
demokratischer, transparenter, handlungsfähiger und menschlicher zu machen.
Europa darf nicht länger ein Elitenprojekt sein, sondern muss von seiner Basis getragen
werden: Von den Bürgern in den Kommunen und Regionen. Deshalb werden wir auch
weiterhin technokratischen Vorschlägen, Überlegungen und Entscheidungen aus Brüssel,
wie die Privatisierung unserer Daseinsvorsorge entschieden entgegentreten.
Hessen als unsere Heimatregion ist gemessen an der Wirtschaftskraft und der Zahl der
Einwohner größer als viele EU-Mitgliedsstaaten. Trotzdem kann Hessen als Bundesland
seine Interessen in Brüssel nicht ausreichend vertreten. Wir FREIEN WÄHLER wollen
dies korrigieren und uns für eine stärkere Mitsprache der hessischen Bürgerinnen und
Bürger in Europa einsetzen. Europa muss dem Bürger nutzen - nicht den EU-Bürokraten.


FREIE WÄHLER fordern:
- Die Einführung von Volksentscheiden bei Vertragsreformen der EU
- Die sofortige Wiedereinführung und Beachtung der Maastricht-Kriterien. Jedes
Mitgliedsland haftet für seine Schulden selbst.
- Den Stopp der Liberalisierungswut der Europäischen Union, damit auch künftig die
Daseinsvorsorge, wie unsere Wasserversorgung, in öffentlicher Hand bleibt.
- Eine strikte Beachtung des Subsidiaritätsprinzips, damit sich die Europäische Union
nur auf die Aufgaben beschränkt, die tatsächlich europaweit geregelt werden sollten
- Die Stärkung der Rolle des Hessischen Landtags im Rahmen seines Prüfungsrechts
über die Frage, ob die EU oder nicht doch Bund und Länder bei Gesetzesvorhaben
zuständig sind.
- Eine klare Regelung der Vorgaben und Aufträge für EU-Kommissare. Dazu gehört
auch die zweifelsfreie Klärung der Frage ihrer Legitimation.   




