Politik in drei Dimensionen
Wahl-Manifest der CDU Saar zur Landtagswahl am 05. September 2004


Der Wechsel hat sich gelohnt! - Wir haben das Land auf Erfolgskurs gebracht.

Mit der Landtagswahl am 5. September 1999 haben sich die Saarländerinnen
und Saarländer nicht nur für einen Regierungs-, sondern auch für einen
grundlegenden Politikwechsel entschieden. Heute wissen die Menschen in
unserem Land: diese Entscheidung war richtig! Unter Ministerpräsident Peter
Müller ist das Saarland wieder auf einem guten Weg. Unsere Leistungen
entsprechen dem, was wir nach der letzten Landtagswahl an politischem
Anspruch formuliert haben.

Unser politischer Anspruch: Saarland - Aufsteigerland


- Als die CDU im Jahre 1999 die Regierung übernahm, hat Ministerpräsident
Peter Müller das Ziel formuliert, das Saarland zu einem Aufsteigerland zu
machen. Es war unser Anspruch, die Position des regelmäßig letzten unter
den westdeutschen Flächenstaaten hinter uns zu lassen und Anschluss zu
finden an die wirtschaftsstarken Bundesländer. Das Saarland - als kleinstes
Flächenland in der Bundesrepublik Deutschland und als europäische
Kernregion - sollte es aus eigener Kraft schaffen, zur Wachstumsregion im
globalen Wettbewerb zu werden. Unsere Ziele waren und sind:
- Binnen zehn Jahren 60.000 neue Arbeitsplätze zu schaffen, die
traditionelle Fixierung auf montanindustrielle Strukturen zu überwinden
und die Wachstumskräfte in den Zukunftsbranchen zu stärken;
- Das Saarland zu einem Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort von
Spitzenformat insbesondere im Bereich der Zukunftstechnologien
fortzuentwickeln und den Wissenstransfer von den Forschungsstätten in
die Saarwirtschaft zu forcieren;
- Die Qualität des saarländischen Bildungssystems zu verbessern, den
Leistungsgedanken wieder in den Vordergrund zu rücken, die Talent- und Eliteförderung wieder zur Geltung zu bringen und nach dem Prinzip
des Förderns und Forderns den jungen Menschen in unserem Land eine
den Neigungen und Eignungen entsprechendes differenziertes
Bildungsangebot auf möglichst hohem Niveau zur Verfügung zu stellen;
- Das Saarland zu einem der sichersten Länder in Deutschland zu
machen und dafür Polizei und Justiz in ihren Arbeitsbedingungen besser
auszustatten, weil Lebensqualität ohne Sicherheit nicht denkbar ist;
- Darauf zu achten, dass auch die Schwachen und Benachteiligten,
insbesondere die arbeitslosen Menschen in unserem Land, nicht
ausgegrenzt, sondern integriert werden; gerade sie haben ein Recht auf
solidarischen Beistand und sollen sicher sein, dass ihnen geholfen wird,
wenn sie Hilfe brauchen.

Unsere Leistungen: Vorankommen in schwieriger Zeit

- Nach fünf Jahren Landesregierung unter Ministerpräsident Peter Müller ist
das Saarland auf dem Weg zum Aufsteigerland ein gutes Stück
vorangekommen. Es ist keine Frage: In unserem Land herrschen nach
Jahren langer Depression und Stagnation inzwischen wieder
Aufbruchstimmung und Optimismus. Und die Leistungen können sich sehen
lassen:
- Über 40.000 neue Arbeitsplätze sind seit 1999 entstanden. In der
Beschäftigtenquote pro 1.000 Einwohner ist das Saarland im
Ländervergleich von Platz 10 auf Platz 6 vorgerückt. Die Arbeitslosigkeit
wurde wie in keinem anderen Bundesland zurückgeführt. Das Saarland
hat sich vom letzten Platz unter den westdeutschen Flächenländern ins
obere Mittelfeld vorgearbeitet. Hinsichtlich der Arbeitslosenquote sind wir
seit 1999 von Platz 9 auf Platz 5 vorgerückt.
- Im Bereich der Ausbildungsplätze hat sich das Saarland zum Musterland
entwickelt. Auch ohne Ausbildungsplatzabgabe ist es in der
Ausbildungsplatzquote (je eine Million Einwohner) vom sechsten auf den
vierten Platz im Ländervergleich aufgestiegen. Im Verhältnis von
Ausbildungsplatzangebot und -nachfrage lagen wir mit 98/100 im
vergangenen Jahr sogar auf dem ersten Platz aller Bundesländer.
- Betrug im Bund das Wirtschaftswachstum von 1999 bis 2003 plus 3,8
Prozent, so lag es im Saarland im gleichen Zeitraum bei 5,1 Prozent.
Das heißt: Das Saarland hat das Phänomen des "Zweidrittelwachstums",
also den permanenten Wachstumsrückstand gegenüber dem
Bundesdurchschnitt, in ein "Vierdrittelwachstum" umgewandelt und
gehört heute zu den wachstumsstärksten Bundesländern.
- Dieser Erfolg wird auch von unabhängiger wissenschaftlicher Seite
attestiert: In einem Ranking des Instituts für Deutsche Wirtschaft und der
Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft ist das Saarland im Jahr 2003
zum dynamischsten aller Bundesländer und Regierungschef Peter Müller
zum Ministerpräsident des Jahres gekürt worden. Dies zeigt, dass der
Strukturwandel bei uns in vollem Gange ist.
- Im Bundesländer-Standortranking der Bertelsmann-Stiftung ist das
Saarland von Platz 10 auf Platz 6 aufgestiegen. Kein anderes
Bundesland kann eine vergleichbare Entwicklung vorweisen.
- Zahlreiche renommierte Forschungspreise, Ehrungen und
Auszeichnungen sind in den vergangenen Jahren an saarländische
Wissenschaftler und Unternehmer gegangen. Herausragendes Beispiel
ist die Benennung von Prof. Dr. Wolfgang Wahlster zum Mitglied des
Nobelpreis-Komitees der Königlich Schwedischen Akademie der
Wissenschaften. Als Wissenschaftsstandort vor allem im IT- und im
Biotechnologiebereich gehört das Saarland zu den Spitzenregionen
Deutschlands und Europas. Von der europäischen Kommission wurde

das Saarland im Rahmen des Wettbewerbs "Innovative Regionen in
Europa" mit dem 1. Preis ausgezeichnet.
- In der Bildung hat das Saarland durch den Mut zu Innovationen
bundesweit beachtete Akzente gesetzt. Die Einführung des achtjährigen
Abiturzyklus (Projekt G 8) als erstes der westlichen Bundesländer
ebenso wie die Vorreiterrolle bei der Einführung von Benimmunterricht in
den Schulen zeigen die Grundmaxime saarländischer Bildungspolitik:
Wir setzen auf Leistung und Qualität in der Bildung. Außerdem: Bildung
ist für uns - über die Wissensvermittlung hinaus - auch Erziehung.
Beides wurde vom Saarland in den letzten Jahren zielstrebig verfolgt und
umgesetzt.
Unsere Zwischenbilanz: Das Saarland steigt auf

- Der von der CDU Saar und Ministerpräsident Peter Müller eingeleitete
Kurswechsel hat das Land nach vorne gebracht. Unser Land ist auf dem
Weg, mit einer innovativen Politik den wirtschaftlichen Strukturwandel im 21.
Jahrhundert erfolgreich zu bewältigen. Wir haben die Wirtschaft dieses
Landes von der Konzentration auf subventionsbedürftige altindustrielle
Strukturen befreit, eine hochtechnisierte, moderne
Industrieproduktionslandschaft geschaffen und Kurs genommen auf die
Wachstumsmärkte von morgen. Förderung von Zukunftsbranchen, mutige
Bildungsreformen, radikaler Abbau bürokratischer Hemmnisse, umfassende
Mittelstands- und Technologieförderung - mit all dem haben wir für ein
wachstumsfreundliches Klima in unserem Land gesorgt. Die ersten Erfolge
sind sichtbar, die Menschen im Saarland schauen mit Zuversicht in die
Zukunft. Aber auch außerhalb wird unser Land immer mehr als
leistungsfähige Modellregion mit hoher Lebensqualität wahrgenommen. Und
vor allem: es gibt ein neues Selbstbewusstsein der Saarländerinnen und
Saarländer! Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
- Unsere Politik findet Anerkennung und Zustimmung - im Saarland selbst,
aber auch weit darüber hinaus. Dem Ziel, das Saarland zu einem
Aufsteigerland zu machen, das auf Dauer eigenständig und lebensfähig ist,
sind wir - trotz der miserablen Leistungen der rot-grünen Bundesregierung
und der von ihr verursachten Wirtschafts- und Finanzkrise in Deutschland - ein großes Stück nähergekommen: Dafür haben wir auf vielen Feldern der
Landespolitik einschneidende, zum Teil auch schmerzhafte
Veränderungsprozesse eingeleitet. Mittlerweile wird deutlich: Diese
Anstrengungen haben sich gelohnt.
- Gleichwohl warten auf dem Weg der Modernisierung und Sanierung noch
große Herausforderungen auf uns. Viele dieser Herausforderungen sind
nicht hausgemacht, sondern kommen von außen auf uns zu. Das gilt sowohl
für die demographische Entwicklung, als auch für die Wachstumskrise und
die Finanzmisere der öffentlichen Hand in Deutschland. Dennoch müssen
wir unsere spezifischen Antworten und Lösungen auf diese
Herausforderungen finden. Der Anfang ist gemacht, die Weichen sind
gestellt. Nach Ablauf der ersten Amtszeit der Landesregierung von
Ministerpräsident Peter Müller und vor Beginn der neuen Legislaturperiode

entscheiden die Saarländerinnen und Saarländer nun darüber, ob wir den
Rückenwind der bisher erzielten Fortschritte nutzen und weitere
Anstrengungen für eine nachhaltige Sanierung und Modernisierung unseres
Landes anpacken wollen. Für uns als CDU Saar gibt es dazu keine
Alternative; eine Politik des Status-Quo wird es mit uns als CDU Saar nicht
geben, wir werden uns nicht auf den Lorbeeren der ersten Erfolge ausruhen.

Unsere Herausforderungen: Demographischer Wandel und Globalisierung; Wachstummschwäche und Finanzkrise in Deutschland

- Die Wählerinnen und Wähler müssen wissen: Zu Beginn des 21.
Jahrhunderts steht die Politik in Deutschland auf allen Ebenen und in allen
Handlungsbereichen vor neuen und großen Herausforderungen. Natürlich
verbinden sich damit Probleme und Risiken, aber auch neue Chancen und
Zukunftsperspektiven. Die wirtschaftliche und kulturelle Globalisierung, die
demographische Entwicklung, die aktuelle Wachstumsschwäche in
Deutschland und die damit verbundene Erosion der Staatshaushalte stellen
existenzielle Herausforderungen für die deutsche Politik des 21.
Jahrhunderts dar - und zwar nicht nur bei uns im Saarland sondern in allen
Bundesländern und in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt. Wir im
Saarland sind jedoch - wegen bis heute spürbarer Nachwirkungen früherer
Krisen in der Montanindustrie, vor allem aber wegen der Folgen einer
desaströsen Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik der rot-grünen
Bundesregierung - in besonderer Weise herausgefordert, diesen
Zukunftsrisiken eine mutige und entschlossene Politik der
Zukunftsgestaltung entgegenzustellen. Dafür brauchen wir innovative
Konzepte, nachhaltig angelegte Reformen, aber auch die Bereitschaft zu
staatlichen Leistungseinschränkungen. Dies ist nicht die Zeit der
Versprechungen sondern der Wahrhaftigkeit und Erneuerung. Die CDU Saar
ist bereit und in der Lage, sich dieser historischen Herausforderung zu
stellen.
- Trotz der konsequenten Politik der Haushaltskonsolidierung durch die
Landesregierung steht die Bewältigung der Haushaltsprobleme des Landes
- und zwar in verschärfter Form - ganz oben auf der Tagesordnung unserer
Politik. Tatsache ist: Das Saarland befindet sich seit Jahren im Sog einer
bundesweiten Finanzkrise, die Konsequenz der durch rot-grüne Politik
ausgelösten Wachstumsschwäche der Bundesrepublik Deutschland ist. Die
Verantwortung für die aktuellen Steuerausfälle liegt in Berlin, nicht in
Saarbrücken. Gleichwohl wird die saarländische Politik sich diesen neuen
Herausforderungen stellen müssen. Notwendig ist dabei eine Kombination
aus strikter Ausgabenbegrenzung, solidarischer Bewältigung der
Haushaltsnotlage und einer Politik des Wachstums. Wir werden die
Haushaltsprobleme des Landes nicht allein durch Sparen lösen können.
Aber: An zusätzlichen Sparanstrengungen führt kein Weg vorbei. Solange
die gegenwärtige Wachstumskrise anhält, muss Politik sich am Notwendigen
und nicht am Wünschbaren orientieren. Alle Maßnahmen stehen unter dem
Vorbehalt der Finanzierbarkeit. Zusätzliche finanzwirksame Leistungen des
Landes sind in der gegenwärtigen Haushaltslage nicht möglich. Alle

Ausgaben des Landes müssen auf den Prüfstand gestellt und alle
Einsparpotenziale erschlossen werden.
- Die Haushaltsnotlage des Landes besteht fort, weil die seit 2001
eingetretenen Steuerausfälle in der Summe die Teilentschuldungsleistungen
übersteigen. Damit besteht aber auch der auf diese Haushaltsnotlage
gegründete Hilfsanspruch des Landes gegen die bündische Gemeinschaft,
wie ihn das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 27. Mai 1992
festgestellt hat, fort. Die CDU Saar setzt sich dafür ein, diesen Anspruch auf
solidarische Bewältigung der Haushaltsnotlage auf der Basis eines in der
Saar-Gemeinschaftsinitiative abgestimmten Konzeptes gegenüber der
bündischen Gemeinschaft geltend zu machen.
- Ungeachtet dessen werden die Haushaltsprobleme des Landes langfristig
nur auf der Basis angemessenen wirtschaftlichen Wachstums gelöst
werden können. Notwendig ist eine in sich geschlossene
Wachstumsstrategie auf Landes- und auf Bundesebene. In der vergangenen
Legislaturperiode konnte das Saarland überproportionale Wachstumsraten
erreichen. Darauf können wir aufbauen Unverzichtbar ist aber ein
Politikwechsel auf Bundesebene. Denn Deutschland wird zur Zeit so
schlecht regiert wie noch nie zuvor in seiner Geschichte.
Kompetenzstreitigkeiten und Planlosigkeit, Chaos und Fehler sind das
Markenzeichen der rot-grünen Bundesregierung. Deutschland ist in puncto
Wirtschaftswachstum, Schuldenabbau und Rückführung der Arbeitslosigkeit
zum Schlusslicht in Europa geworden. Maut-Debakel, Praxisgebühr und
Ausbildungsplatzabgabe stehen für einen erschreckenden Mangel an
Professionalität der Bundesregierung unter Bundeskanzler Gerhard
Schröder. Deutschland kann mehr, deshalb brauchen wir einen
grundlegenden Richtungswechsel hin zu einer neuen Politik der nationalen
Verantwortung. Die Union ist dazu bereit! Die CDU Saar wird alles in ihrer
Kraft Stehende tun, damit nicht durch falsche Weichenstellungen auf
Bundesebene die positiven Ergebnisse ihrer Politik im Lande geschmälert
und konterkariert werden. Die Wählerinnen und Wähler im Saarland haben
es in der Hand, bei der Landtagswahl am 5. September 2004 den Anfang
vom Ende des rot-grünen Irrweges einzuläuten. Mit einem klaren Votum zu
Gunsten der CDU Saar!
- Wir stehen vor einer Phase der Anstrengung. Wir als CDU Saar sind davon
überzeugt, dass es möglich ist, die gegenwärtigen Probleme zu lösen.
Notwendig ist aber eine gemeinsame Kraftanstrengung und die Bereitschaft,
vorhandene Besitzstände in Frage zu stellen. Dies einzufordern mag in
Wahlkampfzeiten nicht opportun sein. Aufgabe verantwortlicher Politik ist es
aber, ohne Rücksicht auf Wahlkampfzeiten die Probleme zu beschreiben
und Lösungswege aufzuzeigen. Dies tun wir. Dabei sind wir sicher: Die
Bürgerinnen und Bürger des Landes werden dieses nicht nur verstehen,
sondern auch unterstützen.

Wir stellen uns den Auswirkungen der demographischen Entwicklung

Deutschland steht in den nächsten Jahrzehnten vor einem dramatischen
Bevölkerungswandel. Die Schrumpfung und gleichzeitige Alterung der
Gesellschaft wird bereits heute spürbar und erkennbar. Die sozialen und
wirtschaftlichen Auswirkungen dieses Veränderungsprozesses müssen schon
heute auf der politischen Agenda höchste Priorität einnehmen. Sie sind von
tiefreichender Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit gerade auch unseres
Bundeslandes.
Demographische Entwicklung und politischer Handlungsbedarf
- Wir wissen schon heute: Auch unser Saarland wird von den Auswirkungen
der Bevölkerungsentwicklung nicht verschont. Zwar werden wir auch in
Zukunft zu den am dichtesten besiedelten Regionen der Bundesrepublik
Deutschland gehören; dennoch muss verantwortliche Politik zur Kenntnis
nehmen, dass die Bevölkerungsentwicklung im Saarland bereits seit der 2.
Hälfte der 90er Jahre rückläufig ist: Zwischen 1995 und 2002 nahm die
Bevölkerung um rund 19.000 Personen ab, obwohl das Saarland zwischen
1990 und 2002 einen Zuwanderungsgewinn von rund 27.600 Personen
realisierte. Das heißt: selbst Wanderungsgewinne - insbesondere aus dem
Ausland - in einer Größenordnung von durchschnittlich 2.300 Personen/Jahr
haben nicht ausgereicht, den natürlichen Bevölkerungsrückgang zu
kompensieren. Dies wird aller Voraussicht nach auch in kurz- und
mittelfristiger Zukunft so bleiben.
- Hinzu kommt: Die Zahl der Geburten im Saarland ist in den vergangenen
Jahren ständig zurückgegangen: Gegenüber dem Jahr 1990 mit 11.210
Geburten sank die Zahl der Geburten im Jahre 2002 auf 7.879, also um rund
30%. Gleichzeitig sterben im Saarland in jedem Jahr wesentlich mehr
Menschen als geboren werden: Im Jahr 2002 lag die Differenz zwischen den
Gestorbenen und Geborenen bei knapp 4.500 Personen. Unter Annahme
einer gleichbleibenden Geburtenhäufigkeit von 1,2 Kindern pro Frau, einer
bis zum Jahre 2050 um rund 6 Jahre steigenden Lebenserwartung sowie
einem durchschnittlichen Zuwanderungsgewinn von 1.800 Personen pro
Jahr kommt das Statistische Landesamt zu dem Ergebnis, dass die
Bevölkerung von derzeit rund 1.063.000 Menschen im Saarland auf rund
949.000 im Jahre 2030 schrumpfen wird. Die Bevölkerung wird sich damit
innerhalb einer Generation um rund 114.000 Menschen bzw. um 11%
verringern.

- Schon bis zum Jahre 2030 wird die Zahl der Menschen im Saarland, die 65
Jahre und älter sind, gegenüber dem Basisjahr 2002 um 36% steigen,
gleichzeitig wird die Zahl der Menschen unter 18 Jahren um 29%
zurückgehen. Es findet damit eine vollkommene Umkehr der
Bevölkerungspyramide statt. Bereits im Jahr 2030 ist damit zu rechnen, dass
auf zwei Erwerbstätige ein Einwohner im rentenfähigen Alter kommen wird.

2.2 Demographischer Wandel als Querschnittsaufgabe der Landespolitik

- Die aus dieser Entwicklung resultierenden Herausforderungen sind für die
saarländischen Landespolitik grundlegend und umfassend; sie reichen von
der Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftstandortes Saarland
über die Gewährleistung einer flächendeckenden Bildungs- und
Gesundheitsversorgung bis hin zum Vorhalten bedarfsgerechter
kommunaler Infrastrukturen. Zwar sind bei uns in Deutschland der Staat und
die Gesellschaft immer noch nicht auf die Dimension demographiebedingter
Veränderungsprozesse ausreichend vorbereitet; dennoch wird die CDU
Saar den demographischen Risiken, die wir schon heute kennen, auf allen
politischen Handlungsfeldern und Verantwortungsebenen eine Politik der
verantwortungsbewussten Zukunftsgestaltung entgegenstellen. Gerade in
Zeiten tiefgreifender Wandlungsprozesse kommt es darauf an, den
Menschen Sicherheit, Geborgenheit und Perspektive zu vermitteln. Die
Bewahrung der Eigenständigkeit unseres Landes als unverzichtbarer Teil
der Identität der Saarländerinnen und Saarländer ist und bleibt für uns eine
entscheidende Zukunftsaufgabe. Nur als eigenständiges Bundesland, als
aufstrebende Region selbstbewusster Bürgerinnen und Bürger werden wir
die Herausforderungen der Zukunft bewältigen und Lebensqualität für die
Menschen sichern.
- Demographietaugliche Landespolitik erfordert in Zukunft eine erheblich
größere Bereitschaft und Fähigkeit zur Veränderung als bisher. Das heißt:
wir müssen künftig bei staatlichen Leistungen und Infrastrukturen auf sich
verändernde Bedarfe bei gleichzeitig abnehmenden finanziellen Ressourcen
reagieren. Dies wird erhebliche Auswirkungen auf die Finanzierung und
Versorgungsdichte von öffentlichen Einrichtungen haben. Dies gilt
insbesondere für Bildungs- und Erziehungseinrichtungen, für Ver- und
Entsorgungsangebote, für Betreuungs- und Gesundheitsdienste sowie für
Verwaltungsstrukturen auf kommunaler und Landesebene. Darüber hinaus
erfordert die demographische Entwicklung längerfristig wirkende
Maßnahmen z.B. zur Erhöhung der Erwerbstätigkeit von Frauen und älteren
Menschen, zur Verbesserung und Intensivierung der Integration
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie vor allem zur
Wiederherstellung eines kinder- und familienfreundlichen Klimas in unserer
Gesellschaft.
Demographischer Wandel als Querschnittsaufgabe der Landespolitik

- Der durch die derzeitigen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Veränderungsprozesse ausgelöste Anpassungsdruck bringt jedoch nicht nur
Risiken und Probleme, sondern auch Chancen mit sich! Diese Chancen
wollen und werden wir nutzen. Voraussetzung hierfür ist die wissenschaftlich
fundierte Aufarbeitung und nüchterne Bewertung der für unser Land
maßgeblichen Veränderungsprozesse und Trends - von der
Bevölkerungsentwicklung bis hin zu den Auswirkungen der Globalisierung
auf Wirtschaft und Gesellschaft im Saarland, vom technologischen bis hin
zum Wertewandel. In einer Zukunftsstudie "Saarland 2020" werden wir
aufzeigen, welche Entwicklungspotentiale und welche Entwicklungsrisiken in
unserem Land zu berücksichtigen sind, wie unser Stärken-Schwächen-Profil
im Vergleich zu anderen Bundesländern und Regionen aussieht und welche
politischen Handlungsstrategien sich für eine erfolgreiche, aber auch
nachhaltig wirksame Politik hieraus ableiten.

- Diese umfassende Expertise bildet die Basis für eine strategische und auf
Nachhaltigkeit angelegte Landesentwicklungsplanung. Auf der Grundlage
dieser Studie sollte die Landesregierung - gemeinsam mit namhaften
Experten, aber auch im Dialog mit den maßgeblichen politischen
Institutionen und Organisationen des Landes - ein Zukunftsbild "Saarland
2020" entwickeln. Dies entspricht der von der Landesregierung in den
letzten Jahren bereits erfolgreich gewählten Praxis, die Bürgerinnen und
Bürger sowie alle gesellschaftlichen Kräfte und Institutionen aktiv in den
Prozess der notwendigen Umgestaltung des Landes einzubeziehen. Nach
Abschluss des dafür erforderlichen Diskussions- und Anhörungsverfahrens
muss diese politische Vision - ressortübergreifend und verbindlich - zur
ordnungspolitischen Rahmenkonzeption der gesamten Regierungsarbeit
werden.

Vision Saarland 2020 als Leitprojekt für die Zukunft des Landes

Die Anpassung vorhandener öffentlicher Infrastrukturen und Dienstleistungen
sind notwendige, aber nicht hinreichende Maßnahmen, um die Auswirkungen von
Bevölkerungsentwicklung, Strukturwandel und Globalisierung in unserem Land
mit Erfolg zu bewältigen. Denn sie sind auf Dauer kein Ersatz für Wirtschafts- und
Finanzkraft, für Lebens- und Standortqualität in unserem Land! Die
Zukunftsentwicklung unseres Landes steht und fällt mit der ausreichenden
Bereitstellung von sicheren Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Daher brauchen wir
vor allem Wirtschaftswachstum, Ansiedlungen und Investitionen; sie sind die
Grundlage für Wohlstand und sichern die hohe Lebensqualität in unserem Land.
Berufliche Perspektiven, vor allem für junge Menschen, entscheiden letztlich über
die Attraktivität unseres Landes und gewährleisten, dass das Saarland - auch in
Zeiten negativer Bevölkerungsentwicklung - zu den Gewinnern im Wettbewerb
der Wirtschaftsstandorte gehört. Wir werden dazu die erfolgreiche Politik des
Strukturwandels der letzten Jahre konsequent fortsetzen und ausbauen.

Vorrang für den Mittelstand in Industrie, Handwerk  und Dienstleistung

- Die Arbeitsplätze der Zukunft werden primär nicht in Großunternehmen,
sondern in kleinen und mittleren Unternehmen entstehen. Deshalb müssen
sich die wirtschaftspolitischen Strategien des Landes am Vorrang für den
Mittelstand ausrichten. Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die die
Erhaltung bestehender Arbeitsplätze und die Entstehung neuer Arbeitsplätze
gerade in kleinen und mittleren Unternehmen unterstützt.

- Moderne Dienstleistungen stellen ein erhebliches Wachstumspotential für
die Zukunft dar. Trotzdem bleibt auch in der Zukunft eine gesunde Basis
produzierenden Gewerbes in Industrie und Handwerk unverzichtbar.
Deshalb wollen wir gerade auch im Bereich des produzierenden Gewerbes
alle vorhandenen Arbeitsplatzpotentiale in unserem Land ausschöpfen. Dies
setzt insbesondere eine Veränderung der bundespolitischen
Rahmenbedingungen voraus. Die CDU Saar wird sich daher einsetzen für
- die Entriegelung des Arbeitsmarktes mit dem Ziel einer Verbesserung
der Beschäftigungsmöglichkeiten vor allem für ältere Arbeitnehmer
- die Ermöglichung betrieblicher Bündnisse für Arbeit
- eine grundlegende Steuerreform mit niedrigen, international
konkurrenzfähigen Steuersätzen bei gleichzeitiger Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage
- die Entkoppelung der Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme von der Belastung der Erwerbsarbeit mit dem Ziel der
Senkung der Lohnnebenkosten
- eine substantielle Offensive für Entbürokratisierung und Deregulierung
­
die Halbierung der Mehrwertsteuersätze für handwerkliche Dienstleistungen
­
eine Evaluation der Novellierung der Handwerksordnung um
Fehlentwicklungen zu korrigieren
- Nicht nur im Bund, sondern auch im Saarland wird die CDU Saar sich
konsequent mit der Beseitigung bürokratischer Hemmnisse befassen. Wir
führen unsere Entbürokratisierungsoffensive fort: Privat geht vor Staat.
Unternehmerische Initiativen des Staates sind auf das unerlässliche
Mindestmaß zu beschränken. Der Prozess der Reduzierung staatlicher
Regelungsdichte in der Zuständigkeit des Landes wird fortgesetzt. Wir
wollen das Saarland zu dem Bundesland machen, in dem in vertretbarem
Umfang Genehmigungserfordernisse beseitigt und - falls erforderlich - Genehmigungen schneller als in jedem anderen Bundesland erteilt werden.
- Wir werden das saarländische Mittelstandsförderungsgesetz reformieren mit
dem Ziel, dass öffentliche Aufträge noch mittelstandsgerechter vergeben
werden können.
Strategien der Wirtschaftsförderung und Standortverbesserung

- Wir setzen voll auf Wirtschaftsfreundlichkeit und Unternehmergeist. Wir
wollen Ansiedlungen und Existenzgründungen gezielt fördern und
saarländischen Unternehmern helfen, für hochwertige und innovative
Produkte neue Märkte in der ganzen Welt zu erschließen. Mit unserer
Wirtschaftsförderung verstehen wir uns als Partner der Saarwirtschaft.
Unser Ziel: Ein starker, leistungsfähiger Mittelstand sowie ein moderner,
dynamischer Industrie- und Dienstleistungsstandort auf technologischem
Spitzenniveau. Die CDU Saar wird das in den letzten Jahren entwickelte
Konzept eines professionellen Standortmarketings weiterentwickeln. Ein
wichtiges Instrument werden dabei Markterkundungsreisen sein, die der
Erschließung neuer und die Vertiefung bestehender Marktpotentiale für die
Saarwirtschaft dienen. Dabei müssen an Hand detaillierter Suchprofile
saarländischer Firmen neue Firmenkontakte und Geschäftsaktivitäten mit
anderen Wirtschaftsregionen angebahnt und ausgebaut werden.
- Wir werden dafür sorgen, dass die Gemeinschaftspräsentationen der
Saarwirtschaft auf internationalen Messen intensiviert werden. Gleiches gilt
auch für die Vertiefung der Netzwerkbildung in zukunftsträchtigen Branchen.
Wir werden uns für die Umsetzung der Cluster-bezogenen
Innovationsstrategie (IT, Logistik, Automotive, Nano-Biotechnologie,
Energie, Wissen) einsetzen. Die Tatsache, dass das Saarland seine Mittel
für die Außenwirtschaftsförderung um rund 45% aufgestockt hat,
unterstreicht die Bedeutung, die wir der Stärkung des Exports für die
Saarwirtschaft beimessen. Und dass es sich lohnt, beweist die Entwicklung
der saarländischen Exporte, die in den letzten fünf Jahren mit 39% erheblich
stärker angewachsen sind als die Exporte in Deutschland insgesamt
(nur 22%).
- Die Qualität eines Wirtschaftsstandortes entscheidet sich auch über die
sogenannten "weichen Faktoren" wie Bildung, Kultur und Lebensqualität. Die
CDU Saar wird daher die in der zurückliegenden Legislaturperiode
eingeleitete Wende in der Bildungspolitik konsequent fortsetzen.
Bildungspolitik "made in Saarland" muss zu einem bundesweit bekannten
Markenzeichen unserer Region werden und damit zur Schärfung unseres
Profils als wettbewerbsfähiger, attraktiver Wirtschaftsstandort beitragen.
Dazu gehört, dass wir auch modellhafte Kooperationen im Sinne der
Verzahnung von Unternehmens- und Schulwelt - beispielsweise im Rahmen
des Projektes "Alwis" - gezielt fördern. Schon in den Schulen müssen wir
damit beginnen, eine positive Einstellung zu Wirtschaft, Eigentum und
unternehmerischer Selbständigkeit zu kultivieren.
- Berufliche Qualifizierung ist für uns als CDU Saar ein Kernstück der
Standortaufwertung. Wir wollen Weiterbildung und lebenslanges Lernen
selbstverständlich machen und für die Standortaufwertung nutzen. Aufgrund
des demographischen Wandels wird der Arbeitsmarkt in Zukunft noch mehr
qualifiziertes Personal benötigen. Deshalb ist es unverzichtbar, dass der
Weiterbildung und dem "Lebenslangen Lernen" die notwendige Bedeutung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und von Betrieben eingeräumt
wird. Überall, wo es möglich und noch nicht erfolgt ist, sollen
Betriebskonzepte Weiterbildung unterstützen.

Lebenslanges Lernen muss insgesamt bewusster werden, denn die
wirtschaftliche Entwicklung einer Region hängt auch von der Bereitschaft der
Menschen ab, über die Schule hinaus zu lernen. Die Fort- und Weiterbildung
braucht einen höheren Stellenwert sowie neue Impulse für lebenslanges
Lernen von jungen und älteren Menschen sowohl in den klassischen Formen
und als auch in neuen Formen.
Bessere Aus- und Weiterbildungen in den sozialen Berufen sind eine
unverzichtbare Voraussetzung, um auch in Zukunft in hoher Qualität und
Dichte soziale Leistungen zu erbringen. Deshalb ist der begonnene Weg mit
der "Initiative Weiterbildung im Gesundheits- und Sozialbereich Saar e. V."
konsequent fortzusetzen.
Denn ausreichend qualifizierte Arbeitskräfte zu haben, ist für einen Standort
wie das Saarland eine notwendige Voraussetzung für den Erfolg im
Wettbewerb der Wirtschaftsregionen. Die CDU Saar will nicht nur das Land,
sondern auch die Menschen fit machen für die veränderten und permanent
steigenden Anforderungen in der globalisierten Arbeitswelt von heute und
morgen. In Abstimmung mit den Unternehmen, den Bildungseinrichtungen
und den Sozialpartnern sollen die zur Verfügung stehenden Mittel auf die
besonders entwicklungsträchtigen Bereiche der Saarwirtschaft konzentriert
werden. Ziel dieser Förderstrategie muss der passgenaue und
bedarfsgerechte Einsatz der Mittel für Qualifizierungsmaßnahmen,
insbesondere in den wachstumsorientierten Zukunftsbranchen sein.
- Darüber hinaus erwarten wir von der Saarwirtschaft und der saarländischen
Landesregierung, dass - wie in den vergangenen Jahren auch - jeder
ausbildungsplatzsuchende Schulabgänger tatsächlich auch eine Lehrstelle
bekommt; die bundesweit vorbildliche Zusammenarbeit zwischen Regierung,
Unternehmen und Medien im Saarland bei der jährlichen Durchführung der
Lehrstellen-Kampagne sowie der ergänzende Ausbau von
Ausbildungsnetzwerken in der beruflichen Bildung bieten dazu optimale
Voraussetzungen. Die Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir
ab.

Wir machen den Weg frei - für Innovationen und Investitionen

- Es ist unser Ziel, das Saarland zu einer gründungsfreudigen und innovativen
Mittelstandsregion zu machen. Die CDU Saar wird das Profil unseres
Landes als attraktiver Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort schärfen, weil
wir verstanden haben, dass die Schätze des Landes nicht mehr tief in der
Erde liegen, sondern in den Köpfen der Menschen. Dazu werden wir die
modernen Zukunftstechnologien als Innovations- und Wachstumsmotoren
nutzen. Wir werden gezielt den Einsatz innovativer Technologien, die
Gründung forschungsbasierter Start-up-Unternehmen sowie die Entwicklung
wachstumsträchtiger Wirtschafts- und Wissenschaftscluster fördern und
aktivieren. Nur mit einer mutigen Innovationspolitik und der konsequenten
Modernisierung unseres Standortprofils wird das Saarland für den globalen
Wettbewerb der Regionen gut aufgestellt sein. Die Voraussetzungen dafür
sind gut: eine ganze Reihe von Spitzeneinrichtungen der innovativen
Forschungslandschaft im Saarland transferiert schon heute ihr Wissen

erfolgreich in entwicklungsträchtige Wirtschaftsunternehmen. Diese
Innovationsprozesse müssen weiter gefördert und das vorhandene Potential
aktiviert und ausgebaut werden.
- Wir werden die erfolgreiche Innovationsstrategie des Landes
weiterentwickeln. Ziel ist es attraktive Forschungs- und Geschäftsfelder zu
besetzen und uns mit Kompetenzschwerpunkten im Sinne einer
Nischenstrategie von anderen Wirtschaftsregionen abzuheben. Dies
geschieht durch die Bündelung und Verzahnung themenbezogener
Kompetenzen in Wirtschaft, Forschung und Bildung. Das Saarland verfügt
für diese Strategie über ein hochattraktives Innovationspotential,
insbesondere in den Bereichen Informationstechnologie (IT) und
Fertigungstechnik, aber auch in den Nano-, Bio- und Medizintechnologien.
Ein erhebliches Entwicklungspotential besteht darüber hinaus auf dem
Gebiet der Sprachforschung und -technologien, der Computerlinguistik und
der künstlichen Intelligenz; hier haben sich an der Universität des
Saarlandes und in außeruniversitären Forschungseinrichtungen in den
letzten Jahren durch die Förderung der Landesregierung erhebliche
Entwicklungsfortschritte ergeben. Die gezielte Fokussierung auf diese
vielversprechenden Forschungs- und Wirtschaftsfelder sowie die
konsequente Ausrichtung an Zukunftsthemen und -trends - das ist das
Programm unserer Innovationsstrategie, mit der wir den Strukturwandel im
Saarland noch weiter beschleunigen. Die für diesen Prozess unerlässliche
Forschungsinfrastruktur wollen wir stärken und ausbauen.
- Für die neuen IuK-Technologien mit ihrem unverändert enormen
Wachstumspotenzial hat die saarländische Landesregierung in den letzten
Jahren ein attraktives Entwicklungsumfeld geschaffen. Dazu gehören
hochwertige Aus-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen, die selbst
Quereinsteigern einen qualitativ hochwertigen Zugang in die IT-Branche
eröffnen, sowie die neuen IT-orientierten Kompetenzschwerpunkte und
Studiengänge an den saarländischen Hochschulen. Vor allem aber verfügen
wir mit dem neuen IT-Park Saarland über optimale Ansiedlungsbedingungen
für IT-Firmen. Die zunehmende Attraktivität des IT-Standortes Saarland
zeigt sich signifikant in der beruflichen Ausbildung. Obwohl die IT-Branche
im vergangenen Jahr weltweit ihre Wachstumsprognosen kräftig
zurückschrauben musste, hat ihr Ausbildungsengagement im Saarland nicht
gelitten. Im Gegenteil: Hier nahm die Zahl der Auszubildenden in den ITBerufen
zu; dies zeigt, dass die IT-Branche zu einem wesentlichen
Standbein der saarländischen Wirtschaft geworden ist. Das Saarland ist
Spitzenstandort im Informatik-Bereich. Die sich daraus ergebenden Spinn-Off-Potentiale wollen wir entschlossen fördern und nutzen.
- Nach einer langen Periode der Grundforschung entwickeln sich aus den
Nano- und Biotechnologien mit einer beachtlichen Dynamik
Anwendungsfelder, die von jungen saarländischen Existenzgründern in
attraktive Produkte und Dienstleistungen überführt und international
vermarktet werden. Im Saarland hat sich eine quicklebendige Forschungs-,
Start-up- und Existenzgründerszene entwickelt, die im Bereich der
Nanobiotechnologie zunehmende Markterfolge erzielt und zu einem
schlagkräftigen Cluster ausgebaut werden muss. Auch die interdisziplinäre

Verbindung zur Informationstechnologie (Bioinformatik) birgt neue
Anwendungs- und Kooperationsfelder und eröffnet Chancen zur Entstehung
neuer, zukunftsträchtiger Arbeitsplätze.
- Die CDU Saar wird dafür sorgen, dass für die Ansiedlung von Biotech-Unternehmen durch den "Science Park Saar" und das biomedizinische
Zentrum in Homburg hervorragende räumliche und infrastrukturelle
Voraussetzungen gegeben sind. Aber auch das wissenschaftliche
Entwicklungsumfeld muss weiter ausgebaut werden; der Anfang dazu ist
gemacht. Mit dem neuen Studienangebot für Bioinformatik wird
beispielsweise die Biotechnologiekompetenz im Saarland noch weiter
vorankommen; aber auch die beiden von der Landesregierung geförderten
Starter-Zentren an den Uni-Standorten in Saarbrücken und Homburg bilden
eine wichtige Plattform für den Einstieg der Nachwuchswissenschaftler in die
Selbständigkeit und ein optimales Wachstums- und Wissenschaftsumfeld.
Gleiches gilt für das Spin-Off-Center an der Hochschule für Technik und
Wirtschaft.

Ja zur Kultur der Selbstständigkeit durch vernetzte Wirtschaftsförderung

- Um mehr Unternehmergeist herauszufordern, wird die CDU Saar ihre
Werbe- und Informationskampagne "Saarland Offensive für Gründer" (SOG)
fortsetzen und verstärken. SOG arbeitet als Netzwerk, dem alle in der
Gründungsförderung tätigen Kräfte des Saarlandes angehören. Ein
Kernelement von SOG ist die internet-gestützte Planung und Unterstützung
von Existenzgründungen durch das Saar-Online-Gründerzentrum. Hier gibt
es Beratung, Informationen und Anregungen zu allen Phasen der
Gründungsplanung und -realisierung. Fortgeführt wird der Online-Gründungslehrgang. Er führt den Benutzer - systematisch und am
individuellen Beratungsbedarf orientiert - durch alle Phasen einer
Firmengründung und erlaubt es, einen vollständigen Businessplan zu
erstellen. Mit dem Online-SOG steht eine bundesweit bisher einmalige
interaktive Gründerberatung zur Verfügung.
- Die CDU Saar will in Zukunft noch weniger Bürokratie, noch mehr
Transparenz und Schnelligkeit bei der Abwicklung von Gründungs- und
Investitionsfinanzierungen. Deshalb werden wir die SIKB zu einer
öffentlichen Mittelstandsbank fortentwickeln und die Zusammenarbeit mit der
öffentlichen Förderbank des Bundes (KfW) verstärken. Damit wollen wir dem
unternehmerischen Mittelstand die Kreditaufnahme erleichtern und das
Gründungs- und Wachstumsklima nachhaltig fördern. Darüber hinaus
werden wir dafür sorgen, dass die durch die Stärkung der KWG neu
gewonnenen Möglichkeiten der Finanzierung mit Eigenkapital durch die
Saarwirtschaft genutzt werden; Angesichts der zunehmenden Verödung
mancher Innenstädte werden wir Private-Public-Partnership-Initiativen durch
spezielle Finanzierungsinstrumente in Analogie zu BID (Business
Improvement Districts) finanziell absichern und damit die Wiederbelebung
der Innenstädte mit der Stärkung der heimischen Bauwirtschaft verbinden.

- Ein weiteres Element der Aktivierung und Vernetzung von
Gründungsaktivitäten ist für uns als CDU Saar das seit 2000 arbeitende
Business Angel Netzwerk Saarland, das vor allem die Entwicklung
innovativer Start-up-Unternehmen vorantreibt. Hier beraten und unterstützen
erfahrene und erfolgreiche Existenzgründer ("Business Angels") junge
Unternehmen. Information, Kontaktvermittlung und Betreuung sind die
Hauptziele dieses Netzwerkes. Durch die intensive Zusammenarbeit mit den
Kammern, den Unternehmens- und Arbeitgeberverbänden sowie der
gezielten Förderung von Selbständigkeit und Existenzgründungen werden
wir unsere historisch bedingte "Unternehmerlücke" im Saarland Schritt für
Schritt zu verkleinern.

Offensive Gestaltung des Strukturwandels

- Die Erfahrungen mit den Montankrisen in der Vergangenheit haben gezeigt,
dass ein Festhalten an nicht wettbewerbsfähigen Strukturen in eine
standortpolitische Sackgasse führt. Notwendig ist der Mut zu einer
realistischen und zukunftsfähigen Industriepolitik auch im deutschen
Bergbau. Tatsache ist: Die Produktionskosten für die heimische Kohle liegen
weit über dem Weltmarktniveau. Daher spricht sich die CDU Saar für einen
sozialverträglichen Anpassungsprozess mit dem Ziel Auslaufens des
Saarbergbaus aus. Die Anschlussfinanzierung für die Steinkohle nach 2005
muss nach unserer Überzeugung der Konzeption eines sozialverträglichen
Auslauf-Bergbaus im Interesse einer für alle Akteure vertretbare
Planungssicherheit entsprechen. Im Rahmen der Anschlussfinanzierung
kommt die Wiederaufnahme von Betriebsbeihilfen durch das Saarland nicht
in Betracht. Klar ist darüber hinaus, dass auch die Interessen der
Bergbaubetroffenen durch eine schadensmindernde Ausgestaltung des
Bergbaus und einen unbürokratischen, fairen und angemessenen
Schadensausgleich berücksichtigt werden müssen.
- Wir wollen die ehemaligen Bergbaustandorte mit neuem Leben erfüllen und
die Erinnerung an eine bedeutende Epoche der Industriekultur bewahren.
Unser Ziel ist die Ansiedlung moderner Unternehmen, hochqualifizierter
Institutionen und die Durchführung zukunftsweisender Projekte an
ehemaligen Bergbaustandorten. Für die CDU Saar ist daher das Projekt
"Industrie-Kultur Saar" ein Zukunftsprojekt des wirtschaftlichen
Strukturwandels ebenso wie der kulturellen Identitätspflege. Die gleichzeitige
Verkettung und Vernetzung der drei vorgesehenen Zukunftsstandorte des
Industriekulturprojektes untereinander bildet darüber hinaus eine
hervorragende Basis zur touristischen Vermarktung einer Erlebnislandschaft
von besonderer Faszination.
- Dass und wie die zukunftsgerichtete Bewältigung des wirtschaftlichen
Strukturwandels trotz schmerzhafter Einschnitte letztlich gelingen kann,
beweist die erfolgreiche Beendigung des Konkursverfahrens bei Saarstahl.

Durch den Verkauf der Landesanteile an der Saarstahl AG in Konkurs und
an der DHS-Dillinger Hütte Saarstahl AG hat die saarländische
Landesregierung den Weg für eine wettbewerbsfähige "Hüttenlösung" in der
saarländischen Stahlindustrie freigemacht. Die aktuelle wirtschaftliche
Entwicklung im Stahlgeschäft bestätigt dieses Konzept der engen
partnerschaftlichen Kooperation der beiden Stahlunternehmen auf der
gesellschaftsrechtlichen Basis einer gemeinsamen Stiftung.

Offensive Gestaltung des Strukturwandels

- Nicht nur in den montanindustriell geprägten Räumen des Saarlandes sind
Strukturanpassungen zu bewältigen, auch der ländliche Raum muss sich der
Herausforderung des Strukturwandels stellen. Dass auch hier
unternehmerisches Denken und marktorientierte Problemlösungsstrategien
allemal besser sind als Ohnmachtshaltung und Realitätsverweigerung,
beweist beispielhaft das ehrgeizige Konversionskonzept der Wendalinuspark
GmbH; dieses Projekt, das die saarländische Landesregierung mit rund 6
Mio. Euro für die infrastrukturelle Erschließung des Geländes der
ehemaligen französischen Kaserne in St. Wendel unterstützt hat, hat bisher
private Anschlussinvestitionen in einer Größenordnung von über 10 Mio.
Euro und die Schaffung zahlreicher Arbeitsplätze nach sich gezogen.
- Zu den entwicklungsfähigen Wirtschaftsbranchen des Saarlandes zählt nach
Auffassung der CDU Saar auch der Tourismus. Wir werden das Saarland
als wettbewerbsfähige Tourismusattraktion positionieren und den
Fremdenverkehr in unserer Region systematisch weiterentwickeln. Die
erfolgreiche Entwicklung der letzten Jahre zeigt, dass im Tourismus noch ein
erhebliches Potential steckt. Um in diesem Bereich in den nächsten Jahren
weitere Arbeitsplätze und zusätzliche Wertschöpfung zu generieren,
brauchen wir ein professionelles Marketingkonzept. Unser Ziel ist es, die zu
unserer Region passenden touristischen Produkte im Rahmen geeigneter
Vertriebsstrategien an die für uns relevanten Zielgruppen zu bringen.
- Wir wollen die positive touristische Entwicklung in unserem Land gegenüber
einem zunehmenden Wettbewerb der Urlaubsregionen fortsetzen und die
notwendige Erstellung konkurrenzfähiger touristischer Produkte für die
Gewinnung zusätzlicher Marktanteile forcieren. Wir fordern ein
ganzheitliches Tourismuskonzept für den Natur-, Kultur- und Erlebnisraum
Saarland, das neue touristische Entwicklungslinien aufzeigt und diese an
den Bedürfnissen potentieller Kunden orientiert. Entsprechend den
touristischen Stärken unserer Region bietet es sich an, klar voneinander
abgegrenzte "Themenpakete" (z.B. Kulinarisches & Wellness / Kultur &
Geschichte / Aktivurlaub & Funsport / Familien- & Erholungsurlaub) zu
schnüren, die jeweils eine Kombination unterschiedlicher Produktelemente
unseres vielfältigen Kultur-, Sport- und Freizeitangebotes beinhalten und
sich an spezifische Zielgruppen richten.
Wettbewerbsfähige Entwicklungspotentiale ausbauen

- Im Hinblick auf unsere Attraktivität als Wirtschaftsstandort sind
Verkehrsanbindung sowie Vernetzung des Saarlandes als europäische
Kernregion mit den Nachbarregionen und den überregionalen Märkten von
zentraler strategischer Bedeutung. Deshalb arbeitet die CDU Saar für
- die Fertigstellung der Schienenschnellverkehrsverbindung Paris-Ostfrankreich-Südwestdeutschland und die Realisierung des Projekts
Eurobahnhof Saarbrücken;
- die Sicherstellung der erforderlichen Finanzierungsmittel für die Projekte
des vordringlichen Bedarfs des Bundesverkehrswegeplans;
- die Aufwertung des Flughafens Saarbrücken und die verstärkte
Kooperation der Flughäfen im Saar-Lor-Lux-Raum;
- die Fortentwicklung der jetzt zustande gekommenen ÖPNV-Allianz mit
dem Ziel eines einheitlichen Verbundtarifs, der Optimierung von DB-Regio- und Saarbahnangeboten sowie vertiefter
Kooperationsbeziehungen in die Saar-Lor-Lux-Region;
- Trotz der demographischen Entwicklung ist davon auszugehen, dass in den
kommenden Jahren die Frequentierung unserer Verkehrswege nicht ab-,
sondern zunehmen wird. Gerade auch vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung
ist mit zunehmendem Verkehrsaufkommen zu rechnen. Dies
begründet die Notwendigkeit erheblicher Investitionen in die Erhaltung oder
Wiederherstellung eines guten Zustandes unserer Straßen und
Schienenwege. Die CDU Saar fordert daher trotz des missglückten
Versuchs der Einführung einer LKW-Maut in Deutschland und hierdurch
begründeter Einnahmeausfälle keine Abstriche bei den beabsichtigten
Investitionen des Bundes im Verkehrsbereich vorzunehmen.
Vernetzung des Wirtschaftsstandorts mit anderen Regionen

Wir wissen: Die Steuerkraft folgt der Wirtschaftskraft. Nur bei einer zuträglichen
wirtschaftlichen Entwicklung werden wir über ausreichende Einnahmen zur
Finanzierung der staatlichen Aufgaben verfügen. Deshalb dürfen und werden wir
unser Land nicht kaputt sparen. Richtig ist aber auch: Die Schulden von heute
sind die Steuern von morgen. Deshalb gilt: Um angesichts der Krise der
öffentlichen Haushalte wieder Finanzkraft und damit neue politische
Handlungsspielräume zurückzugewinnen, werden wir nicht umhin können,
weitere strukturelle Maßnahmen zur Begrenzung der öffentlichen Ausgaben zu
ergreifen.
Wir stärken die Finanzkraft und sichern die Eigenständigkeit des Landes
- Die Landesregierung hat seit 1999 jährlich Sparhaushalte vorgelegt und
damit erreicht, dass das Land in wichtigen Kennzahlen zu anderen Ländern
aufgeschlossen hat. Diese Sanierungsstrategie ist jedoch aufgrund der

katastrophalen Finanz- und Wirtschaftspolitik der rot-grünen
Bundesregierung, die für das Saarland Steuerausfälle in einer
Größenordnung von mehr als 500 Mio. Euro pro Jahr zur Folge hatte,
konterkariert worden. Unter der Voraussetzung einer einigermaßen
normalen Wirtschaftsentwicklung würden heute die Einnahmen unsere
Ausgaben übersteigen und wir könnten mit dem Überschuss Schulden
tilgen. Wegen der bundesseitig verursachten Steuerausfälle muss das
Saarland aber auch in der kommenden Legislaturperiode seinen strikten
Sanierungskurs fortsetzen - und zwar in noch stärkerem Maße als bisher.
- Aufgrund des Auslaufens der Teilentschuldung und der weggebrochenen
Steuereinnahmen wird die Landesregierung bei den freiwilligen Ausgaben
und Subventionen Kürzungen vornehmen müssen. Dabei sollen
grundsätzlich alle Bereiche einen Sanierungsbeitrag leisten; dazu zählt auch
die weitere Rückführung der Personalausgaben, obwohl diese bereits in den
letzten Jahren deutlich reduziert wurden und mittlerweile bei nur noch 38%
des Haushaltes liegen. Nur so werden wir auch in den nächsten Jahren die
zur Stärkung der Wirtschaftskraft und zur Erhöhung der Standortattraktivität
notwendige Investitionsvorrangpolitik weiterführen können.


- Die saarländische Landesregierung hat seit 1999 eine konsequente
Investitionsvorrangpolitik betrieben. Die Ausgaben für Wirtschaftsförderung
und Investitionen wurden konsequent erhöht, während die konsumtiven
Ausgaben Schritt für Schritt zurückgefahren wurden. Diesen erfolgreichen
Kurs wollen wir in den kommenden Jahren fortsetzen. Wir streben die
Beibehaltung der hohen Investitionsquote in unserem Landeshaushalt an.
Schwerpunkte der Investitionspolitik werden sein: Wirtschaftsförderung,
Innovation und Technologie, Verkehrsinfrastruktur, Wohnungsbauförderung
und Städtebau sowie staatlicher Hochbau. Investitionen stärken die
Wirtschaftskraft und den Standort Saarland. Aber auch in den Bereichen der
inneren Sicherheit und Bildung werden entscheidende Standortvorteile für
die Zukunft geschaffen. Deshalb werden wir an dieser Schwerpunktsetzung
trotz knapper Kassen auch künftig festhalten.
- Die saarländische CDU hat in der letzten Legislaturperiode konsequent die
Reform der Verwaltungsstrukturen vorangetrieben. Dieser Kurs wird
fortgesetzt. Die Verschlankung und Zusammenfassung von Behörden sowie
der Abbau von Hierarchieebenen stehen dabei im Vordergrund. Der Einsatz
von modernen Informationstechniken wird forciert. Durch Einführung von e-Government und Internetdiensten werden wir effektivere und effizientere und
damit auch bürgerfreundlichere Verwaltungen schaffen. Mit dem Konzept
der "Bürgerdienste Saar" hat das Saarland eine bundesweite Vorreiterrolle
übernommen. Erstmals werden über unterschiedliche Verwaltungsebenen
hinweg auf einer gemeinsamen Plattform Dienstleistungen für die Bürger
elektronisch angeboten.
- Durch die flächendeckende Einführung eines
Haushaltsmanagementsystems mit betriebswirtschaftlichen
Steuerinstrumenten wie Kosten- und Leistungsrechnungen sowie Controlling

wird der Einsatz von Landesmitteln noch ressourcensparender werden.
Außerdem soll die CDU-Landesregierung in der Wahlperiode 2004-2009 die
Überprüfung sämtlicher haushaltsrelevanter Aufgaben und ihrer finanziellen
Ausstattung im Land und den Kommunen durchführen. Ziel ist es, von der
bisherigen Kameralistik wegzukommen und neue Instrumente eines
modernen Haushalts- und Finanzmanagements, wie z.B. die sogenannte
Nullbasisplanung, einzuführen. Doppelstrukturen und mehrfache
Zuständigkeiten müssen weiter reduziert werden. Das gilt auch bei der
Aufgabenverteilung zwischen Städten und Gemeinden, den Landkreisen
und dem Land. Der Staat soll sich in seinen Aufgaben auf das Wesentliche
beschränken. Im Rahmen der Deregulierung und Privatisierung wird sich
das Land weitgehend aus nicht hoheitlichen Verwaltungsbereichen
zurückziehen und diese kostengünstiger privaten Anbietern überlassen.

4.3 Haushalts- und Finanzpolitik im Zeichen der Nachhaltigkeit
- Mit Blick auf die demographische Entwicklung tritt die CDU Saar darüber
hinaus auch für strukturelle Maßnahmen der Haushaltskonsolidierung ein.
Bevölkerungsrückgang und zunehmende Alterung in unserer Gesellschaft
haben unmittelbare Auswirkungen auf unseren Landeshaushalt: es wir in
Zukunft weniger Steuereinnahmen geben; gleichzeitig wird der Bedarf an
Versorgungs- und Betreuungsleistungen für Senioren steigen, während
umgekehrt im Bereich Betreuungs- und Erziehungsmaßnahmen sowie der
Gesundheitsversorgung und (Aus-)Bildungsangebote für Kinder und
Jugendliche Kapazitäten und Ressourcen frei werden. Insgesamt steigt der
Anpassungsdruck auf die Haushaltssanierung deutlich an, so dass eine
grundlegende Überprüfung öffentlicher Aufgaben und Infrastrukturen
erfolgen muss; sie kann und wird in manchen Bereichen zum Rückbau bzw.
zum Umbau staatlicher Leistungsangebote führen.
- Die CDU Saar fordert die saarländische Landesregierung auf, durch ihren
Einfluss im Bundesrat, in der Ministerpräsidentenkonferenz und in der
Finanzministerkonferenz auf eine Modernisierung der bundesstaatlichen
Ordnung sowie eine Reform des Föderalismus zu drängen. Ziel muss es
sein, mehr Chancengleichheit und gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle
Bundesländer zu erreichen. Dies bedeutet zugleich mehr Kompetenz und
Gestaltungsmöglichkeiten für die Bundesländer. Um einen fairen
Wettbewerbsföderalismus zu ermöglichen, müssen strukturelle
Verwerfungen zu Lasten finanzschwacher Bundesländer ausgeglichen
werden. Die überproportionalen Belastungen, die der Bund durch seine
Gesetzgebung verursacht, müssen kompensiert werden. Die CDU Saar
setzt auf die konsequente Anwendung des Konnexitätsprinzips zwischen
Bund und Ländern. Wenn der Bund Belastungen für die Länder beschließt,
müssen diese von ihm auch ausgeglichen werden. Das Saarland leidet hier

insbesondere unter der Sozialgesetzgebung. Aber auch dort, wo Bund und
Land Maßnahmen gemeinsam finanzieren, wie im Bereich des
Hochschulbaus oder in der Wirtschaftsförderung, müssen die
finanzschwachen Länder stärker entlastet und ihr Eigenanteil an
mischfinanzierten Programmen reduziert werden. Nur so können strukturell
benachteiligte Länder gegenüber finanzstarken Regionen, die von
vorneherein über größere finanzielle Ressourcen verfügen, aufschließen.
Wir sagen "Ja" zum föderalen Wettbewerb - dieser setzt aber gleiche
Startbedingungen für alle voraus.

4.4 Verwaltungsreform und Bürokratieabbau werden konsequent vorangetrieben
Um das Saarland zum Vorreiter in Sachen Reform der öffentlichen Hand zu
machen, soll eine Arbeitsgruppe eingerichtet werden, die aufbauend auf den
Ergebnissen der Deregulierungskommission und den im Herbst
vorliegenden Ergebnissen des Gutachtens zur Funktionalreform
entsprechende Vorschläge erarbeitet. Ihre Aufgabe ist es, die Verwaltung zu
analysieren, Effektivierungspotenzial festzustellen und der Landesregierung
präzise Handlungsvorschläge zum Verwaltungsumbau zu machen. Weniger
Ressortdenken, mehr gemeinsame Arbeit im Sinne von Vereinfachung und
Bürgernähe. Das ist für die CDU Saar Politik in drei Dimensionen.
Die Arbeitsgruppe soll dabei folgende Ziele verfolgen:
- den Austausch zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und
Politik durch geeignete Maßnahmen zu verbessern.
- das Entlohnungs- und Dienstsystem der Abgeordneten, Minister und
Staatssekretäre insbesondere im Hinblick auf die Versorgungssysteme
grundsätzlich zu überarbeiten.
- sich im Rahmen der Debatte um die Modernisierung des öffentlichen
Dienstrechts für die Beschränkung des Berufsbeamtentums auf die
hoheitlichen Kernbereiche und die grundsätzliche Überarbeitung des
BAT einzusetzen.

5. Bildung und Wissen sind Investitionen in die Zukunft!
Ohne Bildungsqualität keine Zukunftsfähigkeit - das gilt mehr denn je in der
globalisierten Wissensgesellschaft von heute. Die CDU Saar steht daher für eine
Bildungs- und Hochschulpolitik, die sich dem Prinzip der Nachhaltigkeit
verpflichtet sieht und die Zukunftschancen der jungen Menschen unseres Landes
im Blick hat. Die CDU Saar ist festen Willens, das Saarland zu einer besonders
bildungsfreundlichen und leistungsstarken Region in Deutschland zu machen.

5.1 Wir sichern Qualität durch Leistung in der allgemeinen Schulbildung

- Wir fordern daher mit allem Nachdruck die Fortsetzung der von der
Landesregierung eingeleiteten "Bildungswende" im Saarland. Sicherung der
Unterrichtsqualität, Rückkehr zum Leistungsprinzip, Einführung des
Benimmunterrichts, Förderung einer neuen, modernen Lernkultur - mit all
diesen Reformmaßnahmen sorgen wir nicht nur für bessere Schulen und
Schulleistungen, wir verbessern damit auch die beruflichen
Entwicklungschancen und die Lebensperspektiven der Kinder und
Jugendlichen in unserem Land.
Insbesondere gilt es, in allen Schulformen landesweit zentrale
Vergleichsarbeiten umzusetzen, um Leistungsmessung zu ermöglichen und
dadurch Leistungsanreize zur Qualitätssicherung zu bieten. Im Gegenzug
fordert die CDU Saar ein höchstmögliches Maß an institutioneller
Selbstständigkeit für die Schulen. Wir wollen weniger Bürokratie und mehr
Verantwortung vor Ort in sachlich und personell angemessen ausgestatteten
Schulen. 
Damit die konsequente Ausrichtung saarländischer Schulen nach dem
Leistungsgedanken gelingt, wird das Kultusministerium neben seinen
Verwaltungs- und Kontrollaufgaben stärker als Dienstleister für die
saarländischen Schulen arbeiten. Dies gilt insbesondere für folgende
Bereiche:
- Organisation der oben angesprochenen Vergleichstests.
Leistungsvergleiche fördern Wettbewerb und sichern einen
Qualitätsstandard. Im Saarland werden intensive Vergleichstests
zwischen Schülern, Lehrern und Schulen eingeführt.
- Anlaufstelle für Schüler und Eltern. Das System der Vertrauenslehrer hat
sich in einigen Fällen als wenig wirksam erwiesen. Eltern haben nach wie
vor große Hemmungen, an ihrer Schule Probleme mit Lehrern
mitzuteilen. Deshalb gibt es als Ergänzung hierzu im Bildungsministerium
zukünftig ein ‚Eltern- und Schülerbüro', das als Anlaufstelle für Probleme
dient.
- Erweiterung und grundlegender Umbau des Bildungsservers. Der
Bildungsserver wird die zentrale Informationsquelle für Lehrer, Schüler
und Eltern. Alle Lehrpläne werden dort veröffentlicht und für Schüler und
Eltern erklärt. Lernziele sowie Kontrollmöglichkeiten für Eltern und
Schüler, ob Lehrer den Stoffplan einhalten werden transparent gemacht.
Darüber hinaus haben Lehrer die Möglichkeit, Unterrichtsmaterialien in
Form von Folien, Präsentationen, Kopiervorlagen u. ä. abzurufen, die an
die Inhalte der Lehrpläne angeknüpft sind.
Die Entwicklung der Lerninhalte erfolgt interaktiv: Jeder Lehrer hat die
Möglichkeit, Ausarbeitungen einzureichen und zu veröffentlichen. Werden
Materialien von Lehrern genutzt (Bewertung durch Expertengremium), erhält
der Urheber eine Leistungsprämie.

Zum Unterricht der Zukunft gehört die Ausstattung der Klassenräume mit
Laptops, Videobeamer, einer Leinwand etc.
Die CDU-Landesregierung wird sich im Rahmen der haushaltsmäßigen
Gegebenheiten für die Realisierung dieser Forderung einsetzen.
- Verantwortungsvolle Bildungspolitik muss die Interessen der jungen
Menschen in den Vordergrund stellen. Dazu gehört zunächst hervorragend
ausgebildetes Lehrpersonal. Hierzu strebt die CDU Saar die
Wiedereinrichtung einer saarländischen Lehrerbildung für Grund- und
Hauptschulen an. Wir setzen uns für ein neues Lehrerbildungsgesetz mit
einem verbesserten Praxisbezug und eine effizientere Lehrerfortbildung ein.
Zu einer verantwortungsvollen Bildungspolitik gehören zudem ein
Höchstmaß an qualifizierter Allgemeinbildung, kurze Ausbildungszeiten wie
auch sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten in der Freizeit. Mit der
Einführung des achtjährigen Abiturzyklus hat die saarländische
Landesregierung bundesweit Zeichen gesetzt. Jetzt gilt es, durch die
Anpassung der Stundentafeln an die der übrigen G8-Länder den
Nachmittagsunterricht auf ein unvermeidbares Maß zu reduzieren. Zeitgleich
fordert die CDU Saar, in der gymnasialen Oberstufe der Allgemeinbildung
Vorrang vor der Spezialisierung den Vorrang zu geben. Der Fächerkanon
der weiterführenden Schulen führt zu unzähligen Überschneidungen und
oftmals dazu, dass statt Allgemeinbildung nie mehr benötigtes
Spezialwissen vermittelt wird. Deshalb wird die CDU Landesregierung eine
grundlegende Neuordnung und sorgfältige Ausarbeitung der Lehrpläne
vornehmen.
Im Fach Mathematik liegt wieder ein stärkerer Wert auf Kopfrechnen und
dem Beherrschen von Grundlagen, Medienkompetenz fließt stärker in alle
Fächer ein und in allen Fächern soll stärker als bisher das freie Sprechen
eingeübt werden. An die Stelle der allgemeinen Spezialisierung soll die
gezielte Talentförderung im saarländischen Schulwesen treten, wie
beispielsweise durch das Sportgymnasium am Saarbrücker Rotenbühl oder
durch die Einführung von Praxistagen in den Hauptschulbildungsgang.
Die CDU Saar setzt sich darüber hinaus für ein Projekt ‚Virtuelles Haus des
Rechts' ein. Hier wird in Zusammenarbeit mit der Universität und der
saarländischen Justiz und Polizei das Thema ‚Rechte und Pflichten in der
Bundesrepublik Deutschland' schülergerecht aufgearbeitet.
Mit diesen Materialien werden Lehrer in die Lage versetzt, Schülern zu
erklären, was z. B. Kriminalität (insbesondere Diebstahl, Gewaltdelikte etc.)
oder Schulden & Eigentum bedeuten. Die hier erarbeiteten Inhalte sollen in
Lehrpläne umgesetzt und praxisnah unterrichtet werden.
- Die CDU bekennt sich zur Förderung geistiger Eliten. Mit der Einrichtung der
Beratungsstelle Hochbegabung hat die Landesregierung im Jahr 2000 die
Voraussetzung zur systematischen Förderung hochbegabter Kinder und
Jugendlicher geschaffen. Die bereits bestehenden Förderangebote sollen in
Zukunft stetig zu einem landesweiten Netzwerk ausgebaut werden. Darüber
hinaus wird die Einrichtung einer zentralen Akademie für Hochbegabte

angestrebt. Dort erhalten Kinder und Jugendliche während der Schulzeit ein
zeitlich begrenztes spezielles Unterrichtsangebot, das ihren besonderen
Bedürfnissen und Fähigkeiten entspricht.
Parallel dazu müssen die Lehrerinnen und Lehrer weiter sensibilisiert und
qualifiziert werden, damit sie hochbegabte Schülerinnen und Schüler
rechtzeitig erkennen und fördern können.
- Unter Verantwortung der CDU Saar sind die Angebote ganztägiger
Betreuung im Saarland wesentlich erweitert worden. Unser Ziel ist, jedem
darauf angewiesenen Schüler ein Angebot zur Nachmittagsbetreuung
machen zu können. Wir sprechen aus daher für ein landesweites,
bedarfsgerechtes Netz von wohnortnahen Freiwilligen Ganztagsschulen
aus. Dies darf jedoch nicht zur Vernachlässigung des Pflichtunterrichts am
Vormittag führen, so dass die CDU Saar gleichzeitig eine Unterrichtsgarantie
an den Grundschulen bis 13.00 Uhr täglich anstrebt und für erforderlich hält.
In diesem Rahmen ist auch der Ausbau der Stundentafeln an den
Grundschulen auf 100 Jahreswochenstunden anzustreben.
- Die saarländischen Schulen öffnen sich den Vereinen und Gruppen.
Insbesondere im sportlichen und kulturellen Bereich werden Schulen
verpflichtet, die Vereine ihrer Region anzusprechen, um Schnupperkurse
und/oder Trainingseinheiten anzubieten. Regelmäßig sollen an allen
Schulen künftig Vereinsbörsen stattfinden, wo sich Schüler und Eltern über
die Arbeit der Vereine der Umgebung informieren können. Die im Saarland
traditionell starken ehrenamtlichen Strukturen müssen stärker mit der Schule
vernetzt werden. Dazu sollen die Angebote der freiwilligen Ganztagsschule
und auch die bisher angebotenen Veranstaltungen wie Sportfeste oder
Projektwochen stärker genutzt werden.
- Nach dem derzeitigen Stand der Wissenschaft kann und soll Bildung
möglichst früh ansetzen. Bereits im Vorschulalter sind Kinder
aufnahmebereit, ja aufnahmewillig für die Vermittlung von Wissen. Die CDU
Saar fordert daher, dass die schulische Frühförderung bereits im dritten
Kindergartenjahr beginnt. Augenmerk soll hier vor allem auf die
Sprachförderung gelegt werden, was in besonderem Maße für ausländische
Schüler gilt. Vor Eintritt in die Grundschule muss gerade auf diesem Gebiet
die Chancengleichheit aller Schüler garantiert werden. Gleichzeitig muss der
Übergang vom Kindergarten in die Grundschule flexibler gestaltet und die
Zusammenarbeit beider fest institutionalisiert werden. Spätestens mit sechs
Jahren - auf freiwilliger Basis sogar schon früher - sollen Kinder eingeschult
werden. Die CDU Saar ist sich über die weitreichende Bedeutung einer
solchen Reform des Vorschulwesens bewusst. Wenn sie gelingen soll, dann
müssen die Eltern hiervon überzeugt und in die Planungen und Maßnahmen
einbezogen werden. Deshalb tritt die CDU Saar für die Einrichtung einer
Landeselternvertretung für die Kindergärten ein.

- Die CDU Saar spricht sich nachdrücklich für eine Stärkung der
Qualitätssicherung im Bereich der allgemeinbildenden Schulen aus. Dazu
gehört zunächst die permanente Selbstüberprüfung der einzelnen Schulen
im Hinblick auf die inhaltliche, methodisch-didaktische und organisatorische
Qualität des Unterrichts sowie der daraus resultierenden Erziehungs- und

Bildungserfolge; zu diesem Zweck müssen innovative schulspezifische
Methoden der Selbstevaluation (Qualitätszirkel, Personalentwicklung auf der
Basis eines systematischen Fortbildungskonzeptes, Entwicklung von
Instrumenten der Ergebnismessung etc.) entwickelt und im Sinne einer
systemischen Organisationsberatung eingesetzt werden. Durch die
Einführung eines modernen Qualitätsmanagements in den saarländischen
Schulen setzen wir den begonnenen Weg zur Steigerung der
Unterrichtsqualität konsequent fort und tragen auch in Zukunft dazu bei, das
saarländische Schulwesen zu einem "Markenzeichen" christdemokratischer
Politik zu machen.

- Wir fordern die saarländische Landesregierung auf, in einem ordentlichen
Wettbewerbsverfahren einen renommierten Schulbuchverlag auszuwählen,
um in Zusammenarbeit mit diesen für die Klassenstufen 1 bis 4 der
Grundschulen ein umfassendes "Grundschul-Buch" zu entwickeln; dieses
zentrale Schulbuch soll die wesentlichen Unterrichtsinhalte dieses
Unterrichtszeitraumes in einem einheitlichen Werk zusammenfassen. Das
inhaltlich wie methodisch-didaktische Konzept dieses Buches muss so
gestaltet sein, dass es für mehrere Jahre ohne Überarbeitung für den
Unterrichtsgebrauch tauglich bleibt und möglicherweise auch anderen
Bundesländern zur Verwendung angetragen werden kann. Zu diesem
Zweck ist eine entsprechende Grundschul-Buch-Kommission einzusetzen.

5.2 Wir wollen qualifizierte Fachkräfte durch moderne Berufsausbildung

- Sowohl die Ausstattung der Berufsschulen als auch die Qualität des
Lehrangebots sind für eine fundierte und zukunftsweisende
Berufsausbildung unerlässlich. Aus diesem Grund fordert die CDU Saar, die
begonnene Qualitätsoffensive fortzusetzen. Nach langen Jahren des
Ausblutens hat die saarländische Landesregierung die Qualität des
Lehrangebots im Berufsschulwesen wieder gestärkt und die Ausstattung der
Berufsbildungszentren vor allem im Medien- und Technologiebereich
verbessert. Auf der Grundlage des Schulversuchs "BBZ plus", wollen wir
allen Berufsbildungszentren ein höheres Maß an Eigenverantwortung und
Selbstverwaltung gewähren. Wir wollen in der dualen Ausbildung den
Nichtversetzungsvermerk wieder einführen. Die Dauer des
Ausbildungsverhältnisses verlängert sich dadurch um ein Jahr.
- Auch in der Berufsausbildung gilt: Nur die Anpassung an neue
Herausforderungen garantiert Zukunftsfähigkeit. Aus diesem Grund fordert
die CDU Saar mehr Praxisklassen in Zusammenarbeit mit den Landkreisen.
Zudem gilt es, die Bedeutung der Berufsschulen stärker ins Bewusstsein zu
heben. Dies kann zum einen erreicht werden durch die Anerkennung der
berufsschulischen Leistungen in den Abschlussprüfungen der Kammern,
zum andern könnten Zertifizierungen der einzelnen Berufsbildungszentren
das Qualitätsniveau der einzelnen Einrichtungen transparent und öffentlich
machen.

- Unser Ziel ist es, auch weiterhin jedem Jugendlichen der ausbildungsfähig
und ausbildungswillig ist, einen Ausbildungsplatz anzubieten. Dies setzt
Maßnahmen zur Erhaltung des Ausbildungsplatzangebotes und zur
Verbesserung der Ausbildungsreife voraus. Den Interessen weniger
theoretisch und stärker praktisch begabter Jugendlicher ist durch die
Modularisierung der Ausbildung und die Anerkennung spezifischer
Berufsbilder Rechnung zu tragen. Die saarländische Landesregierung wird
aufgefordert, ihre Initiativen zur Sicherung eines ausreichenden
Ausbildungsplatzangebotes im Saarland fortzuführen.
- An vielen erfolgreichen Projekten im Saarland sieht man: Es gibt akuten
Bedarf, praxisnah Wirtschaftsthemen an die Schulen zu bringen. Die CDU
Saar wird dies vom freiwilligen Angebot zum im Lehrplan verankerten Pflicht-Thema zu machen. Deshalb sollen die Projekte zusammengeführt und vom
Kultusministerium koordiniert werden.
- Im Fach Sozialkunde werden künftig verstärkt Wirtschafts-Themen
unterrichtet
- Jede Schule führt verpflichtend Veranstaltungen zum Thema ‚Wirtschaft
& Arbeitsleben' durch, wo Schüler sich informieren und Zukunftspläne
fassen können.
Die wissenschaftlichen Erfolge saarländischer Professoren und die
interessanten Forschungsgebiete in den technischen und
naturwissenschaftlichen Fächern sollen an saarländischen Schulen
vermittelt werden. In Zusammenarbeit mit der Universität des Saarlandes
prüft das Kultusministerium, welche Forschungsinhalte als
Anschauungsbeispiele in den Schulunterricht (Physik, Chemie, Biologie,
Mathematik, Informatik) eingebaut werden können.
Darüber hinaus sollen Gymnasien Veranstaltungen mit Saar-Wissenschaftlern und deren Mitarbeitern an den Schulen anbieten. Dort
werden Fächer vorgestellt, Experimente und anschauliche Beispiele
vorgeführt.
Außerdem wird das bundesweite Projekt "Jugend forscht" noch stärker
gefördert.
Die Lehrpläne aller Fächer sollen in allen Schulformen dadurch ergänzt
werden, dass geregelt ist, wo verpflichtend Computertechnologie und
multimediale Anwendungen in den Unterricht einbezogen werden. Jeder
saarländische Schüler ist - unabhängig vom Schulabschluss - nach
erfolgreicher Beendigung der Schullaufbahn ein geschulter PC-Anwender.
Lehrer müssen diese Befähigung erlernen, nachweisen und vermitteln
können. Die Nutzung von Standardsoftware (Text, Tabellenkalkulation,
Präsentationen, ...) ist obligatorisch. Internet und Multimedia-Technik werden
in den Unterricht eingebaut.
Aus zahlreichen saarländischen Projekten (wie z. B. SEMIK) in diesem
Bereich soll ein Pflichtprogramm für alle Schulen werden.

5.3 Wissenschaft und Forschung als Schlüssel zur Zukunft

- Für die CDU Saar ist die forcierte und erfolgreiche Umsetzung der von der
saarländischen Landesregierung unter Ministerpräsident Peter Müller
entwickelten Innovationsstrategie von zentraler Bedeutung für die
Attraktivität unseres Landes als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort. Die
Universität des Saarlandes sowie die Fachhochschulen sind als
Schrittmacher des Strukturwandels in der Saarwirtschaft von zentraler
Bedeutung. Unsere Hochschulen müssen in der Lage sein, sich in einem
zunehmend härteren internationalen Wettbewerb um Studienanfänger,
Forschungsaufträge und Fördermittel zu behaupten.
- Um die Grundlagen für Wettbewerbsstärke, Spitzenforschung und die
Ausbildung hochqualifizierter Fachkräfte zu verbessern, muss die
Modernisierung der Hochschulen in der nächsten Legislaturperiode - trotz
der finanzwirtschaftlichen Notlage - mit besonderem Nachdruck weiter
vorangetrieben werden. Hierbei gilt es insbesondere, den
Universitätscampus in Saarbrücken und Homburg trotz reduzierter
Hochschulbaumittel des Bundes weiter auszubauen und die Campus-Rahmenplanung konsequent umzusetzen. Künftig darf auch die Einführung
von Studienbeiträgen im Gleichklang mit anderen Bundesländern bei
gleichzeitigem Angebot günstiger Studentenkredite und attraktiver
Stipendien kein Tabu mehr sein. Allerdings müssten diese Mittel
ausschließlich der Universität im Rahmen ihrer Finanzhoheit zufließen.
Entscheidend für den Zugang zur Hochschule ist die fachliche Neigung und
Leistung des Einzelnen. Jede Form von sozialer Auslese lehnen wir ab.
Dem ist durch die Gestaltung des Universitätszugangs und der
Studienbedingungen Rechnung zu tragen. Ziel muss es sein, dass die
Universität ihre Studierenden selbst aussuchen kann. Ihr allein muss es
obliegen, welche Kriterien die Bewerber für den jeweiligen Studiengang
erfüllen müssen. Das bedeutet die Abkehr vom zentralen Vergabesystem
der ZVS. Darüber hinaus muss die Universität aber auch fähig sein, eine
solche Auswahl sinnvoll durchzuführen. Daher bedarf es eines konkreten
Verfahrensmodells, welches das Vergabesystem der ZVS ersetzen kann,
finanzierbar ist und die neuen Möglichkeiten effizient nutzt. Die CDU Saar
fordert deshalb innerhalb der nächsten zwei Jahre eine konkrete
Vorbereitung eines solchen Aufnahmesystems seitens der Uni, welches im
Wesentlichen von den Lehrstühlen getragen sein muss.
- Die vorhandenen Kompetenzzentren - vor allem in den Bereichen
Informations- und Kommunikationswissenschaft, Nano- und Biotechnologie,
der Bioinformatik und Biomedizin sowie der Künstlichen Intelligenz und
Neuen Materialien sollen zielstrebig weiterentwickelt werden. Vor allem
müssen universitäre und außeruniversitäre Institute untereinander und
zunehmend auch mit Einrichtungen der Saar-Lor-Lux-Region vernetzt
werden. Zudem fordert die CDU Saar die Landesregierung auf, in ihrem
Bemühen um die Ansiedlung weiterer außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen nicht nachzulassen. Denn dies ist nach unserer

Auffassung unerlässlich, um das Profil unseres Wissenschaftsstandortes
weiter zu schärfen und seine Kompetenz zu stärken. Hierzu dienen
zusätzlich leistungsorientierte Mittelvergaben, eine verstärkte
Internationalisierung der Studienangebote und die konsequente Umstellung
auf Bachelor/Master-Abschlüsse. Die CDU Saar will unser Land zu einem
Wissenschaftsstandort entwickeln, der attraktiv ist für Forscher, Lehrende
und Studierende aus aller Welt.
' Die Struktur des deutschen Hochschulwesens, speziell die Fixierung auf das
Berufsbeamtentum, lässt wenig Spielraum, Spitzenleistungen seiner
Forscher entsprechend zu honorieren und zu fördern.
Um dies zu ermöglichen wird die CDU Saar die Gründung einer Saar-Akademie der Wissenschaft in der Rechtsform einer Stiftung vorantreiben.
Diese soll attraktive Saar-Wissenschaftspreise stiften, die an hervorragende
Saarwissenschaftler verliehen werden. Des Weiteren sollten
zukunftsträchtige Forschungsfelder durch die Finanzierung von mehreren
Wissenschaftlichen Mitarbeiter- oder Assistentenstellen incl. deren
Arbeitsplatzausstattung gefördert werden, ebenso wie die bessere
Ausstattung von Institutsbibliotheken oder die Anschaffung von
Großgeräten.
Entscheiden über die Förderungsanträge oder die Vorschläge für den Saar-Wissenschaftspreis soll ein Gremium, welchem Vertreter aus Politik,
Wirtschaft und Wissenschaft angehören. Um externen Sachverstand stärker
an das Saarland zu binden, schlägt die CDU Saar vor, dass das Gremium
neben ansässigen Saarländern paritätisch mit Externen besetzt wird.
- Die CDU Saar bekennt sich auch im Wissenschaftsbereich zu Leistung, Elite
und Exzellenz. Elitehochschulen können aber nicht von oben verordnet
werden, sondern müssen sich im Wettbewerb herauskristallisieren.
Staatliche Eliteförderungen müssen dem Rechnung tragen. Mittelvergaben
haben auf der Basis fairer Wettbewerbe zu erfolgen. Unsere exzellenten
saarländischen Forscher haben einen Anspruch auf Beteiligung an fair
ausgestalteten Exzellenzwettbewerben.
- Zudem fordert die CDU Saar, bei den neuen Verhandlungen für den
Globalhaushalt ab 2007 eine Verwaltungsquote in den Zielvereinbarungen
zwischen Land und Uni festzuschreiben, die die Verwaltungskosten in Form
einer deutlichen Reduzierung deckelt. Die Forschung und Lehre muss
wieder deutlicher in den Vordergrund der finanziellen Förderung gerückt
werden.

6. Wir setzen auf Nachhaltigkeit von sozialer Sicherheit!

Kerngedanke unserer Politik der Nachhaltigkeit ist, wirtschaftlichen Wohlstand,
soziale Sicherheit und ein ökologisches Gleichgewicht als Ganzes zu sehen und
den zeitgemäßen Herausforderungen entsprechend zu entwickeln. Daher achten

wir - bei aller Wirtschaftsfreundlichkeit unserer Politik - auf ein ausgewogenes
Verhältnis von Naturverbrauch und Naturschutz. Daher arbeiten wir - bei aller
Erfolgsorientierung unserer Politik - für eine humane Gesellschaft des
solidarischen Miteinanders. Daher stärken wir - bei aller Verantwortung des
Staates für die Bewältigung der Globalisierung und der Bevölkerungsentwicklung
- das bürgerschaftliche Engagement. Daher sorgen wir auch in Zukunft dafür,
dass die benachteiligten Bevölkerungsgruppen - Arbeitslose und Kranke, Alte
und Behinderte - in einem Netz der Solidarität und Mitmenschlichkeit
aufgefangen werden. In einer Zeit dynamischer Veränderungsprozesse und
tiefreichender Umbrüche in unserer Gesellschaft kommt es in besonderer Weise
darauf an, den Menschen ein würdiges Leben im Alter, Gesundheit und soziale
Sicherheit zu gewährleisten und gleichzeitig den Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen nicht zu vernachlässigen.

6.1 Flächen- und Siedlungsmanagement in Zeiten des demographischen Wandels

- Durch die demografische Entwicklung wird der Druck auf die Landschaft
sinken. Dadurch wird es möglich, ganze Flächen wieder vollständig der
Natur zu überlassen. Das geschieht schon jetzt im Urwald vor den Toren der
Landeshauptstadt Saarbrücken auf einem Areal von 1011 ha. Mit dem
Umbau des Jagdschlosses Neuhaus wird ab Herbst 2004 ein attraktives Tor
zu diesem Urwald zur Verfügung stehen. Mit Unterstützung der Deutschen
Bundesstiftung Umwelt wird dieser Urwald zu einem stadtnahen
Naturerlebnisraum einzigartiger Qualität. Die CDU Saar tritt für die
Schaffung weiterer Naturerlebnisräume ein. Hierfür eignen sich
insbesondere auch die Flusslandschaften von Saar und Blies, wo die
Entstehung von ganzen naturbelassenen Auenwäldern möglich sein wird.
Dies wäre nicht nur eine Bereicherung der heimischen Fauna und Flora,
dies wäre auch ein Beitrag zum vorbeugenden Hochwasserschutz.
- Parallel zur Entstehung neuer Naturlandschaften gilt es, die im Saarland
besonders stark zersiedelte und zerschnittene Landschaft wieder stärker zu
vernetzen. Aus diesem Grund fordert die CDU Saar, ab dem Jahr 2005 den
Landesentwicklungsplan fortzuschreiben mit dem Ziel, eine qualitätsvolle
Weiterentwicklung städtischer und dörflicher Siedlungsstrukturen bei
sparsamster Inanspruchnahme neuer Fläche zu ermöglichen. Gleichzeitig
fordert die CDU Saar ein Programm zur Verhinderung der drohenden
Ortskernverödung durch leerstehende Gebäude. Hier sollten in
ausgewählten Gemeinden Modellprojekte zur innovativen Gebäudenutzung
aufgelegt werden, um die Ortskerne als lebendige Mitte unserer Städte und
Gemeinden zu erhalten. Künftig ist es notwendig, der Pflege und
Qualitätssicherung unserer bestehenden Bausubstanz Vorrang zu geben vor
der Schaffung neuer Bausubstanz. Die Belebung der Ortskerne hat Vorrang
vor der Inanspruchnahme neuer Flächen.

6.2 Partnerschaft zwischen Natur und Menschen

- Natur und Heimat bilden das Rückrat des Menschen im Zeitalter der
Globalisierung. Dieses Rückrat muss umso mehr gefestigt werden, je mehr

der Prozess der Globalisierung fortschreitet. Ziel der CDU Saar ist es, hierfür
kreative Konzepte zu entwickeln und diese auch engagiert umzusetzen. Ein
Modellbeispiel ist die derzeit entstehende Biosphärenregion Bliesgau, die
urwüchsige Naturlandschaft, Landwirtschaft und traditionelles Handwerk mit
modernen Dienstleistungen besonders im Bereich Tourismus verbindet.Die
CDU Saar fordert, dieses Projekt zügig umzusetzen, ohne aber bestehende
Nutzungsbereiche in ihrer Entwicklung unverhältnismäßig stark
einzuschränken. Darüber hinaus soll das in der Biosphärenregion gelegene
ökologische Schullandheim in Gersheim zu einem europäischen
Bildungszentrum für Kinder und Jugendliche weiterentwickelt werden.
- Das Saarland verfügt über eine reizvolle Natur- und wertvolle
Kulturlandschaft, deren einzelne Facetten nach Ansicht der CDU Saar noch
deutlicher herausgestellt und noch besser in abgerundeten Konzepten den
Menschen nahegebracht werden können. Ein Beispiel ist das Programm
"Weitblick - Ausblick", das die Hügellandschaft des Saarlandes zum
Gegenstand hat. Sowohl natürliche Hügel wie etwa der Schaumberg oder
der Weiselberg als auch hügelförmige Kulturzeugnisse wie etwa der
Keltenringring in Otzenhausen oder die zahlreichen Bergehalden sollen als
besonders ausgewiesene Aussichtspunkte einen neuen Blick auf unser
Land eröffnen. Die CDU Saar fordert, weitere Facetten unserer Natur- und
Kulturlandschaft in ähnlichen Konzepten zusammenzufassen und
gemeinsam mit unseren Partnern im Saar-Lor-Lux-Raum
grenzüberschreitend zu verwirklichen.

- Zur Erhaltung einer attraktiven Landschaft ist es unabdingbar, eine
flächendeckende Landbewirtschaftung im Saarland zu erhalten.
Trotz strukturbedingter abnehmender Zahl landwirtschaftlicher Betriebe ist
es eine wichtige Aufgabe der CDU, Voraussetzungen zu schaffen, die der
Landwirtschaft in ihrer vielseitiger Form von konventionell bis alternativ, von
intensiv bis extensiv, die Möglichkeiten bieten ein ausreichendes
Einkommen zu erwirtschaften. Ohne die Landwirtschaft ist die historisch
gewachsene Kulturlandschaft, das Aushängeschild für den Tourismus und
Fremdenverkehr, weder finanziell noch arbeitsmäßig zu erhalten.
- Das Bewusstsein für die Partnerschaft zwischen Mensch und Natur muss
schon in frühen Jahren geschaffen werden. Nach dem von der
Landesregierung erfolgreich initiierten Programm "Klasse-Schule" zur
ökologischen Modernisierung unserer Schulgebäude und der
entsprechenden Begleitung im Unterricht tritt die CDU Saar für die Prüfung
eines analogen Programmes für die Kindergärten ein. Ziel soll es dabei nicht
nur sein, auch die Kindergärten ökologisch zu modernisieren. Vielmehr geht
es auch darum, schon früh die Grundlagen für die ökologische
Verantwortung des Menschen zu legen. Weiter fordert die CDU Saar, auch
außerhalb von Schule und Kindergarten Jugendlichen dieses Bewusstsein
nahe zu bringen. Hierfür müssen insbesondere bereits bestehende
Einrichtungen wie das Waldkulturzentrum "Scheune Neuhaus", das
Ökologiezentrum Hofgut Imsbach wie auch das ökologische Schullandheim
Gersheim entsprechend weiterentwickelt werden.

6.3 Umwelt zurückgewinnen und nachhaltig bewahren

- Lärm gehört zu den wenigen Umweltproblemen, die anders als etwa die
Luftverschmutzung in den letzten Jahren eher zu- als abgenommen haben.
Lärm in unterschiedlichster Form wird von vielen Menschen als die größte
Beeinträchtigung ihrer Lebensqualität wahrgenommen. Deshalb fordert die
CDU Saar ein breit angelegtes Aktionsprogramm, um der Verlärmung
unserer Umwelt entgegen zu wirken. Dies empfiehlt sich modellhaft
insbesondere dort, wo bereits bestehende Umweltprogramme in Gang
gesetzt wurden. Hier sollten an ausgewählten Stellen im Land
Landschaftsräume entstehen, wo wieder Ruhe und Stille in besonderer
Weise erlebt werden können.
- Das Saarland hat mit einem Anschlussgrad von mehr als 90 Prozent aller
Haushalte inzwischen einen hohen Standard bei der Gewässerreinhaltung
erreicht. Dennoch müssen noch erhebliche Investitionen für den Bau von
Sammlern und Kläranlagen investiert werden, um überall, wie von der EU
verpflichtend gefordert, einen guten ökologischen Zustand der
Fließgewässer zu erreichen. Die CDU Saar fordert daher, modellhaft das
Projekt "Baden in der Saar" energisch voranzutreiben. Die Saar muss wieder
zu einem attraktiven Badegewässer werden, dass in seiner Wasserqualität
über die von der EU geforderten Standards hinausgeht.
- Das Energieland Saarland ist im Umbruch: Neben der Kohle als traditioneller
Basis der heimischen Energiewirtschaft gewinnen erneuerbare Energien
zunehmend an Bedeutung. Zum Schutz unserer Atmosphäre vor einem
unmäßig hohen Eintrag an klimaschädlichem Kohlendioxid fordert die CDU
Saar die konsequente Fortsetzung der begonnenen Dreifachstrategie:
Steigerung der Effizienz bei der Nutzung traditioneller Energieträger, Ausbau
der erneuerbaren Energien (vor allem Biomasse und Sonne; Windkraft nur
insoweit, als Landschaftsbild und Anwohner nicht beeinträchtigt werden )
und gezielte Förderung innovativer Modellvorhaben. Auch soll das
Zukunftsenergieprogramm ZEP plus mit der Förderung von Projekten zur
Biomassenutzung (vor allem Holz), der Energieeinsparung (etwa durch
Wärmedämmung) und Effizienzsteigerung (etwa durch den Einsatz von
Blockheizkraftwerken) weitergeführt werden.

6.4 Reform der Umweltverwaltung

- Angesichts geringer werdender finanzieller Spielräume kann die
Umweltverwaltung nicht weiter ausgedehnt werden. Um trotz wachsender
Aufgaben die Einhaltung hoher Umweltstandards sicher stellen zu können,
müssen daher interne Reibungsverluste innerhalb der Umweltbehörden
minimiert werden. Deshalb fordert die CDU Saar, in den kommenden Jahren
die Umweltverwaltung des Saarlandes grundlegend zu reformieren. Primär
muss es dabei darum gehen, mehr Leistungen mit gleicher Personal- und
Finanzausstattung anzubieten.
- Neben der Reform der Umweltverwaltung fordert die CDU Saar die
konzentrierte Kooperation der Umweltverwaltung mit dem Akteuren im

Umweltbereich. Gerade im Umweltbereich, wo das Verhalten eines jeden
einzelnen maßgeblich ist, kommt es auf die Verwirklichung der aktiven
Bürgergesellschaft an. Aus diesem Grund ist die enge Partnerschaft
zwischen Zivilgesellschaft und Staat zur Erhaltung unserer Umwelt
zwingend notwendig. Kooperationsprojekte, wie beispielsweise der
Umweltpakt Saar, müssen daher permanent fortentwickelt und ausgebaut
werden.

6.5 Vorrang für Gesundheit und Verbraucherschutz

- In Zeiten des rasanten technologisch-wissenschaftlichen Fortschritts, der
zunehmenden Komplexität unserer Sozialsysteme und der fortschreitenden
Verrechtlichung zahlreicher Lebensbereiche ist der Bürger als Verbraucher
in wachsendem Maße auf Beratung und Schutz angewiesen. Die CDU Saar
fordert:
- einen konsequenten Verbraucherschutz nach den Maximen "Kontrolle,
Transparenz und Ehrlichkeit";
- die zügige Fertigstellung des Neubaus für das Landesamt für
Verbraucher-, Gesundheits- und Arbeitsschutz, um damit die räumlichen
und technischen Voraussetzungen für eine Optimierung der Arbeit im
Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher zu schaffen;
- die Unterstützung des Projektes "Patientenberatung" auf Landesebene in
Ergänzung zu dem derzeit noch laufenden Bundesmodellprojekt;
- eine qualitativ hochwertige Verbraucherinsolvenzberatung;
- die Initiierung eines modernen und den Anforderungen der Praxis
gerecht werdenden Verbraucherinformationsgesetzes auf Bundesebene;
- die Vertiefung der Kooperation im Bereich der Lebensmittelüberwachung
und der Viehseuchenbekämpfung auf europäischer Ebene,
insbesondere mit Frankreich und Luxemburg;
- die Lebensmittelkontrolle wieder in den Bereich der Länderkompetenzen
zu übertragen;
- Zeitgemäße Gesundheitspolitik im Zeichen der Nachhaltigkeit erfordert vor
allem Förderung von medizinischem Wissen auf allen Ebenen. Dies beginnt
bei der breiten Bevölkerung und führt bis hin zu den beruflich im
Gesundheitswesen Beschäftigten. Die CDU Saar fordert deshalb:
- die Fortführung der erfolgreichen Präventionskampagnen der
saarländischen Landesregierung;
- die Bekämpfung des Drogenmissbrauchs schon im Vorfeld an den
Schulen durch Aufklärungsarbeit;

- die Förderung und Weiterführung der Qualitätssicherung und
Standardisierung von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen im
Gesundheitsbereich;
- grenzüberschreitende Modellprojekte in der Gesundheitspolitik, um die
einzigartige Chance des internationalen Erfahrungsaustauschs im
Herzen Europas zu nutzen;
- Ein effizientes und leistungsfähiges Krankenhaussystem ist Kernelement
eines hoch standardisierten Gesundheitswesens. Vor dem Hintergrund der
derzeitigen Kostenexplosion sind hier jedoch zukunftsweisende
Strukturanpassungen unabwendbar. Aus diesem Grund fordert die CDU
Saar ein modernes Krankenhausgesetz, das den neuen
Vergütungsstrukturen Rechnung trägt, eine zeitgemäße
Krankenhausplanung ermöglicht und die Anforderungen an eine
wohnortnahe Infrastruktur mit denen an eine wirtschaftliche Betriebsführung
in Einklang bringt. Dabei müssen die Krankenhäuser bei den notwendigen
Modernisierungs- und Anpassungsinvestitionen - insbesondere bei der
Setzung von medizinisch sinnvollen Schwerpunkten - unterstützt und
gefördert werden. Darüber hinaus legt die CDU Saar großen Wert auf den
weiteren Ausbau der Notfallambulanzen zur Verbesserung der Versorgung
außerhalb der hausärztlichen Dienstzeit.

6.6 Wir fördern die Familie und stärken das Miteinander der Generationen

- Intakte Familien sind nach wie vor Grundvoraussetzung für eine
menschliche und zukunftsfähige Gesellschaft. Die Familie muss im
Mittelpunkt jeder Gesellschaftspolitik stehen. Aus diesem Grund fordert die
CDU Saar, grundsätzlich alle gesetzgeberischen Vorhaben im Rahmen der
Normprüfung auf ihre Familienverträglichkeit zu überprüfen.
Insbesondere kinderreiche Familien dürfen nicht ins soziale Abseits geraten.
Gleichzeitig ist es notwendig, Familienförderung an neue Herausforderungen
anzupassen. Das heißt zum einen eine verstärkte Förderung von
Teilzeitangeboten in allen Arbeitsfeldern, die Verbesserung der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, ein entsprechendes Angebot an
Kinderbetreuungseinrichtungen auch unter Einbeziehung der betrieblichen
Ebene und ein bedarfsgerechtes Angebot an Krippen- und Hortplätzen nach
Maßgabe vorhandener Finanzmittel. Zum anderen gilt es darüber hinaus, die
Eltern beim Erwerb von Erziehungskompetenz zu unterstützen. Hier sollte
schon früh - beispielsweise im Schulunterricht der Sekundarstufe 1 - angesetzt werden. Aber auch Modelle der außerschulischen Vermittlung von
Erziehungskompetenz müssen erarbeitet, erprobt und umgesetzt werden.
- In unserer älter werdenden Gesellschaft muss die Bedeutung und die Rolle
der alten Menschen besonders beachtet werden. Wir wollen eine
eigenständige und selbstbewusste ältere Generation, die ihre Kompetenzen
aktiv in die Gesellschaft einbringt und die in keinem Lebensbereich an den
Rand gedrängt wird. Entsprechend fordert die CDU Saar die modellhafte
Entwicklung neuer Wohnformen, in denen ein Höchstmaß an
Selbständigkeit mit einem Mindestmaß an Unterstützung einhergeht. Auch

müssen die Freizeitangebote in unserer Gesellschaft stärker als bisher auf
die Interessen und Bedürfnisse älterer Menschen ausgerichtet werden.
Insbesondere gilt es, in der Arbeitswelt durch eine entsprechende
Arbeitsgesetzgebung dafür Sorge zu tragen, dass Mitwirkungs-,
Mitgestaltungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten für ältere Menschen
verbessert werden. Über altersspezifische Krankheitserscheinungen wie
insbesondere die Altersdemenz muss breitwirkend im Vorfeld präventiv
aufgeklärt werden, um zum einen den Krankheitsverlauf beim Eintreten zu
dämpfen und zum andern die bestmögliche Betreuung und Versorgung
durch Angehörige wie auch Fachkräfte zu ermöglichen. Um all diese
Maßnahmen kompetent umzusetzen, bedarf es der aktiven Einbeziehung
des Landesseniorenbeirats als Interessenvertretung wie auch als
Sachverständigengremium.
- Jugend wird aufgrund der demographischen Entwicklung ein zusehends
knapper werdendes Gut in unserer Gesellschaft. Insbesondere
benachteiligten und gefährdeten Jugendlichen muss daher verstärkt unsere
Aufmerksamkeit gelten. So müssen deren Chancen auf dem Arbeitsmarkt
verbessert werden, indem sowohl Landesmittel wie auch ESF-Gelder
konzentriert für die Vermittlung arbeitsloser Jugendlicher in den ersten
Arbeitmarkt verwendet werden und indem spezielle Förderkurse
lernschwache Schüler zumindest zum Hauptschulabschluss führen. Die
Kooperation zwischen Jugendhilfe und Schulen muss intensiviert werden.
Zur Stärkung der sozialen Verantwortung Jugendlicher fordert die CDU Saar
darüber hinaus, die Attraktivität eines freiwilligen sozialen oder ökologischen
Jahres zu erhöhen.

6.7 Solidarität mit den Schwachen in unserer Gesellschaft

- Pflegebedürftige benötigen professionelle Hilfe bei gleichzeitiger
Beibehaltung des vertauten Umfeldes. Aus diesem Grund tritt die CDU Saar
für eine kapitaldeckungsorientierte Fortentwicklung der Pflegeversicherung
auf Bundesebene ein. Daneben fordert die CDU Saar die Einführung eines
Anspruchs auf Pflegezeit, die den Menschen das Engagement für die Pflege
von Angehörigen ermöglicht, ohne dass sie den Anschluss an das
Erwerbsleben verlieren. Gleichzeitig muss der Ausbau ambulanter und
teilstationärer Pflegeangebote unterstützt werden, damit der
Pflegebedürftige möglichst lange in seiner vertrauten Umgebung bleiben
kann. Hierzu ist zu prüfen und modellhaft zu erproben, inwieweit das
Angebot haushaltsnaher Dienstleistungen durch Dienstleistungsagenturen
verbessert werden kann. Zur Garantie möglichst hoher Professionalität und
damit zur Qualitätssicherung im Pflegewesen fordert die CDU Saar sowohl
einen Modellversuch zur integrierten Pflegeausbildung nach den Standards
des Berufsbildungsgesetzes als auch die Fortführung des
Stufenausbildungsmodells in der Altenpflege.
- Behinderten muss in unserer Gesellschaft ein Höchstmaß an Partizipation
ermöglicht werden. Die Barrierefreiheit muss hierfür in allen
Lebensbereichen vorangetrieben werden. Für den Arbeitsbereich fordert die
CDU Saar die modellhafte Erprobung von neuen Formen der Beschäftigung
für Behinderte zwischen dem ersten Arbeitsmarkt und den klassischen

Werkstätten. Das im Saarland bereits begonnene Projekt der virtuellen
Werkstatt für psychisch Behinderte soll dabei auch auf andere Arten der
Behinderung ausgeweitet werden. Im Freizeitbereich müssen
entsprechende kulturelle, sportliche und musische Angebote ebenso wie
neue Tourismusangebote für Behinderte noch stärker als bisher gefördert
werden. Soweit Feriengeld gewährt wird sind Familien mit Behinderten zu
berücksichtigen. Gleichzeitig spricht sich die CDU Saar dafür aus, nach der
inzwischen erfolgten Zuständigkeitsverlagerung der Eingliederungshilfe in
den Kompetenzbereich des Landes neue Konzeptionen zur Stärkung und
zum Ausbau ambulanter Hilfsangebote zu erarbeiten und umzusetzen. Um
bei allen Maßnahmen und Planungen die Sicht der Behinderten selbst mit
einfließen zu lassen, sollen die Behindertenvertretungen auf kommunaler
wie auch auf Landesebene bestmöglich in die Entscheidungsprozesse
einbezogen werden.

7. Wir sorgen für Sicherheit und Ordnung!

Innere Sicherheit und öffentliche Ordnung in unseren Städten und Gemeinden
liegen im besonderen Interesse der Bürgerinnen und Bürger. Das tägliche
Erleben von Verwahrlosung, Vandalismus und Zerstörung schreckt sie oft mehr
als das spektakuläre Verbrechen. Kriminalitätsfurcht beeinträchtigt die
Lebensqualität. Nur wer ohne Angst um sich, seine Familie und sein Eigentum
leben kann und eine konsequente Verfolgung von Rechtsbrüchen durch den
Staat erlebt, hat Vertrauen in unserem demokratischen Staat. Innere Sicherheit
ist aber auch ein wichtiger Faktor für den Wirtschaftsstandort Saarland. Für die
CDU Saar nimmt daher die Gewährleistung von Sicherheit, Recht und Ordnung
und damit die Fortsetzung der Sicherheitspolitik der letzten Jahre eine hohe
Priorität ein.

7.1 Für eine moderne und effektive Polizeiarbeit

- Die CDU Saar wird den seit dem Regierungswechsel im Jahre 1999
eingeleiteten Weg der Verbesserung der polizeilichen Organisation und
Aufgabenwahrnehmung in den nächsten Jahren konsequent fortsetzen.
Deshalb werden wir:
- die Personal- und Einstellungspolitik des Landes langfristig anlegen, die
Motivation unserer Polizeibeamten durch angemessene
Beförderungsmöglichkeiten unterstützen und uns um die adäquate
Umsetzung der Dienstpostenbewertung bemühen;

- dafür sorgen, dass Bewerbern mit mittlerem Bildungsabschluss und
abgeschlossener Berufsausbildung der Weg in den Polizeidienst offen
steht.
- darüber hinaus genau prüfen, welche Aufgaben nicht zwingend von
einem Polizeivollzugsbeamten wahrgenommen werden müssen.
- eine Leitstelle für die Polizei einrichten, die mittels eines zentralen
Flottenmanagements die Einsatzzeiten und Präsenz der Polizei
verbessert;
- die kriminalpolizeiliche Organisation in der Fläche fortentwickeln;
- den gemeinwesenorientierten Ansatz der Polizeiarbeit fortentwickeln und
durch intelligente Dienstzeitmodelle und Einzelstreifen zur Tageszeit die
sichtbare Präsenz der Polizei im öffentlichen Raum zur Verstärkung des
subjektiven Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger einsetzen;
- in Saarbrücken einen Zentralgewahrsam einrichten, der den
Anforderungen des mehrtägigen Unterbindungsgewahrsams entspricht;
- Die Möglichkeiten der weltweiten Vernetzung durch das Internet gehen mit
zahlreichen Missbrauchsmöglichkeiten einher. Straftäter nutzen das Internet
schonungslos für ihre kriminellen Zwecke. Mit der Schaffung und personell
verbesserten Ausstattung von Dienststellen des LKA und der KPI hat die
saarländische Landesregierung bereits deutliche Signale zur Bekämpfung
der Internetkriminalität gesetzt. Diese Bemühungen müssen in den nächsten
Jahren fortgesetzt werden. Deshalb werden wir:
- die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Justiz verstärken, damit die
Justiz noch kompetenter und effizienter die Internetkriminalität
aufarbeiten kann;
- uns auf Bundesebene für eine Harmonisierung des Rechts, die
Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit, den Ausbau der
Exekutivbefugnisse von EUROPOL und die Verbesserung des
internationalen Informationsaustausches einsetzen;

7.2 Wir wehren den Anfängen - Sicherheit geht vor!

- Innere Sicherheit ist ohne eine konsequente Reaktion des Staates auf
jegliche Form von Rechtsbrüchen nicht denkbar. Die CDU Saar wendet sich
mit aller Entschiedenheit gegen eine Bagatellisierung alltäglicher Straftaten.
Wir fordern die konsequente und schnelle Reaktion auf Ordnungsstörungen
und werden weder Verwahrlosung im öffentlichen Raum noch rechtsfreie
Räume dulden. Unabhängig von der Schwere von Rechtsbrüchen, darf es
keine Ermittlungs- und Vollzugsdefizite bei der Gewährleistung von
Sicherheit und Ordnung geben. Deshalb werden wir:

- zur Verhinderung schwerer Straftaten die Befugnisse der Polizei zur
gefahrenabwehrenden Wohnraum- und
Telekommunikationsüberwachung im Polizeigesetz verankern;
- im Saarländischen Polizeigesetz die Möglichkeit zur automatisierten
Fahndung mittels elektronischer Überwachung des fließenden Verkehrs
schaffen;
- uns für eine Fortentwicklung des Datenschutzrechtes einsetzen, die bei
Beachtung des Rechtes auf informationelle Selbstbestimmung einen
optimalen Datenaustausch zur Gefahrenabwehr und Strafverfolgung
zwischen allen Sicherheitsbehörden gewährleistet;
- die Anwendung der DNA-Analyse ausweiten und den Richtervorbehalt
bei DNA-Untersuchungen von Spuren abschaffen;
- offene Drogenszenen in Stadt und Land nachdrücklich bekämpfen und
die Rahmenbedingungen des Drogenhilfezentrums in Saarbrücken
umfassend prüfen
- eine gezielte Erkennung und Bekämpfung von Drogen im
Straßenverkehr konsequent weiterverfolgen, keine Liberalisierung oder
Legalisierung sogenannter weicher Drogen zulassen und den Gebrauch
von Designerdrogen verstärkt bekämpfen
- die Überbelegungssituation in der JVA Saarbrücken im Interesse der
Strafgefangenen, aber auch des Vollzugspersonals beseitigen und dazu
die Möglichkeit der baulichen Erweiterung unter Einbeziehung privater
Investitionspartner prüfen;
- Die Kriminalitätsentwicklung bei Kindern, Jugendlichen und
Heranwachsenden hält sich konstant auf einem zu hohen Niveau.
Insbesondere die Zunahme der Gewaltanwendung ist besorgniserregend.
Deshalb werden wir:
- die Qualifizierung der Jugendsachbearbeiter bei der saarländischen
Polizei zur effektiven präventiven und repressiven Bekämpfung der
Kinder- und Jugendkriminalität fortsetzen und intensivieren;
- Präventionsprojekte mit Schwerpunkt Schule und Freizeitangebote
ausbauen;
- statt Jugendarbeit hinter verschlossenen Türen, dort Projekte fördern, wo
aufsuchende Jugendarbeit geleistet wird. Die (von den Landkreisen und
dem Stadtverband organisierte) Sozialarbeit in Projekten und in
Jugendzentren findet oft in der Form statt, dass Sozialarbeiter darauf
warten, dass die Probleme zu ihnen kommen. Dies soll sich ändern,
denn es gibt zahlreiche Treffpunkte von Vandalen, an die sich viele
Jugendliche nicht mehr hintrauen. Davor will die CDU nicht kapitulieren;
deshalb fordern wir Streetworker, die Angebote wie Sport und

Unterhaltung zu den Jugendlichen bringen und gleichzeitig verhindern,
dass Jüngere von älteren Jugendlichen "rekrutiert" werden.
- das Netzwerk gegen "Junge Intensivtäter" ausbauen und das
Initiativprogramm "Junge Intensivtäter" landesweit umsetzen;
- durch Bundesratsinitiativen das Jugendstrafrecht reformieren, die
Anwendung des Erwachsenenstrafrechts bei Heranwachsenden zur
Regel und nicht zur Ausnahme machen, den "Warnschussarrest" für
Jugendliche und das Fahrverbot als eigenständige Nebenstrafe
einführen,
- durch die Kampagne "Wer schmiert und sprüht, der putzt und zahlt"
Graffiti-Sprayern die Konsequenz ihres rechtswidrigen Tuns
verdeutlichen;
- die Integration junger Aussiedler und ausländischer Kinder und
Jugendlicher durch intensive Sprachförderung und verbesserte
gesellschaftliche Einbindung, auch über unsere Vereine, optimieren;
- Anti-Schulschwänzer-Programm in Kooperation mit Schulen und
Jugendhilfe auflegen, da kriminelle "Karrieren" häufig mit dem
Schulschwänzen beginnen;

7.3 Opferschutz geht vor Täterschutz! - Wir beugen vor

- Wenn auch eine wirksame Kriminalitätsvorbeugung der beste
Opferschutz ist, so ist es doch möglich, dass jeder Bürger Oper einer
Straftat werden kann. Für den Staat ist daher der Schutz und die
Fürsorge für die Opfer eine besondere Verpflichtung. Die CDU Saar wird
den Opferschutz sichern und ausbauen sowie die rechts- und
sozialpolitische Situation der Kriminalitätsopfer verbessern. Deshalb
werden wir:
- die Durchsetzung vermögensrechtlicher Ausgleichsansprüche wie
Schadensersatz und Schmerzensgeld bereits im Strafverfahren sowie
die Durchführung des Täter-Opfer-Augleichs verbessern;
- uns für eine unbürokratische Anwendung des
Opferentschädigungsgesetzes einsetzen;
- uns dafür einsetzen, dass Staatsanwaltschaft und Gerichte 10% aller
Geldstrafen an Opferhilfeorganisationen zuweisen und für die generelle
Abschöpfung kriminell erwirtschafteten Vermögens zum Zwecke der
Rückgewinnungshilfe kämpfen;
- Bundesratsinitiativen unterstützen, die eine Ausweitung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung von besonders gefährlichen
Straftätern sowie die Berücksichtigung legitimer Opferinteressen bei der
Anordnung von Untersuchungshaft zum Ziel haben;

- Schutzwürdige Opfer rechtzeitig über die anstehende bzw. vollzogene
Haftentlassung des Täters informieren;
- eine Initiative zur Änderung des Strafvollzugsgesetzes ergreifen, die
neben dem Ziel der Resozialisierung den Gedanken von Sicherheit und
Sühne als Vollzugszweck stärker gewichtet;
- Die Gewährleistung der körperlichen Unversehrtheit ist für uns elementare
Voraussetzung für die Lebensqualität eines jeden Einzelnen; sie erfordert
daher umfassende Maßnahmen der Kriminalprävention. Deshalb werden
wir:
- bürgerschaftliches Engagement und Mitverantwortung für kommunale
Kriminalprävention verstärkt fördern und durch gezielte landesweite
Ausklärungskampagnen die Zivilcourage der Bürger im Vorgehen gegen
Kriminalität stärken;
- Videoüberwachung in sogenannten "Angsträumen" der Kommune gezielt
einsetzen und die Einführung des freiwilligen Polizeidienstes unter
Beteiligung der Kommunen prüfen;
- eine stärkere Identifikation der Städte, Gemeinden und Landkreise mit
der örtlichen Sicherheitslage durch gemeinsame strategische
Kriminalitätsanalysen mit der Polizei anstreben, um daraus kommunale
Sicherheitspartnerschaften zu entwickeln;

7.4 Innovative Sicherheitsmaßnahmen gegen eine neue Form der Kriminalität

- Schwarzarbeit, Betrug bei der Sozialhilfe, Steuerhinterziehung, fingierte
Arbeitslosigkeit und illegale Beschäftigung bis hin zum Asylmissbrauch
bilden den Fächer der Sozialkriminalität, die mittlerweile Schäden in
Milliardenhöhe verursacht. Auch um das Gesundheitswesen hat sich eine
Form der Kriminalität entwickelt, die dringlich bekämpft werden muss.
Deshalb werden wir:
- uns für die Einführung biometrischer Daten in Ausweis- und
Identifikationspapieren einsetzen, da mit diesen Maßnahmen dem
Missbrauch durch Doppel- und Falschidentitäten vorgebeugt werden
kann;
- die Kontrolle der Rechtmäßigkeit des Bezuges von Sozialleistungen
durch die Sozialhilfeträger verbessern und dazu regelmäßige verdachtsunabhängige
Datenabgleiche zwischen allen Trägern öffentlicher
Leistungen ermöglichen;
- illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und unerlaubter
Handwerksausübung mit besonderer Intensität bekämpfen;
- Steuerhinterziehung konsequent aufklären und verfolgen;

- Jährlich entstehen durch Wirtschaftskriminalität und Korruption Schäden in
zweistelliger Milliardenhöhe. Die saarländische Landesregierung hat der
Bekämpfung der Korruption in den letzten Jahren einen hohen Stellwert
eingeräumt. Seit der Regierungsübernahme wurde das Personal des
Spezialdienststelle beim LKA mehr als verdoppelt. Wir werden
- die Möglichkeiten der Finanzermittlungen, Gewinnabschöpfung und
Gewinnrückführung an die Opfer rigoros ausschöpfen;
- einen landesweiten Vertrauensanwalt (Ombudsmann) als Ansprechstelle
für Hinweisgeber, Aussteiger pp., einrichten und ein Korruptionsregister
auf landesgesetzlicher Grundlage einführen, sofern keine bundesweiten
Regelungen erreicht werden;
- die Kronzeugenregelung und die straflose Selbstanzeige bei
Korruptionsverdacht initiieren und uns für die Aufnahme der Korruption in
den Straftatenkatalog der Telefonüberwachung einsetzen;
- die Beschulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen in der öffentlichen
Verwaltung und der Wirtschaft fortführen;

7.5 Null Toleranz für Intoleranz!

- Die CDU Saar kämpft konsequent gegen politischen oder religiösen
Extremismus und erst recht gegen ideologisch motivierte Gewalt und
Terrorismus. Wir haben nach dem 11. September im Saarland mit einem
Sicherheitspaket reagiert, das Polizei und Verfassungsschutz besser in die
Lage versetzt, gegen diese Gefahren für die Demokratie vorzugehen. Für
die Zukunft benötigen Polizei und Verfassungsschutz wirksame
Rechtsgrundlagen, eine angemessene Organisationsform sowie
ausreichende Mittel und Personal. Deshalb werden wir:
- alle rechtlichen Möglichkeiten der Bekämpfung von Extremismus und
Terrorismus weiter entwickeln, z.B. durch Änderung des Saarländischen
Polizeigesetzes die Informationsspeicherung verbessern und die
Telekommunikationsüberwachung ermöglichen;
- Verbotsmöglichkeiten nach dem Vereinsrecht nutzen, den Entzug der
durch die Finanzbehörden gewährten Gemeinnützigkeit fordern, wenn
die entsprechenden Voraussetzungen nicht mehr gegeben sind sowie
die Einziehung des Vereinsvermögens bei ausgesprochenem
Vereinsverbot konsequent einfordern;
- die Herstellung und Verbreitung extremistischer, vor allem rassistischer
und gewaltverherrlichender Texte, Bilder und Symbole gezielt
unterbinden und mit aller Konsequenz gegen politisch extremistische
islamistische Vereinigungen vorgehen;

- uns dafür einsetzen, dass die Landesverfassungsschutzbehörden
bestehen bleiben und die Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für
Verfassungsschutz verbessert wird sowie den aktiven
Informationsaustausch zwischen dem Landesamt für Verfassungsschutz
und dem Landeskriminalamt optimieren;
- Ausländer sind generell nicht krimineller als Deutsche. Jedoch auch nach
Abzug ausländerspezifischer Delikte ist der Anteil der Ausländer am
Kriminalitätsgeschehen deutlich höher als ihr Anteil an der Bevölkerung. Die
Gründe liegen in der besonderen Zusammensetzung der ausländischen
Wohnbevölkerung, der Überrepräsentation der besonders
kriminalitätsanfälligen Bevölkerungsgruppe der jungen, männlichen und in
städtischen Bereichen lebenden Personen, einem hohen Anteil von
ausländischen Straftätern, die sich im Saarland nur vorübergehend oder
illegal aufhalten und Kriminalität importieren sowie in der Tatsache, dass
viele Ausländer in schwierigen sozialen Verhältnissen leben. Deshalb
werden wir:
- weiterhin nach dem Grundsatz verfahren, dass ausländische Straftäter
bei der Begehung nicht unerheblicher Straftaten ihr Aufenthaltsrecht für
den Bereich der Bundesrepublik verwirkt haben;
- dafür einsetzen, dass gegen Ausländer von denen eine Gefahr für die
Bundesrepublik Deutschland ausgeht, die aber nicht in ihre Heimatländer
verbracht werden können, freiheitsbeschränkende und - falls
unvermeidlich - freiheitsentziehende Maßnahmen angeordnet werden
können;
- uns dafür einsetzen, dass ausländische Verurteilte die gegen sie
verhängten Freiheitsstrafen auch ohne ihre Zustimmung in ihren
Heimländern verbüßen;

7.6 Justizbehörden modernisieren - Rechtsbewusstsein stärken

- Die Durchsetzung von Recht und Gesetz erfordert eine effektiv,
kundenorientiert und wirtschaftlich arbeitende Justizverwaltung. Die CDU
Saar begrüßt daher die bereits erfolgte Umstellung auf online-gestützte
Verwaltungsvorgänge (Elektronisches Grundbuch, Elektronisches
Handelsregister, Insolvenzen-online, internet-basierte
Rechtsprechungsdatenbank) und fordert, auch in Zukunft den Einsatz
moderner Informationstechnologien und Managementmethoden in der Justiz
voranzutreiben. Deshalb werden wir:
- in Gemeinsamkeit mit dem Land Rheinland-Pfalz ein automatisiertes,
elektronisches Mahnverfahren einführen, damit durch die EDV-gestützte
Bearbeitung der Mahnanträge die Verfahrensabläufe beschleunigt
werden und Gläubiger schneller zu ihrem Geld kommen;
- ein elektronisches Dokumentenmanagementsystem aufbauen, das die
Digitalisierung, elektronische Aktenführung und Archivierung beinhaltet
und eine komplett online-gestützte Vorgangsbearbeitung ermöglicht;

- Die CDU Saar setzt sich dafür ein, Gewalt in all ihren Facetten zu ächten.
Gewalt darf - vor allem für unsere Kinder und Jugendlichen - kein probates
Mittel zur Problembewältigung oder Durchsetzung eigener Ziele sein.
Deshalb werden wir:
- die Mediation als Mittel der gewaltfreien Konfliktschlichtung in den
Schulen sowie Anti-Gewalttrainings für gewalttätige Kinder und
Jugendliche fördern;
- die Betätigung von Kindern und Jugendlichen in Sportvereinen, sozialen
und kulturtreibenden Vereinen weiter fördern;
- eine Interventionsstelle einrichten, die sich neben den Opfern auch um
die (Re-)Sozialisierung gewalttätiger Menschen kümmert;
- die Medienkompetenz von Eltern und Kindern hinsichtlich der Gewalt in
den Medien stärken;
- Jugendstrafakten besonders schnell behandeln. Dabei gilt: Vom
Ermittlungsende bis zur Verhandlung dürfen nicht länger als vier Wochen
vergehen.
- darauf hinwirken, dass kaum noch Tatbestände in Jugendstrafsachen
wegen Geringfügigkeit von Delikten eingestellt werden.
- von gemeinnütziger Arbeit als Strafe stärker Gebrauch machen.
Allerdings wird diese Sozialarbeit - anders als bisher - auch von der
Justiz überwacht und dokumentiert werden. Diese niedrigschwelligen
Strafen sind, wenn sie richtig angewendet werden, effektiver als
Gefängnis oder Jugendarrest.
- die Jugendstaatsanwaltschaft personell stärken.
- Die Entwicklung der Gewaltkriminalität, vor allem im häuslichen und im
Jugendbereich erfordert ein entschlossenes Vorgehen aller
gesellschaftlichen Kräfte. Die CDU Saar wird sich - in allen
gesellschaftlichen Bereichen - mit allen rechtsstaatlich zu Verfügung
stehenden Mitteln dafür einsetzen, die Ächtung von Gewalt im
Rechtsbewusstsein der Menschen zu verankern; der präventiven
Öffentlichkeitsarbeit kommt dabei eine zentrale Bedeutung zu. Deshalb
werden wir eine umfangreiche, zielgruppenorientierte Informations- und
Schulungskampagne zur Problematik der häuslichen Gewalt durchführen,
wobei vor allem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Jugendämtern,
Kinderbetreuungs- und Gesundheitseinrichtungen und Schulen
angesprochen werden sollen.

8. Wir engagieren uns für ein lebenswertes Saarland!

Erfolgreiche Politik kann nur gelingen, wenn die Menschen von der Notwendigkeit
und Richtigkeit der Reformkonzepte überzeugt sind und sie sich mit ihrem Land
und seiner Entwicklung identifizieren. Ohne das Engagement der Bürgerinnen
und Bürger - ob als Unter- oder Arbeitnehmer, sei es in der Familie oder im
ehrenamtlichen Engagement, ob als Kulturschaffende oder Wissenschaftler - wäre die positive Entwicklung unseres Saarlandes in den letzten Jahren nicht
möglich gewesen. Keine Frage - das Saarland hat sich durch eigene
Kraftanstrengung, durch politische Innovationen und mutige Reformen Respekt
verschafft. Die Saarländerinnen und Saarländer bekennen sich wieder zu ihrer
Heimat - und das ist gut so! Die CDU Saar wird dieses neue Selbstbewusstsein
und die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit dem Land weiterhin
stärken. Wir werden das Profil unseres Saarlandes als eine europäische
Kompetenzregion mit hoher Lebensqualität schärfen, wir werden ehrenamtliches
Engagement in den Dörfern, Städten und Gemeinden unseres Landes
unterstützen und sowohl Breiten- wie auch Spitzenkultur fördern. Wir wollen vor
allem die Arbeit unserer Sport-, Kultur- und Sozialvereine unterstützen, die ein
unverzichtbares Stück Identität unserer Region darstellen.

8.1 Zukunft in der Mitte Europas!

- Saar-Lor-Lux ist für das Saarland eine Realität mit Zukunftspotential. Der
besondere Charakter des Saarlandes als europäische Kernregion, als
"Labor" supraregionaler Kooperation muss auch in Zukunft für die
Intensivierung der grenzüberschreitenden Beziehungen genutzt werden. Die
CDU Saar räumt der Europapolitik eine besonderen Stellenwert ein; für uns
ist Europa nicht nur Chef-, sondern auch Herzenssache. Deshalb werden
wir:
- das gemeinsam mit den Nachbarregionen entwickelte Saar-Lor-Lux-Zukunftsleitbild mit konkreten Projekten wie dem interregionalen
Schüleraustausch-Programm, der Grenzraumschule ("Schengen-Schule") oder der interregionalen Vernetzung von
Hochschuleinrichtungen ("Europa-Campus") zum Leben erwecken;
- die Europa-Kompetenz der Universität des Saarlandes stärken und die
bestehenden Ansätze zur Mehrsprachigkeit ausbauen;
- neben den multilateralen Saar-Lor-Lux-Aktivitäten die Pflege der
bilateralen Beziehungen und Kooperationen z.B. im Hinblick auf
Tourismus, Verkehr, Umweltschutz, Rettungswesen oder
Katastrophenschutz nicht vernachlässigen;
- Mit der Osterweiterung der EU verbinden sich bei den Menschen sowohl
Hoffnungen als auch Befürchtungen. Für die CDU Saar besteht eine der
wichtigsten Aufgaben der saarländischen Landesregierung darin, die

Chancen der Erweiterung - nicht zuletzt durch neue und verbesserte
Wirtschaftsbedingungen - zu nutzen und das Profil des Saarlandes als
europäische Kompetenzregion zu schärfen. Deshalb werden wir:
- darauf hinwirken, dass die spezifischen Probleme der
Binnengrenzregionen der EU, insbesondere im sozialpolitischen sowie
im strukturpolitischen Bereich auf der europäischen Tagesordnung
bleiben und dass die europäische Förderpolitik grenzraumfreundlich
ausgestattet bleibt;
- auf eine Neuordnung und präzise Abgrenzung der Aufgaben und
Kompetenzen der EU im Sinne des Subsidiaritätsprinzips drängen;
- durch eine moderne, vor allem jugendgerechte Öffentlichkeitsarbeit das
Bewusstsein für die Notwendigkeit der Fortentwicklung der europäischen
Integration im Sinne eines Europas der Bürgerinnen und Bürger
vertiefen.

8.2 Starkes Land - Starke Kommunen!

- 30 Jahre nach der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform müssen
die Strukturen überprüft und an veränderte Bedingungen angepasst werden.
Die Frage nach einer gut funktionierenden, schnellen, flexiblen und
innovativen Verwaltung ist eine der entscheidenden Zukunftsfragen des
Landes. Nur wenn wir schneller, besser und immer einen Schritt voran sind,
werden wir auf Dauer unsere Eigenständigkeit erhalten können. Nicht den
großen, sondern den intelligenten und innovativen Regionen gehört die
Zukunft. Die CDU Saar fordert deshalb eine umfassende Funktionalreform,
die sicherstellt, dass:
- die notwendigen Aufgaben unter Berücksichtigung des wirtschaftlichsten
Einsatzes der zur Verfügung stehenden Finanzmittel sachgerecht
wahrgenommen werden können;
- Doppel- und Dreifachzuständigkeiten zwischen Gemeinden, Kreisen und
land abgebaut werden;
- Aufgaben- und Ausgabenverantwortung jeweils zusammengeführt
werden und die Aufgaben mit der größtmöglichen Bürgernähe erfüllt
werden können;
- die verfassungsrechtlichen Vorgaben für die kommunalen
Gebietskörperschaften eingehalten werden;
- das Subsidiaritätsprinzip konsequent umgesetzt wird
- Unser Ziel ist eine handlungs-, wettbewerbs- und zukunftsfähige
Kommunalebene, die in Verbindung mit einer steuerungsstarken
Landesebene modellhaft für einen modernen zukunftsfähigen
Verwaltungsaufbau steht. Wir wollen die Handlungsfähigkeit der Kommunen

trotz der sich zuspitzenden Finanzkrise erhalten. Die Kommunen im
Saarland leiden in besonderer Weise unter dem Verfall der öffentlichen
Haushalte, der durch vielfältige Fehlentscheidungen der rot-grünen
Bundesrepublik hervorgerufen worden ist. Die CDU-Landesregierung hat
seit 1999 im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Kommunen in dieser Krise
unterstützt. Dazu gehören Maßnahmen wie das Programm zur Beseitigung
der Winterschäden, das Programm zur Substanzerhaltung sowie das mit
dem Landessportverband aufgelegte Programm zur Sanierung von
kommunalen Sporthallen. Darüber hinaus wurden die Kommunen durch den
Fonds K21 aktiv bei ihren Konsolidierungsbemühungen unterstützt und
Handlungsmöglichkeiten durch das Standardflexibilisierungsgesetz
geschaffen.
- Die CDU Saar tritt dafür ein, dass die Landesregierung auch in der nächsten
Legislaturperiode ihren partnerschaftlichen Kurs mit den Kommunen
fortführt. Eine Entlastung des Landeshaushaltes zu Lasten der kommunalen
Haushalte wird es auch weiterhin nicht geben. Allerdings erwarten wir von
den Städten und Gemeinden weitere Konsolidierungsanstrengungen und die
Bereitschaft Einsparpotentiale etwa im Tarifbereich in eigener
Verantwortung ebenso zu realisieren, wie das die Landesebene tut. Das
Gutachten zum Kommunalen Finanzausgleich des IFO-Institutes hat
ergeben, dass die Kommunen wegen der Haushaltsnotlage des Landes
keine zusätzlichen Mittel des Landes erwarten können. Notwendig ist und
bleibt eine umfassende Gemeindefinanzreform auf Bundesebene. Für diese
werden wir uns weiterhin einsetzen. Im Lichte der Funktionalreform werden
wir die Ergebnisse des IFO-Gutachtens zum horizontalen Finanzausgleichs
umsetzen.
- Gleichzeitig gilt es, einen Bewusstseinswandel im Hinblick auf die
Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zu mehr Eigenverantwortung und
freiwilligem gesellschaftlichen Engagement einzuleiten. Vollversorgungs- und Anspruchsmentalität werden wir uns in Zeiten eines schlanken Staates
nicht mehr leisten können. Insofern führt die finanzwirtschaftliche Krise der
öffentlichen Haushalte nicht nur zu einer Infragestellung gewachsener
Strukturen und lieb gewordener Gewohnheiten; sie ist gleichzeitig auch eine
Chance für die Wiederentdeckung der aktiven Bürgergesellschaft, die in der
Bereitschaft der Menschen zu mehr Eigenverantwortung, Solidarität und
Gemeinsinn gründet. Die CDU-geführte Landesregierung wird diese Chance
zur Förderung und Weiterentwicklung der aktiven Bürgergesellschaft mit
allem Nachdruck nutzen.

8.3 Erhalten und Gestalten - Kulturpolitik als Beitrag zum Identätswandel

- Kultur im Strukturwandel bedeutet, kreative Ideen zu entwickeln, die das
Gestern, Heute und Morgen verbinden. Bei allem Wandel kann nur die
Kultur den Beitrag leisten, aus den Erfahrungen der Vergangenheit die
Zukunft aktiv zu gestalten und die eigene Identität immer wieder von Neuem
zu bestimmen. Daher ist für uns Kulturpolitik eine unabdingbare
Voraussetzung, um den Strukturwandel zu bewältigen.

Unser reiches industrielles Erbe bietet enorme Chancen zur Entwicklung
unseres Landes. Dabei wollen wir die hinterlassenen Industrieanlagen als
kulturelle Zeugen der Vergangenheit über den Denkmalschutz hinaus in die
Zukunftsgestaltung unseres Landes einbeziehen. In diesem Sinne bekennt
sich die CDU Saar zur Pflege einer "saarländischen" Industriekultur und
fordert:
- Die Industrie-Kultur GmbH (IKS) muss die getroffenen strategischen
Richtungsentscheidungen für die Pflege unserer Industriekultur
umsetzen und hierzu die Bergwerksstandorte Göttelborn und Reden
sowie das Weltkulturerbe Völklingen nachhaltig fortentwickeln;
- Nach Schließung der Grube Warndt/Luisental ist die Folgenutzung des
betroffenen Geländes engagiert anzugehen. Bereits jetzt ist mit der
Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer regionaler Konzepte unter
Einbeziehung der betroffenen Kommunen zu beginnen;
- Bis 2012 sollen an den prägnanten "Zukunftsstandorten" neue Impulse
für Wirtschaft, Arbeit, Umwelt und Kultur gesetzt und so Leitbilder für ein
postmontanes Saarland geschaffen werden;
- Kulturpolitik im Saarland bedeutet aber auch, den professionell und
ehrenamtlich kulturell Schaffenden ein verlässlicher Partner zu sein sowie
mit herausragenden und einzigartigen kulturellen Ereignissen europäische
und internationale Aufmerksamkeit auf das Saarland zu lenken. Kultur ist
nicht nur weicher Standortfaktor, sondern auch Nährboden einer
wirtschaftlich und gesellschaftlich lebenswerten Region. Im Saarland
existiert eine außerordentlich lebendige und weit über die Grenzen
hinausstrahlende attraktive Kunst- und Kulturszene. Ihr Kennzeichen ist die
internationale Ausrichtung auf der Basis eines breiten gesellschaftlichen
kulturellen Engagements. Aus diesem Grund fordert die CDU Saar, sowohl
die professionelle als auch die laienkulturelle Szene zu fördern. Konkret
heißt das:
- Die internationale Ausrichtung des kulturellen Schaffens an der Saar
muss als Beitrag zur europäischen Einigung ausgebaut und
fortentwickelt werden;
- Wichtiger Baustein ist das von der CDU-Landesregierung geschaffene
"Electricity-Festival für elektronische Musik", das dem Saarland
europaweit über die Popkanäle ein neues, junges Image verschafft und
als Festival für die europäische Jugend funktioniert und für aktuelle
Jugend- und Popkultur steht.
- Durch den Aufbau einer Saar-Kultur-Datenbank sollen kulturelle
Aktivitäten bessere Breitenwirkung entfalten und kulturell Interessierte
einen besseren Zugang zum kulturellen Geschehen erhalten können;
- Durch spezielle Kulturangebote wie mus-e, oder etwa das "Kleine
Theater" sollen vor allem auch Kinder und Jugendliche für kulturelle
Aktivitäten gewonnen werden. Hierbei soll der kulturelle

Erlebnischarakter mit dem kulturellen Erziehungsanspruch Hand in Hand
gehen;
- Das Nebeneinander professioneller Leuchttürme und breit angelegter
Laienkultur ist zu erhalten und möglichst zu einem Miteinander
weiterzuentwickeln;
- Besondere Bedeutung für die kulturelle Identität des Landes kommt der
Museumslandschaft zu. Die vielen über das Land verteilten Kunstmuseen
stellen in ihren ständigen Sammlungen und Wechselausstellungen immer
wieder das alte und neue Kunstschaffen in die saarländische
Auseinandersetzung mit der Zeit. Besonders die Stiftung Saarländischer
Kulturbesitz mit ihren angeschlossenen Häusern wirkt in das Land hinein
und darüber hinaus. Angesichts der Zersplitterung historischer Museen in
Saarbrücken fehlt jedoch eine Gesamtschau der Tradition und der
Geschichte des Saarlandes. Daher fordert die CDU Saar, die saarländische
Museumslandschaft zu modernisieren und zu strukturieren und bejaht
entschieden die geplante Museumskonzeption: ein "Haus der Geschichte"
am Saarbrücker Schloss, in dem die historischen Kultur- und Kunstschätze
des Landes konzentriert sind, und die moderne und zeitgenössische Kunst
rechts der Saar in der Modernen Galerie.

8.4 Lebendiger Medienstandort Saarland

- Die Medien- und Informationswirtschaft gehört zu den Motoren unserer
Volkswirtschaft. Die CDU Saar hat frühzeitig erkannt, dass dies ein
Schlüssel für eine Zukunft mit mehr Arbeitsplätzen und technologischen
Innovationen ist. Daher haben wir mit dem Saarländischen Mediengesetz als
erstes Bundesland ein einheitliches Gesetz für Rundfunk, Presse und
Medien geschaffen, das nun bundesweit Nachahmer findet. Auch die
Förderpolitik der CDU trägt Früchte: Heute weist unser Land im Bereich
Informations- und Kommunikationswirtschaft überdurchschnittliche
Wachstumsquoten auf. Diesen Schwerpunkt unserer Cluster-Strategie
werden wir fortsetzen.
- Die CDU Saar bekennt sich zur dualen Rundfunkordnung. Sie hält den
öffentlichrechtlichen Rundfunk für unverzichtbar. Der gebührenfinanzierte
öffentlichrechtliche Rundfunk sorgt mit seinen Hörfunk- und
Fernsehangeboten für eine Programmvielfalt, die werbefinanzierter
Rundfunk nicht leisten kann. Wir wollen die Zukunfts- und Funktionsfähigkeit
des dualen Rundsystems sichern. Deshalb werden wir:
- darauf hinwirken, dass die Finanzierung des öffentlichrechtlichen
Rundfunks durch Gebühren und eine Unterstützung der kleineren
Landesrundfunkanstalten durch den ARD-Finanzausgleich beibehalten
wird;
- eine Teilhabe des öffentlichrechtlichen Rundfunks an neuen technischen
Möglichkeiten gewährleisten, soweit gesichert ist, dass dadurch keine

gebührenfinanzierte Wettbewerbsverzerrung zu Lasten privater
Informationsanbieter auftritt;
- uns für eine Medienlandschaft einsetzen, die den privaten Medien- und
Rundfunkveranstalter unternehmerische Entwicklungsmöglichkeiten und
Wettbewerbschancen eröffnet.;
- Angesichts der verharmlosenden und hemmungslosen Darstellung von
Gewalt in Rundfunk, Videos oder Computerspielen hat sich die CDU Saar
für eine Verbesserung des Jugendmedienschutzes eingesetzt und erreicht,
dass die Länder ein einheitliches Jugendschutzrecht für alle elektronischen
Medien (Rundfunk, Mediendienste, Teledienste) geschaffen haben. Dabei
wurde ein Verbot für die Ausstrahlung indizierter Filme im Fernsehen
verankert. Wir wollen effektiven Jugendschutz. Deshalb werden wir:
- darauf drängen, dass das Konzept der regulierten Selbstkontrolle zu
einer wirksamen Verzahnung von hoheitlicher Aufsicht und
Selbstkontrolle führt. Wir erwarten von den privaten Sendern
verbindliche Qualitätsstandards und drängen auf eine effektivere
Selbstkontrolle der Anbieter;
- das Thema Medienethik zum Gegenstand gesellschaftlicher
Diskussionen machen und anregen, dass Medienethik auf die
Tagesordnung selbstkritischer Bestandsaufnahmen der Medienmacher
kommt;
- Zeitungen leisten einen wichtigen Beitrag zur politischen und kulturellen
Meinungsbildung und stellen einen wichtigen Wirtschafts- und
Identifikationsfaktor im Saarland dar. Die CDU Saar hat in Anerkennung der
Pressefreiheit das saarländische Pressegesetz von seinen
Bevormundungsklauseln befreit und die Freiheit der Presse gefördert. Wir
setzen uns für eine vielfältige, wirtschaftlichen Erfolg versprechende
Zeitschriften- und Zeitungslandschaft im Saarland ein. Im Interesse der
Erhaltung publizistischer Vielfalt sprechen wir uns für den Erhalt der
bewährten Pressefusionskontrolle aus.

8.5 Saarland - Sportland

- Seit 1999 hat der Sport im Saarland durch das Engagement der CDU-geführten
Landesregierung einen deutlichen Aufschwung erlebt und sein
Ansehen auf Bundesebene erheblich verbessert. Es ist gelungen
nachhaltige Akzente auf regionaler und nationaler Ebene sowohl im
Spitzensport als auch im Breitensport zu setzen. Im Spitzensport konnte sich
das Saarland mit Großveranstaltungen wie der Ausrichtung einer Tour de
France-Etappe und der Rallye-WM weltweit profilieren. Aber auch im
Breitensport hat die Landesregierung u.a. mit der Gründung des Vereins
"Wir im Verein mit dir" eine vielbeachtete Initiative gestartet, die der
rückläufigen Sportpartizipation in der Gesellschaft mit ihren negativen
Auswirkungen vor allem auf die Gesundheit entgegenwirken soll. Angesichts
der zunehmenden Technisierung unserer Gesellschaft und der damit
verbundenen Reduktion gesundheitsfördernder Bewegungszeiten müssen

verstärkt kompensatorische und gesundheitserzieherische Maßnahmen vor
allem für Kinder im Vorschul- und Grundschulalter ergriffen werden. Deshalb
werden wir:
- Kooperationen zwischen Kindergärten, Grundschulen und Sportvereinen
zur Verbesserung und Erhöhung der Bewegungszeiten unserer Kinder
fördern;
- Fortbildungsmaßnahmen für Kindergärtner/innen und
Grundschullehrer/innen zum Thema Bewegungsförderung durch den
gezielten Einsatz von Diplomsportlehrern/innen initiieren;
- die Gesundheitserziehung an saarländischen Schulen durch den Einsatz
von speziell ausgebildeten Gesundheitsbeauftragten stärken;
- Viele Heranwachsende engagieren sich im Leistungssport und erwerben
dabei wichtige Schlüsselqualifikationen wie Teamfähigkeit, Zielstrebigkeit
und Handlungskompetenz. Diese dynamische Prozess ist durch staatliche
Unterstützungssysteme aufzugreifen und zu begleiten. Deshalb werden wir:
- den Ausbau des Gymnasiums Am Rotenbühl zur Eliteschule des Sports
vorantreiben und
- die Teilnahme an nationalen Schulwettbewerben wie z.B. "Talente 2006
- Die FIFA WM in der Schule" durch spezielle Betreuungsmaßnahmen
zielgerichtet fördern
- Freizeit- und Hobbysport haben in einer leistungsorientierten Gesellschaft
eine wesentliche Ausgleichs- und Integrationsfunktion. Daher treten wir für
die Weiterentwicklung und bedarfsgerechte Ausgestaltung unseres
Angebotes an Sportmöglichkeiten und Sportstätten z. B. durch den weiteren
Ausbau des Radwegenetzes oder Schaffung von Multifunktionsfeldern ein.

8.6 Saarland - Land der aktiven Bürgergesellschaft

- Die Zukunft unseres Landes liegt nicht nur und noch nicht einmal in erster
Linie in der Verantwortung des Staates. Sie liegt in der Verantwortung eines
Jeden. Nur eine "aktive Bürgergesellschaft" ist auf Dauer eine menschliche
Gesellschaft. Im Rahmen dieser aktiven Bürgergesellschaft kommt dem
Ehrenamt eine tragende Bedeutung zu. Aus diesem Grund fordert die CDU
Saar:
- Die Rahmenbedingungen für ehrenamtliches Engagement sind weiter zu
verbessern. Insbesondere gilt es, die Vernetzung ehrenamtlicher
Tätigkeit zu intensivieren, ehrenamtliches Engagement zu honorieren,
und die praktische Hilfestellung durch den Vereinsbeauftragten im
Innenministerium weiterzuführen;
- Ehrenamtlich Tätige müssen vor existenziellen Risiken geschützt
werden. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass die saarländische
Landesregierung durch eine Pauschalversicherung des Landes die
ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürger absichert;

- Besonders die Jugend muss an ehrenamtliches Engagement herangeführt
werden. Denn gerade die nachwachsenden Generationen tun sich immer
schwerer, sich in ihrer Freizeit in festgefügte Vereinsstrukturen einzubinden.
Die Folgen sind zunehmende Klagen über Nachwuchsmangel in den
Vereinen. Die CDU Saar fordert daher zum einen die Vereine auf, ihre
Strukturen und Formen des Engagements verstärkt an die Bedürfnisse von
Jugendlichen anzupassen. Zum andern fordert die CDU Saar das Land auf,
aktiv für die Vereinsarbeit von Jugendlichen zu werben, wie dies zum
Beispiel die Aktion "Wir im verein mit Dir" seit einigen Jahren praktiziert.
Besondere Chancen hierzu sieht die CDU Saar im Rahmen der
einzurichtenden Freiwilligen Ganztagsschulen: Gerade hier sollten Schulen
und Vereine eng vernetzt kooperieren und modellhaft die Allianz zwischen
aktiver Bürgergesellschaft und staatlichen Stellen vorleben.

9. Die Zukunft hat bereits begonnen! - Wir übernehmen Verantwortung

Mit der Landtagswahl am 5. September 2004 geht es für die Saarländerinnen und
Saarländer um eine grundlegende Richtungsentscheidung. Die zentrale Frage
lautet: Wollen wir uns leisten, die existentiellen Herausforderungen der
demographischen Entwicklung, der Globalisierung von Finanz- und
Wirtschaftsbeziehungen sowie die Überschuldung der öffentlichen Haushalte
einfach zu ignorieren oder zu verdrängen? Oder: haben wir den Mut, die Kraft
und die Ideen, notwendige Veränderungsprozesse und zum Teil auch
schmerzhafte Reformschritte zur Bewältigung dieser Zukunftsrisiken zu
unternehmen? Die CDU Saar sagt dazu klipp und klar: das bloße Festhalten am
bestehenden Leistungs- und Versorgungsangebot, die bloße Fortsetzung
eingefahrener Handlungsstrategien genügt uns nicht. Wir haben keine Zeit zu
verlieren für kosmetische Korrekturen und für gelegentliche Kriseninterventionen
mit nur noch begrenzten Wirkungszeiträumen. Wir wollen den vor fünf Jahren
begonnenen Weg zu einem selbstbewussten, eigenständigen und
leistungsstarken Bundesland konsequent fortsetzen. Wir als CDU Saar stehen für
die Bereitschaft zu einem auf Nachhaltigkeit angelegten Umbau unseres Landes
mit dem Ziel der dauerhaften Sanierung und Modernisierung, wie ihn die
saarländische Landesregierung unter Ministerpräsident Peter Müller bereits
erfolgreich eingeleitet hat.
Die CDU Saar will für die Menschen im Saarland das öffentliche Leben aus
christlicher Verantwortung auf der Grundlage der persönlichen Freiheit und nach
den Prinzipien des sozialen Rechtsstaats demokratisch gestalten. Dabei orientiert sie sich an folgenden Leitbildern und Werten:

9.1 Unsere Leitbilder und unsere Werte

- Wir verpflichten uns dem Prinzip der Nachhaltigkeit.

Verantwortung für die Zukunft zeigt sich nicht in der Suche nach
kurzfristigen Erfolgsmeldungen, sondern in der Benennung und Lösung der
enormen demografischen, finanzwirtschaftlichen und standortpolitischen
Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen. Dies mag zwar teilweise
unpopulär sein, aber nur so können wir unser Land im Interesse der
nachwachsenden Generationen in eine gute Zukunft führen.

- Wir wollen weniger Staat und weniger Regulierung.

Wir wollen mehr Freiraum und Förderung zur Eigeninitiative - vor allem für
unternehmerisches Engagement in Form von Existenzgründungen,
Investitionen und Ansiedlungen. Für Wachstum, Arbeitsplätze und einen
erfolgreichen Strukturwandel in unserem Land brauchen wir eine "Kultur der
Selbstständigkeit", die wir zu einem Markenzeichen des Saarlandes
ausbauen werden.

- Wir stehen für Qualität und Leistung.

Qualitätsbewusstsein und Leistungsbereitschaft sind Tugenden, ohne die
eine Gesellschaft auf Dauer nicht zukunftsfähig ist. Wir fördern Qualität und
Leistung auf allen Ebenen des staatlichen, wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Handelns. Dies tun wir insbesondere bei den jungen
Menschen durch unsere Wende in der Bildungspolitik. Qualität und Leistung
sind hier nicht nur Bewertungsmaßstäbe für schulischen Erfolg, sie sind
auch explizite Bildungsziele, die wir nach dem Prinzip "Fördern und Fordern
- Fördern durch Fordern" verbindlich gemacht haben. Diese Wende in der
Bildungspolitik werden wir auch in der Zukunft konsequent weiterverfolgen.

- Wir setzen auf Identifikation und Heimatverbundenheit.

Möglichst viele Menschen und Unternehmen in unserem Land sollen sich
aktiv und konstruktiv an der Weiterentwicklung des Aufsteigerlandes
Saarland beteiligen. Nicht reines Effizienzdenken um jeden Preis bringt
dauerhaften Erfolg, sondern ein Miteinander auf der Grundlage des
Bekenntnisses der Menschen zu unserem Land, seiner Kultur, seinem
historischen Erbe und seinem Selbstverständnis als europäische
Kernregion. Die CDU Saar steht für eine Politik der Partnerschaftlichkeit.
Denn der Umbau unseres Landes wird nur gelingen, wenn die Menschen im
Saarland diesen Prozess durch bürgerschaftliches Engagement und die
Bereitschaft zu mehr Eigenverantwortung unterstützen.

- Wir versprechen Transparenz und Dialogbereitschaft.

Die Arbeit der saarländischen Landesregierung soll für die Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land nachvollziehbar sein. Nicht allein die Beschreibung
guter Absichten bringt uns voran, sondern das Erreichen realistisch
gesteckter Ziele, an denen die Menschen überprüfen können, ob wir auf
dem richtigen Weg sind. Deshalb werden wir - wo immer möglich - messbare Ergebnisse vorlegen, um die Wirksamkeit der von uns
eingeleiteten Maßnahmen nachprüfbar zu machen. Darüber hinaus werden

wir alle gesellschaftlich relevanten Gruppen und Organisationen an der
Entwicklung unserer Zukunftsstrategie beteiligen.

- Wir richten Politik am christlichen Menschenbild aus.

Das Ziel, ein menschenwürdiges Leben für alle zu ermöglichen, verpflichtet
uns zu solidarischem Handeln. Wir wollen, dass das Prinzip der Solidarität
vor allem den Menschen gilt, die ihre Rechte nicht selbst vertreten können.
Wir wollen gerade die Schwachen und sozial Benachteiligten nicht fallen
lassen, ihnen Hilfe zur Selbsthilfe anbieten und jedem in unserer
Gesellschaft menschenwürdige Lebensverhältnisse sichern. Solidarität gilt
auch gegenüber den künftigen Generationen; unsere Verantwortung für den
Erhalt der Schöpfung verpflichtet uns, die Lebensgrundlagen der Menschheit
zu erhalten und verantwortungsvoll mit unseren Ressourcen umzugehen.

- Wir kämpfen für Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft

Gerechtigkeit bedeutet nicht: "Jedem das Gleiche", sondern: "Jedem das
Seine". Natürlich muss jedermann zuverlässig und zügig sein Recht
erhalten. Gerechte Urteile und schnelle Verwaltungsentscheidungen tragen
wesentlich zum Rechtsfrieden bei; Chancen-, Leistungs- und
Verteilungsgerechtigkeit sind jedoch die notwendige Ergänzung zur
Gleichheit vor dem Gesetz. Deshalb wollen wir bessere
Rahmenbedingungen für Familien und mehr tatsächliche
Chancengerechtigkeit für Frauen. Nicht das Festhalten am bisherigen
Rollenverständnis der Geschlechter, sondern eine partnerschaftliche
Chancen- und Aufgabenverteilung zwischen Mann und Frau müssen das
Leitbild einer modernen Gesellschaft im 21. Jahrhundert sein.

9.2 Unsere politische Perspektive

- Für die CDU Saar gibt es im Hinblick auf die Stärkung und
Selbstbehauptung unseres Landes im Wettbewerb der Regionen sowie zur
Sicherung der Eigenständigkeit als deutsches Bundesland keine Alternative
zur Politik von Ministerpräsident Peter Müller. Wir fordern daher mit allem
Nachdruck und aus tiefster Überzeugung die Fortsetzung des auf
Nachhaltigkeit angelegten Paradigmenwechsels in der saarländischen
Landespolitik, der vor mehr als vier Jahren durch die CDU-geführte
Landesregierung eingeleitet worden ist. Nur mit Veränderung und Innovation
werden wir die Eigenständigkeit unseres Landes und die Zukunftschancen
jetziger und kommender Generationen bewahren. Die CDU Saar stellt sich
dieser Verantwortung für die Bewältigung des politischen, wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Wandels in unserem Land. Wir sind davon überzeugt,
die richtigen Strategien und Konzepte und die kompetenten Personen für
diese historische Aufgabe zu haben. Ministerpräsident Peter Müller steht für
neue politische Ideen und großes Durchsetzungsvermögen, für Weitblick
und Verantwortungsbewusstsein; mit seinem Namen verbunden ist eine

neue Sicht unseres Landes als ein kleines, aber lebenswertes Land mit
großem Potential für eine erfolgreiche Zukunft.
- Wir haben bewiesen: Strukturwandel und Wachstumspolitik,
Erfolgsorientierung und soziale Gerechtigkeit, Innovation und Reformpolitik
sind möglich. Es liegt an uns, ob wir auch in den nächsten Jahren im
Wettbewerb um Ansiedlungen und Investitionen, um wirtschaftliche und
wissenschaftliche Eliten und nicht zuletzt um neue Einwohner zu den
Gewinner-Regionen gehören. So notwendig Hilfe von außen auch für eine
Übergangszeit noch sein wird, so klar ist, dass unser mittel- und langfristiges
Ziel die Lebensfähigkeit unseres Landes aus eigener Kraft sein muss.
Unsere zunehmende Lebens- und Standortqualität, aber auch die
Identifizierung der Bürgerinnen und Bürger mit diesem Land und der
Landesregierung zeigen, dass wir auf dem richtigen Weg sind.
- Deshalb bitten wir um das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler für die
bevorstehende Landtagswahl 2004. Wir - die CDU Saar - wollen dem Land
wieder eine starke Regierung stellen. Gerade in Zeiten des rasanten
Wandels in Wirtschaft und Arbeitswelt, bahnbrechender technologischer und
wissenschaftlicher Neuerungen, globaler ökonomischer und ökologischer
Herausforderungen kommt es darauf an, dass Politik nicht der Beliebigkeit
verfällt, sondern entschlossen und mutig die Weichen auf Zukunft stellt. Mit
unserem Regierungsprogramm geben wir die Richtung vor: Wir sagen, was
notwendig ist - offen und ehrlich, ohne Umschweife. Wir versprechen nicht
mehr, als wir halten können. Wir haben eine klare Vorstellung von der
Zukunft unseres Landes. Wir zeigen auf, wo unser Land in den kommenden
Jahren stehen soll und wie wir dies erreichen können. Wir sagen, was wir
denken, und wir tun, was wir sagen. Mit der CDU Saar und Ministerpräsident
Peter Müller bleibt unser Land auf Erfolgskurs.
