Vorwort
Das Land Brandenburg ist geprägt durch die preußische Geschichte. Wir wollen die preußischen Tugenden der Toleranz, 
des Pflichtbewusstseins, der Opferbereitschaft und der Sparsamkeit bewahren.

Die Verfehlungen und die Verbrechen der deutschen Politik in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts haben gelehrt, dass 
Pflichtbewusstsein, Loyalität und Treue missbraucht werden können, wenn sie nicht eindeutig mit den Menschenrechten 
verbunden sind.

In der Orientierung an den Menschenrechten, der Demokratie, der Solidarität und dem Gebot des Widerstandes gegen 
diktatorische Gefährdungen des demokratischen Staates bekennt sich die CDU Brandenburg zu den traditionellen 
Tugenden, die einen überspannten Individualismus und überzogene Staatlichkeit einschränken und so in Brandenburg die 
Verwirklichung des einzelnen in der Gemeinschaft gewährleisten können.

Brandenburg ist mit dem 3. Oktober 1990 als eigenständiges Bundesland Teil der vereinigten Bundesrepublik Deutschland 
geworden. Die Wiedervereinigung der deutschen Nation ist die Grundlage und die Chance für das Land, seine Wirtschaft 
neu zu organisieren, die Umwelt zu rekultivieren und durch den Fleiß und den Einsatz seiner Menschen eine Gesellschaft 
aufzubauen, die durch eigene Leistungen Wohlstand, soziale Gerechtigkeit und Sicherheit für alle Menschen des Landes 
schafft.
1. Unser Selbstverständnis als Christlich-Demokratische 
Union Brandenburg
Das "C":

Wir wissen, dass sich aus christlichem Glauben kein bestimmtes politisches Programm ableiten lässt. Aus der Berufung 
auf christliche Überzeugungen folgt für uns nicht der Anspruch, nur innerhalb der Christlich-Demokratischen Union sei 
Politik aus christlicher Verantwortung gestaltbar. Die CDU ist für jeden offen, der die Würde und Freiheit aller Menschen 
und die daraus abgeleiteten Grundüberzeugungen unserer Politik bejaht. Dies ist die Grundlage für das gemeinsame 
Handeln von Christen und Nichtchristen in der CDU.

In den christlichen Kirchen und Religionsgemeinschaften sehen wir unsere Partner. Wir setzen uns für eine staatliche 
Unterstützung ihrer Vorhaben und Aufgaben ein, die der gesamten Gesellschaft kulturell oder sozial zugute kommen.

Das Prinzip des christlichen Politikansatzes wurde in der leidvollen Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft und 
gegenüber der Herausforderung des totalitären kommunistischen Machtanspruches geprägt. Das Christliche bedeutet 
neben der Berufung auf die Verantwortung vor Gott und die in 2000 Jahren gewachsene geistige Kultur Europas eine 
scharfe Abgrenzung gegen nationalsozialistischen Rassenhass und kommunistischen Klassenkampf. Das christliche 
Politikverständnis setzt dem die Grundsätze der unveräußerlichen Würde jedes einzelnen Menschen, der Solidarität, der 
Orientierung am Gemeinwohl und der Ehrfurcht vor der Schöpfung entgegen.


Das "D":

Die Demokratie ist die Staatsform, die Bürgerbeteiligung, Rechtsstaatlichkeit, wirtschaftliche Freiheit, soziale 
Gerechtigkeit und die Sorge für eine lebenswerte Umwelt konkret und überprüfbar umsetzen und Machtmissbrauch am 
besten einschränken kann. Die Demokratie als Verwirklichung der "Volksherrschaft" besteht auf dem unaufhebbaren 
Recht, dass jede Frau und jeder
Mann eine politische Stimme hat. Mit dieser Stimme werden in den Kommunen, im Land und auf der nationalen Ebene des 
Bundes Frauen und Männer gewählt, die auf Zeit Verantwortung bekommen. Die jeweilige Opposition hat während der 
Amtsperiode das Recht, die Regierenden zu kontrollieren. Die Bürgerinnen und Bürger des Landes haben die Aufgabe, 
Regierungen und Parteien nach deren Amtsperiode zu bestätigen oder abzuwählen. Die Demokratie bedeutet die 
Verwirklichung einer offenen Gesellschaft, die ständiger Reformen, der Beteiligung möglichst vieler Menschen bedarf und 
trotz mancher Schwerfällig- und Unzulänglichkeiten die beste Staatsform für den einzelnen und die Gemeinschaft darstellt.

Die CDU widersteht jedem Versuch, die Prinzipien der Demokratie zu beschneiden oder gar abzuschaffen.


Das "U":

Die Kennzeichnung "Union" anstelle der Bezeichnung Partei drückt aus, dass die CDU mehr ist als die reine 
Interessenvertretung einer bestimmten Gruppe. "Union" heißt, dass sich in der CDU nach dem 2. Weltkrieg und in der 
Wendezeit der DDR verschiedene konservative, soziale und liberale Strömungen sowie Vertreter unterschiedlicher 
christlicher Kirchen zu einer politischen Gemeinschaft zusammengeschlossen haben. Zu nennen sind für die Zeit nach 
1945 das Zentrum, die DVP, Vertriebenen- und Bauernverbände und für die Wendezeit die Ost-CDU, der DA, die DSU, die 
DBD und Teile der Bürgerbewegungen. Diese Union versteht sich als große Volkspartei, die für alle Interessengruppen und 
Schichten einsteht und wirtschaftliche, soziale und ökologische Anliegen berücksichtigt.

Die Brandenburgische Union will den Menschen in Brandenburg aus christlicher Verantwortung dienen, an der politischen 
Willensbildung des Volkes entscheidend mitwirken und politische Verantwortung im Dienst und im Auftrag der 
Brandenburger und für ganz Deutschland tragen. Wer in der Brandenburger Union Verantwortung übernehmen kann, hängt 
ab vom Vertrauen, das ihm die Mitglieder der für die Nominierung zuständigen Parteigliederung entgegenbringen. Jeder 
wird daran gemessen, ob er die Ziele und Grundsätze der CDU in seinem Wirkungskreis glaubwürdig vertreten kann.
Die Brandenburger Union wendet sich gegen DDR-Nostalgie und Glorifizierung des Sozialismus. Die DDR ist auf Grund 
des Wirtschafts- und Gesellschaftssystems gescheitert. Der Wesenskern der sozialistischen Ideologie ist falsch und hat 
sich in seinen Auswirkungen als unmenschlich und verheerend erwiesen.
Wir stehen auf der Seite derjenigen, die in der DDR unterdrückt wurden und denen die Machthaber das Leben 
schwergemacht haben. Die Mehrheit der Bevölkerung hat das sozialistische System nicht gewollt, musste sich aber der 
Diktatur beugen und die Lebensgestaltung an die schwierigen Verhältnisse anpassen.

Unter diesen Bedingungen haben viele trotz allem Hervorragendes geleistet und sich bemüht, die Lebensgrundlagen für die 
Bevölkerung zu sichern und das Land nicht ganz und gar verkommen zu lassen.

Wenn wir uns gegen den Sozialismus wenden, meinen wir damit keinesfalls, dass alles schlecht war, was die Menschen 
unter sozialistischen Verhältnissen getan und gewollt haben. Nicht die Menschen, sondern das System war schlecht.
II. Soziale Marktwirtschaft


A. Unser Acht-Punkte-Programm

Die CDU Brandenburg vertritt das Konzept der Sozialen Marktwirtschaft.

Die Soziale Marktwirtschaft ist ein wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Programm für alle. Ihre Grundlagen sind:

?	Leistung und soziale Gerechtigkeit,
?	Wettbewerb und Solidarität,
?	Eigenverantwortung und soziale Sicherung.

Wirtschafts- und Sozialpolitik sind untrennbar miteinander verbunden. Sie begrenzen und ergänzen sich gegenseitig. Eine 
Wirtschaftspolitik ohne soziale Gerechtigkeit verfehlt den sozialen Frieden und muss zu volkswirtschaftlichen Verlusten 
führen.

Eine Sozialpolitik ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und wirtschaftliches Wachstum beraubt sich selbst 
ihrer Einnahmequellen. Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik werden in dem Maße erfolgreich sein, wie sie persönlichen 
Antrieb und Gemeinsinn fruchtbar machen können.

Brandenburg ist als neues Bundesland noch auf Jahre hinaus davon bestimmt, dass in der Zeit von 1945 bis 1989, durch 
eine "sozialistische" Wirtschaftspolitik, die Konkurrenzfähigkeit fast aller Unternehmen und damit die Grundlagen für 
hunderttausende von Arbeitsplätzen vernichtet worden sind. Unser Ziel ist es, zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen. 
Das wird nur dann gelingen, wenn wir technologieorientiert der Wirtschaft Entfaltungsmöglichkeiten geben.

Technikfeindlichkeit darf in Brandenburg keine Heimstatt haben. An alte brandenburgische High-Tech-Traditionen muss 
wieder angeknüpft werden.

Der richtige Weg heißt: Aufbau eines leistungsfähigen Mittelstandes, zusammen mit praxisnahen Wissenschafts- und 
Forschungseinrichtungen, Erschließung neuer Technologien, Verfahren und Werkstoffe. So können neue Arbeitsplätze 
geschaffen werden, so können die Bürger des Landes Wohlstand aus eigener Kraft erwirtschaften.
Brandenburg ist ein eigenständiges, selbstbewusstes Bundesland. Aber bezüglich der Entwicklung und Entfaltung der 
Wirtschaft, der Regelungen des Arbeitsmarktes und der Gestaltung einer sauberen Umwelt bildet das Land mit Berlin eine 
regionale Einheit. Unabhängig davon, ob sich Brandenburg und Berlin zu einer Länderfusion entschließen. Brandenburg und 
Berlin können sich nur miteinander zu einer leistungsstarken Region in Deutschland und Europa entwickeln.

Für die Entwicklung eines leistungsstarken Wirtschafts- und Sozialstandortes müssen in unserer Region acht zentrale 
Aufgaben erfüllt werden:

1. Das Umland der Bundeshauptstadt muss in enger Zusammenarbeit mit Berlin zu einer Wirtschafts-, Dienstleistungs- und 
Handelssphäre entwickelt werden, die den Bewohnern Brandenburgs und Berlins gleichermaßen nutzt und die ökologischen 
und siedlungsbedingten Belastungen der Anwohner wie die verkehrstechnischen Möglichkeiten berücksichtigt. Brandenburg 
und Berlin brauchen hierfür so schnell wie möglich einen leistungsfähigen Großflughafen, wenn möglich, mit direkter 
Anbindung an den Transrapid, der vor allem als entscheidender Standortvorteil der Region eine zentrale Stellung im Daten- 
und Güteraustausch sowie für den Personenverkehr erfüllen kann.

2. Neben der gegebenen Konzentration auf das Gebiet um die Bundeshauptstadt gilt es, die an der Peripherie gelegenen 
Regionen als leistungsfähige Mittelzentren auszubauen. Schwerpunkte dabei sind die strukturschwachen Landkreise 
Prignitz und Uckermark, die Regionen um die Städte Schwedt, Frankfurt/Oder und Eisenhüttenstadt und die Braunkohle- 
und Energieregion der Lausitz. Die CDU Brandenburg hat ein energiepolitisches Programm beschlossen. Wir setzen auf 
Energiesparen und erneuerbare Energien. Braunkohle muss in den nächsten zwei, drei Jahrzehnten der wichtigste Ener-
gieträger des Landes bleiben.

Alte Großfeuerungsanlagen, Hausbrand auf Brikettbasis oder Autoabgase belasten die Qualität der Luft nachhaltig. Um 
diesen Missstand zu beseitigen, ist vor allem die Energiepolitik wie folgt umzustellen:

Forschung und Entwicklung für modernste Energiespartechnologien, Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung bzw. -
verlagerung (öffentlicher wie privater Personen- und Güterverkehr), besonders Verlagerung des Transit- Güterverkehrs von 
der Straße auf die Schiene, Nutzung und Ausbau des Schienenverkehrs und ökologisch vertretbarer Ausbau der 
Wasserstraßen, vor allem durch Einsatz entsprechender fortschrittlicher Schiffstechnologien, die einer weiteren Ausbau der 
Wasserwege weitgehend überflüssig machen, Einrichtung von Fußgängerzonen sowie Park-and-Ride-Plätzen, Entwicklung 
und Nutzung kraftstoffsparender und schadstoffarmer Motoren.

3. Die traditionelle Landwirtschaft sowie der Obst- und Gemüsebau sind im Lande verwurzelt. Sie können durch die 
Nutzung großzügiger Flächen, die Anwendung moderner Vermarktungsstrategien, den Ausbau des Verarbeitungsgewerbes 
und den Anbau technisch verwertbarer Rohstoffe viele Arbeitsplätze schaffen und so zum Wohlstand des Landes 
beitragen. Eine gleichberechtigte Behandlung aller Eigentumsformen ist zu gewährleisten.

4. Brandenburg ist reich an See- und Waldlandschaften, deren herbe Schönheit durch reizvolle Kulturdenkmäler wie 
Schlösser, Kirchen und Klöster, ergänzt werden. Diese Gegebenheiten vor allem für den Tages-, Wochenend- und 
Kurzurlaubstourismus konsequent auszubauen und ökologisch maßvoll zu entwickeln, kann maßgeblich zur Belebung 
unterentwickelter Regionen beitragen.

5. Brandenburg braucht als Verbindung seiner Regionen und Mittelzentren sowie zur Verzahnung mit dem Wirtschafts- und 
Dienstleistungszentrum Berlin den Ausbau seiner Verkehrswege. Der Ausbau des Schienenverkehrs und des 
Bundesstraßennetzes, Ausbau und ständige Unterhaltung der Wasserstraßen zur Gewährleistung einer den Anforderungen 
entsprechenden maximalen Ausnutzung, Güterbeförderung mit der Bahn zu konkurrenzfähigen Tarifen, Beibehaltung und 
Ausbau des S-Bahn-Verkehrs (auch zu den Erholungsorten der Region) zu verträglichen Preisen, sind hierfür notwendig.

6. Die CDU Brandenburg hat für die Behebung des Wohnungsmangels ein 10-Jahresprogramm erarbeitet. Das bisherige 
Bau- und Förderrecht des Landes Brandenburg entspricht in keiner Weise den Notwendigkeiten. Wir setzen Prioritäten 
zugunsten der Eigentumsbildung im sozialen Wohnungsbau. Jeder ist förderberechtigt, gestaffelt nach Einkommen und 
Größe der Sozialwohnung (analog Berliner Förderprogramm). Jeder, der eine Sozialwohnung freizieht, ist ebenfalls 
förderberechtigt, gestaffelt nach Einkommen und Größe der freizuziehenden Sozialwohnung. Durch die Sanierung von Alt-, 
GUS- und Plattenbauten werden preiswerte soziale Mietwohnungen entstehen. Wir streben die Vereinfachung des 
Baurechts an, um den Antragsstau abzubauen, die Wartezeiten für den Antragsteller zu verkürzen und sofort ca. 40.000 
neue Arbeitsplätze im Baugewerbe zu schaffen. Es ist unser Ziel, dass sich das Land aus dem Baugenehmigungsverfahren 
zurückzieht.

7. Die Bildung von persönlichem Produktivvermögen in Arbeitnehmerhand ist eine soziale Notwendigkeit, um den 
Arbeitnehmern Mitverantwortung zu übertragen und eine gerechte Einkommensverteilung zu sichern. Wir werden eine breite 
Vermögensbildung am Produktivkapital nur dann erreichen, wenn der Staat die notwendigen Rahmenbedingungen schafft 
und die Tarifpartner entsprechende Tarifverträge abschließen.

Die Eigenkapitalbildung kann verbessert werden, indem die Arbeitnehmer an den Erträgen der Unternehmen beteiligt und 
ihre Ersparnisse in Form von Miteigentum nutzbar gemacht werden. Die Tarifpartner sollten die bestehenden 
Fördermöglichkeiten ausschöpfen. Wir setzen uns auf Bundes- und Landesebene dafür ein, die rechtlichen und finanziellen 
Bedingungen zu verbessern.

8. Wissenschaft und Forschung
Die Wettbewerbsfähigkeit Brandenburgs ist von einer zukunftsorientierten, d.h. technologie-intensiven Wirtschaft abhängig. 
Dabei nehmen Forschung und Wissenschaft eine Schlüsselrolle ein. Die CDU Brandenburg setzt auf diesem Gebiet 
folgende Schwerpunkte:

8.1. Die Säulen der brandenburgischen Wissenschafts- und Forschungslandschaft, nämlich die Universitäten und 
Fachhochschulen, die außeruniversitäre Grundlagen- und Anwendungsforschung (Max-Planck-Institute, Blaue Liste, 
Fraunhofer Gesellschaft), - neben der universitären und außeruniversitären Grundlagen- und Anwendungsforschung sind 
die praxisnahe, beratende Forschung (Ressortforschung von Bund und Land) und die produktorientierte Forschung 
(Industrieforschung) aufeinander abgestimmt auszubauen und eng zu verflechten. Dabei müssen geeignete Kooperationen 
und personelle Durchlässigkeit gewährleistet werden.


Die weitgehend zusammengebrochene Industrieforschung muss wiederbelebt werden.

8.2. Die knappen Ressourcen müssen auf zukunftsorientierte und traditionell in Brandenburg beheimatete 
Forschungsgebiete konzentriert werden.
Dazu zählen: Umwelttechnologie und Energieforschung (TU Cottbus), Geoökologie, Ökosystem- und Landschaftsforschung 
(Uni Potsdam, ZALF Müncheberg), Klimaforschung und Astrophysik (Uni bzw. PIK Potsdam und FAL' Müncheberg), 
Ernährungsforschung (Uni Potsdam, Institut Rehbrücke), Polymerenforschung (Potsdam, Fraunhofer Institut Teltow), Bio- 
und Gentechnik (verschiedene Standorte), Wissenschaftstransformation und Kulturwissenschaften Osteuropa (Viadrina, 
Frankfurt/Oder).

Außerdem müssen auch landesspezifische Aufgaben (z.B. ländliche Strukturpolitik und ihre sozioökonomischen Folgen, 
Forstwirtschaft, Landnutzung) bearbeitet werden.

8.3. Die Effektivität und Innovationspotenz der Forschung ist zu erhöhen. Dazu sind vor allem geeignet:

-	Interdisziplinäre Forschung, besonders auf Grenzgebieten,
-	Abstimmung zwischen den einzelnen Forschungsträgern (Landesministerien, Land/Bund usw.), um Leerlauf und 
Doppelforschung zu vermeiden,
-	regelmäßige Evaluierung der Forschungsergebnisse.

8.4. Bei der Landesregierung sollte ein Sachverständigenrat zur Ausarbeitung der Forschungsstrategien des Landes, zur 
Abstimmung laufender forschungspolitischer Aktivitäten und zur Verbesserung der öffentlichen Transparenz neuer 
Technologien geschaffen werden.
B. Politische Grundlagen für die Organisation des Arbeitsmarktes

Die Schaffung von Arbeitsplätzen und deren Sicherung hat für uns absoluten Vorrang vor anderen wirtschafts- und 
gesellschaftspolitischen Entscheidungen.

Für die CDU Brandenburg gilt: Der Staat ist nicht derjenige, der Arbeitsplätze garantiert. Alle Gesellschaftssysteme, die eine 
staatliche Arbeitsplatzgarantie geschaffen haben, sind gescheitert. Der Staat kann in der Regel weder für die Produktion 
noch für deren Absatz sorgen. Der Staat muss aber derjenige sein, der rahmenpolitische Bedingungen für die Schaffung von 
Arbeitsplätzen festlegt.
Zur Zeit engagieren sich der Bund und das Land mit vielfältigen Arbeitsbeschäftigungsmaßnahmen auf dem Arbeitsmarkt. 
Der ökonomische Nutzen der Beschäftigung in AB-Maßnahmen ist nicht immer sicher. Sie gehen oft an den langfristigen 
Bedürfnissen des Arbeitsmarktes vorbei, weil sie nur kurzfristig darauf abzielen, Arbeitslosigkeit zu vermeiden. Auch noch 
so gute Beschäftigungsprogramme können die Priorität der Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze im Bereich des 
ersten Arbeitsmarktes nicht ersetzen.

Oberstes Ziel der AB-Maßnahmen muss die Reintegration der darin Beschäftigten in dauerhafte Arbeitsplätze in der 
privaten Wirtschaft sein. ABM darf keine Konkurrenz für den sich entwickelnden Mittelstand sein. Um neue Arbeitsplätze in 
Ostdeutschland zu schaffen, wird eine von der CDU geführte Landesregierung Brandenburg eine Gesetzesinitiative im 
Bundesrat einbringen, die die neuen Länder zum Niedrigsteuergebiet erklärt. Der Eingangssteuersatz soll deutlich 
ermäßigt werden, die Progression wird abgeflacht, der Spitzensteuersatz wird auf 40 % begrenzt. Dadurch würde 
Unternehmern ein Anreiz zur Betriebsgründung gegeben werden.

Flankierende arbeitsmarktpolitische Maßnahmen des Landes sind wie folgt sinnvoll:
Durch Lohnkostenzuschüsse nach dem Vorbild Berlins können mit Hilfe der Landesregierung neue Arbeitsplätze direkt in 
den Unternehmen geschaffen werden. Hierbei wird der direkte Beschäftigungsanschluss, anders als bei herkömmlichen 
Arbeitsbeschaffungen, nahtlos möglich. In diesem Zusammenhang müssen die Förderungsmöglichkeiten nach 249 h AFG 
über den Umweltbereich auch auf andere Bereiche der Wirtschaft ausgedehnt werden. Ein Landesprogramm "Zukunft 
durch Arbeit" mit einem Lohnkostenzuschusseinsatz von 100 Millionen DM kann zusätzliche Arbeitsplätze in der privaten 
Wirtschaft einrichten. Die Mittel dafür sollen durch eine neue Prioritätensetzung im Landeshaushalt freigemacht werden und 
sind speziell für kleine und mittlere Unternehmen bestimmt.

Die bisherigen Versuche, durch Vereinbarungen zwischen den Tarifpartnern und durch gesetzliche Regelungen zu einem 
Mehr an sozialversicherungspflichtiger Teilzeitarbeit zu gelangen, sind nicht befriedigend. Als stützende Maßnahmen zur 
Förderung sozialversicherungspflichtiger Teilzeitarbeit schlagen wir zeitlich befristete, degressiv gestaffelte 
Lohnkostenzuschüsse ebenso vor, wie die zeitlich befristete Gewährung des Arbeitslosengeldes in voller Höhe beim 
Umstieg von einem Vollzeitarbeitsplatz auf einen Teilzeitarbeitsplatz.
Die Bekämpfung der Schattenwirtschaft und der Steuerhinterziehung verdient besondere Anstrengungen. Die 
Bundesrepublik Deutschland ist ein Sozialstaat. In dieser Solidargemeinschaft müssen die Ehrlichen auf die Ehrlichkeit der 
anderen Gemeinschaftsmitglieder vertrauen können.
C. Sicherung des sozialen Friedens

Soziale Gerechtigkeit kann der Markt nicht allein aus sich bewirken. Die Leistungsgerechtigkeit des Marktes ist nicht 
identisch mit der sozialen Gerechtigkeit. Es gibt Starke und Schwache, Gesunde und Gebrechliche, Glückliche und 
Unglückliche. Die Lebenschancen sind ungleich verteilt, und auch bei gerechten Chancen wird der Erfolg verschieden sein. 
Die soziale Marktwirtschaft fügt Marktordnung und Ordnung der sozialen Leistungen zu einem ordnungspolitischen Ganzen 
zusammen.

Die Sozialpolitik des demokratischen Staates muss gerade im Osten Deutschlands ihre Überlegenheit gegenüber 
sozialistischen Einheitsregelungen beweisen. Denn der Aufbau einer Sozialordnung, die sowohl menschlicher als auch 
praktisch besser zu handhaben ist, befindet sich in Brandenburg noch im Probelauf.

Das soziale Sicherungssystem der Bundesrepublik Deutschland zählt zu den leistungsfähigsten der Welt. Wir wissen aber 
auch, dass viele Bürger in Brandenburg durch die Fülle der neuen Regelungen, die Vielzahl der persönlichen 
Gestaltungsmöglichkeiten und die unterschiedlichsten Wahlentscheidungen verunsichert sind. Deshalb setzen wir uns dafür 
ein, dass durch qualifizierte Beratung und Aufklärung die Bürger die Möglichkeit des sozialen Rechtsstaates erkennen und 
annehmen. Gerade die unnötige Bürokratie stellt eine Barriere zwischen Bürger und Staat dar und ist ein Hindernis für den 
wirtschaftlichen Aufschwung. Deshalb setzt sich die CDU Brandenburg für eine Verwaltungsvereinfachung ein, die aus der 
Sicht der Menschen agiert und nicht aus der Perspektive der Verwaltung reagiert.

Die kommunale Selbstverwaltung ist eine wesentliche Säule der Demokratie und der föderalen Ordnung auch in 
Brandenburg. Leistungsfähige Landkreise, Gemeinden und Städte sind die Basis für die Leistungskraft des Landes. Daher 
wird eine CDU-geführte Landesregierung überprüfen, welche Leistungen des Landes in kommunale Verantwortung und 
kommunale Finanzierung zu übertragen sind. Im Zuge der Verwaltungsreform setzen wir uns für eine Reduzierung der 
oberen Landesbehörden, sowie für die Verteilung der Aufgaben zwischen Land, Kreis und Gemeinden nach dem Prinzip 
der Subsidiarität ein.

Wir brauchen eine Vereinfachung und Bürgernähe der Verwaltung: Die bisherige Praxis, Transferleistungen, (Kindergeld, 
Wohngeld, Erziehungsgeld, Sozialhilfe, usw.) durch verschiedene Ämter zu verwalten, ist nicht mehr durchschaubar, führt 
zur Verwirrung und trägt dazu bei, dass die Leistungsansprüche oftmals nicht angenommen werden. Wir setzen uns dafür 
ein, dass Rentner mit einer kleinen Rente nicht länger wegen des fehlenden Betrages zum Sozialamt gehen müssen, 
sondern gleich den fehlenden Betrag zu ihrer Rente ausgezahlt bekommen. Dieser Betrag muss aus Steuermitteln ersetzt 
werden. Die Rente aus einer Hand vermeidet Kosten unbürokratisch und schützt die Würde des alten Menschen. Dieser 
Vorschlag kann auf Landesebene durch einen Vertrag mit den Rentenversicherungsträgern umgesetzt werden. Der 
Sozialstaat kann nur so gut sein, wie er auch in der Lage ist, von allen Menschen des Landes - in welcher Lebenslage sie 
sich auch immer befinden - angenommen zu werden.
III. Innere Sicherheit, die Grundlage für ein lebenswertes 
Brandenburg
Die Würde des Menschen darf durch die Ohnmacht vor dem Verbrechen keinen Schaden nehmen. Deshalb schuldet der 
demokratische Rechtsstaat seinen Bürgern ein freies und sicheres Leben. Rechtsstaatlich garantierte Sicherheit schränkt 
die Freiheit des einzelnen nicht ein, sondern ist ihre Voraussetzung.

Die Bürger Brandenburgs haben, wie die meisten Bewohner der neuen Bundesländer, mit der friedlichen Umgestaltung 
und der deutschen Wiedervereinigung das Zwangssystem der von der Sowjetunion geschaffenen und von der 
kommunistischen Einheitspartei ausgeführten Diktatur verworfen. Wegen vielfältiger Unterdrückungen durch das alte 
System und wegen der Vertuschung der tatsächlichen Sicherheitslage ist die Erinnerung geblieben, dass offenbar bis 
1989 die Aufrechterhaltung von "Ordnung und Sicherheit" besser gewährleistet worden ist als heute. Dies ist ein Umstand, 
der für den demokratischen Staat eine Herausforderung aller ersten Ordnung ist! Die Rechtsordnung in der 
Bundesrepublik Deutschland ist eine Friedens- und Freiheitsordnung. Die Ordnung gerät jedoch in Gefahr, wenn das 
Vertrauen der Bürger in die Durchsetzungsfähigkeit des Rechts schwindet. Weil die Gewährleistung der Inneren Sicherheit 
zu hundert Prozent in die Zuständigkeit der Landesregierung fällt, liegt hier eine der zentralen Aufgaben der Landespolitik.

Brandenburg ist im Zusammenhang mit der Bundeshauptstadt Berlin, durch seine große flächenmäßige Ausdehnung, die 
dünne Besiedelung und die lange Grenze zu Polen vor besondere Probleme gestellt. Bandenkriminalität und 
Autodiebstähle, die ständig ansteigende Zahl von Eigentumsdelikten, Handelsvergehen und vor allem das organisierte 
Verbrechen im Zusammenhang mit Rauschgiftdelikten und Wirtschaftsverbrechen sind die Felder, die bisher nicht 
konsequent genug bekämpft wurden und die so das Sicherheitsgefühl der Brandenburger nachhaltig gestört haben.

Um eine hohe Effektivität der Polizei schaffen und den Stand der Inneren Sicherheit immer den aktuellen Erfordernissen 
anpassen zu können, hat die CDU schon seit längerer Zeit die Aufnahme einer entsprechenden Staatszielbestimmung in 
die Landesverfassung gefordert. Nur so steht die Landesregierung ständig unter dem Zwang, die Innere Sicherheit auf 
dem möglichen Höchststand sicherzustellen und die nötigen Haushaltsmittel dafür aufzubringen.

Die Schaffung eines hohen Standards der Inneren Sicherheit ist teuer. Da sie aber Voraussetzung für die wirtschaftliche 
Entfaltung und für die Entfaltung des persönlichen Wohlbefindens der Bürger im Lande ist, tritt die CDU für folgende Punkte 
mit Nachdruck ein:

1. Um der ernsten Bedrohung durch das organisierte Verbrechen Herr zu werden, muss das dichte Netz 
datenschutzrechtlicher Bestimmungen ohne Preisgabe wichtiger Schutzgüter in Teilbereichen zugunsten der Strafverfol-
gungsbehörden gelockert werden. Datenschutz darf nicht zum Täterschutz werden. Eine missbräuchliche Verwendung von 
Daten muss jedoch ausgeschlossen sein.

2. Vor allem im Bereich terroristischer und extremistischer Gewalttäter oder organisierter Banden muss eine gezielte 
Überprüfung und konsequente Handhabung der Häftlingsüberwachung stattfinden.

3. Das Land muss für die Bereiche des organisierten Verbrechens, der Rauschgiftkriminalität, des Radikalismus von rechts 
und links und bezüglich der Schwerpunkte der Eigentumsdelikte Sonderdezernate einrichten, die mit entsprechender 
Personalstärke und allen technischen Mitteln eine hohe Aufklärungsquote sicherstellen können.

4. Die polizeiliche Präsenz, der Posten- und Revierdienst und ein flächenmäßig dichtes Netz von Polizeiwachen müssen 
dafür sorgen, dass die objektive Sicherheitslage und das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen hergestellt werden.

5. Der Tatbestand des Landfriedensbruches muss in einer praktikablen und den Belangen effektiver Strafverfolgung 
entsprechenden Art neu gefasst werden. Die in den siebziger Jahren von der SPD in der Bundesrepublik geschaffene Praxis 
ist zu liberal und entspricht den Gefahren der heutigen Zeit nicht mehr.

6. Ausländer, die Straftaten in Deutschland verüben oder an der Vorbereitung von Straftaten beteiligt waren, sind konsequent 
auszuweisen. Ihre Wiedereinreise muss verhindert werden.
7. Das Strafrecht muss an den Stellen verschärft werden, wo Straftäter unter} dem dringenden Verdacht stehen, 
begangene Straftaten fortzusetzen oder zu wiederholen. Die Gemeinschaft muss vor allem durch Untersuchungshaft vor 
straffällig gewordenen Personen geschützt werden. Dies gilt insbesondere auch für Wiederholungstäter.

8. Wir bekennen uns zu unserer Polizei. Um jedoch eine noch effektivere Arbeit unserer Polizei ermöglichen zu können, 
reichen Bekenntnisse nicht aus. Die personelle und materielle Ausstattung sowie eine zweigeteilte Laufbahn muss 
schnellstmöglich verbessert bzw. umgesetzt werden, um die neue Sicherheit auch zukünftig gewährleisten zu können. 
Auch in Brandenburg muss es eine Autobahnpolizei geben.

Brandenburg ist ein freiheitlich verfasstes Bundesland. Seine Innere Sicherheit muss so ausgebaut sein, dass dem Land 
der Ruf einer sicheren und friedlichen Region mit weltoffener Atmosphäre und einem auch dadurch bestimmten guten 
Investitionsklima vorauseilt. Nur wenn die freiheitlich verfasste Demokratie diesem Anspruch genügt, wird sie sich auch 
dauerhaft im Osten Deutschlands verwurzeln.
IV. Bildung, Ausbildung und
Weiterbildung - Grundlage der
Zukunft des Landes
Der Aufbau eines freien, begabungsgerechten und leistungsorientierten Bildungssystems eröffnet dem Land Brandenburg 
die Möglichkeit, neue Wege zu gehen, Erfahrungen der alten Länder zu berücksichtigen, ohne deren Fehler zu 
wiederholen. Die europäische Einigung ist neben der Überwindung der Spaltung Deutschlands die zweite große 
Herausforderung für unser Bildungssystem. Hier geht es um gegenseitige Anregung, inhaltliche Weiterentwicklung, 
Voneinander-Lernen und Förderung der kulturellen Gemeinsamkeit. Insbesondere die Bildungs- und Ausbildungszeiten 
sind unter Wahrung der Steigerung der Qualität an europäische Standards anzunähern, um Nachteile für junge Menschen 
wie für unsere Wirtschaft zu vermeiden.

Erziehung, Ausbildung und Bildung sind wesentliche Grundlagen für die freie Entfaltung der Persönlichkeit und für die 
Leistungsfähigkeit von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft.

Bildung befähigt den Menschen, sein Leben selbständig und verantwortlich zu gestalten, Rechte wahrzunehmen und 
Pflichten zu übernehmen, das Leben als Chance zu begreifen und seinen Platz in Familie, Gesellschaft und Beruf zu 
finden. Zu diesen Rechten und Pflichten bekennen wir uns aus einem christlichen Verständnis des Menschen.


1. Das Schulsystem in Brandenburg

Erziehung vollzieht sich vor allem in Familie und Schule. Die Erziehungsziele von Familie und Schule greifen ineinander 
und ergänzen sich: Achtung vor der Würde jedes Menschen, ausgeprägter Gemeinsinn, Selbstvertrauen, Bereitschaft zur 
Eigeninitiative, Leistung und Mitverantwortung, Toleranz, Partnerschaft, Patriotismus und Weltoffenheit, Verantwortung für 
die Umwelt. Zu den Inhalten gehören sowohl eine eigene Landes- und Nationalgeschichte, wie auch Europa- und 
Völkerkunde, Grundlage der Demokratie und Fremdsprachen, Orientierung in ethischen und Religionsunterricht, aber auch 
Bildende Kunst und Musik.
Brandenburg braucht ein gut ausgebautes, leistungs- und schülergerechtes dreigliedriges Schulsystem, das sich wie folgt 
aufbaut: 
Die Grundschule ist der für alle Kinder gemeinsame Bildungsgang in den ersten vier Schuljahren. Sie soll möglichst 
wohnortnah eingerichtet werden. Im Mittelpunkt steht die Vermittlung der Kulturtechniken. Die Grundschule soll jedem Kind 
die Möglichkeit geben, seine Begabungen zu entdecken und zu entwickeln. Im dritten Schuljahr kann für alle Kinder die erste 
Begegnung mit einer Fremdsprache vorgesehen werden. Nach der Grundschule erfolgt eine zweijährige Orientierungsstufe, 
die in der Regel an die Grundschule angelagert ist.

Bildungsziel der Hauptschule bzw. des Haupschulbildungsganges ist es, eine solide Allgemeinbildung zu vermitteln und damit 
für den Jugendlichen die Grundlage zu schaffen, einen anerkannten Ausbildungsberuf zu erlernen. Die Hauptschule bzw. der 
Hauptschulbildungsgang erteilen deshalb in methodischer Hinsicht einen besonders anschaulichen Unterricht in allen 
Fächern und setzt besondere Schwerpunkte im Fach Arbeitslehre/Technik sowie im Anwendungsbereich der 
Naturwissenschaften. Sie vermittelt solide Kenntnisse in der Mathematik und der Muttersprache, darüber hinaus muss auch 
eine Fremdsprache erlernt werden.

Die Realschule bzw. der Realschulbildungsgang vermitteln eine solide und breite Grundausbildung, ausgerichtet auf 
Tätigkeiten und Berufe, die sowohl praktische Fähigkeiten als auch theoretische Einsichten erfordern. Bei der Entwicklung 
der Lernziele und -inhalte werden daher die Anforderungen der Arbeits- und Berufswelt stets mit sich gebracht.

Die CDU tritt für ein anspruchsvolles Gymnasium ein, das zu einer breiten und vertieften Allgemeinbildung führt und die 
allgemeine Studierfähigkeit vermittelt. Das Abitur nach achtjährigem Gymnasialbesuch muss in Zukunft wieder eine 
verlässliche Aussage über die Studierfähigkeit sein. Für die Abiturprüfung sind Deutsch, Mathematik, eine fortgeführte 
Fremdsprache sowie eine Naturwissenschaft als schriftliche Prüfungsfächer festzulegen, und zwar in einem landesweiten 
Zentralabitur.

Die berufsbildenden Schulen sind Teil eines anerkannten Ausbildungssystems, in dem der Auszubildende 
Handlungskompetenz in fachlicher, sozialer und humaner Hinsicht vermittelt bekommt. Die Berufsschule als Partnerin im 
dualen Berufsausbildungssystem muss attraktiver gestaltet werden, insbesondere durch eine weitere Verbesserung der 
materiellen und personellen Ausstattung, eine intensive Integration moderner Medien in den Unterricht, wie eine 
Intensivierung des Praxisbezuges. Die Zusammenarbeit von Betrieb und Schule ist zu verstärken.


2. Hochschulen und Wissenschaft

Die deutsche Wissenschaft hat eine lange Tradition und international ein hohes Ansehen. Wichtige Träger der Wissenschaft 
sind vornehmlich die Universitäten als Ort der Einheit von freier Forschung und freier Lehre. Dazu kommt ein leistungsfähiges 
außeruniversitäres Forschungssystem. Beide sind wichtige Grundlagen für die Zukunft von Staat und Gesellschaft und den 
Standort Deutschland im europäischen und internationalen Wettbewerb. Zwischen beiden muss eine enge Verbindung 
geschaffen werden, z.B. durch gemeinsame Berufungen sowie Diplomanden- und Doktorandenausbildung. Wir brauchen eine 
stärkere Differenzierung des Hochschulbereichs unter Wahrung des besonderen Profils der jeweiligen Hochschulart. Im Jahre 
2000 muss in Potsdam, Frankfurt/Oder und Cottbus Platz für 40.000 Studierende sein. Dabei ist zu gewährleisten, dass die 
Studenten in einem leistungsorientierten Studium zu wissenschaftlichen Arbeiten und qualifizierter beruflicher Tätigkeit 
ausgebildet werden.

Die Entwicklung dieses wissenschaftlichen Nachwuchses ist zu beschleunigen. Die Viadrina-Universität in Frankfurt/Oder 
nimmt eine Brückenfunktion zu den osteuropäischen Ländern, vor allem auf den Gebieten der Rechts-, Wirtschafts- und 
Kulturwissenschaften wahr. Die Technische Universität Cottbus sollte vornehmlich auf den Feldern der Energie- und 
Umwelttechnik eine Pilotfunktion ausüben, während sich die Landesuniversität Potsdam auf die Ausbildung von Juristen, 
Lehrern sowie auf die Ernährungs-, Geo- und Ökowissenschaften konzentriert. Ein weiterer Schwerpunkt des 
Hochschulausbaus sollen die praxisorientierten Studiengänge an dezentralen, überschaubaren Fachhochschulen sein, wobei 
im Interesse der Begabtenförderung die Durchlässigkeit zu den Universitäten gewährleistet werden muss.


3. Weiterbildung

Der Weiterbildung muss künftig größere Bedeutung beigemessen werden. Die CDU versteht Weiterbildung als berufliche, 
allgemeine und politische Bildung. Für eine umfassende, sozial wie ökologisch und ökonomisch produktive
Bewältigung des Strukturwandels ist die Weiterbildung zu einer gleichberechtigten vierten Säule im Bildungssystem 
auszubauen. Das Verhältnis von Aus- und Weiterbildungszeiten im Lebenszyklus muss zugunsten der Weiterbildungszeiten 
neu verteilt werden. Das zunehmende Gewicht der beruflichen Weiterbildung verlangt eine Neugestaltung der betrieblichen 
Weiterbildungspraxis. Die Sozialpartner sollten in Tarifverträgen und Betriebsvereinbarungen gemeinsam an der weiteren 
Ausgestaltung arbeiten. Im einzelnen geht es darum,

-	zeitliche Mindestansprüche zur Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen für alle Beschäftigten zu regeln,

-	die Betriebe dazu zu verpflichten, traditionelle Muster der Benachteiligung und Ungleichheit von Chancen bei der 
Weiterbildung zu überwinden,

-	Betriebe zu qualifikationsgerechter Beschäftigung und der dazu erforderlichen Arbeitsorganisation sowie zu 
entsprechender Eingruppierung und Entgeltzahlung zu verpflichten,

-	die Mitwirkungsmöglichkeiten der Betriebs- und Personalräte bei der betrieblichen Qualifizierungsplanung und bei 
Maßnahmen zu ihrer Umsetzung zu stärken.

Zur Förderung der Weiterbildungsbereitschaft des einzelnen muss es ein umfassendes System von Informationen und 
Weiterbildungsberatung geben, bei dem Arbeitsämter, Kammern, Kommunen, Weiterbildungseinrichtungen und 
Datenbanken zusammenarbeiten können.


V. Entwicklung des ländlichen Raumes
Besonderer Anstrengung bedarf die Entwicklung und Erhaltung des ländlichen Raumes, in dem knapp 50 % der 
Bevölkerung Brandenburgs leben. Der ländliche Raum ist bedroht von Massenabwanderung, Überalterung und Verödung, 
und die Landwirtschaft ist nicht in der Lage, diese Probleme allein zu lösen. Jedoch müssen die Vorteile der 
überschaubaren Lebensgemeinschaften der Landregionen - z.B. erfahrbarer Naturbezug, größerer Zusammenhalt der 
Menschen und dadurch geringere Kriminalitätsrate - erhalten werden. Notwendig sind fachübergreifende regionale 
Förderkonzepte, die der Struktur des Landes Rechnung tragen und Arbeitsplätze außerhalb der Landwirtschaft schaffen. 
Vor allem durch die Ansiedlung von Handwerk, Handel, Gewerbe und die Aufgaben der Landschaftspflege können den 
Menschen und speziell der Jugend auf dem Lande neue berufliche Perspektiven geboten werden.

Wir setzen uns zum Ziel, möglichst rasch und umfassend die Infrastruktur im ländlichen Raum zu verbessern, d.h. 
Verkehrs- und Telekommunikationsmöglichkeiten auszubauen, durch gezielte Forderung ein attraktives Angebot an 
Bildungsinfrastruktur, sozialer und kultureller Einrichtungen zu sichern, damit gute Voraussetzungen für die Schaffung von 
Arbeitsplätzen entstehen.

Die wichtigste wirtschaftliche Säule bei der Gestaltung des ländlichen Raumes bleibt aber nach wie vor die Land- und 
Forstwirtschaft. In diesem Zusammenhang dringt die CDU darauf, dass die Vergangenheit in der Form der 
Wiederherstellung der Eigentumsverhältnisse gerecht aufgearbeitet wird. Dem Unrecht der Nationalsozialisten und der 
Kommunisten darf kein neues Unrecht bei der Wiederherstellung der Rechte der Grundeigentümer folgen.

Zwangskollektivierung in den LPG und Enteignungen land- und forstwirtschaftlicher Immobilien sind Unrecht und müssen 
im Rahmen des Möglichen korrigiert werden. Der Zusammenführung von Boden- und Gebäudeeigentum kommt dabei 
besondere Bedeutung zu.

Die CDU Brandenburg setzt sich für die Wahrung der Chancengleichheit aller Betriebsformen und -größen ein.
Die Voraussetzungen und das Umfeld für die Landwirtschaft in Brandenburg sind gut: Mit Berlin liegt ein kaufkräftiger Markt 
mitten im Land. Unsere Landwirte sind gut ausgebildet und motiviert. Die Schaffung wettbewerbsfähiger Betriebsstrukturen 
hat gute Fortschritte gemacht, um auf dem europäischen Markt konkurrenzfähig zu sein.

Um die Ernährungs-, Land- und Forstwirtschaft sowie die holzverarbeitende Industrie zu stabilen Wirtschaftszweigen des 
Landes zu entwickeln, hat die CDU Brandenburg folgende Grundsätze entwickelt:

1. Zukunft hat nur der unternehmerisch handelnde Landwirt, der im Familienbetrieb oder im Mehreigentümerunternehmen 
wirtschaftet. Zu einem konkurrenzfähigen Wirtschaften gehört stets ein ansprechendes Vermarktungskonzept, das die 
Aufmerksamkeit und die Abnahmebereitschaft der kleinen und großen Kunden anspricht.

2. Die moderne Landwirtschaft muss im Einklang mit der Natur qualitativ hochwertige Nahrungsmittel produzieren, die von 
den Verbrauchern nachgefragt werden.

3. Zur Landwirtschaft gehört eine flächengebundene und artgerechte Tierhaltung.

4. Auch die Agrarpolitik der Europäischen Union muss zukünftig günstige Rahmenbedingungen für leistungsfähige 
brandenburgische Landwirtschaftsbetriebe schaffen.

5. Landwirtschaft und Ökologie sind keine Gegensätze. Sie bilden vielmehr eine naturgegebene Einheit. Die Landschaft in 
Deutschland ist eine in Jahrhunderten gestaltete Kulturlandschaft, die den Menschen Schönheit und Erholung bietet und von 
nachfolgenden Generationen noch erlebt werden soll. Die CDU Brandenburg wird mit größtem politischen Einsatz in diesem 
Sinne wirken, denn erfolgreiche Landschaftspflege und zukunftsorientierter Umweltschutz können nur mit und durch Land- 
und Forstwirtschaft erreicht werden.

6. Eine zusätzliche Erwerbs- und Entwicklungsquelle ist die Erzeugung und Vermarktung industriell verwertbarer Rohstoffe 
durch die Landwirtschaft. Hierfür bieten besonders die großen Anbauflächen des Landes hervorragende Möglichkeiten. Der 
Ausbau dieses Sektors kann Brandenburg einen großen technologischen Fortschritt bringen.
Die Zusammenarbeit von Landwirtschaft, Forschung und Industrie sind dafür unerlässlich.

7. Die Tradition des Gartenbaus in Brandenburg ist zu fördern und wieder auszubauen. Die Märkte für Obst, Gemüse und 
Zierpflanzen haben an Bedeutung gewonnen. Brandenburg ist in der Lage, vor allem die großen Städte sowie Berlin und 
sein Umland ausreichend zu versorgen. Mit einer ausreichenden Verarbeitungsindustrie und intelligenten 
Marketingstrategien sind die Produkte Brandenburgs konkurrenzfähig. Wir dürfen es nicht hinnehmen, dass weiterhin ein 
großer Teil des Bedarfs durch Importe gedeckt wird.

8. Der Wald prägt das Landschaftsbild Brandenburgs. Er ist mit seinen vielfältigen Natur-, Schutz- und 
Erholungsfunktionen unverzichtbare Lebensgrundlage der Menschen und Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Der Wald 
liefert mit der Holznutzung einen umweltfreundlichen und erneuerbaren Rohstoff und ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Er 
schafft gerade in den ländlichen Gebieten Arbeitsplätze und sichert Einkommen. Zur Erhaltung funktions- und 
leistungsfähiger Wälder tritt die CDU für eine nachhaltige und standortgerechte Waldbewirtschaftung ein. Der Wald muss 
den nachfolgenden Generationen mit allen wirtschaftlichen und ökologischen Funktionen erhalten bleiben. Dies erfordert 
eine konsequente Verkehrs-, Umwelt- und Raumordnungspolitik.

9. Auch das Fischereiwesen in Brandenburg braucht Pflege und Förderung. Die Fischer und die Anglerverbände tragen mit 
ihrer Tätigkeit wesentlich zur Gesundung und Reinhaltung der Gewässer sowie zu einem dem Gewässer entsprechenden 
artenreichen Fischbesatz bei. Im Bereich der Gewässer sind damit die Fischer für den Umwelt- und Naturschutz 
unverzichtbare Partner.

Zu einem der wichtigsten Erwerbsträger im ländlichen Raum muss sich die Tourismusbranche entwickeln. Vor allem für den 
Wochenend- und Kurzurlaubstourismus ist Brandenburg in hohem Maße attraktiv. Hierbei haben die Kommunen und das 
Land eine besondere Förderungs- und Koordinierungsaufgabe. In besonderer Verantwortung des "C" in unserem Namen 
verweisen wir darauf, dass die Schöpfung einer fließenden Bewegung unterworfen ist, die keiner ungestraft verändern kann 
oder darf. Die Natur in ihrer Vielfalt zu erhalten für unsere Nachkommen, ein sinnvoller, aktiver Naturschutz in enger 
Verbindung mit der Entwicklung der menschlichen Gesellschaft, Industrie usw., sind Grundsätze unserer Planung und 
unseres Handelns. Unsere
Generation hat nicht das Recht, das Erbe für die nachfolgenden Generationen bereits jetzt aufzubrauchen. Der Tierschutz 
ist verfassungsrechtlich (Grundgesetz) zu verankern, wie bereits in einem von der brandenburgischen Delegation auf dem 
Bundesparteitag 1994 in Hamburg eingebrachten Antrag formuliert wurde.
Vl. Partnerschaft in der Gesellschaft
Wir wenden uns gegen ein Politikverständnis, das die Menschen voneinander trennt und isoliert. Wir setzen uns 
stattdessen dafür ein, dass das Miteinander in den Mittelpunkt der Politik gestellt wird. Jung und Alt gehören genauso 
zusammen, wie Kinderreiche und Kinderlose, um nur einige Beispiele zu nennen.
1. Familie
Die CDU in Brandenburg setzt sich für die soziale Gerechtigkeit gegenüber den Familien ein. Unsere Forderungen richten 
sich an den Bund, an das Land Brandenburg und deren Kommunen. Auf allen Ebenen verpflichten wir unsere 
Mandatsträger, sich für die Verbesserung der Lage der Familien einzusetzen. Wir wollen eine kinderfreundliche 
Gesellschaft, die Willens und in der Lage ist, den Generationenvertrag solidarisch auszufüllen und damit die Zukunft 
unserer Gesellschaft zu sichern. Die Rahmenbedingungen für die Familien müssen grundlegend verbessert werden. 
Deshalb fordern wir im Rahmen des finanziell Möglichen:
-	den Familienlastenausgleich zu verbessern und grundlegend zu reformieren,
-	ein Landeserziehungsgeld für das 3. Lebensjahr des Kindes, 
-	ein verstärktes Angebot an Teilzeitarbeit,
-	die Verbesserung und Förderung der Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben,
-	eine an die Bedürfnisse angepasste und bezahlbare Kinderbetreuung,
-	die Schaffung neuer, versicherungspflichtiger Arbeitsplätze im privaten Haushalt für Erziehung, Pflege und Hausarbeit,
-	eine familiengerechte Wohnungspolitik.
2. Jugend
Junge Menschen können heute die Herausforderungen des freiheitlichen Staates als Chance für die Gestaltung ihres 
Lebens nutzen. In einer Zeit des gesellschaftlichen Umbruchs brauchen sie in besonderem Maße Orientierungshilfen für 
ihre persönliche, eigenverantwortliche Lebensgestaltung innerhalb der Gesellschaft. Die CDU Brandenburg setzt sich dafür 
ein, dass, das Angebot an Lehrstellen erweitert wird, um den Jugendlichen einen Start in die Zukunft bzw. in einen neuen 
Lebensabschnitt zu geben. Die Brandenburgische Union setzt sich dafür ein, dass die jungen Menschen die Heraus-
forderungen des freiheitlichen Staates als Chance für die freie Gestaltung, ihres Lebens annehmen. Sie brauchen aber 
Orientierungshilfen, damit sich wirklich positive Lebensperspektiven für sie und ihre Familien eröffnen.

Die Kinder- und Jugendhilfe muss sowohl den persönlichen als auch den kommunalen und staatlichen 
Verantwortungsbereich erfassen. Wenn die kleinen Lebenskreise Familie, Freunde, Nachbarschaft usw., nicht intakt sind, 
muss durch die Gesellschaft besondere Hilfe gewährt werden.

Die kommunale Ebene hat für die Jugend besondere Bedeutung, weil die jungen Menschen hier am praktischen Beispiel 
den Erfolg politischen Engagements am ehesten erfahren können. Hier ist der Ort, an dem junge Menschen für 
gesellschaftlichen und politischen Einsatz gewonnen werden können. Wir werben bei jungen Menschen dafür, dass sie sich 
trotz oder gerade wegen der negativen Erfahrungen der Vergangenheit aktiv an der politischen Gestaltung unseres Landes 
beteiligen.

Die Jugend braucht staatliche Hilfen. Diese sollen in Form eines umfassenden Bildungs- und Beratungsangebotes und 
durch soziale Unterstützungen gewährt werden. Dazu gehört u.a. der internationale Jugendaustausch, Angebote 
ökologischer, sportlicher, sozialer und politischer Bildung sowie die Möglichkeit der eigenen Beteiligung an der Jugendarbeit.

Die Brandenburgische Union unterstützt auch die freien Träger der Jugendarbeit sowie Projekte und Fördermaßnahmen, die 
die sportliche, künstlerische, wissenschaftliche oder andere kreative Betätigung für die Jugendlichen ermöglichen.

Die Brandenburgische Union sieht das vorrangige Ziel ihrer Jugendpolitik darin, jungen Menschen zu helfen, ihr Leben in 
freier Selbstbestimmung und Verantwortung gegenüber den Mitmenschen und der Schöpfung zu gestalten.

Ein Teil des kulturellen Lebens unserer Gesellschaft, der besonders die Jugend anspricht, wird durch den Sport 
repräsentiert. Der Sport muss gesellschaftspolitisch und finanziell gefördert werden.
3. Senioren

Für die CDU Brandenburg gilt:
Wir haben Achtung vor der Lebensleistung der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger. Sie haben die großen Belastungen 
dieses Jahrhunderts getragen, die Trümmer des 2. Weltkrieges beseitigt und den Wiederaufbau Deutschlands unterstützt.

Unsere Gesellschaft kann auf die Leistungen und Dienste älterer Menschen, ihre Urteilsfähigkeit, ihre Lebenserfahrungen 
und ihr Wissen nicht verzichten. Altwerden und Altsein ist ein natürlicher Teil unseres Lebens, der vielfach neue Chancen 
und Möglichkeiten eröffnet. Der Generationenvertrag muss
daher ausgeweitet und der Solidarität zwischen den Generationen mehr Raum gegeben werden.

Die CDU Brandenburg setzt sich daher ein,

-	für Projekte, die einen "produktiven Ruhestand" zum Ziel haben. Innerhalb der Wirtschaft und vor allem im 
zwischenmenschlichen Bereich sind Angebote zu entwickeln, die die Generationen miteinander verbinden;

-	die Selbständigkeit und Unabhängigkeit älterer Menschen über mehr Möglichkeiten des familiennahen und 
altersgerechten Wohnens, Hilfen in der Haushaltsführung, mehr ambulante soziale Dienste, teilstationäre Hilfen und 
Hilfen in Heimen soweit wie möglich zu bewahren oder wiederherzustellen;
-	das ehrenamtliche Engagement mit dem Ziel anzuregen, durch gegenseitige Hilfe das Verständnis der Generationen 
auch außerhalb des Familienbundes zu fördern;
-	den Beziehern kleiner Renten die ergänzende Sozialhilfe zusammen mit der Rente auszuzahlen, um älteren Menschen 
den Gang zum Sozialamt zu ersparen.
4. Menschen mit Behinderungen

Behinderte Menschen sind gleichberechtigter Teil unserer Gesellschaft. Integration statt Isolation ist der Leitgedanke 
christlich-demokratischer Behindertenpolitik.
Oberstes Ziel unserer Politik ist es, behinderte Menschen so zu fördern, dass sie zu einem selbständigen und 
selbstbestimmten Leben fähig sind. Deshalb wollen wir: den weiteren Ausbau von Früherkennung sowie Frühförderung, ein 
differenziertes integrierendes schulisches Angebot für behinderte Kinder und Jugendliche, Integration in Ausbildung und 
Beruf sowie ein Mehr an behindertengerechten Wohnungen, Arbeitsplätzen, Wohngruppen und Wohnheimen für alle 
Behinderte.

Bei allen planerischen und baulichen Maßnahmen, insbesondere bei der Gestaltung der Städte und Gemeinden, 
Verkehrswegen und -mitteln sowie öffentlicher und privater Gebäude, müssen bauliche und technische Barrieren vermieden 
und beseitigt werden.

Die Stärkung der Position und der Ausstattung des Behindertenbeauftragten mit Initiativrecht und Querschnittsfunktion.


5. Politik für Vertriebene

Im Land Brandenburg leben über 200.000 Menschen, die nach dem 2. Weltkrieg durch Flucht oder Vertreibung ihre 
angestammte Heimat verloren haben.

Diese Menschen und ihre Familien sind besonders hart durch die Folgen der Verfehlung deutscher Politik während der 
nationalsozialistischen Herrschaft betroffen worden. Der CDU-Landesverband Brandenburg hält es für wichtig, dass über 
diese Vorgänge immer wieder aufgeklärt wird und dass die Aufbauleistung der Vertriebenen in Brandenburg eine besondere 
Würdigung erfährt. Wir setzen uns dafür ein, dass der Bund der Vertriebenen auch in Brandenburg eine ausreichende 
institutionelle Förderung erhält, die sich an den Regelungen in anderen Bundesländern orientiert. Die institutionelle Förde-
rung soll dazu dienen, die Wahrung des Kulturerbes des früheren Ostdeutschlands gewährleisten zu können. Wir setzen uns 
dafür ein, dass die Vertriebenenproblematik und die 800jährige Geschichte des deutschen Ostens jenseits von Oder und 
Neiße in den Schulbüchern des Landes den ihr zukommenden Stellenwert als Teil der europäischen Geschichte erhält.

Wir fordern, dass vom Landtag ein Beauftragter für Aussiedlerfragen eingesetzt wird. Dieser Landesbeauftragte soll intensiv 
mit dem Bund der Vertriebenen in Brandenburg zusammenwirken, um die soziale und kulturelle Eingliederung 
deutschstämmiger Aussiedler im Lande menschlich bewältigen zu können.

Dem Bund der Vertriebenen, der hierfür die geeignetste Institution ist, ist dafür die nötige organisatorische und materielle 
Unterstützung zu gewähren.

Der Bund der Vertriebenen hat bereits 1950 in seiner Charta auf Vergeltung und Gewalt verzichtet. Auf dieser Grundlage ist 
es anzuerkennen und zu fördern, dass er heute eine Brückenfunktion zu den früheren deutschen Ostgebieten wahrnimmt, um 
gemeinsam mit der heute ansässigen Bevölkerung auf friedlicher und freundschaftlicher Basis Kultur- und Sozialarbeit zu 
leisten sowie an der Aufarbeitung der gemeinsamen Geschichte mitzuwirken.

Die CDU steht dafür ein, dass Brandenburg ein weltoffenes und fremdenfreundliches Land ist. Menschen anderer Nationalität 
bereichern unser Leben, egal, ob sie als Touristen, Gäste oder für einen dauerhaften Aufenthalt nach Deutschland kommen. 
Wir wollen, dass denjenigen Asyl gewährt wird, die in ihren Heimatländern um Leib und Leben fürchten müssen. Wir wenden 
uns jedoch gegen den Missbrauch des Asylrechts aus rein wirtschaftlichen Gründen. Die Integration ausländischer Mitbürger 
ist ein selbstverständliches Anliegen. Ausländern, die seit langem in Deutschland leben oder hier geboren sind, soll die 
deutsche Staatsangehörigkeit gewährt werden. Wir können nur so viel Ausländer aufnehmen, wie wir auch integrieren kön-
nen.
VII. Frauenpolitik der CDU


Die Gleichberechtigung der Frauen und Männer muss in allen gesellschaftlichen Bereichen, in der Familie, in der 
schulischen und beruflichen Ausbildung, in der Arbeitswelt, in gesellschaftlichen sowie politischen Organisationen stärker 
umgesetzt werden. Gleichberechtigung heißt: mitwirken, mitgestalten, mitentscheiden.

Die CDU Brandenburg setzt sich für eine Gesellschaft ein, in der Frauen und Männer frei und unabhängig von 
ökonomischen Zwängen entscheiden können, ob sie sich ausschließlich der Arbeit in der Familie oder der außerhäuslichen 
Berufsarbeit widmen, oder ob sie Familien- und Erwerbstätigkeit miteinander verbinden möchten.

Partnerschaft ist unser Leitbild für den Interessenausgleich zwischen Frauen und Männern. In der Aufgaben- und 
Funktionsteilung in politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Organisationen müssen sich auch die 
gesellschaftlichen Leistungen, die Frauen erbringen, widerspiegeln. Die CDU Brandenburg setzt dabei auf die Frauen selbst 
und unterstützt ihr Engagement. Dirigistische Maßnahmen, wie z.B. Quotenregelungen, halten wir nicht für notwendig, weil 
sie letztlich kein Vertrauen in die Durchsetzungsfähigkeit der Frauen bedeuten. Nicht die Geschlechtszugehörigkeit, sondern 
einzig persönliche Eignung und Leistung sollen Bewertungskriterien sein.

Schlüsselprobleme, die überwunden werden müssen, sind nach wie vor die zu geringe Anerkennung der Familien- und 
Erziehungsarbeit, die mangelnde Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Schwierigkeiten beim Einstieg oder 
Wiedereinstieg in das Berufsleben nach der Familienphase sowie der Abbau immer noch bestehender Vorurteile auf Seiten 
der Arbeitgeber. Besonders alleinerziehende Frauen brauchen Unterstützung bei der Unterbringung der Kinder und für 
Wiedereinstiegs- und Qualifizierungsmöglichkeiten in ihrer beruflichen Entfaltung. Bei dem Schritt zur beruflichen 
Selbständigkeit, z.B. Firmengründung, sollten die Frauen mit allen Möglichkeiten unterstützt werden.
VIII. Kultur, Kunst und Medien


1. Kultur und Kunst

Die Brandenburgische Union setzt sich für die Erhaltung der kulturellen Vielfalt Brandenburgs ein. Diese fördert die auch 
während der deutschen Teilung nicht erloschene deutsche Kultur, da diese die Wertvorstellungen, die Sitten und das 
Selbstverständnis aller Deutschen bestimmt.

Wir bekennen uns zur Freiheit der Kunst, gleichermaßen bezogen auf die Wahl ihrer Mittel und Ausdrucksmöglichkeiten, 
wie auf ihre politisch relevanten Aussagen, soweit sie sich nicht gegen die Grundsätze der Menschlichkeit richten, denen 
unsere Verfassung verpflichtet ist. Dies zeigt sich in ihren Themen, ihrer Tradition und ihrem Gesellschafts- und 
Menschenverständnis. Diese Tradition hilft dem einzelnen, den Sinn für das eigene Leben zu bestimmen.

Die Grundsubstanz institutioneller Kultur zu gewährleisten und die Kunst unserer Gegenwart zu unterstützen, ist Pflicht der 
öffentlichen Hand. Die Kulturförderung des Bundes muss angesichts der Wiedervereinigung den Belangen der Kulturnation 
Rechnung tragen. Aber Kulturförderung ist nicht allein staatliche Aufgabe. Die subsidiäre Förderung von einzelnen 
Initiativen muss in Zukunft verstärkt werden. Wir wollen die Rahmenbedingungen für private Fördervereine, 
Künstlerinitiativen, Mäzene und Sponsoren verbessern.

Die Einrichtungen der interpretierenden Kunst (Theater, Orchester, Filmbühnen usw.) sind die Stätten lebendiger Kultur, die 
Brücken zwischen Überliefertem und der Gegenwart schlagen, die den Sinn für unsere Traditionen stärken und sich 
andererseits mit dem sich ändernden Selbstverständnis unseres Landes und unseres Volkes auseinandersetzen.

Museen und Denkmäler müssen erhalten und gepflegt werden, denn sie vertiefen als Zeugen unserer Vergangenheit unsere 
Lebensbezüge und das Gegenwartsverständnis. Sie bilden damit eine wesentliche Ergänzung zur Arbeitswelt. Jedoch jede 
Kultur, die nur von den Leistungen der Vergangenheit lebt, erstarrt. Deshalb ist die zeitgenössische Kunst und Kultur in ihrer 
Breite zu fördern.

Die Musik- und Kunstschulen des Landes müssen gefördert werden, da hier die menschenbildenden Ansprüche der Kunst im 
Einklang mit der Erziehung  allgemein geistiger und körperlicher Fähigkeiten erfolgen. Die CDU hält es für erforderlich, dass 
sich das Land in festgeschriebenen Größenordnungen dauerhaft an der Finanzierung kommunaler Musik- und Kunstschulen 
beteiligt.

Förderung verdient auch die Volks- und Breitenkultur: Jugendkulturstätten, Kultur- und Heimatvereine sowie die Pflege der 
brandenburgischen Kulturlandschaften.

Die Erneuerung der Bibliotheksbestände auf wissenschaftlichem, berufsbildendem Gebiet sowie im Bereich der 
Unterhaltungsliteratur ist entscheidend für die Entwicklung eines attraktiven und modernen Brandenburg.

Die Filmförderung ist eine Aufgabe, die der CDU Brandenburg besonders am Herzen liegt, da mit dem ehemaligen UFA- 
bzw. DEFA-Gelände in Potsdam-Babelsberg ein traditionsreicher und leistungsfähiger Filmstandort besteht. Da es in 
Deutschland an einer unverwechselbaren deutschen Filmkultur mangelt, ist für Babelsberg eine nationale Förderung 
dringend nötig. Wir setzen uns dafür ein, dass sich der Bund hier stärker als bisher engagiert und dabei Babelsberg wieder 
ein Standort wird, der dazu beiträgt, dass deutsches Filmschaffen wieder seinen Rang im Konzert des internationalen Films 
bekommt.


2. Die Medien

Wir treten für die Beibehaltung des dualen Systems von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk ein. Die 
Aufrechterhaltung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist aber abhängig von einer anspruchsvollen Wahrnehmung der 
Grundversorgung, mit der er einen unersetzbaren Beitrag für die Qualität unserer Medienkultur leisten kann. Zur Erfüllung 
dieses Auftrages ist nicht nur die Beibehaltung der Vielzahl von öffentlich-rechtlichen Sendern und Programmen notwendig, 
sondern die Bereitschaft zur Reform durch effiziente und kostengünstige Organisationsformen. Dabei sind der Schutz der 
Menschenwürde, der Jugend und des fairen Wettbewerbs der Programme sicherzustellen.

Wir wenden uns gegen Medienkonzentrationen, welche die Pluralität der Meinungen und den Erhalt des Wettbewerbs 
gefährden. Wir fordern und unterstützen eine gesellschaftliche Verständigung über eine Medienethik, die sowohl 
medienschaffende als auch Mediennutzer in ihre Verantwortung einbezieht. Im Mittelpunkt muss die Ehrfurcht vor dem 
Leben, die Unantastbarkeit der Würde des Menschen, Toleranz und Bereitschaft zum Dialog stehen. Eine so verstandene 
Medienethik fordert Unparteilichkeit, Offenheit, Selbstkritik, Fairness und Wahrhaftigkeit. Sie machen den Kern 
publizistischer Verantwortung bei der Wahrnehmung der Dienstleistungsaufgabe Information aus.
IX. Europapolitik
Mit der Wiedervereinigung ist auch Brandenburg neben den anderen ostdeutschen Ländern integraler Bestandteil der 
Europäischen Union geworden. Sie hat Brandenburg bereits viele wirtschaftliche Perspektiven eröffnet und hilft mit vielfältigen 
Strukturmaßnahmen und finanziellen Zuweisungen beim Aufbau des Landes.
Der erreichte Stand der europäischen Integration wird von der CDU Brandenburg begrüßt. Mit dem Vertrag von Maastricht ist 
der Weg dafür geebnet, dass die in der Europäischen Union vertretenen Völker ihre Wirtschafts- und Handelspolitik 
gemeinsam gestalten und auf dem Weltmarkt besser konkurrieren können. Die CDU Brandenburg setzt sich insbesondere 
dafür ein, dass die in Maastricht vereinbarte enge außen- und sicherheitspolitische Kooperation für die Erhaltung des Friedens 
in ganz Europa umgesetzt wird. Nur dann, wenn es eine entscheidungsfähige europäische Sicherheitsgemeinschaft gibt, wer-
den nationale Egoismen überwunden werden können, und nur so kann Europa zu einem entscheidenden Faktor innerhalb der 
NATO und bei friedenserhaltenden Maßnahmen in der Welt werden.

9. Brandenburg liegt am östlichen Rand der Europäischen Union. Wir haben daher ein besonderes Interesse daran, dass die 
Oder nicht auf lange Sicht eine wirtschaftspolitische Grenze bildet, die unsere ost- und südosteuropäischen Nachbarnationen 
ausschließen . Wir haben nicht vergessen, dass gerade von Polen immer wieder entscheidende Impulse für die Europäische 
Freiheitsbewegung ausgegangen sind. Deutschland und insbesondere Bundesländer wie Brandenburg, Mecklenburg-
Vorpommern, Sachsen oder Bayern müssen sich dafür einsetzen, dass neben dem vertiefenden Ausbau der Europäischen 
Union im Westen deren Erweiterung nach Osten mit gleicher Intensität betrieben wird. Besonders Polen, Ungarn sowie die 
Tschechische und die Slowakische Republik sollten so schnell wie möglich Zugang zum Wirtschaftsmarkt der Europäischen 
Union erhalten und schrittweise in die politischen Entscheidungen einbezogen werden. Personenaustauschprogramme, 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei konkreten Projekten wie Regionalplanung, Umweltschutz oder gemeinsame 
Bildungsgänge, können und müssen diesen Prozess unterstützen.

In den Bereichen Justiz und Inneres muss die Politik in ganz Europa so schnell wie möglich aufeinander abgestimmt werden. 
Nur eine gemeinsame Asylpolitik, die grenzüberschreitende Verfolgung der Straftäter und gemeinsame rechtliche Standards 
können der wachsenden Unsicherheit in Europa Einhalt gebieten. Das 'Vorhaben der Schaffung einer gemeinsamen europäi-
schen Polizeibehörde (EUROPOL) wird daher von der CDU Brandenburg nachhaltig begrüßt.

Mit diesem Programm hat sich die Brandenburgische Union die Grundlage für ihr Selbstverständnis und für ihre Politik 
gegeben. Sie will auf dieser Basis als Vertretung der Bürgerinteressen des Landes politische Verantwortung für die 
Bürgerinnen und Bürger Brandenburgs übernehmen.

Die Brandenburgische Union hat als große Volkspartei immer danach zu streben, die stärkste politische Kraft im Lande zu 
werden. Sie tut dies nicht um ihrer selbst Willen, sondern sie möchte als Union für alle Interessen der Bürger des Landes 
stehen und diese in einem umfassenden Politikansatz bündeln.

Die Brandenburgische Union sieht den Versuch der SPD und der linken Bündnisgruppierungen, in Brandenburg ein 
Gegenmodell zur politischen Ordnung der Bundesrepublik zu schaffen, als Restauration von DDR-Verhältnissen, als einen 
verfehlten Weg an, der sich zum Nachteil der Menschen des Landes auswirken wird. Brandenburg darf keine kleine DDR 
werden.

Die CDU Brandenburg möchte mit ihrem Engagement dafür sorgen, dass sich auch Brandenburg und die Brandenburger mit 
innerer Überzeugung als Teil des vereinigten Deutschlands begreifen und darin ihre Heimat und die Grundlage für ihren 
persönlichen Erfolg sehen. 

