CDU Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg! Wahlprogramm der CDU Brandenburg

Präambel
A. Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Herausforderungen und Chancen Brandenburgs im internationalen Standortwettbewerb Mittelstand und Handwerk Impulse geben
Selbständigkeit fördern - Existenzgründer unterstützen Innovationskraft stärken - neue Technologien fördern Wirtschaftschancen erkennen und nutzen Perspektiven für die Landwirtschaft Arbeitsförderung - Brücken zum ersten Arbeitsmarkt Ausbau der Infrastruktur Mobilität für alle
Straßen bauen und erhalten
Großflughafen Schönefeld - Internationales Drehkreuz schaffen Transrapid realisieren
Nahverkehr attraktiv gestatten Verkehrsträger entwickeln und vernetzen Solide Finanzpolitik
Investitionen erhöhen Verschuldung abbauen Deregulierung und Entbürokratisierung B. Bildungsoffensive
Der Jugend eine Zukunft geben Wertevermittlung und Mut zur Erziehung
Zukunftschancen durch Wissenschaft und Forschung C. Sicherheitsoffensive
Verbrechen wirksam bekämpfen
Sichere Grenzen - Innere Sicherheit als europäische Aufgabe Strafverfolgung und Strafvollzug stärken
D. Offensive für ein lebenswertes Brandenburg Kommunen stärken
Vielfalt und Eigenständigkeit der Kommunen sichern Zukunftsweisendes Stadtmarketing - Neue Vitalität für die Innenstädte Finanzkraft der Kommunen stärken
Kommunale Planungshoheit garantieren Kommunales Ehrenamt stärken
Starke Regionen entwickeln Regionale Potentiale weiterentwickeln Zukunftschancen für den ländlichen Raum
Für eine soziale und familienfreundliche Gesellschaft Leistungsfähigkeit der Sozialsysteme erhalten Familie - wichtigste Säule der Gesellschaft Unbeschwerte Kindheit- Kinderlärm ist Zukunftsmusik
Kultur-Land Brandenburg Kultur-Land Brandenburg erhalten Medienstandort stärken
Wohnen in Brandenburg-Bestand modernisieren
Schutz und Erhaltung einer intakten Umwelt- Verantwortung für die Zukunft Natur und Landschaft erhalten und erlebbar machen
Abwasser- und Abfallentsorgung - umweltverträglich und bürgerfreundlich Kirche in Brandenburg - Orientierung und sozialer Halt
Integration ausländischer Mitbürger voranbringen Zusammenarbeit der Länder - Brandenburg im Herzen Europas
     
Präambel
Seit 1990 haben wir tiefgreifende Veränderungen erlebt und auch die nächsten Jahre werden uns vor viele Herausforderungen stellen. Wer die Zukunft gestalten will, muß die Chancen erkennen und neue Wege beschreiten. Wir brauchen Visionen, wie die Zukunft Brandenburgs aussehen kann, um Menschen dazu zu gewinnen, daran mitzuarbeiten.
Die CDU Brandenburg stellt Ihnen mit diesem Programm "Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!" ihre Ziele für den Start des Landes in das nächste Jahrhundert vor. Wir wollen die wirtschaftliche Entwicklung Brandenburgs vorantreiben und dabei das menschliche Gesicht unserer Gesellschaft wahren. Wir wollen eine Gesellschaft, deren Eckpfeiler Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit sind.
Wir wollen die Chancen Brandenburgs nutzen und ein sicheres Fundament für die Wirtschaft unseres Landes und neue Arbeitsplätze schaffen. Bei uns hat die Stärkung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der brandenburgischen Wirtschaft einen besonderen Stellenwert, denn ein starker Wirtschaftsstandort ist Garant für Wohlstand, Beschäftigung und soziale Sicherheit.
Wir setzen auf die Kraft und die Wirkung der Eigenverantwortung, der Selbstbestimmung und der Selbständigkeit. Und wir setzen auf die Solidarität der Starken und Leistungsfähigen, die in besonderem Maße Verantwortung für diejenigen übernehmen müssen, denen die Kraft oder die Möglichkeit fehlt, sich selbst zu helfen.
Brandenburg braucht Rahmenbedingungen, die Menschen motivieren und befähigen, Initiative zu ergreifen, denn Unternehmer und Existenzgründer sind "Baumeister der Zukunft". Wir wollen der Sorge, das Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit in die Ellenbogengesellschaft führen, entgegentreten. Denn wir sind davon überzeugt, daß eine solidarische Gesellschaft die Schrittmacher und Vordenker für die Gestaltung der Zukunft dringend braucht.
Wir wollen der Jugend den Start in eine gute Zukunft ermöglichen. Bildung und Ausbildung sind entscheidende Voraussetzungen dafür, daß Menschen ihr Leben frei und selbstverständlich gestalten können. Die CDU will eine deutliche und spürbare Erhöhung der Qualität der schulischen Bildung, um junge Menschen angemessen auf das Berufsleben vorzubereiten. Eine gute Ausbildung öffnet für Jugendliche die Tür zur Zukunft:
Brandenburg braucht Freiheit und Sicherheit. Die Menschen wollen sich ohne Angst bewegen können und erwarten zu recht, daß die Kriminalität wirksam eingedämmt wird. Sie haben einen
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
 Anspruch darauf, daß Verbrechen und Kriminalität konsequent bekämpft werden. Die CDU steht für eine freiheitliche Gesellschaft und ein gesellschaftliches Klima, deren Grundlagen Sicherheit und Ordnung sind.
Wir wollen starke und eigenständige Kommunen mit politischem Gestaltungsspielraum. Nur wenn die Finanzkraft der brandenburgischen Kreise, Städte und Gemeinden deutlich gestärkt wird, können diese ihrer Verantwortung als bürgernaher Dienstleister gerecht werden und das soziale, kulturelle und sportliche Leben mitgestalten. Ohne ausreichende Finanzausstattung und ohne kommunalpolitischen Handlungsspielraum wird es immer schwieriger, Menschen zu einem ehrenamtlichen Engagement in ihrer Kommune zu bewegen. Die CDU will deshalb die Zuweisungen des Landes an die Kommunen spürbar aufstocken.
Mit unserer Politik wollen wir zu einer sozialen und familienfreundlichen Gesellschaft beitragen. Wir wollen uns stark machen für Familien in Brandenburg, für ein leistungsfähiges Gesundheitsund Sozialsystem, für das Miteinander der Generationen und für die Integration von Menschen mit Behinderung.
Mit vier Zukunftsoffensiven wollen wir den Start in das 21. Jahrhundert gestalten: Der Offensive für Arbeit und Wirtschaft, der Bildungsoffensive, der Sicherheitsoffensive und der Offensive für ein' lebenswertes Brandenburg, die wir Ihnen im folgenden vorstellen.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für Arbeit und Wirtschaft
A. Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Herausforderungen und Chancen Brandenburgs im internationalen Standortwettbewerb
Die nachhaltige Stärkung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der brandenburgischen Wirtschaft und damit die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen stellen die zentralen politischen Herausforderungen der kommenden Jahre dar. Wir wollen möglichst viele hochwertige Arbeitsplätze für die Menschen in Brandenburg.
Brandenburg braucht deshalb eine Offensive für Arbeit und Wirtschaft. Wirtschaft und Arbeitsmarkt bilden eine untrennbare Einheit. Eine tragfähige wirtschaftliche Entwicklung ist die Voraussetzung für eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Wir wollen, daß Brandenburg als "europäische Drehscheibe" zum Standort für Innovationen und Unternehmensgründungen wird. Das Land muß noch attraktiver werden für Investoren aus dem Inlandund Ausland, denn wir stehen nicht nur im internationalen Wettbewerb, sondern auch im Standortwettbewerb mit den deutschen Bundesländern. Zudem wird die bevorstehende Osterweiterung der Europäischen Union insbesondere auch Brandenburg, wegen der Nachbarschaft zu Polen, vor besondere Herausforderungen stellen.
Brandenburg braucht Rahmenbedingungen, die es Menschen ermöglichen, neue Chancen zu nutzen. Junge Unternehmen bringen nicht nur frischen Wind und neue Ideen, sondern sie schaffen auch neue Arbeitsplätze. Eigeninitiative und Unternehmergeist sind wichtige Voraussetzungen zur Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Mittelstand und Handwerk Impulse geben
Brandenburgs Wirtschaftsstruktur ist durch den hohen Anteil kleiner und mittelständischer Unternehmen geprägt. Zwei Drittel aller Unternehmen im Land beschäftigen weniger als 100 Mitarbeiter und haben einen Jahresumsatz von weniger als fünfhunderttausend Mark. Dennoch kommt ihnen für den wirtschaftlichen Aufschwung und damit für die Schaffung von Arbeitsplätzen in Brandenburg eine Schlüsselrolle zu.
Flexibilität, Leistungswille und Kreativität dieser Unternehmen sind Voraussetzung für ihre Wettbewerbsfähigkeit. Handwerk und Mittelstand sind Motor der wirtschaftlichen Entwicklung und bedürfen eines investitionsfreundlichen Klimas sowie der Unterstützung und Förderung. Dies zu gewährleisten, steht im Mittelpunkt unserer Wirtschaftspolitik.
Eine tragfähige wirtschaftliche Entwicklung ist die Voraussetzung für eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Handwerk und Mittelstand sind Motor der wirtschaftlichen Entwicklung und bedürfen eines investitionsfreundlichen Klimas sowie der Unterstützung und Förderung.
Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Wirtschaft und Gesellschaft brauchen unternehmerisch denkende und handelnde Menschen, die Willens und in der Lage sind, für sich und andere Verantwortung zu übernehmen und Arbeitsplätze zu schaffen.
Deshalb will die CDU die Strukturen der Wirtschaftsförderung wesentlich stärker auf die Belange des Mittelstandes ausrichten. Wir wollen mittelständische Unternehmen gezielt durch ein Maßnahmenbündel aus Zuschüssen, Darlehen und Bürgschaften unterstützen und ihre Wettbewerbschancen und Wettbewerbsfähigkeit spürbar stärken. Als Beitrag zur Bestandssicherung und Bestandspflege soll dieses Maßnahmenbündel Unternehmen in ihrer Entwicklung festigen und Existenzbedrohungen vorbeugen.
Wir wollen kleine und mittlere Handwerksbetriebe durch ein Investitionsförderprogramm in die Lage versetzen, neue Marktchancen zu nutzen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß die restriktiven Regelungen des Ladenschlußgesetzes entfallen.
Die Gemeinschaftsaufgabe "Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur' bleibt Hauptinstrument der Wirtschaftsförderung. Sie muß stärker auf den Mittelstand ausgerichtet werden. Für die CDU steht fest, daß die Gemeinschaftsaufgabe auf hohem Niveau fortgeführt werden muß. Deren vollständige Kofinanzierung ist mit dem jährlichen Haushaltsgesetz seriös zu sichern.
Die CDU wird ein Landesprogramm zur speziellen Förderung von Unternehmen in Strukturschwachen Regionen auflegen. Wir wollen erfolgversprechende Kooperations- und Vernetzungsstrategien weiterentwickeln. Die CDU setzt sich für die offensive Unterstützung der Unternehmen beim Marktzugang durch Beratung sowie Produkt- und Imageförderung ein.
Die gesellschaftliche Anerkennung des Unternehmers als Arbeitgeber soll durch geeignete Initiativen gestärkt werden.
Die Talfahrt der Bauwirtschaft in Brandenburg muß gestoppt werden. Dazu will die CDU Investitionsanreize schaffen und den Umfang öffentlicher Aufträge erhöhen. Ausschreibungen müssen mittelstandsfreundlicher gestaltet werden.
Zur Verbesserung der Zahlungsmoral wird die CDU Brandenburg alle Möglichkeiten nutzen, um im zivilrechtlichen Bereich die Gerichts- und Vollstreckungsverfahren zu beschleunigen.
Selbständigkeit fördern - Existenzgründer unterstützen
Die Innovationsfähigkeit einer Wirtschaft und ihre Wettbewerbsfähigkeit werden entscheidend von der Vitalität kleiner Unternehmen mitgestaltet. Wirtschaft und Gesellschaft brauchen unternehmerisch denkende und handelnde Menschen, die Willens und in der Lage sind, für sich. und andere Verantwortung zu übernehmen und Arbeitsplätze zu schaffen. Seit 1997 stehen in Brandenburg keine Landesmittel mehr für die allgemeine Existenzgründungsförderung zur Verfügung. Die Gewerbeanmeldungen sinken in Brandenburg seit Jahren, während die Gewerbeabmeldungen steigen.
Die unternehmerische Selbständigkeit ist zugleich Risiko und Chance. Es gilt, die Risiken zu senken und die Chancen zu steigern. Daran partizipiert nicht nur der Existenzgründer, sondern die Gesellschaft insgesamt, denn im Durchschnitt entstehen pro Existenzgründung nach einem Jahr vier bis fünf neue Arbeitsplätze.
Wir wollen durch bessere finanzielle Starthilfen und einen verbesserten Zugang zu Risikokapital Existenzgründern die Entscheidung erleichtern, ein persönliches Wagnis einzugehen und Arbeitsplätze für sich und andere zu schaffen. Dies soll begleitet werden durch eine breite Existenzgründungsoffensive in Zusammenarbeit mit Kammern und Wirtschaftsverbänden.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß bereits in Schule und Berufsausbildung stärker auf die Vermittlung unternehmerischer Qualifikationen ausgerichtet wird. Unternehmerisches Talent muß gezielt gepflegt und gefördert werden.
Innovationskraft stärken - neue Technologien fördern
Im Bereich der neuen Technologien liegen große Chancen für neue Arbeitsplätze. Die Einführung neuartiger Produkte und die Erschließung neuer Geschäftsfelder bietet stets die Chance, neue Arbeitsplätze einzurichten.
Innovationen und Forschungsergebnisse müssen in marktfähige Produkte und wirtschaftlichen Erfolg umgesetzt werden. An den Hochschulen vorhandenes Wissen ist im Interesse neuer und zukunftsfähiger Arbeitsplätze besser und schneller für Wirtschaft und Unternehmen nutzbar zu machen. Technologiezentren können hier zu effizienten Nahtstellen von Wissenschaft und Wirtschaft ausgebaut werden.
Im Bereich der neuen Technologien liegen große Chancen für neue Arbeitsplätze. Die Einführung neuartiger Produkte und die Erschließung neuer Geschäftsfelder bietet stets die Chance, neue Arbeitsplätze einzurichten.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Die CDU will Schlüsselprojekte in Zukunftstechnologien wie der Bio- und der Gentechnik gezielt fördern.
Durch eine begleitende Informationskampagne wollen wir Ängsten begegnen und das Vertrauen in einen verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Technologien stärken. Staat und Gesellschaft müssen im Zusammenwirken mit der Wirtschaft das Klima und die Rahmenbedingungen für eine zukunftsorientierte Entwicklung schaffen.
Die CDU setzt sich für eine bessere Kapitalausstattung der Technologiestiftung und eine stetige Mittelausstattung der landeseigenen Technologieförderung ein.
Die erfolgreiche Anwerbung von Investoren und die Ansiedlung neuer Unternehmen im gesamten Land Brandenburg ist ein Hauptanliegen der CDU.
Wirtschaftschancen erkennen und nutzen
Die Ausgangslage für eine bessere wirtschaftliche Entwicklung Brandenburgs ist gut. Dazu tragen die Ausstrahlung der Hauptstadtregion und die verkehrsgünstige Lage im Herzen Europas nachhaltig bei. Diese Potentiale müssen als Entwicklungschance stärker als in der Vergangenheit genutzt werden.
Wichtige Wirtschaftszweige wie Bergbau, Energieerzeugung und Stahlproduktion haben eine lange Tradition in der Region. Der erforderliche Umstrukturierungsprozeß der vergangenen Jahre muß in einer neuen Perspektive mit wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen münden, denn Brandenburg verzeichnet derzeit eine strukturelle Lücke von über 100.000 Arbeitsplätzen in der Industrie. Sie schrittweise zu schließen wird nur gelingen, wenn ansiedlungs- und erweiterungswilligen Unternehmen ausreichend Unterstützung zugesichert wird. Die erfolgreiche Anwerbung von Investoren und die Ansiedlung neuer Unternehmen im gesamten Land Brandenburg ist ein Hauptanliegen der CDU. Dies gilt auch für jene Unternehmen, die möglichst nah an ihren Märkten arbeiten wollen und wegen ihrer Verkehrs- oder Flächenintensität aus Berlin in das Umland drängen.
Daneben müssen auch die touristischen Potentiale des Landes Brandenburg weitaus stärker als in der Vergangenheit erkannt werden. Die Schönheit der Natur und Vielfalt des kulturellen Erbes im lebendigen Kontrast zur Metropole Berlin locken immer mehr Gäste in Hotels, Pensionen und Gaststätten.
Wir wollen mit einer aktiven Ansiedlungswerbung und der Unterstützung wichtiger Erweiterungsinvestitionen die strukturelle Lücke bei den Arbeitsplätzen in der Industrie und im verarbeitenden Gewerbe schrittweise schließen. Gerade auch Unternehmen, die ihre Vorhaben in unmittelbaren Bezug zur Hauptstadtnähe stellen, sind willkommen.
Ziel der CDU ist es, die Tourismusbranche zu stabilisieren. Dazu wollen wir das touristische Angebot vervollständigen, in einer breiten Marketingstrategie neue Gäste erreichen und die touristischen geize der Mark den Gästen zugänglich halten.
Das Land Brandenburg muß die Osterweiterung der Europäischen Union (EU) als Chance und Herausforderung erkennen und mit 'tragfähigen Strategien unterstützen. Die CDU unterstützt grenzüberschreitende Unternehmenskooperationen mit osteuropäischen Staaten.
Sie wird den Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur in der Grenzregion konzeptionell und strategisch durch geeignete Projekte entwickeln.
Perspektiven für die Landwirtschaft
Die CDU tritt mit ihrer Agrarpolitik dafür ein, daß die Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft Brandenburgs sich im europäischen Wettbewerb behaupten kann. Der zukunftsfähige Landwirtschaftsbetrieb muß konkurrenzfähig Nahrungsgüter erzeugen, die Kulturlandschaft erhalten und zugleich ökologische Funktionen erfüllen.
Die CDU steht auch in der Landwirtschaft für den Schutz und die Stärkung des Eigentums.
Die Unternehmen müssen einen ausreichenden Gewinn erwirtschaften und den Beschäftigten eine angemessene Entlohnung anbieten können, die es ihnen ermöglicht, an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilzuhaben. Die Zukunft gehört dem unternehmerisch handelnden Landwirt.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß Bauern verläßlich und dauerhaft einen Ausgleich erhalten, wenn sie durch Unterschutzstellung Erschwernisse und Produktionsausfälle erleiden.
Wir machen uns stark für den Abbau wettbewerbsverzerrender und bürokratischer Auflagen. Der zukunftsfähige Landwirtschaftsbetrieb muß im Einklang mit der Natur qualitativ hochwertige Nahrungsmittel erzeugen, die von den Verbrauchern nachgefragt werden. Dazu werden wir Erzeugerorganisationen  unterstützen und Verarbeitungsunternehmen stärken, die in konkurrenzfähigen Größenordnungen arbeiten und im europäischen Markt präsent sind.
Das Land Brandenburg muß die Osterweiterung der Europäischen Union (EU) als Chance und Herausforderung erkennen und mit tragfähigen Strategien unterstützen.
Die Zukunft gehört dem unternehmerisch handelnden Landwirt.
Wir machen uns stark für den Abbau wettbewerbsverzerrender und bürokratischer Auflagen.
Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Die CDU steht für eine am tatsächlichen Bedarf orientierte Struktur der Verarbeitungsunternehmen. Auch kleinere Verarbeiter für die Nischen- und Spezialitätenproduktion in den Regionen müssen ihre Chancen haben.
Zur Erhaltung funktions- und leistungsfähiger Wälder tritt die CDU für eine nachhaltige und standortgerechte Waldbewirtschaftung ein. Hierzu bedarf es eines ausgewogenen Verhältnisses von privater und staatlicher Bewirtschaftung.
Der bedarfsorientierte Anbau technisch und energetisch nutzbarer nachwachsender Rohstoffe ist eine umweltfreundliche Alternative gerade für Brandenburg und deshalb besonders zu fördern. Die CDU steht für den Erhalt des Brandenburgischen Land- und Hauptgestüts in seiner Einheit und Einmaligkeit in Neustadt (Dosse), der "Stadt der Pferde".
Wir unterstützen Jagdwesen und Fischerei. Sie leisten einen unverzichtbaren Beitrag im Naturhaushalt zur Erhaltung und Pflege eines gesunden und artenreichen Wild- und Fischbestandes. Arbeitsförderung - Brücken zum ersten Arbeitsmarkt
Die Phase des Abbaus von Arbeitsplätzen im Zuge des notwendigen strukturellen Wandels in den neuen Bundesländern ist noch nicht abgeschlossen. Die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen zum dauerhaften Abbau der Arbeitslosigkeit wird deshalb vorrangige Aufgabe der Politik auch in den nächsten Jahren sein. Unser Ziel ist es, Beschäftigungschancen zu erschließen und durch eine gezielte Arbeitsmarktpolitik die Schaffung neuer Arbeitsplätze in Unternehmen zu fördern.
Wir wollen alle verfügbaren Kräfte bündeln und darauf konzentrieren, möglichst viele Dauerarbeitsplätze auf dem regulären Arbeitsmarkt zu schaffen.
Die CDU versteht Maßnahmen der Arbeitsförderung vorrangig als "Brücke in den ersten Arbeitsmarkt", die zeitlich begrenzt werden müssen. Eine weitere Ausdehnung des öffentlich geförderten Arbeitsangebotes zu einem auf Dauer angelegten dritten Arbeitsmarkt bietet für die Betroffenen keine Zukunftsperspektive.
Die CDU Brandenburg steht an der Seite derer, die auf die sogenannten 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse angewiesen sind. Dieses Gesetz und die Regelungen zur Scheinselbständigkeit
Unser Ziel ist es, Beschäftigungschancen zu erschließen	, und durch eine gezielte Arbeitsmarktpolitik die Schaffung neuer Arbeitsplätze in Unternehmen zu fördern.
keit müssen in der jetzigen Form außer Kraft gesetzt werden.
In der Wissensgesellschaft werden zunehmend hochqualifizierte Arbeitskräfte benötigt. Diesem Umstand muß mit einem Wissens- und Erfahrungstransfer begegnet werden, der Beschäftigte dazu befähigt, den erhöhten Anforderungen gerecht zu werden. Bestehende Konzepte in diesem Bereich müssen überprüft, verbessert und gegebenenfalls ergänzt werden.
Ausbau der Infrastruktur - Mobilität für alle
Die Qualität der Verkehrsinfrastruktur ist eines der Hauptkriterien von Unternehmen für Standortentscheidungen. Die Entwicklung eines gut ausgebauten regionalen und überregionalen Verkehrsnetzes ist daher eine der vorrangigen Aufgaben einer Landesregierung. Die verbesserte Verflechtung der Peripherie des Landes mit der Hauptstadtregion ist von großer Bedeutung für die Entwicklung Brandenburgs.
Straßen bauen und erhalten
Insbesondere der Bau neuer Ortsumgehungen und die Sanierung bestehender Ortsdurchfahrten müssen vorangetrieben werden. Dabei müssen die kommunalen Interessen stärker in die Vorbereitungen einbezogen werden. Die zentralistische Planung von Straßenbaumaßnahmen geht in Brandenburg oft an den Entwicklungsvorstellungen der Kommunen vorbei und führt zu langwierigen und unnötigen Auseinandersetzungen. In der Folge kommt es zu erheblichen Verzögerungen bei der Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur.
Der Bedarfsplan für den Bundesfernstraßenbau erfordert eine kontinuierliche Bereitstellung finanzieller Mittel durch die Bundesregierung. Bestrebungen der Bundesregierung, sich durch Überprüfung und Neufassung des Bedarfsplanes bereits zugesagter Verpflichtungen wieder zu entziehen, muß durch abgestimmtes Handeln der Landesregierungen in den neuen Bundesländern entgegengetreten werden.
Die deutliche Erhöhung der Mittel für den Landesstraßen- und Brückenbau sowie die stärkere Förderung des kommunalen Straßenbaus sind unerläßlich. Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit müssen in Zusammenarbeit zwischen Polizei, Verkehrsverbänden und Betroffenen "vor Ort" verstärkt werden.
Die CDU fordert die zügige Umsetzung des Landesstraßenbedarfsplanes.
Die Qualität der Verkehrsinfrastruktur ist eines der Hauptkriterien von
Unternehmen für Standortentscheidungen.
Die deutliche Erhöhung der Mittel für den
Landesstraßen- und Brückenbau sowie die stärkere Förderung des kommunalen Straßenbaus sind unerläßlich.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Die kommunalen Entwicklungsvorstellungen beim Bau von Bundes- und Landesstraßen müssen stärkere Berücksichtigung finden.
Wir setzen uns dafür ein, daß der 1993 beschlossene Bedarfsplan für Bundesfernstraßen ohne Abstriche umgesetzt wird.
Großflughafen Schönefeld - Internationales Drehkreuz schaffen
Der Ausbau des Flughafens Schönefeld zum internationalen Drehkreuz gehört zu den ehrgeizigsten und vielversprechendsten Projekten in der Wirtschaftsregion Berlin-Brandenburg. Im Zuge dieses Vorhabens kann mit der Schaffung von rund 25.000 Arbeitsplätzen gerechnet werden. Nach der Standortentscheidung und den vorbereitenden Planungsarbeiten sowie dem eingeleiteten Privatisierungsprozeß werden die Herstellung der Planungssicherheit und der Beginn der Baumaßnahmen die Handlungsschwerpunkte sein.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß der Konsensbeschluß zum Flughafen Schönefeld vollständig umgesetzt wird. Für das Gesamtvorhaben muß Planungssicherheit hergestellt werden.
Die CDU will sicherstellen, daß der Flughafen leistungsstark mit anderen Verkehrsträgern vernetzt wird.
Die zusätzlichen Belastungen der Bevölkerung im unmittelbaren Umfeld des Flughafens müssen so gering wie möglich gehalten werden.
Transrapid realisieren
Das Transrapidprojekt wird entscheidende Impulse für die Entwicklung Brandenburgs geben' Sowohl in der Verkehrsindustrie als auch im Zuge des Baus eines Wartungshaltung und Instandhaltung zentrums werden unmittelbar neue Arbeitsplätze in Brandenburg entstehen.
Die CDU fordert im Interesse Brandenburgs die Realisierung der geplanten Strecke Hamburg Berlin.
Der Ausbau des Flughafens Schönefeld zum internationalen Drehkreuz gehört zu den ehrgeizigsten und vielversprechendsten Projekten in der Wirtschaftsregion BerlinBrandenburg.
Das Transrapidprojekt wird entscheidende Impulse für die Entwicklung
Brandenburgs geben.
Die CDU setzt sich für die Weiterführung der Strecke zum neuen Großflughafen Berlin-Brandenburg International ein.
Der Transrapid muß als Chance für die weitere Entwicklung der Verkehrsindustrie in Brandenburg genutzt werden.
Nahverkehr attraktiv gestalten
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) steht im Flächenland Brandenburg vor besonderen Herausforderungen. Im Gegensatz zu seiner Entlastungsfunktion in Ballungszentren übernimmt er in Brandenburg vor allem eine Versorgungsfunktion. Seine Attraktivität muß sich daher insbesondere an der flächendeckenden Vernetzung und einem zumutbaren Preisniveau messen lassen. Ziel der CDU ist es, das Versorgungsnetz des Öffentlichen Personennahverkehrs zu optimieren. Das Land muß die Mehrbelastungen ausgleichen, die im ÖPNV durch die Erhöhung der Energiekosten durch die Bundesregierung entstehen.
Die Förderung für den Kauf neuer Fahrzeuge muß fortgeführt werden.
Es ist zu prüfen, in welchen Bereichen Privatisierungskonzepte zu mehr Wettbewerb und größerer Effizienz führen.
Verkehrsträger entwickeln und vernetzen
Die Straße ist und bleibt der wichtigste Verkehrsträger in Brandenburg. Schiene und Wasserstraßen können jedoch als Alternative gestärkt werden und Ergänzungs und Entlastungsfunktionen beim Gütertransport übernehmen. Dazu sind erhebliche Investitionen zur Sanierung und zum Ausbau vorhandener Verkehrswege erforderlich. Neben den Schienen- und Wasserstraßenvorhaben der "Verkehrsprojekte deutsche Einheit" sind Investitionen in die Nebenstrecken Grundvoraussetzung zur Steigerung ihrer Attraktivität und damit zur Erhöhung ihrer Akzeptanz als Alternative zur Straße.
Die Investitionen in das Streckennetz der Bahn müssen intensiviert werden. Die CDU will die Güterverkehrszentren weiterentwickeln, um die Vernetzung der Verkehrsträger voranzutreiben.
Ziel der CDU ist es, das Versorgungsnetz des Öffentlichen Personennahverkehrs zu optimieren.
Die CDU will die Güterverkehrszentren weiterentwickeln, um die Vernetzung der Verkehrsträger voranzutreiben.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für Arbeit und Wirtschaft
Solide Finanzpolitik
Brandenburg braucht im Interesse einer tragfähigen wirtschaftlichen Entwicklung und neuer Arbeitsplätze eine stetige und verläßliche Finanzpolitik. Dazu zählen sowohl die Wiederherstellung einer soliden Finanzsituation als auch der verantwortungsbewußte und wirtschaftliche Umgang mit öffentlichen Mitteln.
Die Enge des finanziellen Gestaltungsspielraums in Brandenburg ist hausgemacht, dieser schrumpft trotz steigender Einnahmen. Schuld sind hohe Zinsverpflichtungen, die durch die unvertretbar hohen Kreditaufnahmen in der Vergangenheit den Haushalt in steigendem Maße belasten.
Investitionen erhöhen
Mit einer Investitionsquote von derzeit 22 Prozent stellt Brandenburg das Schlußlicht der neuen Länder dar. Nur jede fünfte Mark fließt in arbeitsplatzschaffende Investitionen, der überwiegende Teil der Ausgaben wird für konsumtive Zwecke aufgewandt. Der Anteil der Mittel, der für den unmittelbaren Verbrauch verwandt wird, ist unvertretbar hoch. Eine Reform der Ausgabenstruktur des brandenburgischen Haushaltes, mit dem Ziel einer deutlichen Senkung der konsumtiven Ausgaben, ist deshalb unverzichtbar.
Investiven Leistungen muß, als wichtige Voraussetzung für ein tragfähiges Wirtschaftswachstum und damit die Entstehung und Sicherung von Arbeitsplätzen, Priorität eingeräumt werden. Die CDU hält eine Erhöhung der Investitionsquote auf mindestens 25 Prozent für dringend geboten.
Die CDU will die Personalkosten des Landes, die derzeit über 25 Prozent der Gesamtausgaben ausmachen, ebenso wie die Verwaltungsausgaben deutlich senken und auf diese Weise Freiräume für zukunftsorientierte Investitionen schaffen.

Verschuldung abbauen
Das Land Brandenburg hat Schulden in Höhe von mehr als 22 Milliarden DM. Diese Summe ist größer als der Landesetat für ein ganzes Jahr und entspricht einem Betrag von rund 8500 DM pro Einwohner:
Brandenburg braucht im Interesse einer tragfähigen wirtschaftlichen Entwicklung und neuer Arbeitsplätze eine stetige und verläßliche Finanzpolitik. Die CDU hält eine Erhöhung der Investitionsquote auf mindestens 25 Prozent für dringend geboten.
Die Verschuldungspolitik der SPD-Regierung ist schmerzhaft spürbar: Rund 8 Prozent der Gesamtausgaben des Landes müssen für Zinsverpflichtungen ausgegeben werden, diese Mittel stehen nicht für die Gestaltung der Zukunft unseres Landes zur Verfügung.
Durch eine konsequente Rückführung der Kreditaufnahme des Landes muß der finanzielle Handlungsspielraum des Landes wieder deutlich erhöht werden. Die Netto-Neuverschuldung der Gegenwart bedeutet zusätzliche Zinslasten für kommende Generationen.
Deregulierung und Entbürokratisierung
Hohe Verwaltungsausgaben und bürokratische Entscheidungsstrukturen engen den politischen ' Gestaltungsspielraum sehr stark ein. Wir brauchen eine Vereinfachung des Steuersystems und den gezielten Abbau von Regelungen und Auflagen, die Hemmnisse für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes darstellen.
Die CDU will die brandenburgische Landesverwaltung verschlanken und zu einer modernen und bürgerfreundlichen Dienstleistungsverwaltung umbauen. Wir wollen mit weniger Personal mehr Dienstleistung und mehr Service bieten.
Die CDU will die brandenburgische Landesverwaltung 'verschlanken und zu einer modernen und bürgerfreundlichen Dienstleistungsverwaltung umbauen.
Bildungsoffensive
Die junge Generation muß Chancen und Risiken von morgen einschätzen und differenzierte Entscheidungen treffen können.
Wir werben für eine breite gesellschaftliche Diskussion, um die Grundwerte unseres Gemeinwesens wie Freiheit, Verantwortung, Leistungsbereitschaft, Pflichtgefühl, Solidarität, Toleranz und Traditionsverständnis wieder stärker ins Bewusstsein zu rücken.
B. Bildungsoffensive Der Jugend eine Zukunft geben
Auf der jungen Generation ruhen unsere Zukunftshoffnungen. Deshalb sind wir verpflichtet, Jugendlichen die Chance zu einer selbstbestimmten und verantwortungsbewußten Entwicklung zu geben.
Wertevermittlung und" Mut zur Erziehung"
Die Vermittlung von Orientierung und Selbstvertrauen sind elementare Aufgaben von Familie und Schule. Dazu gehören insbesondere die Entwicklung von sozialer Kompetenz und die Erziehung zu Leistungsfähigkeit und Anstrengungsbereitschaft. Gefordert ist "Mut zur Erziehung".
Dies alles sind Voraussetzungen dafür, daß Jugendliche sich zu eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entwickeln. Die junge Generation muß Chancen und Risiken von morgen einschätzen und differenzierte Entscheidungen treffen können.
Dies beinhaltet, dafür zu sorgen, daß Jugendliche eine qualifizierte Ausbildung erhalten. Der Staat kann zwar in begrenztem Maße selbst Ausbildungsplätze schaffen, vor allem aber muß er die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft so gestalten, daß in den Unternehmen mehr Auszubildende eingestellt werden.
Die Freizeitangebote für Jugendliche müssen dezentral in den Kommunen koordiniert werden. Projekte von Vereinen, Kirchen und Verbänden haben Vorrang vor staatlicher Jugendarbeit. Durch den schonenden Umgang mit natürlichen Ressourcen müssen wir den nachfolgenden Generationen die Lebensgrundlagen erhalten. Jugendpolitik ist somit eine Aufgabe, die nahezu alle Politikbereiche berührt.
Die CDU will eine Bildungsoffensive, die zur Erhöhung der Qualität schulischer Bildung, besserer Ausbildungsreife und einer Stärkung der sozialen Kompetenz führt.
Wir werben für eine breite gesellschaftliche Diskussion, um die Grundwerte unseres Gemeinwesens wie Freiheit, Verantwortung, Leistungsbereitschaft, Pflichtgefühl, Solidarität, Toleranz und
Traditionsverständnis wieder stärker ins Bewußtsein zu rücken. Neben der Politik sind Familien, Schulen, Kirchen, Medien, Vereine und Verbände hier gefordert.
Die CDU will eine kraftvolle Wirtschaftsoffensive starten, die Unternehmer in die Lage versetzt, verstärkt junge Menschen auszubilden.
Es müssen Anreize zu mehr Mobilität und Flexibilität von Jugendlichen geschaffen werden, die in ihrer Heimatregion nicht ausgebildet werden wollen oder können.
Ein Programm "Jugend und Zukunft" wird ins Leben gerufen, verbunden mit der Aufstockung der finanziellen Mittel für die Jugendarbeit von Vereinen, Kirchen und Verbänden.
Die CDU kämpft konsequent gegen Gewalt und Kriminalität an Schulen.
Die CDU realisiert ein Konzept "Frei ohne Drogen" zur schulischen und familienbezogenen Beratung über die Gefahren von Drogenmißbrauch, verbunden mit verstärkten Therapieangeboten. Die Freigabe weicher und harter Drogen lehnen wir ab.
Die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre lehnt die CDU ab. '
In einer komplexer und unübersichtlicher werdenden Welt ist die Persönlichkeitsbildung in Abstimmung und Zusammenarbeit mit den Eltern eine zentrale Aufgabe der Schule.
Für eine bessere Schule
Bildung, Ausbildung und Erziehung bereiten junge Menschen auf die Zukunft vor. Bildungsinhalte haben dem Wandel der Anforderungen von Arbeitswelt und Gesellschaft zu folgen. Sie sind so zu vermitteln, daß Grundwissen und Spitzenqualifikation zugleich möglich werden. Insbesondere müssen Strategien zum Selbstlernen und Anwenden erworbenen Wissens vermittelt werden.
In einer komplexer und unübersichtlicher werdenden Welt ist die Persönlichkeitsbildung in Abstimmung und Zusammenarbeit mit den Eltern eine zentrale Aufgabe der Schule. Sie muß sich der Lebens- und Arbeitswelt öffnen und hat zu vermitteln, daß für diese qualifiziert zu sein, einen hohen Wert darstellt.
Eltern haben zu Recht den Wunsch, für ihr Kind die beste Schule zu wählen. Die Förderung der individuellen Begabungen, ohne auf Forderung von Leistung zu verzichten, ist am sinnvollsten in verschiedenen Schulformen mit unterschiedlichem Anforderungsprofil möglich.
Die Zahl der Gesamtschulen ist zu Gunsten anderer Schulformen drastisch zu reduzieren.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Bildungsoffensive
Das Schulsystem in Brandenburg gewährleistet heute keine Chancengerechtigkeit.
Die CDU will die Brandenburgische Schule im Interesse junger Menschen wieder zukunftsfähig machen.
Die Vielfalt der Schulformen in Brandenburg ist auszubauen. Die Zahl der Gesamtschulen ist zugunsten anderer Schulformen drastisch zu reduzieren. Mittelfristig sollen Gesamtschulen ohne Sekundarstufe II in Realschulen mit angegliedertem Bildungsgang zum Erwerb der Berufsbildungsreife umgewandelt werden. Die CDU bekennt sich zu Schulen in freier Trägerschaft.
Der Bildungsauftrag muß für jede Schulform klar formuliert und erteilt werden. Deshalb müssen Rahmenpläne, Unterrichtsorganisation, Eingangs- und Abschlußbestimmungen schulformbezogen gestaltet werden.
Antworten auf bestehende Defizite
Wir treten für Chancengerechtigkeit ein. Der Staat muß allen jungen Menschen optimale Bildungsangebote unterbreiten.. Das Schulsystem in Brandenburg gewährleistet heute keine Chancengerechtigkeit.
Die Landesregierung hat die bildungspolitischen Rahmenbedingungen in den letzten Jahren kontinuierlich verschlechtert. Der Leistungsgedanke wird eher vernachlässigt. In Kernbereichen der Bildung, wie beispielsweise Mathematik und Naturwissenschaften, ist der Unterrichtsumfang deutlich reduziert worden. Weite Teile der Gesellschaft und nicht zuletzt die Wirtschaft beklagen mangelnde Kenntnisse der Schulabgänger in den Kulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen sowie in den Fremdsprachen.
Praktisch begabte Schüler werden in Gesamtschulen nicht ausreichend gefördert und durch die Art der Abschlußvergabe diskriminiert. Die einheitlichen Rahmenpläne sowie die einfachen Abschlußbedingungen führen zur Unterforderung von Begabten. Der häufig unzureichende bauliche  Zustand der Schulen und ihre vielfach veraltete oder ungenügende Ausstattung beeinträchtigen zusätzlich die Qualität des Unterrichts.
Die CDU will die Brandenburgische Schule im Interesse junger Menschen wieder zukunftsfähig machen. Die CDU will mehr Geld pro Schüler ausgeben.
Die CDU fordert die Stärkung der Funktion des Klassenleiters, Vermeidung von häufigem Lehrerwechsel sowie die Erteilung von Unterricht in stabilen Klassenverbänden.
Die CDU setzt sich für durchgehende Zensierung, zentrale Abschlußprüfungen in der 10. Klasse und ein zentrales Abitur mit jeweils festgelegtem Fächerkanon ein.
Um die Qualität von Abschlüssen zu sichern, müssen für alle Schulformen in Lehrplänen, Richtlinien und Prüfungsvorschriften Leistungsstandards verbindlich vorgegeben und sichergestellt werden. Es müssen Leistungsvergleiche zwischen den Schulen, den Bundesländern und auch international stattfinden, öffentlich gemacht werden und gegebenenfalls zu Konsequenzen führen.
Um die Persönlichkeitsbildung zu unterstützen, muß die Zensierung auch auf Bereiche wie Verhalten und Mitarbeit ("Kopfnoten") ausgedehnt werden.
Zur Verbesserung des allgemeinen Ausbildungsstandes ist ein konsequenter Kampf gegen den Stundenausfall erforderlich.
Der durchgehende Unterricht in allen Fächern in jedem Schuljahr ist Voraussetzung für kontinuierliches Lernen in allen Schulformen.
Lehrerfortbildung gehört vorrangig in die Ferien. Grundschule - Weichenstellung fürs Leben
Die Grundschule legt sowohl für die Elementarbildung als auch die Persönlichkeitsentwicklung und Wertebildung entscheidende Grundlagen, die später kaum nachgeholt werden können.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß auch die Grundschule leistungsorientiert Bildung vermittelt. Die Stundentafel in der Grundschule muß vor allem in den Fächern Deutsch und Mathematik erweitert werden, denn Brandenburg hat im Grundschulbereich die niedrigste Stundenzahl im Vergleich zu anderen Bundesländern.
Die CDU will kleine Klassen.
Förderangebote für lernschwache Schüler sind in der Grundschule unverzichtbar.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß auch die Grundschule leistungsorientiert Bildung vermittelt.
Bildungsoffensive
In unserer hochtechnisierten Welt ist die Stärkung des mathematischmatisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts an den weiterführenden allgemeinbildenden Schulen dringend geboten.
Es ist notwendig, jungen Menschen ihren Begabungen entsprechend eine Berufsausbildung zu ermöglichen,
Weiterführende Schulen - Profile schärfen
Die CDU will durch inhaltliche und strukturelle Reformen das unterschiedliche Profil der weiterführenden Schulen stärker ausprägen, damit diese besser ihrer Aufgabe nachkommen können, Schüler begabungsgerecht zu qualifizieren.
Wir setzen uns für die Öffnung zur gymnasialen Ausbildung ab der Klasse '5 ein. Für besonders Begabte beginnt eine Differenzierung ab dem 7. Schuljahr zu spät.
In unserer hochtechnisierten Welt ist die Stärkung des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts an den weiterführenden allgemeinbildenden Schulen dringend geboten.
Wir halten eine Stärkung der gymnasialen Ausbildung durch Konzentration auf allgemeinbildungsrelevante Inhalte und eine größere Kontinuität des Lernens für erforderlich. Darum wollen wir eine Reform der gymnasialen Oberstufe, bei der das Kurssystem in der bisherigen Form abgelöst wird und die Fächer Deutsch, eine Fremdsprache und Mathematik eine stärkere Stellung erhalten sowie der Unterricht in stabilen sozialen Lerngruppen wieder gestärkt wird.
Die Erstausbildung ist in Brandenburg im internationalen Vergleich zu lang. Deshalb fordert die CDU, die gymnasiale Ausbildung auf 12 Jahre zu verkürzen. In den Klassen 11 und 12 sollen die Fächer Sport, Kunst und Musik als Wahlfächer behandelt werden.
Der Berufsschule mehr Aufmerksamkeit schenken
Es ist notwendig, jungen Menschen ihren Begabungen entsprechend eine Berufsausbildung zu ermöglichen. Die berufliche Ausbildung ist in Brandenburg nicht nur wegen fehlender Ausbildung plätze kritisch zu sehen.
Die Berufsausbildung ist hinsichtfich der Erlangung eines Ausbildungsabschlusses in kürzerer Zeit mit besonderen Berufsschulinhalten zu differenzieren.
Die berufliche Ausbildung muß durch unterschiedliche, am Leistungsniveau orientierte Klassen flexibler werden.
Die generelle Kürzung des Berufsschulunterrichtes lehnen wir ab. Den Interessen der Ausbildungsbetriebe kommt neben dem Blockunterricht eine verstärkte Verlagerung der Unterrichtszeit auf die ersten Ausbildungsjahre entgegen.
Die Berufsschulleistung wird aufgewertet, wenn die Noten in das Abschlußzeugnis aufgenommen werden.
Wir fordern den Kleinen Gesellenbrief als verwertbaren Abschluß für die theoretisch weniger Begabten.
Individuelle Förderung stärken
Die CDU nimmt den Auftrag der Brandenburgischen Verfassung ernst, Begabte, Benachteiligte und Menschen mit Behinderungen besonders zu fördern.
Die Begabtenförderung ist in Brandenburg unzureichend. Die CDU will besonders begabte junge Menschen durch vielfältige gezielte Maßnahmen fördern. Diese beinhalten anspruchsvolle Arbeitsgemeinschaften, Schüler- beziehungsweise Wirtschaftsstipendien, Verkürzung und Straf von Ausbildungszeiten, ein flexibles Vorziehen von Prüfungen sowie besondere Betreuungsmaßnahmen im Rahmen der Zusammenarbeit mit Hochschulen. Dazu gehört auch die Profilbildung von Schulen, einschließlich besonderer Stundenzuweisungen, allerdings nicht zu Lasten anderer Schulen.
Aufgrund der steigenden Bedeutung von Fremdsprachen müssen internationale Schulpartnerschaften und Austauschfahrten stärker gefördert werden. Fremdsprachenunterricht muß bereits ab der 3. Klasse möglich sein. Zweisprachige Unterrichtsformen sind weiter auszubauen.
Das Land muß Hochbegabten Bildungsangebote mit Internatsbetreuung anbieten.
Die CDU schenkt der Förderung behinderter Kinder und Jugendlicher besondere Aufmerksamkeit. Integration hat aber nur Sinn, wenn dem sonderpädagogischen Förderbedarf des Kindes ohne Abstriche an den Regelschulen entsprochen werden kann. Das setzt eine entsprechende Qualifikation der Pädagogen und eine besondere materielle Ausstattung der Schule mit Förderangeboten und Teilungsstunden sowie Hilfeeinrichtungen voraus.
Für Förderschulen mit überregionaler Bedeutung muß die Landesverantwortung erhöht werden.
Die CDU nimmt den Auftrag der Brandenburgischen Verfassung ernst; Begabte, Benachteiligte und Menschen mit Behinderungen besonders zu fördern.
Das Land muß Hochbegabten Bildungsangebote mit Internatsbetreuung anbieten.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Bildungsoffensive
Schulstandorte erhalten
Die Schulstruktur in Brandenburg muß dem starken Rückgang der Schülerzahlen  werden. Zugleich aber ist dem Umstand Rechnung zu tragen, daß die Schulen in vielen Gemeinden gesellschaftlicher Mittelpunkt sind.
Wir wollen möglichst viele Schulstandorte erhalten. Dazu müssen gesetzliche Voraussetzungen geschaffen werden, die den Schulträgern einen größtmöglichen Entscheidungsspielraum eröffnen.
Die CDU sieht die kleine Grundschule für einen Übergangszeitraum als mögliche Schulform im ländlichen Raum an.
Realschulen müssen im ländlichen Raum auch einzügig geführt werden können.
Ziel der CDU ist es, für den ländlichen Raum besondere Formen der Kooperation von Schulen zu entwickeln.
Zukunftschancen durch Wissenschaft und Forschung
Die Freiheit von Forschung und Lehre gebietet es; daß die Politik sich darauf beschränkt, nur die erforderlichen Rahmenbedingungen zu setzen. Die Autonomie der Hochschulen ist ein hohes Gut, das wir respektieren und weiter stärker wollen.
Brandenburg hat nur wenige Ressourcen, mit denen es seine Entwicklung nachhaltig vorantreiben kann. Wissenschaft gehört dazu. Investitionen in Wissenschaft und Forschung sind Investitionen in die Zukunftsfähigkeit des Landes. Die Landesregierung hat jedoch in den vergangenen Jahren die entsprechenden Mittel kontinuierlich verringert. Die Aufwendungen pro Kopf betragen gegenwärtig wenig mehr als 50 Prozent des bundesweiten Durchschnitts.
Ohne Kurskorrekturen wird im Jahr 2000 das Land nicht einmal der Hälfte seiner Abiturienten einen Studienplatz anbieten können. Eine besondere Anstrengung zu Gunsten von Wissenschaft und Forschung ist daher nicht nur sachlich geboten, sie ist ein Ausdruck der Verantwortung für das Land.
Die CDU will durch Umschichtungen im Landeshaushalt Mittel zu Gunsten von Wissenschaft und Forschung freisetzen, um die Investitionen wieder auf das im Hochschulentwicklungsplan
Wir wollen möglichst viele Schulstandorte erhalten.
Investitionen in Wissenschaft und Forschung sind Investitionen in die Zukunftsfähigkeit des Landes.
festgeschriebene Niveau zu führen.
Wir wollen die Autonomie der Hochschulen stärken, dazu ist eine ausreichende Finanzierung unabdingbar.
Brandenburg braucht eine Hochschulplanung, die verbindliche Rahmendaten enthält. Die CDU hält am Ziel von 20.000 flächenbezogenen Studienplätzen bis zum Jahr 2001 fest.
Es sind Programme zu entwickeln, um die Ausgründung technologieorientierter Unternehmen aus den Hochschulen heraus zu fördern. Wir brauchen einen gezielten Ausbau der anwendungsorientierten Forschungsinfrastruktur in Brandenburg. Die CDU verfolgt das Ziel, Wirtschaftsförderung und Technologietransfer zusammenzuführen, um die Innovationsfähigkeit der Unternehmen in Brandenburg zu stärken und die Ansiedlung von Unternehmen in technologischen Schlüsselbereichen zu fördern
Wir wollen die Autonomie der Hochschulen stärken, dazu ist eine ausreichende Finanzierung unabdingbar.
Sicherheitsoffensive
Eine erfolgreiche Polizeiarbeit bedarf ausreichender gesetzlicher, personeller und technischer Grundlagen.
Wir setzen uns ein für die Verbesserung der Situation von Verbrechensopfern.
C. Sicherheitsoffensive Verbrechen wirksam bekämpfen Die Gewährleistung der Inneren Sicherheit ist zentrale Aufgabe einer zeitgemäßen Innenpolitik. Die Kriminalitätsentwicklung hat gerade in unserem Bundesland bedrohliche Ausmaße angenommen. Zudem nutzt die Organisierte Kriminalität den Raum Brandenburg und Berlin als "Drehscheibe". Eine erfolgreiche Polizeiarbeit bedarf ausreichender gesetzlicher, personeller und technischer Grundlagen sowohl im präventiven Bereich als auch bei der Strafverfolgung. Verbrechensbekämpfung können nicht aufgehen, wenn das Personal fehlt, das sie umsetzen soll. Wir wollen die Innere Sicherheit für die Menschen sichtbar und erfahrbar machen, denn sie ist die Basis für eine friedliche Entwicklung einer demokratischen Gesellschaft im Land Brandenburg. Auch zeigt sich, daß Wertemaßstäbe verschoben sind. Dies wird beispielsweise beim Opferschutz deutlich. Während sich die Öffentlichkeit in der Regel ausführlich mit den Tätern beschäftigt, finden die Opfer von Verbrechen meistens nur wenig Beachtung und Unterstützung. Die Bürger erwarten jedoch zu Recht vom Staat, daß nicht nur die Rechte der Täter beachtet werden, sondern daß auch die Opfer die notwendige Unterstützung erhalten.
Die CDU fordert eine sicherheitspolitische Initiative, die auf eine Bestandsaufnahme der Inneren Sicherheit, auf eine umfassende Diskussion über die Ursachen der bedrohlichen Kriminalitätsentwicklung und auf die Erarbeitung von Lösungen zur Kriminalitätsverhütung, Kriminalitätsbekämpfung und Justizvollzug gerichtet ist.
Wir setzen uns ein für die Verbesserung der Situation von Verbrechensopfern durch eine Stärkung  ihrer Rechte im Gerichtsverfahren und bei der Durchsetzung von Schadensersatz- und Schmerzensgeldansprüchen.
Eine Novellierung des Verfassungsschutzgesetzes des Landes Brandenburg ist nach Einschätzung der CDU unumgänglich. Dem Verfassungsschutz muß ermöglicht werden, die Aktivitäten der Organisierten Kriminalität im Vorfeld zu beobachten.
Polizei und Justizorgane des Rechtsstaates müssen Rechtsbrechern sowohl in personeller als auch in technischer Hinsicht überlegen sein. Erforderlich ist hierfür eine ausreichende Anzahl von gut ausgebildeten und spezialisierten Beamten im Polizeivollzugsdienst sowie eine angemessene technische Ausstattung.
Die CDU fordert eine Erhöhung der Polizeipräsenz auf den Straßen.
Die CDU setzt sich ein für eine verbesserte Vorbereitung der Bearbeiter von Straftaten der Organisierten Kriminalität durch Fort- und Weiterbildung, beispielsweise durch Wirtschaftsseminare und, Fremdsprachenausbildung.
Politisch motivierten Gewalttaten von Links- und Rechtsextremisten muß hinsichtlich der Prävention und bei der Strafverfolgung eine besondere Bedeutung beigemessen werden. Sichere Grenzen - Innere Sicherheit als europäische Aufgabe
Seit der Öffnung der Binnengrenzen der Europäischen Union und dem Wegfall der innereuropäischen Grenzkontrollen nutzt die Organisierte Kriminalität die neugewonnene Freizügigkeit. Um diesen international arbeitenden Organisationen wirkungsvoll begegnen zu können, ist eine funktionierende Zusammenarbeit der nationalen Sicherheitsbehörden zu gewährleisten.
Durch die lange Grenze zu Polen wird unser Bundesland durch einen illegalen Zustrom von Ausländern aus Osteuropa und Asien und den damit einhergehenden Straftaten zunehmend belastet. Dies fördert Ängste und ein ablehnendes Verhalten gegenüber Ausländern. Auch deshalb muß nach Ansicht der CDU Brandenburg in unserem Bundesland mehr als bisher getan werden, um die Innere Sicherheit dauerhaft zu gewährleisten und den Bürgern die Gewißheit zu geben, in einem sicheren Land zu leben.
Unser Ziel ist es, im Zuge des europäischen Einigungsprozesses die europaweiten Informationssysteme so auszubauen, das den jeweils zuständigen Sicherheitsbehörden in allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union den Austausch von Informationen über Straftaten und mutmaßliche Täter ermöglicht wird. Auch die länderübergreifende Zusammenarbeit ist zu verstärken, insbesondere mit dem Land Berlin.
Die Verfolgung von Straftaten im grenznahen Bereich muß nach Ansicht der CDU dringend verbessert werden.
Die CDU ist für die konsequente Abschiebung krimineller Ausländer. Dies dient nicht zuletzt dem Schutz rechtstreuer Ausländer vor Diskriminierung.
Die Verfolgung von Straftaten im grenznahen Bereich muß nach Ansicht der CDU dringend verbessert werden.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Sicherheitsoffensive 
Die CDU Brandenburg fordert die konsequente Anwendung und Ausschöpfung bestehenden Strafrechts.
Zur Eindämmung der Jugendkriminalität bedarf es eines konsequenten Nebeneinanders von sozialtherapeutischer Prävention und strafrechtlichen Maßnahmen.
Strafverfolgung und Strafvollzug stärken
Die Justiz verdient unser Vertrauen. Die Länge der Verfahren an Brandenburger Gerichten ist jedoch durch eine Reform der Organisations und Ablaufstrukturen bei Staatsanwaltschaften und Gerichten deutlich zu verkürzen, ohne dabei die Rechte von Angeklagten zu beschränken.
Die CDU Brandenburg fordert die konsequente Anwendung und Ausschöpfung bestehenden Strafrechts und - soweit erforderlich - dessen punktuelle Verschärfung. Wir wenden uns auch gegen Bestrebungen, Delikte wie Ladendiebstahl zu bagatellisieren, denn sie sind oft nur der Einstieg in weitere Kriminalität wie Raub und räuberische Erpressung. Auch muß der sinkenden Hemmschwelle bei Straftaten gegen Leib und Leben entgegengewirkt werden. Sie sind härter zu ahnden als Straftaten gegen Eigentum und Vermögen.
Die Wirksamkeit von Polizeiaktionen und das Vertrauen der Bevölkerung gegenüber der Polizei darf nicht dadurch untergraben werden, daß zwischen der Verhaftung von auf frischer Tat ermittelten Tatverdächtigen und der Eröffnung des Verfahrens lange Zeiträume verstreichen. Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen!
Der Strafvollzug muß dem Täter die Chance zu Sühne und Wiedergutmachung bieten und gleichzeitig den Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Verbrechern gewährleisten. Der Strafvollzug hat darüber hinaus, vor allem bei jungen Straftätern, die Aufgabe, soziales Verhalten zu trainieren. Auch der in den letzten Jahren verstärkt auftretenden Jugendkriminalität muß entgegengewirkt werden.
Die CDU fordert eine bessere und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichten.
Die Justizorgane müssen durch schnelleres und konsequenteres Handeln die Polizeiarbeit unterstützen.
Zur Eindämmung der Jugendkriminalität bedarf es eines konsequenten Nebeneinanders von sozialtherapeutischer Prävention und strafrechtlichen Maßnahmen. Jugendliche Serientäter sollen in geschlossenen Heimen betreut werden. Bei "Heranwachsenden" (18- bis 21jährige), die Straftaten begangenen haben, muß primär das Erwachsenenstrafrecht Anwendung finden.
Die CDU wird sich auf Bundesebene für eine Verschärfung der Höchststrafen bei Sexualstraftaten einsetzen.
Die Vermögenseinziehung im Zusammenhang mit Straftaten muß erleichtert und konsequent durchgesetzt werden. Die Sanktionsmöglichkeiten beim Landfriedensbruch sind zu verschärfen. Die CDU will die Einrichtung von weiteren Schwerpunktstaatsanwaltschaften, beispielsweise zur Korruptionsbekämpfung.
Die CDU will die Einrichtung von weiteren Schwerpunktstaatsanwaltschaften, beispielsweise zur Korruptionsbekämpfung.
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
D. Offensive für ein lebenswertes Brandenburg Kommunen stärken
Die historisch gewachsenen Gemeinden Brandenburgs, vor allem die vielen kleinen Dörfer, sind eine unerschöpfliche Quelle der Tatkraft und des Einfallsreichtums ihrer Bürger. Sie sind in Zeiten knapper Mittel eine durch nichts zu ersetzende Reserve des aktiven Gestaltungswillens und eine zukunftsweisende politische Kraft.
Vielfalt und Eigenständigkeit der Gemeinden sichern
Die Gemeinde vermittelt ihren Bürgern das Gefühl von Heimat und Nähe. Sie vermittelt die Begegnungen mit dem Vertrauten, stärkt die eigene Individualität, stiftet Identität im örtlichen Rahmen. Es gilt, sämtliche Möglichkeiten auszuschöpfen, um in den Dörfern unseres Landes die Bürgernähe zu fördern, sowie das Gemeindeleben zu verbessern. Nur auf dieser Grundlage sind freiwillige Zusammenschlüsse zu größeren Einheiten denkbar.
Die Ämter haben die effektive Verwaltung der amtsangehörigen Gemeinden anzustreben. Sie müssen Dienstleistende der Gemeinden sein und nicht deren Vormund.
Die CDU vertritt die Auffassung, daß gewachsene Gemeinden in ihrem historischen Bestand zu erhalten sind.
Den Gemeinden ist größtmögliche politische Kompetenz und Zuständigkeit einzuräumen. Unser Ziel ist es, den Kommunen bei der Erarbeitung von Gesetzen, die sie betreffen, ein Mitspracherecht zu garantieren.
Die CDU fordert die Direktwahl der Landräte.
Zukunftsweisendes Stadtmarketing - Neue Vitalität für die Innenstädte
Die Innenstädte Brandenburgs sollen zu Zentren des Lebens in den Regionen entwickelt werden. Funktionsvielfalt und leichte Erreichbarkeit sind die Eckpfeifer einer attraktiven Innenstadt.
Die Gemeinde vermittelt ihren Bürgern das Gefühl von Heimat und Nähe.
Die CDU vertritt die Auffassung, daß gewachsene Gemeinden in ihrem historischen Bestand zu erhalten sind.
In vielen Bereichen der kommunalen Verwaltung ist Privatisierung durchaus sinnvoll. Es muß allerdings sichergestellt werden, daß die beauftragten Firmen nicht durch Monopolbildung zu einem späteren Zeitpunkt allein die Preise bestimmen können.
Nur mit einem modernen und zukunftsweisenden Standort- und Stadtmarketing werden die Kommunen in die Lage versetzt, sich den Herausforderungen der eigenen und regionalen Zukunftssicherung zu stellen.
Intakte Innenstädte sind Ergebnis einer zielgerichteten Zusammenarbeit aller interessierten Akteure. Schädlich für die Innenstädte sind die aktuellen Entwicklungen bei der Ansiedlung großflächigen Einzelhandels auf der "grünen Wiese". Dies hat negative Folgen für die Beschäftigung und wirkt sich in der räumlichen Verteilung schädlich auf die Versorgungsdichte aus. Der Einzelhandel im ländlichen Raum wird verdrängt, und die Innenstädte veröden.
Die CDU will die Belebung der Innenstädte durch eine Intensivierung der Sanierungs- und Modernisierungs

förderung beschleunigen.
	Das Baurecht und die überzogenen Vorschriften des Denkmalschutzes dürfen der Innenstadtentwicklung nicht im Wege stehen.
Die CDU wirkt auf die Beschleunigung von Bauantragsverfahren hin.
>
Finanzkraft der Kommunen stärken
Die CDU Brandenburg setzt sich nachdrücklich für eine realistische Abschätzung der finanziellen 	Auswirkungen von Gesetzesvorhaben auf die kommunale Ebene ein.	;
Die Gewährleistung der kommunalen Selbstverwaltung schließt auch die finanzielle Eigenverantwortung ein. Die finanziellen Zuweisungen an die Kommunen müssen diesen wieder gestalterische Spielräume öffnen.
Die CDU setzt sich dafür ein, die den Kommunen zustehenden Mittel unmittelbar und ohne bürokratische Antragsverfahren an diese auszureichen. Denn die Verantwortlichen in den Kommunen wissen am besten, in welchen Bereichen Haushaltsmittel sinnvoll einzusetzen sind.
Auch die Bevormundung der Kommunen durch die Vergabebedingungen muß beendet werden.
Die CDU will die Belebung der Innenstädte durch eine Intensivierung der Sanierungsund Modernisierungförderung beschleunigen.
Förderprogramme dürfen nicht durch bürokratische Hürden und unerfüllbare Kofinanzierungmodalitäten ins Leere laufen.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Die CDU setzt sich für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung durch eine ausreichende Finanzausstattung ein.
Die fortschreitende Aushöhlung der Planungshoheit der Kommunen ist nicht hinnehmbar.
Förderprogramme dürfen nicht durch bürokratische Hürden und unerfüllbare Kofinanzierungsmodalitätenmodalitäten ins Leere laufen.
Die CDU setzt sich für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung durch eine ausreichende Finanzausstattung ein.
Ziel der CDU ist es, den Gemeinden und Städten mehr Mittel für die Umsetzung ihrer kommunalen Verkehrsplanung zur Verfügung zu stellen.
Normen und Standards müssen auf das erforderliche Mindestmaß reduziert werden, um den Weg für innovative und wirtschaftliche Lösungen freizumachen und die Kommunen finanziell zu entlasten.
Kommunale Planungshoheit garantieren
Es muß den Gemeinden überlassen werden, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln.
Die fortschreitende Aushöhlung der Planungshoheit der Kommunen ist nicht hinnehmbar. Wir lehnen eine kleinliche Bevormundung der kommunalen Ebene durch sogenannte Planungsgrundsätze wie die "zentralörtliche Gliederung" ab.
Der zweistufige Verwaltungsaufbau weist den Kommunen die Hauptlast der Verwaltung des Landes Brandenburg zu, ohne dieser Verantwortung durch eine geeignete Repräsentanz auf der Entscheidungsebene Rechnung zu tragen. Der Einfluß und die Erfahrungen der Entscheidungsträger vor Ort müssen stärkere Berücksichtigung finden, gegebenenfalls auch in einer Kommunalkammer
Die CDU wendet sich gegen jegliche Einschränkung der verfassungsmäßig garantierten kommunalen Selbstverwaltung.
Alle Aufgaben, die Gemeinden eigenständig oder mit Hilfe der Amtsverwaltung wahrnehmen können, müssen in der Zuständigkeit der Gemeinden und Ämter bleiben beziehungsweise auf diese übergehen.
Die CDU fordert die Ausstattung der Gemeinden mit moderner Kommunikationstechnik.
Kommunales Ehrenamt stärken
Die von den ehrenamtlich tätigen Mandatsträgern in den Kommunen mit erheblichem Zeitaufwand und hohem persönlichen Einsatz geleistete Arbeit muß bei der notwendigen Überarbeitung der Aufwandsentschädigungsverordnung angemessen gewürdigt werden.
Diese muß berücksichtigen, daß die kommunalen Vertreter in ihrem Wirkungsbereich verantwortliche Aufgaben verbunden mit persönlicher Haftung zu erfüllen haben. Die gesellschaftliche Würdigung dieser Leistungen wirkt sich zwangsläufig auf das Ansehen der kommunalen Mandatsträger und damit auch auf die Bereitschaft der Bürger zur Übernahme derartiger Aufgaben aus.
Das Ehrenamt in den Gemeinden muß gestärkt werden. Die Entschädigung des materiellen, zeitlichen und ideellen Aufwands der ehrenamtlichen Mandatsträger ist angemessen zu regeln. Starke Regionen entwickeln
Die Entwicklung Brandenburgs ist geprägt durch die Lage der Bundeshauptstadt Berlin im Zentrum des Landes Brandenburg. Vom Aufschwung erfaßt sind in den zurückliegenden Jahren vorrangig berlinnahe Räume, während berlinferne Regionen immer weiter abgekoppelt werden. Regionale Potentiale weiterentwickeln
Im Gegensatz zur Organisationsstruktur der Städte ist der ländliche Raum in starkem Maße von, informellen Strukturen und ehrenamtlicher Mitarbeit getragen. Gerade für das Sozialgefüge des ländlichen Raumes ist eine einfache Übertragung städtischer Anforderungsprofile unangemessen.
Der ländliche Raum hat auf Dauer dann die besten Chancen, wenn er seine Eigenarten erhält und ein eigenes Selbstbewußtsein entwickelt.
Die CDU will das Prinzip der "dezentralen Konzentration" kritisch überprüfen und der realen Entwicklung entsprechend ändern. Ziel der Überprüfung muß sein, daß künftige Entwicklungskonzepte vorhandene Potentiale der Regionen weder unangemessen forcieren noch unzumutbar beeinträchtigen.
Das Ehrenamt in den Gemeinden muß gestärkt werden.
Gerade für das Sozialgefüge des ländlichen Raumes ist eine einfache Übertragung städtischer Anforderungsprofile unangemessen.
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Ziel der CDU ist es, zukunftsträchtige Wirtschaftsprojekte im ländlichen Raum zu unterstützen und Landwirtschaft, Handwerk und Mittelstand besonders zu fördern.
Mitverantwortung, Solidarität und Partnerschaft sind für uns wichtige Elemente einer am Menschen orientierten Gesellschaftspolitik.
Zukunftschancen für den ländlichen Raum
Die ländlichen Räume müssen als Lebens- und Arbeitsort attraktiv gestaltet werden. Dafür brauchen wir eine integrierte Strukturpolitik. Dies gilt sowohl für die soziale Infrastruktur, Straßen, Verkehrssysteme und Kommunikationsleitungen als auch für ein attraktives Bildungsangebot und Ausbildungsangebot, um vor allem der Jugend auf dem Land eine Perspektive zu geben.
Ziel der CDU ist es, zukunftsträchtige Wirtschaftsprojekte im ländlichen Raum zu unterstützen und Landwirtschaft, Handwerk und Mittelstand besonders zu fördern.
Wir setzen uns für die Aufrechterhaltung einer wohnortnahen öffentlichen und privaten Dienstleistungsstruktur sowie für wohnortnahe Arbeitsplätze ein.
Die CDU fordert abgestimmte Förderkonzepte zur Erhaltung und Entwicklung der ländlichen Räume.
Für eine soziale und familienfreundliche Gesellschaft
Wir wollen die Handlungsfreiräume des einzelnen durch mehr Eigenverantwortung und Mitbestimmung stärken. Reicht die Kraft des einzelnen nicht aus, hat die Gemeinschaft die Verpflichtung zur Hilfe. Es ist darüber hinaus Aufgabe des Sozialstaates, leistungsfähige Einrichtungen zu schaffen, die in der Lage sind, besondere Lasten und Risiken aufzufangen. Doch staatliche Hilfe muß immer zuerst Hilfe zur Selbsthilfe sein. Mitverantwortung, Solidarität und Partnerschaft sind für uns wichtige Elemente einer am Menschen orientierten Gesellschaftspolitik. Solidarität verbindet die Menschen miteinander.
Leistungsfähigkeit der Sozialsysteme erhalten
Wir wollen eine menschliche Gesellschaft, deren Grundprinzipien Solidarität und Subsidiarität, sind. Die Sozialsysteme stellen für viele Menschen die wichtigste Sicherung gegen die großen Lebensrisiken Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Arbeitslosigkeit und Altersarmut dar. Rückläufige Geburtenzahlen, steigende Lebenserwartung und hohe Arbeitslosigkeit stellen die sozialen Sicherungssysteme vor große Herausforderungen.
Die Leistungsfähigkeit des Sozialsystems muß insbesondere im Interesse derjenigen, die auf die ' Solidarität der Gemeinschaft angewiesen sind, gesichert werden.
Auf die steigende Lebenserwartung und den wachsenden Anteil älterer Menschen in unserer = Gesellschaft wollen wir mit einer Reform der sozialen Sicherungssysteme reagieren. Diese dürfen nicht zu einer übermäßigen Belastung für Beitragszahler und Arbeitgeber werden.
 Das verantwortungsbewußte Verhalten aller Beteiligten stellt eine wichtige Voraussetzung für ' das Funktionieren des Sozialstaates dar. Jeglichem Mißbrauch muß deshalb entschieden begegnet werden.
Infolge des eingeschränkten finanziellen Handlungsspielraumes öffentlicher Kassen sind Prioritätensetzung und Zielgenauigkeit beim Mitteleinsatz unabdingbar.
Kirchliche, gemeinnützige und private Träger sind darüber hinaus unersetzliche Bestandteile ; unseres Sozialwesens und Voraussetzung für ein pluralistisches sozial- und gesellschaftspolitisches Angebot. Sie müssen wissen, daß sie in ihrem Engagement mit der Unterstützung und der : Wertschätzung des Landes rechnen können.
 Die CDU Brandenburg wird sich besonders im Altenheimbausektor konsequent gegen jede wie  auch immer geartete Vetternwirtschaft und parteigebundene Bevorzugung von Trägern wenden und konsequent am Bedarf orientierte Bauvorhaben fördern.
Das verantwortungsbewußte Verhalten aller Beteiligten stellt eine wichtige Voraussetzung für das Funktionieren des Sozialstaates dar.
Familie - wichtigste Säule der Gesellschaft
Die Familie stellt für uns die wichtigste Säule der Gesellschaft dar. Sie hat als Lebens- und Erziehungsgemeinschaft eine herausgehobene Bedeutung. In der Familie sind die Bedeutung und die Notwendigkeit von Gemeinschaft am deutlichsten zu erfahren. Familien leisten wertvolle und unverzichtbare Dienste für unsere Gesellschaft.
Die CDU will die Familie als unverzichtbaren Kern der Gesellschaft stärken und zu einer Verbesserung der Rahmenbedingungen für Familien beitragen.
: Wir treten außerdem für den Ausbau des Beratungsangebotes für Familien und eine  Verbesserung des Angebotes an familienfreundlichen Freizeiteinrichtungen und Ferienstätten ein.
Die CDU will die Familie als unverzichtbaren Kern der Gesellschaft stärken.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Zukunft.
Jede Deckelung oder Budgetierung (auch Globalbudgetierung) führt zwangsläufig zu Leistungseinschränkungen in der medizinischen Versorgung. Deshalb lehnt die CDU Brandenburg sie konsequent ab.
Die CDU macht sich dafür stark, daß die Arbeit mit und für Kinder größere Anerkennung findet. Nach wie vor führt das Spannungsverhältnis zwischen Beruf und Familie insbesondere für Frauen zu Entscheidungskonflikten. Durch ein quantitativ und qualitativ ausreichendes Angebot von Kinderbetreuungsplätzen zu vertretbaren Beiträgen wird die Vereinbarkeit von Familie und Berufstätigkeit erleichtert.
Unbeschwerte Kindheit - Kinderlärm ist Zukunftsmusik
Eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Zukunft. Wir brauchen mehr Verständnis für Kinder und eine stärkere Rücksichtnahme auf die Belange von Kindern.
Die CDU setzt sich für ein kindgerechtes Wohnumfeld, Spielplätze und Freizeitangebote für Kinder ein.
Wichtige Aufgabe der Erziehung muß jedoch auch sein, schon im Kindesalter die Grundlagen der Werte unserer Gesellschaft zu vermitteln. Dazu gehören das Verständnis unserer Kultur und Geschichte ebenso wie die Achtung des Lebens, der Freiheit und des Gemeinwohls sowie die Anerkennung von Werten wie Toleranz und Nächstenliebe.
Gesundheitssystem sichern
Die gesicherte Finanzierung unseres Gesundheitswesens hat für die CDU Brandenburg einen hohen Stellenwert.
Es ist unser Ziel, das Leistungsspektrum der modernen Medizin für alle Bürger nutzbar zu halten und ein dichtes Versorgungsnetz aufrechtzuerhalten. Sinnvolle medizinische Entwicklungen sowohl in der Diagnostik als auch in der Therapie sollen für alle Patienten verfügbar bleiben. Jede Deckelung oder Budgetierung (auch Globalbudgetierung) führt zwangsläufig zu Leistungseinschränkungen in der medizinischen Versorgung. Deshalb lehnt die CDU Brandenburg sie konsequent ab. Die CDU setzt sich für neue Formen der Finanzierung unter Beibehaltung der Solidarität der Versicherten ein.
Das Gesundheitssystem soll patientenfreundlich und bedarfsorientiert gestaltet werden. Um eine Stabilisierung der Krankenversicherungsbeiträge zu bewirken, bedarf es in erster Linie eines wirtschaftlicheren Einsatzes der verfügbaren Mittel.
wir wollen Chancengerechtigkeit für Frauen und Männer auf allen Ebenen und in allen gesellschaftlichen Bereichen.
im Krankenhausbereich wollen wir optimale versorgung mit mehr Wirtschaftlichkeit verbringen Wir brauchen zudem berechenbare Rahmenbedingungen für die niedergelassenen Ärzte in Brandenburg, die das Fundament der ambulanten Versorgung darstellen.
Frauenpolitik und Gleichberechtigung fördern
Die CDU tritt für ein partnerschaftliches Miteinander von Männern und Frauen in allen Bereichen ; des privaten und öffentlichen Lebens ein. Wir wollen Chancengerechtigkeit für Frauen und Männer  auf allen Ebenen und in allen gesellschaftlichen Bereichen.
 Einer Unterrepräsentierung von Frauen in bestimmten Berufsbereichen und Führungspositionen muß durch geeignete Fördermaßnahmen begegnet werden.
 Die CDU setzt sich für die gesellschaftliche und versicherungsrechtliche Anerkennung der Familienarbeit  der Kindererziehung und Pflegetätigkeit ein. Denjenigen, die ihre Erwerbstätigkeit für diese Aufgaben unterbrechen, muß die Rückkehr ins Berufsleben durch flankierende Unterstützung   erleichtert werden.
' Senioren gehören in die Mitte der Gesellschaft
, Ältere Menschen bleiben immer länger körperlich und geistig aktiv. Sie erwarten zu recht, als wichtige und leistungsfähige Mitglieder unserer Gesellschaft Akzeptanz zu finden und ihre Leben ` Lebenserfahrung und Kompetenz für die Gesellschaft einsetzen zu können.
Seniorenpolitik ist eine politische Querschnittsaufgabe, die alle Belange und Interessen ältere Menschen einschließt. Sie muß so vielfältig sein wie deren Bedürfnisse, Interessen und Lebens gestaltung und ihre Selbständigkeit, Unabhängigkeit und gesellschaftliche Beteiligung fördern Durch die Einbindung älterer Menschen in familiäre, nachbarschaftliche und gesellschaftliche Strukturen kann altersbedingter Einsamkeit und Isolation begegnet werden. Die CDU setzt sich für Kommunikation und generationsverbindende Aktivitäten zur Förderung von Toleranz und  gegenseitiges Verständnis ein.
` Die CDU will ein ausreichendes Angebot an Freizeitaktivitäten für ältere Menschen, die den Bedürfnis nach Geselligkeit, Aktivitäten und Entspannung Rechnung tragen. Dazu gehören kulturelle  Angebote, Bildungs- und Informationsveranstaltungen sowie sportliche Aktivitäten.
Durch die Einbindung . älterer Menschen in familiäre, nachbarschaftliche und gesellschaftliche Strukturen kann altersbedingter Einsamkeit und Isolation begegnet werden.
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Die Eingliederung Behinderter muß in allen Lebensphasen gefördert werden.
Die finanziellen Mittel für den Bau und Erhalt von Sportstätten werden aufgestockt.
Wir wollen ein Betreuungssystem, das dem Anspruch pflegebedürftiger älterer Menschen gerecht wird und auf deren Bedürfnisse zugeschnitten ist.
Menschen mit Behinderung integrieren - behindertengerechte Umwelt verwirklichen
Eine menschliche Gesellschaft grenzt Behinderte nicht aus, sondern bezieht sie in alle Bereiche	
des gesellschaftlichen Lebens ein. Vielerorts mangelt es an einer behindertengerechten Gestaltung	  öffentlicher Einrichtungen und Verkehrsmittel, an Arbeitsplätzen und Ausbildungschancen für Behinderte sowie an geeignetem Wohnraum. Die Eingliederung Behinderter muß in allen Lebensphasen gefördert werden.
Integration ist nicht allein Aufgabe des Staates, sie ist vielmehr eine Verpflichtung für uns alle, die stärker in den Mittelpunkt des Bewußtseins gerückt werden muß.
Die beruflichen Chancen Behinderter sollen weiter verbessert und behinderungsbedingte Nachteile so weit wie möglich ausgeglichen werden. Hier muß nach Ansicht der CDU in Brandenburg konkret gehandelt werden. Die vorgeschriebene Mindestbeschäftigungsquote von behinderten Frauen und Männern in öffentlichen Verwaltungen und staatlichen Einrichtungen liegt bei sechs Prozent. Das Land Brandenburg indes steht mit einer Beschäftigungsquote von 3,9% auf dem vorletzten Rang aller Bundesländer, was dem in der Verfassung des Landes Brandenburg beinhalteten Diskriminierungsverbot klar entgegensteht. Die märkische Union will, daß auch in Brandenburg die Mindestbeschäftigungsquote für Behinderte erfüllt wird, denn das Land hat eine Vorbildfunktion, der sie bisher nicht nachgekommen ist.
Sport und Vereine - Freizeit in der Gemeinschaft gestalten
Um Jugendlichen eine sinnvolle Freizeitgestaltung zu ermöglichen und bei ihnen Teamgeist, Fairneß Solidarität und Disziplin zu fördern, müssen insbesondere Vereine und sportliche Angebote stärker als in der Vergangenheit unterstützt werden.
Ein Programm "Schule und Sport" soll die Kooperation der Schulen mit sportlichen Angeboten von Vereinen und Verbänden unterstützen.
Die finanziellen Mittel für den Bau und Erhalt von Sportstätten werden aufgestockt.
Die CDU fördert die Anerkennung des persönlichen Einsatzes ehrenamtlicher Helfer in Vereinen und Verbänden durch die Verleihung einer "Helfer-Card". Sie berechtigt zur ermäßigten Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel und verbilligtem Eintritt bei kulturellen Veranstaltungen.
Ein Netzwerk "Zukunft im Verein - Vereine mit Zukunft" wird ins Leben gerufen. Es koordiniert die Angebote zur Weiterbildung von Übungsleitern, Trainern und Sportfunktionären. Kultur-Land Brandenburg
An der Entwicklung der letzten Jahre läßt sich ablesen, daß die Kultur von der Landesregierung vernachlässigt worden ist.
.,
Brandenburg ist bei der Kulturförderung bundesweit das Schlußlicht.
Kultur-Land Brandenburg erhalten
 Der Theater- und Orchesterbereich waren geprägt von Spartenschließungen, Budgetkürzungen,  Stellenreduzierungen und Kooperationen als Vorstufe zur Abwicklung. Inzwischen stehen die ersten Theater und Orchester als eigenständige Institutionen vor dem Aus.
'Brandenburg ist bei der Kulturförderung bundesweit das Schlußlicht.
`Ebenso unzureichend sind die Bemühungen des Landes in der Denkmalpflege. Ein eigenständiger `Beitrag des Landes zur Denkmalpflege findet nicht mehr statt. Dadurch droht unwiederbringlich der Verfall von dringend rettungsbedürftigen Baudenkmälern.
Die CDU tritt dafür ein, die Anstrengungen des Landes zu erhöhen, um weitere Schädigungen Wer kulturellen Substanz Brandenburgs zu vermeiden.
Die Kommunen müssen durch finanzielle Entlastungen in die Lage versetzt werden, sich in ihrem Verantwortungsbereich wieder stärker kulturell engagieren zu können.
Die CDU will die Mittel des Landes zur Denkmalpflege spürbar erhöhen.
Die CDU will die Mittel des Landes zur Denkmalpflege spürbar erhöhen.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Wir wollen eine "Medienagentur Brandenburg" gründen.
Gerade die in industrieller Plattenbauweise errichteten Wohnungsbaugebiete müssen eine deutliche Aufwertung durch Modernisierung und WohnungWohnumfeldverbesserung erfahren.
Medienstandort stärken
Die unterschiedlichen Medien haben in den vergangenen Jahren verschiedene Entwicklungen erfahren. Während die Printmedien eine konstante Größe darstellen, haben Hörfunk, Film und :: Fernsehen sowie die Online-Dienste rasch an Bedeutung gewonnen. Dieser Entwicklung muß das ; Land Brandenburg Rechnung tragen. Insbesondere geht es darum, in der boomenden Medien branche Investoren Ansiedlungsanreize zu geben, um damit den Medienstandort Brandenburg  kontinuierlich auszubauen und zukunftsweisende Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir wollen eine "Medienagentur Brandenburg" gründen. Sie hat den Auftrag, bestehende Pre  Prestigeprojekte wie den Standort Potsdam-Babelsberg zu fördern und durch die gezielte Anwerbung von Medienanbietern aus den Bereichen Fernsehen, Hörfunk und Film neue Standorte zu entwickeln.
Eine Experten-Kommission soll Konzepte gegen die Bedrohung und Mißachtung des Jugendund Verbraucherschutzes in den Medien entwickeln.
Der zielgerichtete Aufbau von Kompetenz in Landesregierung und Verwaltung bezüglich der Online-Dienste muß vorangetrieben werden, um von den Wachstumspotentialen dieser Branche in Brandenburg künftig stärker zu profitieren.
Ziel der CDU ist es, den stufenweisen Internet-Zugang aller weiterführenden Schulen zu realisieren.
Wohnen in Brandenburg - Bestand modernisieren
Die bestehenden Lösungsansätze in der Wohnungspolitik müssen einer grundsätzlich kritischen Überprüfung unterzogen werden.
In den Mittelpunkt der Wohnungsbaupolitik muß in der. kommenden Zeit das Ziel der Wohnraummodernisierung, die Förderung einer vielfältigen Eigentümerstruktur und eine Reform des Wohngeldes rücken.
Gerade die in industrieller Plattenbauweise errichteten Wohnungsbaugebiete müssen eine deutliche Aufwertung durch Modernisierung und Wohnumfeldverbesserung erfahren. Nur so kann die bestehende gesunde Mieterstruktur aufrecht erhalten werden.
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Die CDU will die vorhandenen Mittel der Wohnungsbauförderung vorrangig für die von vielen Mietern gewünschte Modernisierung und Sanierung des vorhandenen Wohnungsbestandes einsetzen.
Daneben ist es uns wichtig, auch in der Wohnungspolitik Anreize für die Entwicklung in den ländlichen Räumen des Landes zu schaffen. Für den Erhalt der gewachsenen Strukturen in unseren Dörfern ist es unverzichtbar, daß junge Familien vor Ort die Möglichkeit haben, sich ihr Heim zu errichten. Dem wollen wir durch die verstärkte Förderung des Neubaus von Eigenheimen für breitere Schichten der Bevölkerung Rechnung tragen.
Wir fordern die Reform des Wohngeldgesetzes. Bund und Länder gemeinsam müssen nicht nur die Struktur des Wohngeldes ändern, sondern insgesamt deutlich mehr Mittel für die Empfänger zur Verfügung stellen.
Schutz und Erhaltung einer intakten Umwelt - Verantwortung für die Zukunft
Die CDU bekennt sich zur Schöpfung. Der Erhaltung und Pflege der Artenvielfalt in Natur und Landschaft gilt unsere besondere Aufmerksamkeit, ebenso dem sparsamen Ressourcenverbrauch und dem Prinzip der Nachhaltigkeit in allen umweltrelevanten Bereichen.
Natur und Landschaft erhalten und erlebbar machen
Natur und Landschaft sind so zu pflegen, daß sie den nachfolgenden Generationen erhalten bleiben. Wir sind für eine Naturschutzpolitik, die von den Menschen verstanden und von ihnen mitgetragen wird. Ein effektiver und zukunftsgerichteter Naturschutz ist insbesondere ohne die Akzeptanz der Land- und Forstwirte, die große Teile des Landes bewirtschaften, nicht möglich. Die CDU tritt dafür ein, keine weiteren Großschutzgebiete auszuweisen. Zur Sicherung der nachhaltigen Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes sind Ökonomie und Ökologie nur im Einklang weiter zu betreiben.
Die CDU setzt sich aus Effizienz- und Kostengründen für den Abbau der bestehenden Doppelverwaltungen im Naturschutzbereich ein.
Der Erhaltung und Pflege der Artenvielfalt in Natur und Landschaft gilt unsere besondere Aufmerksamkeit.
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
Ziel der CDU ist es, die Abwasserentsorgung technisch, rechtlich, finanziell und organisatorisch so zu gestalten, daß die Belastungen für die Bürger in Grenzen gehalten werden. Abfallvermeidung muss den Vorrang vor Abfallverwertung und Abfallbeseitigung haben.
Abwasser- und Abfallentsorgung - umweltverträglich und bürgerfreundlich
Die Minimierung des Schadstoffeintrages in die Natur ist einer der Grundsätze der Abwasserbeseitigung und der Abfallwirtschaft.
Ziel der CDU ist es, die Abwasserentsorgung technisch, rechtlich, finanziell und organisatorisch so zu gestalten, daß die Belastungen für die Bürger in Grenzen gehalten und mittelfristig bundesdeutsche Durchschnittswerte erreicht werden.
Privatisierungen der Aufgaben sind überall dort anzustreben, wo sich dadurch kostengünstigere Lösungen anbieten.
Die CDU setzt sich dafür ein, die Abfallwirtschaft gemeinsam mit dem Bundesland Berlin nach dem neuesten Stand der Technik, getreu dem Verursacherprinzip und bei erträglichen Belastungen für die Bürger zu organisieren.
Abfallvermeidung muß den Vorrang vor Abfallverwertung und Abfallbeseitigung haben.
Die CDU unterstützt die Entwicklung der Recyclingwirtschaft durch Ansiedlung von Unternehmen mit innovativen Verfahren.
Kirche in Brandenburg - Orientierung und sozialer Halt
Die CDU würdigt den Beitrag der Kirchen zu geistigen Orientierung und zum sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Der Artikel 7 des Grundgesetzes gewährt das Recht auf Religionsunterricht. Dieses Recht wird Schülern in Brandenburg verweigert.
Die CDU unterstützt die Kirchen bei der Wahrnehmung ihrer karitativen, kulturellen und schulischen Aufgaben.
Ziel der CDU ist es, an Brandenburgs Schulen einen frei wählbaren Religionsunterricht als ordentliches und gleichberechtigtes Unterrichtsfach einzurichten.
Die Identität und das Gesicht unseres Landes werden untrennbar mitbestimmt von vielen Kirchen und anderen Baudenkmälern mit religiösem Hintergrund. Sowohl die evangelische als auch
die katholische Kirche können die damit verbundenen Baulasten allein nicht mehr tragen. Die CDU tritt dafür ein, daß die bisherigen unzureichend Bemühungen des Landes in der Denkmalpflege durch ein stärkeres Engagement abgelöst werden.
Integration ausländischer Mitbürger voranbringen
Die Integration ausländischer Mitbürger ist uns ein besonderes Anliegen. Ihre Kulturen, Religionen und Gebräuche stellen für unsere Gesellschaft eine Bereicherung dar.
Wir wollen Ausländer sozial und wirtschaftlich integrieren, um Ausgrenzung wirksam zu begegnen. Der Eingliederung der nachwachsenden Generationen durch geeignete Maßnahmen im ' Schul- und Ausbildungssystem kommt besondere Bedeutung zu.
Die CDU setzt sich für den Schutz von Ausländern vor Diffamierung und Übergriffen ein. Zusammenarbeit der Länder - Brandenburg im Herzen Europas
Das Land Brandenburg liegt im Herzen Europas an der Nahtstelle zwischen West- und Osteuropa. Es muß seine Wettbewerbsfähigkeit in der von den westlichen Demokratien geprägten Europäischen Union behaupten und dabei die Chancen, die sich aus der Nähe zu den osteuropäischen Staaten ergeben, nutzen. Der Wettbewerb zwischen den Ländern und Regionen wird in den kommenden Jahren weiter wachsen. Dies darf nicht als Belastung, sondern muß als Chance begriffen werden, da Wettbewerb Leistung und Innovation fördert. Es kommt darauf an, alle Entwicklungspotentiale auszuschöpfen, nicht zuletzt die, die sich aus der Nachbarschaft zur Bundeshauptstadt Berlin ergeben. Die Region Berlin-Brandenburg hat beste Voraussetzungen, im nationalen und internationalen Wettbewerb zu bestehen.
Die CDU Brandenburg hält am Ziel einer Fusion der beiden Bundesländer Brandenburg und Berlin fest. Ein neuer Anlauf zur Länderehe soll Anfang des neuen Jahrhunderts erfolgen.
Die Solidarität der westlichen Bundesländer mit Ostdeutschland bleibt unverzichtbar. Finanzielle Transfers sind auch auf weitere Sicht notwendig. Dies entbindet das Land Brandenburg nicht von der Pflicht, seine Anstrengungen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen.
Die Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern müssen auf den Prüfstand gestellt und dabei
Wir wollen Ausländer sozial und wirtschaftlich integrieren, um Ausgrenzung wirksam zu begegnen.
Die Region BerlinBrandenburg hat beste Voraussetzungen, im nationalen und internationalen Wettbewerb zu bestehen.
Ein neuer Anlauf zur Länderehe soll Anfang des neuen Jahrhunderts erfolgen.
Chancen nutzen: Zukunftsoffensiven für Brandenburg!
Offensive für ein lebenswertes Brandenburg
die Länder in ihren originären Aufgabenbereichen wie der Entwicklung von Wirtschaft und Landwirtschaft, der Bildungs- und Hochschulpolitik sowie dem Städtebau durch Entflechtung der Mischfinanzierungen gestärkt werden.
Die Europäische Union ist Garant für Frieden und Wohlstand. Die politische Union muß ausgebaut werden. Dabei soll dem Prinzip der Subsidiarität weiter Rechnung getragen werden. Die Identität der Regionen muß erhalten bleiben.
