Wir in Bayern
CSU82
Kraftvoll in die Zukunft
Programm zur Landtagswahl 1982

Programm der CSU für die Landtagswahl '82

Vorwort

Am 4. Juni dieses Jahres hat die Christlich-Soziale Union auf ihrem Parteitag ihr
Programm für die Landtagswahl in Bayern am 10. Oktober 1982 verabschiedet.
Ein halbes Jahr lang haben Orts- und Kreisverbände sowie Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise der Partei den Entwurf einer vom Landesvorstand berufenen Kommission unter der Federführung von Herrn Staatsminister Peter Schmidhuber beraten und viele umfangreiche Stellungnahmen dazu abgegeben. Sie wurden von der Kommission weitgehend in den endgültigen Entwurf eingearbeitet, der dem Parteitag zur Beschlußfassung vorlag.
Die Christlich-Soziale Union blickt voller Stolz auf die Leistungen, die die von ihr getragenen Regierungen in Bayern seit vielen Jahren erbracht haben.
Sie ist sich aber der Pflicht bewußt, ihr politisches Handeln und ihre Ziele immer wieder zu überprüfen und an den gesamtpolitischen Gegebenheiten sowie an berechtigten Forderungen der Bevölkerung Bayerns zu messen.
In diesem Sinne ist das vorliegende Wahlprogramm entstanden.


A. Standortbestimmung

Die CSU hat in gemeinsamer Anstrengung und Leistung mit den Frauen und Männern unseres Landes ein leistungsfähiges und modernes, ein stabiles und liebenswertes Bayern geschaffen. Bayern ist das mit Abstand beliebteste Land in der Bundesrepublik Deutschland, es hat die größten Wachstumsraten und die höchsten Zuwanderungszahlen. Das Leben im Freistaat Bayern hat seine besondere menschliche Qualität. Nicht Worte, sondern Leistungen begründen den Anspruch der CSU, für Bayern und für die Menschen in Bayern auch in Zukunft die politische Führungsverantwortung zu tragen.
Die 80erJahre werden weltweit das kritischste und gefährlichste Jahrzehnt seit Ende des Zweiten Weltkrieges sein. Die Bundesrepublik Deutschland steht vor einer schweren Bewährungsprobe. Weltpolitisch und weltwirtschaftlich bläst uns der Wind ins Gesicht. Die schweren Fehler und großen Versäumnisse der SPD/FDP-Bundesregierungen seit 1969 haben das wirtschaftliche, das soziale, das politische und das geistige Fundament des Staates erschüttert. Radikale Minderheiten sind zum offenen Angriff gegen den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat und die parlamentarische Demokratie angetreten. Sie verbreiten Angst und Unsicherheit. Besorgt fragt die große Mehrheit der fleißigen und anständigen Bürger, ob in Zukunft die staatliche Ordnung noch funktionieren wird, ob die Freiheitsrechte gesichert, ob die soziale Gerechtigkeit und die moralischen Grundfesten noch gewährleistet sein werden.
Die Grundpfeiler unserer geistigen, wirtschaftlichen, sozialen und politischen Stabilität zu erhalten und dort, wo sie gefährdet sind, wieder in Ordnung zu bringen und für die Zukunft tragfähig zu machen, ist das bestimmende politische Ziel der Christlich-Sozialen Union. Wir wollen dieses Ziel so verwirklichen, daß unsere bayerische Heimat auf der Grundlage der christlichen Wertordnung und liberal-konservativer Ordnungsprinzipien ein menschliches und starkes Land zugleich bleibt. Wenn wir alle zusammenstehen, wenn wir auch einmal bereit sind, Ansprüche des einzelnen hinter das Wohl der Gemeinschaft aller Bürger zurückzustellen, wenn wir kraftvoll die vor uns liegenden Aufgaben anpacken, werden wir die Herausforderung der Zukunft bestehen: Bayern wird uns menschliche Heimat in einem gesicherten und freien deutschen Vaterland bleiben.

1.

Die Erhaltung des Friedens für unser Volk und seine europäischen Nachbarn hat Vorrang. CSU-Politik war schon immer Friedenspolitik. Frieden verlangt Verantwortung und Augenmaß. Mit den glaubwürdigen Argumenten der Vernunft und mit den Beispielen einer erfolgreichen Politik wollen wir vor allem die jungen Menschen davon überzeugen, daß nicht „Aussteigen", sondern „Einsteigen" gefordert ist, nicht Verzweiflung, sondern Zukunftsbereitschaft, nicht Angst, sondern Mut.
Der Frieden kann nicht durch Unterwerfung unter den sowjetischen Machtanspruch erkauft werden. Nur ein Gleichgewicht der politischen und militärischen Kräfte hat uns im Herzen Europas seit mehr als 35 Jahren Krieg erspart und wird uns Frieden in der Zukunft sichern. Wir wollen Abrüstung. Aber sie darf die östliche Überlegenheit nicht noch weiter vergrößern, damit das Gleichgewicht zerstören und erst dadurch die Kriegsgefahr schaffen. Deshalb gibt es für uns zur Atlantischen Allianz, die ausschließlich auf Verteidigung ausgerichtet ist, keine Alternative. Wir halten an dem Ziel der deutschen Einheit in Freiheit fest, wie es das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zum Grundvertrag auf Betreiben der CSU und Bayerns verbindlich festgelegt hat. In der politischen Führung durch die CSU hat sich Bayern stets seinem deutschen Auftrag gestellt. Bayern hat in seiner mehr als tausendjährigen Geschichte immer auch seine europäische Verantwortung erkannt - auch deshalb ist ein vereinigtes Europa das große Zukunftsziel der Außenpolitik der CSU.

2. 

In einer Zeit der Unsicherheit müssen Politik und Politikersichere Orientierung geben. Die CSU verfolgt ihre Ziele geschlossen, entschlossen und glaubwürdig. Wir fragen nicht, was bequem, sondern was notwendig ist. Wir verwechseln Verständnis für die Auffassung des anderen nicht mit eigener Standpunktlosigkeit. Wer die freiheitlich-demokratische Grundordnung bekämpft und den liberalen und sozialen Rechtsstaat zerstören will, stößt auf unseren entschiedenen Widerstand. Der Rechtsstaat kann nur erhalten werden, wenn Gesetz und Recht auch vollzogen werden. Ein Staat, der seine Bürger vor der Gewalt der Straße nicht mehr schützen kann oder will, verliert seine Autorität und zerstört sein Fundament. Weil wir wissen, daß nur ein starker Staat ein liberaler Staat sein kann, sind wir auch die Partei, die von bayerischer Liberalität nicht nur redet, sondern danach handelt.

3. 

Die Christlich-Soziale Union ist eine bayerische, eine deutsche und eine europäische Partei. Ihr politisches Handeln aber bildet eine Einheit. Daher hat die Politik der von der CSU getragenen Bayerischen Staatsregierung nicht nur einen bayerischen, sondern auch einen deutschen und europäischen Auftrag. Unsere politische Pflicht im Rahmen der bundesstaatlichen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland erfüllen wir vor allem im Bundesrat. Die CSU wird wie bisher auf allen politischen Ebenen, insbesondere auch in den und für die Gemeinden, Städte und Landkreise, ihre Aufgaben entschlossen und kraftvoll wahrnehmen.

4. 

Die Christlich-Soziale Union wird die Existenzgrundlagen des deutschen Volkes erhalten und sichern. Zur industriellen Wirtschaftsform, die mit Maß, Vernunft und Menschlichkeit gestaltet werden muß, gibt es keine Alternative. Nur sie gewährleistet trotz der hohen Bevölkerungsdichte wirtschaftlichen Wohlstand und soziale Sicherheit für alle Menschen. „Nullwachstum", wie es sozialistische Ideologen predigen, bedeutet Rückschritt und Verarmung. Wir treten für ein geordnetes Wirtschaftswachstum ein, weil nur dadurch Arbeitsplätze erhalten und vermehrt werden können. Arbeit gehört zur Selbstverwirklichung des Menschen. Deshalb gestalten wir die Arbeitsbedingungen so, daß sie unserem christlichen Menschenbild und den allgemein anerkannten Vorstellungen von Menschenwürde entsprechen. Den Rahmen dafür setzt die Soziale Marktwirtschaft, die allein unseren freiheitlichen und sozialen Grundanschauungen gerecht wird.
Die Sicherung der Energieversorgung, auch die erweiterte Nutzung der Kernenergie, aber in gleicher Weise die Erhaltung einer natur- und menschengerechten Umwelt durch den Ausbau des Umweltschutzes, sind wichtige Ziele. Sie sind miteinander vereinbar. Daß Bayern durch die umsichtige Politik der CSU seinen Weg vom Agrarland zum modernen Industriestaat gegangen ist, ohne dabei sein menschliches Gesicht zu verlieren, ist der Beweis dafür. Energiemangel hat die Zerstörung der sozialen Sicherheit, des wirtschaftlichen Fortschritts und damit auch der politischen Stabilität zur Folge. Fehlender Umweltschutz vernichtet die Lebensmöglichkeiten auf unserer Erde. Die Daueraufgabe besteht darin, das Gleichgewicht von Ökologie und Ökonomie zu halten, also die Ziele und Wege von Wirtschaft und Umweltschutz aufeinander abzustimmen. Als Land ohne ausreichende eigene Rohstoff- und Energiequellen beruht der Wohlstand Deutschlands auf dem Fleiß und Geschick seiner Menschen sowie auf den Ideen seiner Wissenschaftler und Techniker. Im Bildungswesen müssen daher die naturwissenschaftlich-technischen Richtungen stärker als bisher gefördert werden. Technischen Neuentwicklungen muß der Weg zum wirtschaftlichen Einsatz schneller geebnet werden, weil nur dadurch die Chancen des „Rohstoffes Geist" genützt werden können.

5. 

SPD und FDP haben durch eine Politik maßloser Versprechungen und leichtfertigen Schuldenmachens den Bund an den Rand des finanziellen Ruins gebracht. Sie haben den Niedergang in vielen Bereichen der Wirtschaft und die Investitionslücke der 70er Jahre und damit auch Arbeitslosigkeit und öffentliche Finanznot zu verantworten. Durch eine falsche Wirtschaftspolitik und eine Flut neuer kostspieliger Gesetze sind auch die Länder und Gemeinden über das Maß des Erträglichen hinaus belastet worden.
Dank einer anhaltend sparsamen und soliden Finanzpolitik, die sich mit einer maßvollen Neuverschuldung begnügte und auf zukunftssichernde Investitionen ihren Schwerpunkt setzte, hat sich der Freistaat Bayern noch eine gewisse finanzielle Handlungsfähigkeit bewahrt. Dennoch gilt auch für uns, daß einfach nicht mehr alles Wünschbare auch finanzierbar ist. Die Sicherung des Erreichten muß Vorrang haben vor neuen Wünschen an den Staat. Alle staatlichen Leistungen müssen sich nach der jeweiligen Haushaltssituation richten.

6.
 
Wenn auch die große wirtschaftliche, gesellschaftliche und politische Wende in Deutschland nur durch eine Änderung der Mehrheitsverhältnisse im Bundestag und durch einen Regierungswechsel in Bonn herbeigeführt werden kann, so kommt doch der Mitwirkung Bayerns an der Bundesgesetzgebung über den Bundesrat eine große Bedeutung zu. Die CSU sorgt dafür, daß das politische Gewicht Bayerns in die richtige Waagschale deutscher Politik gelegt wird. Manches sozialistische Abenteuer konnte durch uns verhindert werden. Die Verteilung der Aufgaben zwischen Bund und Ländern muß wieder zugunsten der Länder verändert werden, um die Aushöhlung der bundesstaatlichen Ordnung zu beenden. Vielfalt bedeutet Freiheit - deshalb muß die Eigenstaatlichkeit Bayern gesichert werden und bleiben. Die CSU hält das bayerische Haus in Ordnung und sorgt auch dadurch dafür, daß die politischen Verhältnisse in Bonn wieder in Ordnung kommen.

7. 

Nicht in einem reaktionären klassenkämpferischen Gegeneinander einzelner Gruppen, sondern im solidarischen Miteinander aller Bürgerinnen und Bürger sieht die CSU die tragfähige Gesellschaftsordnung der Zukunft. Deshalb stellen wir uns gegen alle Versuche, gerade die jungen Menschen durch das Schüren von Zukunftsangst und durch unerfüllbare Versprechungen aus der Wirklichkeit von Gesellschaft und Staat hinauszudrängen. Wir geben der Jugend ihre Chance und arbeiten deshalb für ihre volle Einbindung in die Gesellschaft als die Träger unserer gemeinsamen Zukunft. Die Stärkung der Familie als der bestimmenden sozialen Einheit einer jeden Gesellschaft ist der CSU grundsätzliche Verpflichtung und praktischer politischer Auftrag. Die im Grundgesetz verankerte Gleichberechtigung der Frau ist zu verwirklichen. Die Sicherung des Lebensabends der älteren Mitbürger in Selbständigkeit, Würde und Solidarität der Generationen ist vorrangige politische wie menschliche Pflicht.

8.

Altbayern, Franken, Schwaben und Sudetendeutsche, alle Heimatvertriebenen und Flüchtlinge, die in den letzten Jahren zugezogenen Neubürger - sie alle haben in unserem Land zu einem besonderen bayerischen Zusammengehörigkeitsgefühl gefunden. Diese Gemeinsamkeit zu fördern und den Menschen zu dienen, ist unser Ziel.


B Leitlinien bayerischer Politik

Deshalb hat sich die Christlich-Soziale Union für die Wahl zum Bayerischen Landtag am 10. Oktober 1982 und für die nächste Legislaturperiode folgendes Programm gegeben:

1. Für einen starken und leistungsfähigen Staat, der die Freiheit und Sicherheit seiner 
Bürger garantiert

Sicherheit und Ordnung sind Grundvoraussetzungen für die freie Entfaltung des einzelnen und das solidarische Zusammenwirken aller Bürger in der Gemeinschaft. Ohne sie gibt es keinen inneren Frieden. Ein demokratischer Staat, der seine Feinde nicht entschlossen abwehrt, verspielt seine politische Stabilität und die Freiheit seiner Bürger. Der freiheitliche Rechtsstaat braucht deshalb klare politische und rechtliche Zielvorgaben, eine unabhängige, nur Recht und Gesetz verpflichtete Justiz, ein klares Rechtsbewußtsein der Bevölkerung und eine leistungsfähige, vom Vertrauen der Bürger und der verantwortlichen Politiker getragene Polizei.
Eine funktionierende kommunale Selbstverwaltung und ein leistungsstarker öffentlicher Dienst sind wesentliche Stützen des demokratischen Staates.
Recht und Verwaltung müssen bürgernah und bürgerfreundlich gestaltet sein.

1.1 Den Rechtsstaat bewahren

Dem freiheitlichen Rechtsstaat droht Gefahr durch die wachsende Bereitschaft einer Minderheit, demokratische Entscheidungen nicht mehr akzeptieren und Konflikte nicht mehr friedlich lösen zu wollen, sondern zu Mitteln der Gewalt zu greifen. Mit sprachlichen Verharmlosungen von Rechtsbrüchen soll das Rechtsbewußtsein verändert werden. Die CSU wird das nicht zulassen.
Der Rechtsstaat darf nicht zum Rechtswege- und Rechtsmittelstaat verkümmern. Der Staat schuldet es seinen Bürgern, daß im Interesse der Rechtssicherheit gerichtliche Verfahren in angemessener Zeit abgeschlossen sein müssen. Die Flut von Gesetzen und Verordnungen muß eingeschränkt werden, weil Klarheit und Verständlichkeit staatlichen Handelns wichtig für ein positives Verhältnis des Bürgers zu seinem Staat sind. Eine Politisierung des Rechts, wie sie von der SPD mit dem Ziel der Gesellschaftsveränderung, zum Beispiel im Familienrecht, betrieben wird, gefährdet den Rechtsstaat. Die CSU wird verhindern, daß das Recht zur Durchsetzung einseitiger politischer und ideologischer Vorstellungen und Ziele mißbraucht wird.

1.2 Die innere Sicherheit erhalten

Die Sicherheit des Bürgers braucht eine leistungsfähige, vom Vertrauen der Bevölkerung und der verantwortlichen Politiker getragene Polizei und Justiz. In Bayern wird dieses Fundament des inneren Friedens durch Staatsregierung und CSU gewährleistet.
Der Bürger ist aber nach wie vor durch Terroristen, politische Extremisten und zunehmende „Gewalt auf der Straße" — einschließlich rechtswidriger Hausbesetzungen — gefährdet. Die CSU wird
• sich allen Bestrebungen von SPD und FDP widersetzen, die gemeinsam beschlossenen Gesetze zur Bekämpfung des Terrorismus wieder zu entschärfen oder abzuschaffen,
• darauf hinwirken, daß das gesetzliche Instrumentarium gegen gewalttätige Menschenansammlungen wieder wirksamer gestaltet wird,
• es nicht zulassen, daß bei Demonstrationen und Hausbesetzungen fundamentale Rechtsnormen aus pseudoliberaler Gesinnung oder politischer Schwäche und Feigheit offen mißachtet werden.
Bayern hat die niedrigste Kriminalitätsbelastung und die höchste Aufklärungsquote im Bundesgebiet und einen unter dem Bundesdurchschnitt liegenden Kriminalitätszuwachs. Dies beweist Richtigkeit und Erfolg bayerischer Sicherheitspolitik. Die CSU wird diesen Weg unbeirrt weitergehen.

1.3 Asylrecht ja, Mißbrauch nein

Das Asylrecht ist ein Grundrecht und darf nicht durch Mißbrauch ausgehöhlt werden. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein dicht bevölkertes Land und nicht in der Lage, Wirtschaftsflüchtlinge aus aller Welt aufzunehmen. Wir werden daher weiter darauf dringen
• offensichtlich unglaubwürdige und rechtsmißbräuchliche Asylanträge frühzeitig auszusondern,
• das Asylverfahren zu verkürzen und zu beschleunigen,
• Sammellager des Bundes in ausreichender Zahl zu errichten und dort Sozialhilfe soweit wie möglich nur als Sachleistung zu gewähren.

1.4 Für einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst

Das Berufsbeamtentum als eine der tragenden Säulen des freiheitlichen
Rechtsstaates ist zu erhalten. Die Zuverlässigkeit des öffentlichen Dienstes muß durch fachkundige, parteipolitisch neutral handelnde Staatsbedienstete gewährleistet werden. In den öffentlichen Dienst gehört nur, wer aktiv für freiheitlich-demokratische Grundordnung eintritt. Wir werden auch weiterhin nicht zulassen, daß Staatsfeinde in den Staatsdienst aufgenommen und aus den Steuergeldern staatstreuer Bürger bezahlt werden.
Die Wirksamkeit des öffentlichen Dienstes muß durch eine leistungsorientierte Besoldungs- und Beförderungspraxis sowie durch angemessene Arbeitsbedingungen gefördert werden.
Durch den Abbau von Aufgaben ist eine Begrenzung der Personalkosten anzustreben. Hierfür sind auch alle Möglichkeiten moderner Arbeitstechnik zu nutzen. Die bisherigen Bemühungen um eine bürgerfreundliche Verwaltung sind fortzusetzen.

1.5 Die Verwaltung vereinfachen

Recht und Verwaltung sind weiter zu vereinfachen und bürgernäher zu gestalten. Es gilt die Gesetzesflut einzudämmen, überflüssige Vorschriften unter Verzicht auf perfektionistische Regelungen abzubauen, die Vorschriften klar, knapp und verständlich zu fassen. Verwaltungsentscheidungen sind auch in Zukunft soweit als möglich nach unten zu verlagern; Ministerien sollen sich auf Führungsaufgaben beschränken. Die notwendige Rationalisierung der öffentlichen Verwaltung, insbesondere durch die Datenverarbeitung, darf nicht auf Kosten der Verständlichkeit und zu Lasten des Bürgers gehen. Sie muß auch zur Einsparung von Personalkosten führen. Die staatlichen Aufgaben sind ständig auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen.
Die von der Bayerischen Staatsregierung eingesetzte Kommission für Verwaltungsvereinfachung und für den Abbau von Staatsaufgaben hat bereits mehr als 2000 Vorschläge vorgelegt, die zu einem wesentlichen Teil in die Praxis umgesetzt sind oder vor der Verwirklichung stehen. Schwerpunkte dieser Arbeit waren: Vereinfachung und Beschleunigung des bauordnungsrechtlichen Verfahrens, Vereinfachung des staatlichen Förderungswesen, Aufhebung staatlicher Bußgeldaktionen, Abschaffung landesrechtlich geregelter Bagatellsteuern, Befreiung des Denkmalschutzes von überflüssigen Verwaltungsaufgaben und Durchforstung von 183 Statistiken auf Landesebene und zahlreicher Statistiken auf Bundesebene. Verwaltungsvereinfachung ist für die CSU kein Schlagwort, sondern, wie die Erfolge zeigen, konkreter politischer Auftrag. Wir werden ihn auch in Zukunft erfüllen.

1.6 Die Gemeinden stärken

Die kommunale Selbstverwaltung durch frei gewählte Bürger ist ein Fundament unserer Demokratie. Sie bürgernah und lebendig zu erhalten und in ihrer Leistungskraft zustärken ist Ziel der CSU. Den Gemeinden ist mehr Freiheit für eigene Aufgaben und echte Selbstverwaltung zu gewähren, ihre Entscheidungsmöglichkeiten in eigener Zuständigkeit sind zu verbessern. Wichtige Voraussetzung kommunaler Selbstverwaltung und bürgerschaftlichen Mittuns in der örtlichen Gemeinschaft ist die finanzielle Eigenständigkeit der Gemeinden. Bayern hat hier Hervorragendes geleistet, sein kommunaler Finanzausgleich ist beispielhaft in der Bundesrepublik Deutschland.
Die bestehenden Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürger gilt es auszuschöpfen. Bürgerbegehren und Bürgerentscheid auf kommunaler Ebene sind überflüssig. Sie entsprechen nicht dem System der repräsentativen Demokratie. Sonderinteressen weniger haben gegenüber den Anliegen der Mehrheit zurückzustehen.

2. Für ein Land, in dem sich die Menschen geborgen fühlen

Bayern muß menschliche Heimat bleiben, die ein liebens- und lebenswertes Dasein ermöglicht. Deshalb wollen wir eine Gesellschaft, die allen, selbstverständlich auch Minderheiten, die Chance gibt, gleichberechtigt an den wirtschaftlichen und kulturellen Gütern teilzuhaben und sich in die Gemeinschaft aller Bürger zu integrieren. Die CSU erhält durch Natur- und Umweltschutz die natürlichen Lebensgrundlagen, sie sichert die vielfältige und reiche bayerische Kultur- und Erholungslandschaft. Wir stärken die Familie als zentrale Lebensgemeinschaft und sichern ihr angemessene Lebensbedingungen. In der politischen Verantwortung der CSU bleibt dem Freistaat Bayern seine traditionsreiche Liberalität, seine besondere Lebensqualität und sein unverwechselbares Gesicht erhalten.

2.1 Vorrang für die Familie

Die Familie ist die am stärksten prägende und für Gesellschaft und Staat wichtigste Lebensgemeinschaft. Sie hat Anspruch auf Schutz und Existenzsicherung durch den Staat, ohne daß dadurch in ihre Verantwortung und Selbständigkeit unzulässig eingegriffen werden darf. Ihre Erziehungskraft darf nicht weiter geschwächt werden.
Politische und gesellschaftliche Entwicklungen sowie die Verschlechterung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verlangen eine verstärkte Förderung der Familie. Wir treten deshalb ein:
• für die grundlegende Verbesserung der Wohnraumversorgung kinderreicher Familien,
• für soziale Hilfen für alleinerziehende Elternteile, 
• für das bayerische Familiengründungsdarlehen.
Bayern hat unter anderem durch den Aufbau eines Netzes von Beratungsstellen, die Landesstiftung „Hilfe für Mutter und Kind" sowie durch die Gewährung von Darlehen an junge Familien eigenständige familienpolitische Handlungsbereitschaft bewiesen.
Die Stellung und Leistung der Frau als Hausfrau und Mutter verlangen nicht nur soziale Anerkennung, sondern entsprechendes politisches Handeln. Bundespolitisch fordern wir
• eine Beseitigung der Ungerechtigkeit des gegenwärtigen Scheidungsrechts,
• ein Erziehungsgeld für kindererziehende Hausfrauen und
• die Anrechnung von Zeiten der Kindererziehung als Beitragszeiten in der Rentenversicherung.
Wir wissen, daß die Forderung nach einer weitgehenden finanziellen Besserstellung der Familien wegen der katastrophalen Haushaltsenge des Bundes nicht sofort verwirklicht werden kann. Die CSU will aber durch eine gezielte Wachstumspolitik mit Vollbeschäftigung und hoher Produktivität die Staatseinnahmen so verbessern, daß diese durch die Bonner Finanzpolitik aussichtslos gewordenen Vorhaben eines Tages als finanzierbar in Betracht gezogen werden können.
Ein Jugendhilferecht, das eine übertriebene Einmischung staatlicher Erziehungsberater und Sozialarbeiter in die Familien ermöglicht, lehnen wir ab.

2.2 Sorge für die ältere Generation

Die CSU sichert den menschenwürdigen Lebensabend der älteren Generation. Sie will den Frauen und Männern, die jahrzehntelang Arbeit und Leistung für die Gemeinschaft erbracht haben, in der Solidarität der Generationen möglichst lange eine selbständige Gestaltung ihres Lebens ermöglichen. Notwendig dazu sind
• die Wiederherstellung des Vertrauens in eine solide Rentenpolitik, 
• die Sicherung der im Arbeitsleben erworbenen Rentenansprüche, 
• die soziale und gerechte Hinterbliebenenversorgung,
• die nachhaltige Ausweitung der offenen Altenhilfe durch eine intensive Förderung von ambulanten sozialpflegerischen Diensten von Altenclubs,
• Altenbegegnungsstätten, Mahlzeitendienste sowie Gesellschafts- und Kulturabende.
Die CSU wird Pläne unterstützen, das Lebensrisiko des Pflegefalles durch die Sozialversicherung abzudecken. Die Finanzierung des Pflegerisikos wird durch eine Umstrukturierung der Sozialausgaben angestrebt. Notfalls muß dafür auch eine geringe Anhebung der Sozialversicherungsbeiträge in Kauf genommen werden.
Für gebrechliche und kranke ältere Mitbürger müssen auch weiterhin Heim- und Pflegeplätze in ausreichendem Umfang zur Verfügung gestellt werden. Von 1972 bis 1981 wurden in Bayern ca. 50 000 Heimplätze durch Landesaltenpläne öffentlich gefördert — Beweis dafür, daß die CSU die Sorge für die älteren Menschen ernst nimmt und danach handelt.

2.3 Den Behinderten Hilfe und Chance

Bayern ist das Land, das seiner Verantwortung gegenüber Behinderten in besonderer Weise gerecht wird. Wir haben uns frühzeitig durch den Landesbehindertenplan der besonderen Verantwortung einer christlich-sozialen Partei für jene Menschen gestellt, die vor allem der Sorge der Gesellschaft und des Staates bedürfen. Um hier unser Ziel auch in Zukunft zu verwirklichen, wollen wir
• die Frühförderung behinderter Säuglinge und Kleinkinder verstärken, 
• die offene Behindertenhilfe ausbauen,
• Behinderteneinrichtungen, insbesondere Berufsbildungswerke und Behindertenwerkstätten, bauen bzw. modernisieren,
• die Beschäftigung Schwerbehinderter nachhaltig unterstützen und
• als wichtigen Schwerpunkt die individuellen, sozial integrierenden Hilfen verbessern und ausweiten; dazu gehören eine verbesserte Beratung, persönliche Pflege- und Betreuungsdienste, Verbesserung der Fahrdienste für Schwerstbehinderte, der Abbau vorhandener technischer Hindernisse an Gebäuden und Verkehrseinrichtungen, die Weiterentwicklung von Begegnungs-, Erholungs- und Bildungsmaßnahmen sowie die verstärkte Förderung des Freizeitsports.

2.4 Aussiedler als Mitbürger

Den deutschen Aussiedlern, die jahrzehntelang von den Verbindungen zum Mutterland Deutschland und den deutschen Landsleuten abgeschnitten waren, gilt besondere politische und menschliche Solidarität. Durch gezielte Maßnahmen muß ihnen geholfen werden, einen festen beruflichen und sozialen Platz in der neuen bayerischen Heimat zu finden. Ihr geistig-kulturelles Erbe ist zu erhalten, lebendig weiterzuentwickeln und in das geistige Erbe Bayerns und der Bundesrepublik Deutschland einzubinden. Den Landsmannschaften kommt dabei eine besondere Aufgabe zu.

2.5 Den Wohnungsbau wiederbeleben

Die Wohnraumversorgung ist in manchen Gebieten und für einzelne Bevölkerungsgruppen wieder zu einem drängenden sozialen Problem geworden. Für einkommensschwächere Gruppen, besonders kinderreiche und junge Familien, bestehen vor allem in den Ballungsgebieten Engpässe.
Als Maßnahme zur Behebung des Wohnraummangels schlägt die CSU vor:
• gezieltere Förderung des sozialen Wohnungsbaus und eine bessere Nutzung des Altwohnungsbestandes,
• Belebung des privaten Wohnungsbaus durch mehr Markt,
• Beseitigung investitionshemmender Vorschriften: Vereinfachung des Mieterhöhungsverfahrens, Zulassung von Zeitmietverträgen und Staffelmieten bei Neuvermietung,
• familienfreundlichere und den gestiegenen Kosten entsprechende Anpassung der steuerlichen Hilfen für den Bau und Erwerb von Wohnungseigentum,
• Fortsetzung des bayerischen Modernisierungsprogramms für einkommensschwächere Besitzer von Altwohngebäuden,
• Verbilligung von Baukrediten für den sozialen Wohnungsbau durch Einführung eines steuerfreien Sozialpfandbriefes,
• Verbesserung des Wohngeldes in Gebieten mit erhöhtem Mietniveau,
• Vereinfachung und Beschleunigung des Baugenehmigungsverfahrens, Erleichterungen beim Bauen und stärkere Eigenverantwortung der am Bau Beteiligten durch die Änderung der bayerischen Bauordnung,
• Mobilisierung privater und öffentlicher Baulandreserven durch das Baulandkonzept der Staatsregierung mit steuerrechtlichen Anreizen für Überführung von landwirtschaftlichen Grundstücken in Bauland, Bereitstellung von Grundstücken durch die öffentliche Hand und Förderung der gemeindlichen Bodenbevorratungspolitik.

2.6 Städte und Dörfer erhalten und erneuern

Die funktionsgerechte Erhaltung und Erneuerung unserer Städte, Märkte und Dörfer ist in den kommenden Jahren eine Schwerpunktaufgabe der Kommunen. Bayern hat bereits 1974 ein landeseigenes Städtebauförderungsprogramm aufgelegt, dieses stetig ausgebaut und damit einen Weg zur Sanierung und Erneuerung ohne überzogene rechtliche Verfahren aufgezeigt. Außerdem hat Bayern 1959 ein eigenständiges Dorfsanierungsprogramm eingerichtet, das 1977 zu einem Programm der „umfassenden Dorferneuerung" ausgebaut wurde.
Die CSU wird die Städte und Gemeinden darin unterstützen, diesen bayerischen Weg fortzusetzen und durch eine verstärkte Förderung noch auszubauen. Damit werden zugleich wesentliche Beiträge zur Strukturpolitik, insbesondere für den ländlichen Raum, zur Anregung privater Investitionen und - wegen der Arbeitsintensität dieser Maßnahmen - zur Beschäftigungspolitik geleistet.

2.7 Ein freiheitliches Gesundheitswesen bewahren und ausbauen

Bayern hat ein freiheitliches, leistungsfähiges, relativ kostengünstiges (niedrigste Pflegesätze im Bundesgebiet!) und bürgernahes Gesundheitswesen. Die CSU wird nicht nur dafür sorgen, daß dies so bleibt, sondern verbessern und ausbauen, wo dies notwendig und möglich ist:
• Die flächendeckende, bürgernahe Versorgung mit Krankenhäusern ist qualitativ zu verbessern und durch zusätzliche Spezialeinrichtungen zu ergänzen. Der Bund hat sich im Krankenhausbau weitgehend seiner finanziellen Verantwortung entzogen. Dadurch können die Krankenhausvorhaben nicht so zügig wie geplant durchgeführt werden.
• Die ambulante ärztliche und zahnärztliche Versorgung muß vor allem im Grenzland und in den übrigen unterversorgten Gebieten weiter verbessert werden.

2.8 Durch Umweltschutz die natürlichen Lebensgrundlagen sichern

Die Erhaltung der natürlichen Grundlagen unseres Lebens bleibt in den kommenden Jahren eine der wichtigsten Aufgaben der Politik. Umweltpolitik als Erhalten und Bewahren und als überlegtes Gestalten ist eine konservative Aufgabe im besten Sinne des Wortes. Wir stellen uns ohne Wenn und Aber dieser Herausforderung.
Die CSU hat als erste Partei in der Bundesrepublik schon Ende der 60er Jahre die Wichtigkeit dieser Aufgabe erkannt und in ihrem Programm und in ihrer Politik die Konsequenzen gezogen. Das Umweltprogramm der Bayerischen Staatsregierung ist beispielhaft.
Umweltschutz steht im Konfliktfeld zwischen wachsenden Ansprüchen und
begrenzten Reserven. Vorausschauendes politisches Handeln muß die natürlichen Lebensgrundlagen schützen, unsere Landschaft erhalten und die Umwelt vor Zerstörung bewahren. Sie muß den Zielkonflikt zwischen Wirtschaftswachstum und Umweltschutz in einem steten, auf die konkrete Situation bezogenen Abwägungsprozeß lösen. Ökologisch verantworteter Fortschritt und qualitätsorientiertes Wachstum stehen in keinem unüberbrückbaren Gegensatz zu den Zielen des Umwelt- und Landschaftsschutzes. Wirksamer Umweltschutz kann nur durch ausreichendes Wirtschaftswachstum ermöglicht .und die Probleme der modernen Zivilisation können nur durch Weiterentwicklung unserer Industriegesellschaft gelöst werden.
Die CSU respektiert Formen sogenannten alternativen Lebens, auch der sogenannten alternativen Landwirtschaft, so lange der einzelne bereit ist, die materiellen Konsequenzen persönlich zu tragen. Als eine Partei, die Verantwortung für den Lebensstandard aller Bürger trägt, ist sie aber nicht bereit, solche Lebensformen der gesamten Bevölkerung aufzwingen zu lassen.
Wichtiger Schwerpunkt einer modernen Umweltpolitik ist der technische Umweltschutz. Technologische Innovationen sind die Voraussetzung für die Vermeidung und Beseitigung von Umweltschäden. Bayern hat dem unter anderem durch die Förderung umweltfreundlicher Technologien, durch den Aufbau eines vollautomatischen Luftüberwachungs- und eines Kernreaktorfernüberwachungssystems sowie durch die Neuordnung der Abfallbeseitigung einschließlich des Sondermülls in vorbildlicher Weise Rechnung getragen.
Die Sorge vieler Bürger unseres Landes vor Umweltgefahren nehmen wir ernst. Durch die Festlegung von Schutzgebieten, die Erstellung eines Landschaftsrahmenprogramms, die Aufstellung wasserwirtschaftlicher Rahmenpläne, die Prüfung der Umweltverträglichkeit raumbedeutsamer Maßnahmen und durch viele andere Aktivitäten hat die Bayerische Staatsregierung bereits bisher beispielhaften Naturschutz praktiziert. Das neue Naturschutzgesetz ist ein weiterer Schritt auf diesem erfolgreichen Weg.
Die weitere Ordnung und Gestaltung unserer Kulturlandschaft muß neben der Sicherung reizvoller Landschaften vor allem auf die Erhaltung ökologischer Zusammenhänge gerichtet sein. Die Erhaltung der Lebensräume bedrohter Tiere und Pflanzen, vor allem der Feuchtgebiete, Schutzmaßnahmen für ausgewählte •Landschaftsbereiche und die Sicherung wertvoller Biotope im Zusammenwirken mit den Eigentümern sind hier wichtige Aufgaben.
Sauberes Wasser und reine Luft sind unverzichtbare Lebenselemente. Bayerische Politik in der Verantwortung der CSU handelt danach. Wesentliches ist in Bayern für den Gewässerschutz geleistet worden: Flüsse und Seen sind sauberer geworden, das Abwasser von drei Vierteln der bayerischen Bevölkerung kann in den vielen neu gebauten Kläranlagen gereinigt werden. Das bisher Erreichte ist für uns kein Grund für selbstzufriedenes Ausruhen, sondern Anlaß zu verstärkten Anstrengungen, die insbesondere auf die Bewältigung neuer Gefährdungen gerichtet sind.
Saubere Luft ist Voraussetzung für die Gesundheit des Menschen, für die Sicherung der Nährungsqualität und den Schutz unserer Wälder. Bayern hat hier entscheidende Erfolge aufzuweisen: das automatisierte lufthygienische Überwachungssystem Bayerns hat dazu beigetragen, daß in weniger belasteten Gebieten die gute Luftqualität erhalten wurde und in Belastungsgebieten die Schadstoffkonzentrationen gesenkt werden konnten. Bayerische Umweltschutzpolitik wird diese Überwachung weiter ausbauen und Luftreinhaltepläne für Belastungsgebiete aufstellen. Eine besondere Aufgabe ist es, unsere Wälder vor Zerstörung durch den „sauren Regen" zu schützen.
Die Sorge für Wasser und Luft kennt keine Grenzen. Neben den eigenen Anstrengungen in der Wasserwirtschaft und bei der Luftreinhaltung unterstützt die CSU nachdrücklich jede mögliche internationale Zusammenarbeit.
Die Freizeit und ihre Gestaltung spielen in unserer Gesellschaft eine zunehmend größere Rolle. Der Staat kann hier für die Entfaltung privater Initiativen nur die Rahmenbedingungen setzen. Bayern hat bereits im. Jahre 1970 das bis heute beispielhafte Programm „Freizeit und Erholung" geschaffen. Es soll eine bedarfsgerechte und möglichst gleichmäßige Versorgung der Bevölkerung mit Einrichtungen für Sport, Spiel und Erholung ermöglichen und die oft mit dieser Aufgabe überforderten Kommunen, Vereine und sonstigen Träger unterstützen. Ein Schwerpunkt dieses Programms wird in den kommenden Jahren die Erschließung stadtnaher Wander- und Erholungsgebiete durch Rad- und Fußwege sein.
Wichtige Bedeutung für Erholung, Wirtschaft und Beschäftigung hat auch der Fremdenverkehr. Wir treten deshalb für eine Stärkung von Qualität und Wettbewerbsfähigkeit der Fremdenverkehrsbetriebe ein. Der Lösung der Arbeitsmarktprobleme sowie einer finanziellen Entlastung dieses Wirtschaftszweiges messen wir große Bedeutung bei. Durch geeignete wirtschaftliche, rechtliche, raumordnerische und umweltbezogene Rahmenbedingungen wollen wir den Belangen des modernen Erholungsverkehrs und des Umweltschutzes Rechnung tragen.

3. Für eine solidarische und soziale, leistungsfähige und gerechte Arbeitswelt

Die tragende Säule unserer Gesellschaft ist der arbeitende Mensch. Dem Fleiß und der Tüchtigkeit, der Schaffenskraft und dem Ideenreichtum der arbeitenden Menschen ist es zu danken, daß wir in Wohlstand, sozialer Sicherheit und ohne Not leben können. Die Arbeitswelt ist für die CSU kein kämpferisches Gegeneinander angeblicher Klassen, sondern ein sinnvolles und sich ergänzendes Miteinander aller arbeitenden Menschen. Arbeiter und Unternehmer, Angestellte, Selbständige und Beamte sind in unserer Gesellschaft dem gleichen Ziel der gemeinsamen Wohlfahrt verpflichtet. Arbeit und Leistung müssen sich jedoch für den einzelnen lohnen. Die Einkommensübertragungen dürfen nicht dazu führen, daß Arbeit und Nichtarbeit gleichgestellt werden. Arbeitseinkommen dürfen nicht so hoch belastet werden, daß der Anreiz zur Arbeit schwindet, daß Leistung bestraft wird. Die CSU bekennt sich zu einer breit gestreuten Vermögenspolitik, die für den einzelnen Arbeitnehmer persönlich verfügbares Eigentum bringt.

3.1 Wir schaffen und sichern Arbeitsplätze

Nur ausreichendes und dauerhaftes Wirtschaftswachstum und eine funktionierende Soziale Marktwirtschaft sichern bestehende und schaffen neue Arbeitsplätze. Aufgabe des Staates ist es, die hierfür erforderlichen Rahmenbedingungen vorzugeben. Die CSU wird sich auch in Zukunft mit aller Kraft um den Abbau der Arbeitslosigkeit bemühen. Sie wird dabei
• in ganz Bayern gleichwertige Arbeits- und Leistungsbedingungen anstreben,
• die Rahmenbedingungen für eine verstärkte Investitionstätigkeit verbessern,
• die notwendigen Umstrukturierungsprozesse klassischer Industrien (Eisen, Glas, Keramik, Textil) mit Vorrang fördern,
• die Rohstoff- und Energieversorgung nachhaltig sichern, 
• den technischen Fortschritt fördern,
• die Beseitigung politischer Investitionsblockaden anstreben und 
• weiterhin bürokratische Hemmnisse abbauen.
Durch öffentliche Finanzierungshilfen konnten in Bayern seit 1972 ca. 100000 Arbeitsplätze geschaffen und 500000 bestehende Arbeitsplätze gesichert werden. Im Zusammenwirken mit der Bundesanstalt für Arbeit gilt unsere besondere Sorge den Gruppen, die auf dem Arbeitsmarkt besondere Schwierigkeiten haben: Frauen, Müttern, Jugendlichen, älteren Arbeitnehmern, Behinderten und jugendlichen Ausländern der zweiten Generation.
Die CSU weist darauf hin, daß für eine Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt eine wachstums- und beschäftigungsorientierte Tarifpolitik maßgebliche Bedeutung hat.

3.2 Wir garantieren soziale Sicherheit

Die CSU garantiert soziale Sicherheit in Freiheit. Unsere Politik sorgt auch in wirtschaftlich und finanziell schwierigen Zeiten für eine solide finanzierte Fortentwicklung unserer sozialen Sicherung:
• durch zeitgemäße Absicherung der elementaren sozialen Lebensrisiken,
• durch Stärkung der privaten Initiative, der Selbsthilfe und der Selbstverwaltung,
• durch energischen Widerstand gegen eine weitere Steigerung der Abgabenlast,
• durch das Verhindern von Mißbräuchen sozialer Leistungen und die Korrektur eingetretener Fehlentwicklungen,
• durch den weiteren Ausbau der bürgernahen offenen Hilfen und sozialen Dienste.
Weil der Mensch für die CSU im Mittelpunkt ihrer Politik steht, darf Sozialpolitik nicht zu totaler staatlicher Betreuung des einzelnen führen. Sozialpolitik, wie wir sie verstehen, hat das vorrangige Ziel, dem einzelnen Hilfe zur Selbsthilfe unter Erhaltung der Entfaltungsmöglichkeit seiner Person zu geben.

3.3 Für eine gerechte und leistungsfreundliche Steuerpolitik

Die CSU wird auch in Zukunft nachdrücklich für ein leistungsfreundliches Steuerrecht eintreten. Auf lange Sicht muß die steuerliche Belastung vermindert und der Staatsanteil am Bruttosozialprodukt verringert werden. Steuererhöhungen zur Haushaltssanierung lehnen wir ab. Wir fordern dagegen:
• eine Korrektur des Lohn- und Einkommensteuertarifs spätestens zum
1. 1. 1983, um inflationsbedingte Steuererhöhungen auszugleichen,
• ein familiengerechtes Steuerrecht,
• eine wesentliche Vereinfachung des Steuerrechts,
• eine mittelstandsfreundliche Gestaltung des Steuerrechts,
• eine steuerliche Förderung des Strukturwandels in der Wirtschaft,
• Maßnahmen zur Verbesserung der Kapitalmobilität und Eigenkapitalausstattung,
• eine Umstrukturierung des Steuerrechts durch den Abbau des ertragsunabhängigen Teils der Gewerbesteuer und der Vermögensteuer sowie
• eine Beseitigung aller steuerrechtlichen und gesellschaftsrechtlichen Hindernisse, die einer auf freiwilliger Basis bestehenden Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen entgegenstehen.
Eine SPD-bestimmte Steuergesetzgebung droht zu einer leistungslähmenden Ausbeutung der arbeitenden Menschen durch den Staat zu führen. Die CSU wird dazu beitragen, daß diese Entwicklung beendet wird, und daß eine grundsätzliche steuerpolitische Neuorientierung in Angriff genommen wird.

3.4 Gleiche Chancen für die Frauen

Die CSU hat an der rechtlichen Gleichstellung der Frauen wesentlich mitgewirkt. Sie wird ihre frauenfreundliche Politik weiter intensivieren, um noch bestehende Vorurteile aufgrund verfestigter Rollenbilder sowie überkommener Verhaltensweisen abzubauen und tatsächliche Benachteiligungen zu überwinden. Die in Bayern geschaffene Leitstelle zur Gleichstellung der Frau ist hier ein wichtiger Ansatzpunkt. Unser Ziel ist, den Frauen eine echte Wahlfreiheit zu ermöglichen. Dies ist zu erreichen durch eine qualifizierte Ausbildung, die vermehrte Bereitstellung von Teilzeitarbeitsplätzen, die Verbesserung der Berufs- und Aufstiegschancen, eine eigenständige soziale Sicherung sowie durch verbesserte Handlungsspielräume verbunden mit Hilfen für die Wiedereingliederung ins Berufsleben.

3.5 Für eine Ausländerpolitik mit Vernunft und Augenmaß

Bayerische Liberalität hat stets das Verhältnis zu unseren ausländischen Mitbürgern geprägt. Die Bundesrepublik Deutschland ist jedoch kein Einwanderungsland. Durch das starke Anwachsen des Ausländeranteils an der Bevölkerung ist heute vor allem in den größeren Städten die Grenze gesellschaftlicher, infrastruktureller und sozialer Belastbarkeit erreicht und teilweise bereits überschritten. Wachsende Ausländerarbeitslosigkeit, Wohnraummangel, Radikalisierung unter den Ausländern und steigende Sozialhilfekosten sind beunruhigende Anzeichen einer Entwicklung, die die SPD/FDP-Bundesregierung untätig hingenommen hat.
Die CSU fordert daher
• dem starken Zustrom illegal einreisender Ausländer entschlossen entgegenzuwirken,
• eine strikte Zuzugsbegrenzung für Ausländer, von der nur Saisonarbeiter ausgenommen werden sollen,
• finanzielle Anreize des Bundes, um die Rückkehrwilligkeit und Rückkehrfähigkeit von Ausländern zu fördern.
Gerade weil die CSU auf wirtschaftliche Absicherung, soziale Sicherheit und insgesamt ein menschenwürdiges Dasein für Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland bedacht ist, wendet sie sich gegen jene, die utopische Erwartungen wecken und unerfüllbare Versprechungen machen. Nur aufgrund einer ehrlichen Bestandsaufnahme können Lösungen gefunden werden, die den Interessen der deutschen wie der ausländischen Seite gerecht werden.

4. Wirtschaftliche und soziale Stabilität durch die soziale Marktwirtschaft

SPD/FDP-Politik hat die Grundsätze der Sozialen Marktwirtschaft mißachtet, unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung mehr und mehr ausgehöhlt und durch dirigistische Maßnahmen geschwächt und gelähmt. Die Folgen sind Rückgang der Investitionstätigkeit, Inflation und Dauerarbeitslosigkeit sowie eine explodierende Staatsverschuldung, eine Fesselung der Wachstumskräfte der Wirtschaft und eine nachlassende Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen. Eine Wende zum Besseren setzt daher eine Umkehr in der deutschen Wirtschaftspolitik voraus. Die Soziale Marktwirtschaft, eine Ordnung des wirtschaftlichen Wohlstandes und der sozialen Sicherheit für alle Gruppen unserer Gesellschaft, muß wieder funktionsfähig werden. Die CSU wird dazu ebenso ihren Beitrag leisten, wie sie Ende der vierziger Jahre entscheidend an der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft und an der Ablehnung sozialistischer Planwirtschaft mitgewirkt hat.

4.1 Für eine dynamische bayerische Wirtschaft

Bayern hat sich unter der politischen Verantwortung der CSU von einem Agrarland zu einem modernen Industriestaat mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil junger Wachstumsindustrien sowie mit einem hoch stehenden Dienstleistungssektor entwickelt. Eine vernünftige Wirtschaftspolitik, eine fleißige Arbeitnehmerschaft und tüchtige Unternehmer haben seit Jahrzehnten zu einem überdurchschnittlichen Wirtschaftswachstum geführt.
Die CSU ist der Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Sozialen Marktwirtschaft verpflichtet. Diese Ordnung verbindet wirtschaftliche Freiheit und die Produktivität des Marktes mit dem Grundsatz des sozialen Ausgleichs und der Wahrung menschlicher Werte. Die CSU bekennt sich uneingeschränkt zu dieser Ordnungsidee, die in erster Linie auf den Leistungswillen und die Eigenverantwortung des einzelnen sowie auf die Produktivitätsvorteile der Marktwirtschaft baut, aber soziale Hilfen der Gemeinschaft dort bereitstellt, wo der einzelne überfordert ist und solidarischer Hilfe der Gemeinschaft bedarf. Die Leistungskraft unserer Wirtschaft im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft zu erhalten und weiter zu stärken, ist für die CSU nicht nur wirtschaftspolitische, sondern auch sozialpolitische Leitlinie, weil nur dadurch die unerläßliche Voraussetzung für die Gewährleistung der sozialen Sicherheit erhalten werden kann.

4.2 Strukturpolitischer Vorrang für Problemgebiete

Die CSU strebt mit ihrer Politik eine gleichwertige und ausgewogene Beteiligung ganz Bayerns und aller seiner Bürger an einer erfolgreichen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und damit am materiellen, kulturellen und sozialen Fortschritt unseres Landes an.
Die CSU setzt sich dafür ein, daß die Erfolge bayerischer Zonenrand- und Strukturpolitik, die zu einer überdurchschnittlichen Zunahme der Wirtschaftskraft, zu einer überdurchschnittlichen Beschäftigungsentwicklung, zu einem überdurchschnittlichen Rückgang der Arbeitslosenquote und zu einer seit 1978 insgesamt positiven Wanderungsbilanz im Grenzland geführt haben, trotz des Versagens der SPD/FDP-Bundesregierung fortgesetzt werden können.
Die CSU wird diese arbeitsplatzbezogene und auf die Entwicklung des ländlichen Raumes gerichtete Politik auch in Zukunft fortführen und bemüht sein, das Gefälle zwischen Stadt und Land weiter abzubauen. Unverzichtbares Instrument hierfür ist die ungeschmälerte Fortführung der Zonenrandförderung, die nicht durch regionale und strukturelle Förderungsmaßnahmen zugunsten bevorzugter Räume unterlaufen werden kann. Die CSU wird sich auch in Zukunft um die Verlagerung von Behörden und öffentlichen Einrichtungen in strukturschwache Gebiete bemühen.
Die Errichtung eines eigenen Staatssekretärausschusses für Fragen des Grenzlandes und anderer wirtschaftsschwacher Gebiete zeigt an einem Beispiel, welch hohen Stellenwert die Bayerische Staatsregierung der Grenzland- und Regionalpolitik zumißt.

4.3 Für einen lebensfähigen Mittelstand

Die Mittelstandspolitik der CSU orientiert sich an dem Leitgedanken, den Willen zur Leistung zu bejahen und zu unterstützen, sowie den Mut zur Selbständigkeit zu fördern. CSU-Mittelstandspolitik sichert die Stellung der kleinen und mittleren Unternehmen sowie der freien Berufe in ihren zentralen Funktionen für eine zukunftsfähige Soziale Marktwirtschaft und erleichtert die Gründung solcher selbständiger Existenzen. Die bewährten bayerischen Förderungsmaßnahmen zugunsten des Mittelstandes werden deshalb fortgeführt werden.
Der Ausgleich von Nachteilen, die sich aus der Betriebsgröße ergeben, wird in der verantwortungsbewußten Mittelstandspolitik der CSU auch weiterhin von der Steigerung der fachlichen Leistungsfähigkeit bis zur Erleichterung der Kapitalversorgung kleiner und mittlerer Unternehmen reichen. Schwerpunkte bilden Berufsförderung, Betriebsberatung, Außenwirtschaftsberatung, Technologieberatung sowie Innovationsförderung und Bereitstellung von zinsgünstigen Darlehen, Bürgschaften und Beteiligungskapital.

4.4 Zentrale Bedeutung von Forschung und Technologie

Forschung und Technologie haben zentrale Bedeutung für Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze, Wettbewerbsfähigkeit, Rohstoffversorgung und eine moderne Umweltpolitik. Wichtige Aufgabe des Staates ist es daher, für Wissenschaft und Forschung günstige Rahmenbedingungen zu schaffen. Die CSU tritt für eine Förderung von Forschung und Technologie im Rahmen marktwirtschaftlicher Regeln, vor allem durch Steuererleichterungen ein. Sie lehnt eine Investitionslenkung durch direkte staatliche Forschungsförderung als Schritt auf dem Weg zu dirigistischer Staatswirtschaft ab.
Ein besonderes Anliegen unserer Politik ist es, gerade kleinen und mittleren Unternehmen den Anschluß an die technische Entwicklung und damit ihre Konkurrenzfähigkeit zu erhalten. Das mit diesem Ziel bereits angelaufene bayerische Innovationsförderungsprogramm wird fortgeführt.
Auf dem Gebiet der Entwicklungshilfe ist Bayern auch weiterhin bereit, den Bund zu unterstützen und im Bereich der Aus- und Fortbildung sowie der technischen Schulung von Angehörigen der Dritten Welt einen wirksamen Beitrag zu leisten.

4.5 Für eine bäuerliche, freie und leistungsfähige Landwirtschaft

Die CSU sieht ihre Agrar- und Forstpolitik als wesentlichen Bestandteil der Gesellschafts- und Mittelstandspolitik. Die Land- und Forstwirtschaft ist der bedeutendste Wirtschaftszweig im ländlichen Raum. In einer Zeit zunehmender Arbeitslosigkeit kommt deshalb der Erhaltung der unmittelbar oder mittelbar durch die Land- und Forstwirtschaft bereitgestellten Arbeits- und Ausbildungsplätze erhöhte Bedeutung zu. Die bayerische Land- und Forstwirtschaft sichert die Versorgung der Bevölkerung mit gesunden und qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln und mit dem Rohstoff Holz. Sie erhält unsere Kulturlandschaft. Agrar- und Ernährungspolitik sind untrennbar verbunden.
Die bewährten Leitlinien der Agrar- und Forstpolitik der CSU werden deshalb beibehalten und weiterentwickelt:
• Erhaltung einer bodengebundenen und bäuerlich strukturierten Landwirtschaft und eine dementsprechend gestaltete Struktur-, Steuer- und Förderungspolitik;
• Schutz einer bodengebundenen bäuerlichen Produktion und danach ausgerichtete Marktordnungen der Europäischen Gemeinschaft;
• Ablehnung von staatlichem Dirigismus sowie einer Politik des Wachsens und Weichens, weshalb die Förderungsschwelle als Kriterium für die Vergabe einzelbetrieblicher Investitionshilfen abzuschaffen ist;
• Markt- und Preispolitik als wichtigstes Instrument zur Erzielung eines angemessenen Einkommens;
• ausreichende soziale Absicherung auch in der Land- und Forstwirtschaft;
• Abbau der noch bestehenden Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft;
• die europäische Integration muß den Ländern und Regionen Raum für eigenständige Entwicklung und Gestaltung offenlassen, weshalb die Kompetenzen für die Strukturpolitik auf die Mitgliedsstaaten zurückzuverlagern und dem Dirigismus und der Bürokratisierung in der EG-Agrarpolitik entgegenzutreten ist;
• Versorgung unserer Bevölkerung mit gesunden und qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln, weshalb aber auch bei Nahrungsmitteleinfuhren aus anderen EG-Ländern und aus Drittländern bezüglich der Unbedenklichkeit der Nahrungsmittel die gleichen Normen angewandt werden müssen wie bei der heimischen Produktion;
• Unterstützung der vorwiegend mittelständischen Ernährungswirtschaft in ihren Modernisierungsbestrebungen und Anstrengungen zur Verbesserung ihrer Wettbewerbslage und Exportfähigkeit.
Die CSU wird objektive Versuche vorantreiben, ob qualitativ hochwertige Nahrungsmittel bei gleichen oder geringeren Kosten produziert werden können. Die Bauern sollten über ausreichende Erzeugerpreise vom faktischen Zwang befreit werden, über den Einsatz immer mehr chemischer Produkte die erzeugte Menge zu steigern, um auf diese Weise bei zu langsam steigenden Erzeugerpreisen und wachsendem Kostendruck die Einkommen zu sichern.
Der Wald liefert einen umweltfreundlichen Rohstoff, ist Energiespender, dient der Erholung und hat eine wichtige Funktion für Klima und Wasserhaushalt. Eine zukunftsorientierte Forstpolitik muß
• die Wälder vor Umweltschäden schützen und ihre Schutz- und Sozialfunktionen gewährleisten,
• die Wettbewerbslage im Bauernwald verbessern und
• eine vorbildliche Bewirtschaftung des Staats- und Körperschaftswaldes sicherstellen.
Die bedeutsamen Agrarförderungsprogramme des Landes und das Landesförderungsprogramm für die Forstwirtschaft sind fortzuführen. Bayern ist mit seiner Politik für eine bäuerliche, freie und leistungsfähige Landwirtschaft einen erfolgreichen Weg gegangen. Die CSU wird dafür sorgen, daß dies auch in Zukunft so bleibt.

4.6 Den Verbraucher wirksam schützen

Eine funktionierende Marktwirtschaft ist der beste Verbraucherschutz. Dennoch sind Rechtsstellung und Information des Verbrauchers weiter zu verbessern. Die CSU befürwortet und unterstützt alle sinnvollen gesetzlichen Möglichkeiten, die Rechte des Verbrauchers zu sichern und seine Interessen zu schützen.
Im Rahmen des Programms „Gesunde Ernährung" sind die Bemühungen zu verstärken, gesunde und rückstandsfreie Nahrungsmittel bereitzustellen. Eine wirksame Lebensmittelüberwachung muß auch in Zukunft Gesundheitsschädigungen vorbeugen.
Wir unterstützen eine Reform des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, die sowohl den mittelständischen Wettbewerber als auch die Verbraucher vor unlauteren Geschäftspraktiken schützt. Der Mißbrauch von Nachfragemacht durch Großvertriebsformen des Einzelhandels ist unter Ausschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten zu unterbinden.

5. Für eine ausgewogene und stetige Entwicklung des Landes

Eine tragfähige und dynamische wirtschaftliche Entwicklung verlangt einen ständigen und angemessenen Ausgleich zwischen notwendigem Wirtschaftswachstum auf der einen und der Sicherung unserer natürlichen Lebensgrundlagen sowie einer ausreichenden Rohstoff- und Energieversorgung auf der anderen Seite. Gleichzeitig müssen, auch unter schwierigeren Rahmenbedingungen, Gleichgewicht und Gleichwertigkeit zwischen ländlichen und städtischen Bereichen durch eine flächendeckende Infrastruktur und eine ausreichende Verkehrserschließung hergestellt werden. Eine solide Haushalts- und Finanzpolitik ist eine entscheidende Grundlage dafür.

5.1 Solide Finanzpolitik als Fundament

Die von Sparsamkeit, Verläßlichkeit und Beständigkeit gekennzeichnete Haushalts- und Finanzpolitik der Bayerischen Staatsregierung hat das finanzielle Fundament für die aufstrebende Entwicklung unseres Landes gelegt. Ein zurückhaltender Ausgabenzuwachs, eine maßvolle Neuverschuldung und der Vorrang für Investitionsausgaben haben dazu geführt, daß Bayern im Vergleich zum Bund und den anderen Ländern finanzpolitisch eine unangefochtene Spitzenstellung hat. Die verantwortungsbewußte Finanzpolitik der CSU hat dazu geführt, daß der Freistaat Bayern
• die mit Abstand niedrigste Pro-Kopf-Verschuldung unter allen Bundesländern,
• die geringste Schuldendienstquote und 
• die höchste Investitionsquote hat.
Diese Finanzpolitik werden wir im Interesse einer gesunden Entwicklung Bayerns auch in Zukunft fortführen. Die jahrelange Mißwirtschaft von SPD und FDP in Bonn hat zu einer riesigen Ausgabenflut, zu unverantwortlicher Verschuldung, zu einer immer größeren Belastung der Steuerzahler und letztlich zu drastischen Sparmaßnahmen am falschen Platz geführt. Die CSU ist dieser verhängnisvollen Politik immer entgegengetreten und hat im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten in Bayern einen klaren Gegenkurs gesteuert. Diese Linie der Solidarität und Verantwortungsfähigkeit werden wir fortführen.

5.2 Landesentwicklung als Rahmen gleichwertiger Vielfalt

Die CSU bekennt sich in der Landesentwicklung zur Gleichwertigkeit und Gleichberechtigung aller Landesteile und zu der Vielfalt ihrer Lebensformen. In ihr verwirklicht sich ein Stück Freiheit und bayerische Lebensart.
Die Landesentwicklung gibt den Unternehmen wertvolle Hilfestellung bei Standortentscheidungen und leistet einen entscheidenden Beitrag zum Umweltschutz.
Schwerpunkte künftiger Landesentwicklung sind
• die Entwicklung ländlicher Gebiete als alternative Lebensräume zu den Ballungszentren,
• die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Verdichtungsräume und
• die Mitwirkung bei der Sicherung der Energieversorgung, bei der Stärkung der Wirtschaft und der Erhaltung einer gesunden Umwelt.
Raumordnungs- und Umweltprobleme enden nicht an nationalen Grenzen. Übergreifende Fragen müssen durch internationale Zusammenarbeit gelöst werden.

5.3 Die Energieversorgung sichern

Eine ausreichende, sichere und bezahlbare Energieversorgung ist unabdingbar für Wirtschaftswachstum und Zukunftssicherung. Vordringlichstes Ziel der Energiepolitik muß es sein, die hohe Ölabhängigkeit so rasch und soweit wie möglich zu verringern. Wir fordern deshalb
• sinnvolle und ordnungspolitisch abgestimmte Energiesparmaßnahmen sowie
• einen vermehrten Einsatz von Kernenergie, einen angemessenen Anteil für
Kohleenergie und den Ausbau der Fernwärme- und Erdgasversorgung.
Der bedarfsgerechte Ausbau der umweltfreundlichen Kernenergie unter Berücksichtigung der neuesten Technologien hat gerade für Bayern zur Sicherung und Verbilligung unserer Energieversorgung vorrangige Bedeutung.
Bayern wird daher auch einen Beitrag zur Lösung der Entsorgungsfrage leisten. Der vermehrte Einsatz von Kohle muß durch eine Änderung der für Bayern nachteiligen Kohlepolitik des Bundes erleichtert werden. Die Erforschung und Nutzung regenerativer Energiequellen dürfen nicht vernachlässigt werden.

5.4 Verkehrspolitik für das ganze Land

Die CSU hat im Gesamtverkehrsplan Bayern klare Prioritäten gesetzt, die insbesondere die Förderung des Zonenrandgebietes und den Anschluß der schwach strukturierten Gebiete sowie die Beseitigung von Unfallschwerpunkten betreffen.
Die CSU befürwortet die Fortführung des bayerischen Förderprogramms für den öffentlichen Personennahverkehr. Sie hält für eine weiträumige Anbindung Bayerns den Bau des Flughafens München 2 und die Fertigstellung des Rhein-Main-Donau-Kanals für erforderlich.
Die SPD/FDP-Bundesregierung hat Bayern bei der überregionalen Verkehrserschließung jahrelang benachteiligt. Die CSU wird von ihrer Forderung nach
• einer Erhöhung der Länderquote Bayerns für den Bau von Fernstraßen auf mindestens 20 Prozent sowie
• der Aufrechterhaltung eines leistungsfähigen Angebots der Deutschen Bundesbahn auch im ländlichen Raum nicht abgehen.
Bayern hat durch die Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft zusätzlich an Bedeutung als Drehscheibe des europäischen Verkehrs gewonnen. Die Europäische Gemeinschaft ist deshalb aufgefordert, den Bau wichtiger Straßen-, Wasser- und Schienenwege in Bayern und den angrenzenden Regionen bevorzugt zu fördern und zu unterstützen.

6. Für ein Bayern der geistigen und kulturellen Vielfalt

Bayern, mit einer über 1200jährigen Geschichte einer der ältesten Staaten Europas, hat eine reiche und lebendige Tradition. Bayern ist das führende Fremdenverkehrsland in der Bundesrepublik Deutschland, ein Rang, der auf die Schönheit bayerischer Landschaft, auf den Reichtum an Bau- und Kulturdenkmälern sowie auf ein vielfältiges künstlerisches und kulturelles Leben zurückzuführen ist. Denkmal- und Kulturpflege und die fördernde staatliche Begleitung von Kunst und Kultur in Bayern sind für uns auch in Zukunft eine wichtige Aufgabe. Den Ruf Bayerns als Kulturstaat und seiner Landeshauptstadt als eines internationalen kulturellen Zentrums gilt es zu bewahren. Künstlerische und kulturelle Vielfalt setzt geistige Pluralität sowie offene Information und intensive Kommunikation voraus. Deshalb ist die Medienpolitik der CSU auf eine Stärkung der Vielfalt und der Freiheit von Meinung und Information gerichtet.

6.1 Förderung von Kunst und Kultur

Die Förderung der freien Entfaltung künstlerischer Begabung auf allen Gebieten ist einer langen und guten bayerischen Tradition gemäß fortzusetzen. Das kulturelle Erbe ist zu bewahren und an kommende Generationen weiterzugeben. Wichtige Schwerpunkte sind dabei:
• Die staatliche Denkmalpflege soll auch weiterhin die privaten Eigentümer von Denkmälern zu sachgerechten Restaurierungen und Nutzungen anregen.
• Die mit dem Museumsentwicklungsplan begonnene bessere regionale Verteilung des staatlichen Kunstbesitzes und die verstärkte Förderung der nicht staatlichen Museen in Bayern sind fortzuführen.
• Die im bayerischen Musikplan vorgesehene Förderung begabter junger Künstler, der Sing- und Musikschulen, der Laienmusikverbände, der künstlerischen Musikpflege und der Musikausbildung ist weiter zu verwirklichen.
• Das Künstlerprogramm, mit dem verstärkt die Bereiche der bildenden Kunst und der Literatur, aber auch die Publizistik und der Bereich von Film, Funk und Fernsehen gefördert werden, hat erfolgreich begonnen und ist weiterzuführen.
• Die Verleihung des Bayerischen Filmpreises und das Filmförderungsprogramm haben erste Erfolge gezeigt und berechtigen zu weiteren Erwartungen.

6.2 Für Brauchtums- und Heimatpflege

Durch die Förderung der Heimatpflege soll der reiche Schatz der bayerischen Stämme und Landesteile an Trachten und Bräuchen, an Volkstänzen, Volksmusik und Mundartdichtung lebendig erhalten werden. Das soll wie schon bisher auch weiterhin ohne jeglichen staatlichen Dirigismus geschehen. Nicht eine staatlich verordnete oder organisierte Heimatpflege ist das Ziel, sondern eine Förderung, die die Bürger zu eigener Betätigung anregt. Zur Unterstützung der Heimatpflege stehen Zuschußmittel vor allem für zentrale Organisationen (z. B. Bayerischer Landesverein für Heimatpflege) und für die Dachverbände des Trachtenwesens zur Verfügung. Gerade weil die CSU will, daß Bayern seinen Bürgern menschliche Heimat bleibt, weiß sie um die Wichtigkeit dieser Aufgabe.

6.3 Vielfalt und Freiheit von Meinung und Information

Die Christlich-Soziale Union bekennt sich uneingeschränkt zu dem Grundrecht jedes Bürgers, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.
Die CSU geht aus vom Leitbild des freien Bürgers. Im freiheitlich-demokratischen Staat müssen die Bürger darüber entscheiden können, was sie von wem in welcher Weise als Information, Meinung, Bildung und Unterhaltung hören und sehen wollen.
Die neuen Medientechniken - insbesondere Breitbandkabelanlagen (Koaxialkabel wie Glasfaser), Satellitenhörfunk und -fernsehen und Ausweitung des UKW-Hörfunkbereichs - eröffnen den Weg von der uniformen Massenkommunikation zur Erfüllung individueller Bedürfnisse und Interessen. Die CSU geht davon aus, daß mehr Programme mehr Auswahl, nicht mehr Konsum bedeuten.
Zum Erproben der Möglichkeiten und Erkennen der Risiken der neuen Medien ist das vorgesehene Kabelpilotprojekt für München hervorragend geeignet. Wir begrüßen es daher ausdrücklich. Die CSU tritt einer Dämonisierung des technischen Fortschritts ebenso entgegen wie fugend-, familien- und gesellschaftsgefährdenden Wirkungen einer unüberlegt eingesetzten Technik.
Die CSU hält auch in Zukunft an der privatwirtschaftlichen Struktur der Presse fest. Sie befürwortet im Bereich der elektronischen Medien (Hörfunk und Fernsehen) Wettbewerb und Vielfalt des Angebotes, wie sie dem verfassungsrechtlichen Rahmen entsprechen. Dabei sollen die öffentlich-rechtlichen Anstalten erhalten bleiben, aber auch private Trägerschaften ermöglicht werden. Dadurch werden sich auch die öffentlich-rechtlichen Anstalten dort reformieren, wo sich Fehlentwicklungen eingestellt haben.

7. Für eine gesicherte Zukunft der jungen Generation

Unsicherheit und Zukunftsangst kennzeichnen die Grundstimmung bei nicht wenigen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland. Sinn und Zweck eines anhaltenden wirtschaftlichen und zivilisatorischen Fortschritts werden in Frage gestellt. Die Bedrohung der sozialen Sicherheit, die Rüstung, die Gefährdung der Umwelt und die Probleme der Dritten Welt sind Kristallisationspunkte dieses Unbehagens. Die CSU stellt sich dieser Herausforderung und formuliert, gestützt auf ihre politischen Grundüberzeugungen, Antworten auf die Frage, wie wirtschaftliche und politische Stabilität, soziale Sicherheit und humane Lebensbedingungen auch unter schwierigen wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen erhalten und weiterentwickelt werden können. Der Jugend, ihrer Ausbildung und ihrer Zukunftschance gilt dabei unsere besondere Sorge.

7.1 Der Jugend ihre Chance

Die Jugend fordert mit Recht eine glaubwürdige und wertorientierte Politik. Die CSU stellt sich diesem Anspruch und sucht den Dialog mit allen gesprächsbereiten Jugendlichen. Sie tritt für ein Handeln auf der Grundlage von Werten wie Freiheit, Gerechtigkeit, Wahrhaftigkeit, Gewissenhaftigkeit, Zuverlässigkeit, Solidarität und Partnerschaft ein. Wir bejahen eine sozial gerechte Ordnung, die dem Menschen mehr als die Befriedigung seiner materiellen Bedürfnisse ermöglicht. Der Jugend müssen staatsbürgerliches Bewußtsein und Geschichte, vor allem auch Heimat- und Landesgeschichte, nahegebracht werden. Sinnvolle Jugendarbeit muß die junge Generation hinführen zu einem überzeugten Ja zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Eine Überwindung der Ängste und eine Bewältigung der Probleme der jungen Generation sind nur in einem vertrauensvollen Miteinander von Eltern, Lehrern und Verantwortlichen der Jugendarbeit möglich. Der Arbeit von Verbänden, Vereinen und Jugendgruppen kommt dabei eine hohe Bedeutung zu.
Politik für die Jugend, wie die CSU sie versteht, hat die Aufgabe, den jungen Menschen in die Gesellschaft zu integrieren. Wer die Jugend von der gesellschaftlichen und politischen Wirklichkeit absondert und ihr „Schonräume" verordnet, erweist ihr einen schlechten Dienst. Die CSU ist in der Jugendarbeit für Vielfalt und Freiheit; sie lehnt ideologischen Zwang ebenso ab wie überzogene staatliche Eingriffe.
Die Sorgen vieler Jugendlicher - und nicht nur dieser - um Frieden und intakte Umwelt sind ernst zu nehmen. Die CSU sieht es als ihre Aufgabe an, diese Sorgen durch ihre Politik abzubauen und der Jugend Mut zu machen, die Zukunft aktiv mit zu gestalten. Dazu gehören auch die Auseinandersetzung mit neuen geistigen Strömungen wie dem verstärkt auftretenden Pazifismus und die Verdeutlichung der Verteidigungswürdigkeit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Der gewaltsamen Austragung politischer Meinungsverschiedenheiten muß mit aller Kraft entgegengewirkt werden.
Ängste vor der Zukunft können auch durch eine qualifizierte Ausbildung und ständige Bereitschaft zur Fortbildung verringert werden. Die Möglichkeiten dazu sind von uns geschaffen worden und werden weiter verbessert.

7.2 Für eine menschliche und lebensnahe Schule

Ein wesentlicher Bildungs- und Erziehungsinhalt muß die Vermittlung der Werte der christlich-abendländischen Kultur und Zivilisationsgemeinschaft sein. Der Artikel 131 der Bayerischen Verfassung fordert und unterstreicht die Bedeutung einer solchen wertbezogenen Erziehung.
Wichtige Grundlagen der Schulpolitik der CSU sind die möglichst weitgehende
Förderung jedes einzelnen Schülers, eine wohnortnahe allgemeinbildende
Schule und der Zusammenhang von Schule und Beruf. Die CSU sieht deshalb
im bewährten gegliederten Schulwesen auch die Schulform der Zukunft. Das gegliederte Schulwesen entspricht mit einem ausgewogenen Bildungsangebot am besten den individuellen Anlagen und Neigungen sowie dem Leistungsvermögen des einzelnen Schülers, respektiert das Elternrecht, verwirklicht Chancengerechtigkeit sowie soziale Integration und baut Benachteiligung ab. Seine vielfältigen Übergänge ermöglichen die richtige Schulwahl zum richtigen Zeitpunkt.
• Die integrierte Gesamtschule lehnt die CSU ab, weil diese Schulart die in sie gesetzten Erwartungen nicht erfüllen kann und nicht erfüllt hat.
• Mit dem neuen Gesetz über das Erziehungs- und Unterrichtswesen wird das gegliederte Schulwesen mit dem Ziel einer Aufwertung der Hauptschule moderne Rechtsgrundlagen erhalten.
• Wichtiges schulpolitisches Ziel der kommenden Jahre ist eine weitere Verbesserung des beruflichen Schulwesens.

7.3 Berufliche Bildung als Schwerpunkt

Ein Schwerpunkt bayerischer Bildungspolitik ist die berufliche Bildung. Die
CSU sieht in der bestmöglichen Entwicklung der beruflichen Kenntnisse und
Fähigkeiten unserer Bevölkerung eine der wichtigsten Zukunftsinvestitionen.
Die enge Verbindung von Ausbildungs- und Beschäftigungssystem muß auch in Zukunft erhalten bleiben. Auch im Zuge der Einführung der beruflichen Grundbildung sollen die Vorzüge einer praxisnahen Ausbildung durch Betrieb und Schule gefördert werden.
Die CSU wird allen dirigistischen Maßnahmen in der Berufsausbildung, insbesondere auch der Einführung einer staatlichen Zwangsumlage, entgegentreten.
Überzogenen Ansprüchen in den Ausbildungsordnungen des Bundes ist entgegenzuwirken. Auch der normale Betrieb muß weiterhin Lehrlinge ausbilden können.

7.4 Hochschulen ausbauen und Forschung fördern

Die Mittelkürzungen des Bundes für die Gemeinschaftsaufgabe „Ausbau und Neubau von Hochschulen" haben zu einem schweren Rückschlag geführt. Bayern kann diese ausbleibenden Bundesmittel nicht ersetzen. Trotzdem muß der Ausbau der Hochschulen unter den neuen Bedingungen zügig weitergeführt werden. Das Überlastprogramm der Staatsregierung ist fortzusetzen. Dabei müssen vorrangig Studienplätze geschaffen werden, die zukunftsorientiert sind und eine flexible berufliche Verwendung eröffnen.
An den Hochschulen muß wieder verstärkt geforscht werden. Es darf kein Verfall des wissenschaftlichen Niveaus eintreten. Die CSU befürwortet deshalb eine gezielte Bereitstellung von Personal und Sachmitteln zur Förderung spezieller Forschungsvorhaben.
Die CSU will die Jugend wieder verstärkt an Naturwissenschaften und Technik heranführen.

7.5 Vielfalt in der Erwachsenenbildung

Die CSU praktiziert und fordert Vielfalt und freiwillige Zusammenarbeit im Bereich der Erwachsenenbildung und des Büchereiwesens. Sie vertritt ein plurales und kooperatives System. Die Bevorzugung einzelner Einrichtungen durch die öffentliche Hand und staatliche Zwänge auf Organisation und Inhalte lehnt sie ab. Das Subsidiaritätsprinzip ist gerade in den Bereichen der Erwachsenenbildung und des Büchereiwesens besonders zu beachten.

7.6 Bedeutung des Sports

Sport vermittelt das Erlebnis der Leistung und zeigt Wege zur sinnvollen Gestaltung der Freizeit. Der zunehmende Mangel an Bewegung und körperlicher Arbeit in den meisten Berufen unterstreicht die hervorragende gesundheitserhaltende Bedeutung des Sports. Die CSU unterstützt daher den Schulsport und die Arbeit der Sportvereine. Sie fördert die Schaffung wohnungsnaher Sportmöglichkeiten besonders in den Großstädten. Die „Erziehung zum Tätigsein" in einer vielfach von Langeweile und Phantasiearmut sowie von Ruhelosigkeit, Sinnleere und Gewalt bedrohten Welt ist eine der wichtigsten Aufgaben des Bildungswesens. Sportlicher Betätigung kommt hier große Bedeutung zu.

8. Für ein Bayern, das seiner Verantwortung für Deutschland, Europa und die Welt gerecht wird

Bayern als gesicherte und liebenswerte Heimat seiner Bürger bewahren und gestalten kann nur, wer auch seinen Beitrag dazu leistet, daß die deutsche Politik den richtigen Weg nimmt. Dazu wiederum ist nur im Stande, wer sich auch über die nationalen Grenzen hinaus seiner Verantwortung stellt. Die CSU hat dies in der dreifachen Dimension ihrer Politik - der bayerischen, der deutschen, der weltpolitischen - stets getan, sie sieht diesen Zusammenhang und den damit verbundenen Auftrag besonders im für Frieden und Freiheit kritischsten Jahrzehnt der Nachkriegszeit, den achtziger Jahren.
Nach einer Periode einseitiger Entspannungsbereitschaft des Westens, vor allem der SPD/FDP-Bundesregierung, hat sich das militärische Kräfteverhältnis bedrohlich zugunsten der Sowjetunion verschoben. Der Friede ist nicht sicherer geworden, vielmehr greift Angst um den Frieden um sich.
Mehr denn je müssen wir daher Frieden und Freiheit gegen diese militärische und politische Bedrohung sichern. Unerläßliche Voraussetzung hierfür ist eine der Bedrohung angemessene Verteidigungsfähigkeit und entschlossene Verteidigungsbereitschaft. Unsere Verständigungsbereitschaft ist selbstverständlich, ebenso unser Ja zu einer kontrollierten und ausgewogenen Abrüstung. Die Bundesrepublik Deutschland und Westeuropa können ihre gesicherte Freiheit nur im Bündnis mit den Vereinigten Staaten von Amerika gewährleisten. Das Atlantische Bündnis war und bleibt für uns die zuverlässigste und wirksamste Friedensorganisation, daneben aber auch eine Gemeinschaft von Staaten mit gleichen demokratischen Idealen und gleichen menschlichen Wertvorstellungen. Die CSU als eine Partei der Freiheit und des Friedens wird dafür sorgen, daß dieses Bündnis funktionsfähig bleibt.

8.1 Außen- und Sicherheitspolitik an der Seite der freien Welt

Die bestimmenden Grundsätze unserer Außen- und Sicherheitspolitik sind: 
• die Sicherung von Frieden und Freiheit für unser Land und die Welt und
• die Entwicklung einer Weltfriedensordnung, in der alle Menschen und Völker frei von Unterdrückung, Furcht und Not friedlich zusammenleben und in einen Wettstreit der Systeme treten können.
Hierfür sind unerläßliche Voraussetzungen:
• die weltweite Achtung und Förderung der Menschenrechte und des nationalen Selbstbestimmungsrechts aller Völker;
• die Achtung der Souveränität aller Staaten und des Gebots der Nichteinmischung in ihre inneren Angelegenheiten;
• der Verzicht auf Androhung und Anwendung von Gewalt mit der einzigen Ausnahme des Rechts auf Selbstverteidigung;
• die Bereitschaft zu internationaler Zusammenarbeit und Verantwortung.
Unsere Außenpolitik war und bleibt maßgeblich bestimmt von der Eingliederung in die freie und demokratische Welt des Westens, von dem Willen zur politischen Einigung des freien Teils Europas und zur Überwindung der rechts- und geschichtswidrigen Zwangsteilung Europas und Deutschlands, von unserer Solidarität mit den Ländern der Dritten Welt und von unserer Verständigungsbereitschaft gegenüber allen Völkern, die gute Nachbarschaft und Freundschaft mit uns wollen. Die Sowjetunion hat während der Entspannungsperiode mit beschleunigter Hochrüstung das militärische Kräftegleichgewicht zwischen West und Ost gefährlich zu Lasten des Westens verschoben. Sie wurde hierbei begünstigt durch die Verzögerung und Unterlassung notwendiger Rüstungsentscheidungen eines allzu entspannungsgläubigen Westens.
Heute schürt die Sowjetunion zunehmend einen prosowjetischen Zweckpazifismus und mißbraucht den ehrlichen, jedoch unrealistischen Gesinnungspazifismus in unserem Lande, um das Atlantische Bündnis zu spalten, die amerikanische Garantiemacht aus Europa zu verdrängen und den westlichen Verteidigungswillen zu lähmen.
Demgegenüber sind wir fest entschlossen, auch in den achtziger Jahren an der Seite der Vereinigten Staaten von Amerika und unserer NATO-Partner Frieden und Freiheit zu verteidigen, den Fortbestand der freien westlichen Demokratien zu gewährleisten und den Frieden in der Welt zu sichern.
Dabei werden wir festhalten an der Durchführung des NATO-Doppelbeschlusses in seinen beiden Teilen sowie an der Stärkung und dem Ausbau des Nordatlantischen Bündnisses durch vermehrte eigene Verteidigungsanstrengungen.
Der Dienst in der Bundeswehr ist Dienst am Frieden. Die Bundeswehr und ihre Soldaten haben unser volles politisches Vertrauen und unsere nachhaltige Unterstützung.
Wir treten mit dem gleichen Engagement für Gewaltverzicht sowie kontrollierte Rüstungsbegrenzung und Abrüstung ein, um ein ausgewogenes militärisches Gleichgewicht auf allen Ebenen und auf einem möglichst niedrigen Rüstungsniveau zu erreichen. Durch eine realistische, global angelegte Entspannungspolitik wollen wir Spannungsursachen beseitigen und zu Frieden und Verständigung beitragen.
An unserer Solidarität mit den Menschen, die wie in Polen ihre Menschenrechte gegen diktatorische Herrschaftssysteme durchzusetzen und ihre Lebensbedingungen zu verbessern versuchen oder versucht haben, lassen wir uns weder durch außenpolitische Rücksichtnahmen noch durch eine naive Hoffnung auf eine irgendwie geartete Belohnung von politischer „Leisetreterei" hindern.

8.2 Für ein freies und einiges Deutschland

Trotz aller Entspannungsbemühungen, trotz Grundvertrag und Ostverträgen, trotz der Schlußakte der „Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa" und trotz langjähriger Abrüstungsverhandlungen ist der Frieden nicht sicherer geworden. Der Schießbefehl an der innerdeutschen Demarkationslinie gilt weiter, die mörderische Perfektion der Grenzanlagen nimmt zu. Die kommunistischen Diktaturen verwehren 17 Millionen Deutschen in Deutschland und Millionen Deutschen in Osteuropa noch immer grundlegende Menschen- und Bürgerrechte.
SPD und FDP haben das historisch erhärtete Gesetz mißachtet, daß der Frieden nicht durch ständige Nachgiebigkeit gegenüber der Machterweiterungspolitik einer Supermacht mit weltrevolutionärer Zielsetzung gesichert werden kann.
Dauerhafter Friede beruht auch für Deutschland auf gesicherter Freiheit und Unabhängigkeit, Gerechtigkeit, Ausgleich der Interessen, Achtung der Rechte der Menschen und der Nationen.
Wir lassen keinen Zweifel daran, daß die mit dem Osten geschlossenen Verträge in den vom Bundesverfassungsgericht gezogenen Grenzen für uns verbindlich sind. Wir werden dabei aber den Wunsch aller Deutschen nach vollen Menschenrechten und nationaler Selbstbestimmung nicht vergessen und das Ziel unserer Deutschlandpolitik, in Europa einen Zustand des Friedens herbeizuführen, in dem das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangt, nachdrücklich verfolgen. Wirkliche Entspannung ist nicht möglich, wenn nicht auch dem deutschen Volk das Recht auf Selbstbestimmung zugestanden wird. Wir wissen uns hierbei in unserem Bestreben einig mit dem Freiheitswillen unserer mittel- und osteuropäischen Nachbarvölker. Die Rechte des freien Berlins, seine Bindungen an die Bundesrepublik Deutschland und seine Lebensfähigkeit wollen wir im Zusammenwirken mit den drei alliierten Schutzmächten wahren und gewährleisten. Wir bekennen uns zur geschichtlichen und verfassungsrechtlichen Verantwortung für ganz Deutschland.

8.3 Für ein handlungsfähiges Europa

Europa kann sich nur in Frieden und Freiheit weiterentwickeln, seine wirtschaftlichen Interessen wahren und weltpolitische Handlungsfähigkeit gewinnen, wenn es verstärkt zusammenarbeitet. Unser geschichtlicher Auftrag ist es daher, die wirtschaftliche Einheit Europas zu vollenden und die politische Union Europas in Angriff zu nehmen.
Gegen den erbitterten Widerstand der SPD haben die Unionsparteien die Grundlagen für ein freies Europa gelegt und ausgebaut. Trotz aller Schwierigkeiten und Hindernisse werden wir dafür sorgen, daß das große Ziel nicht außer Sicht kommt. Wir wollen deshalb unter Wahrung der Ziele, des Zusammenhalts und ohne Überforderung der finanziellen Leistungsfähigkeit der EG an einem Europa bauen, das Grenzen überwindet, dem Frieden und der Völkerverständigung dient und in dem sich die freien Völker Europas zusammenschließen können.

8.4 Ja zur föderalistischen Ordnung

Die Wahrung und Stärkung unserer bundesstaatlichen Ordnung ist für Bayern eine besondere Verpflichtung.
Föderalismus, wie die CSU ihn vertritt, bedeutet 
• größte Orts-, Sach- und Bürgernähe,
• die Berücksichtigung von regionalen und landsmannschaftlichen Besonderheiten, Interessen und Bedürfnissen,
• mehr Demokratie, mehr politischen Wettbewerb, die stärkere Teilhabe der unmittelbar betroffenen Bürger am Entscheidungsprozeß,
• mehr politische Freiheit, größere Verteilung und wirksamere Kontrolle der Macht,
• mehr geistig-kulturelle Freiheit, mehr Vielgestaltigkeit, mehr Menschlichkeit,
• Wahrung der geschichtlichen und kulturellen Kontinuität und Identität gewachsener Gemeinschaften auch bei ihrer Einbettung in größere nationale und europäische Ordnungen.
Die Länder haben in den letzten 30 Jahren zahlreiche Zuständigkeiten an den Bund abgeben müssen. Die CSU verlangt, die Eigenstaatlichkeit der Länder und damit auch Bayerns zu stärken. Vorrangiges Ziel muß es sein, wieder zu einer klaren Trennung der Aufgabenbereiche und der Finanzierungszuständigkeit zu kommen. Deshalb müssen Mischfinanzierungen und damit Mischverantwortung abgebaut und die Länder durch eine entsprechende Finanzausstattung in ihrem eigenverantwortlichen Handeln gestärkt werden.

C Appell an die Bürger Bayerns

Am 10. Oktober 1982 wird in Bayern ein neuer Landtag gewählt. Für diese Entscheidung bittet die CSU die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes um ihr Vertrauen.
Große Versprechungen, das Wecken unerfüllbarer Erwartungen, das Nähren utopischer Illusionen — all das war nie Sache der CSU. Wir wissen, daß Politik harte Arbeit ist, Verpflichtung, dem Vertrauen der Wähler gerecht zu werden. Die CSU hat sich in Bayern, für Bayern und darüber hinaus auch in den vergangenen vier Jahren mit Einsatz ihrer ganzen Kraft bemüht, verantwortungsbewußt mit diesem Vertrauen einer großen Mehrheit der Frauen und Männer unseres Landes umzugehen.
Wir haben daran gearbeitet, Bayern auf dem Weg in eine gute Zukunft wieder ein Stück voranzubringen. Ohne Überheblichkeit dürfen wir feststellen, daß uns dies gelungen ist. Auch in schwieriger Zeit haben wir Bayern als gesicherte und menschliche Heimat erhalten.
Als Volkspartei, die in allen Gruppen unseres Volkes und im ganzen bayerischen Land ihre tiefe und breite Verwurzelung hat, stellen wir uns der Entscheidung des Wählers. Unsere Leistung in der Vergangenheit, unsere Politik in der Gegenwart und unser Programm für die Zukunft liegen offen. Wir rufen die Wähler in Bayern auf, uns am 10. Oktober ihre Stimme zu geben. Helfen Sie der CSU, mit Franz Josef Strauß an der Spitze, das bayerische Haus in Ordnung zu halten, helfen Sie dadurch mit, auch die Politik in Bonn wieder in Ordnung zu bringen!
Helfen Sie mit, daß wir in Bayern eine Politik des Augenmaßes und der Vernunft fortsetzen können! Helfen Sie mit, mit Mut und Zuversicht die Zukunft zu meistern! Treffen Sie die richtige Wahl für unser Land und seine Menschen! Entscheiden Sie sich am 10. Oktober für die CSU!
