"Gemeinsam mehr
erreichen"
Wahlprogramm der
Christlich Demokratischen Union
Mecklenburg-Vorpommern
Nicht weil die Dinge schwierig sind,
wagen wir sie nicht,
sondern weil wir sie nicht wagen,
sind sie schwierig.


Liebe Wählerinnen und Wähler,
in Kürze haben Sie die Möglichkeit, über die Zusammensetzung des
Landtages zu entscheiden.
Wie kann sich das Land in den kommenden Jahren entwickeln?
Wo liegen die Chancen Mecklenburg-Vorpommerns?
Was muss Politik konkret leisten?
Welcher Spitzenkandidat wird das Steuerrad fest in der Hand halten
und zugleich die Entwicklung unseres Landes vorantreiben?
All das sind Fragen, die zu beantworten sind.
Sie haben ein Recht darauf - ein Recht auf klare und
unmissverständliche Antworten.
Wir legen Ihnen ein Wahlprogramm vor, das unsere Antwort auf
diese Fragen ist. Unsere Heimat, Mecklenburg-Vorpommern, wollen
wir voranbringen. Ich will ein Ministerpräsident für alle Bürgerinnen
und Bürger sein. Das ist der Anspruch, an dem ich mich ganz
persönlich messen lassen will. Wir wollen Ihnen deutlich machen,
welche Ideen und Vorstellungen die CDU für unser Land hat und
was die Grundlagen für unsere politischen Entscheidungen sind.
Dieser Antwortkatalog gibt Ihnen gute Argumente, damit Sie mit
Ihren Stimmen die CDU beauftragen, Ihre Interessen kraftvoll zu
vertreten.
Ihr
Jürgen Seidel
Vorsitzender der CDU Mecklenburg-Vorpommern
und
Kandidat der CDU für das Amt des Ministerpräsidenten
von Mecklenburg-Vorpommern


Gemeinsam voran
Uns geht es darum, die Kräfte zu stärken, die unser Land und
unsere Menschen zusammenhalten: Es geht uns um alle, die in
Mecklenburg-Vorpommern beheimatet sind.
Verpflichtung unserer Politik soll eine für Sie und uns erlebbare
Interessenvertretung sein. Durch Ihre Stimmen verpflichten Sie uns,
unsere Arbeit so zu erledigen, wie wir alle es von unseren Kollegen,
Nachbarn und Freunden erwarten: einfallsreich, anständig,
zuverlässig und verlässlich, ordentlich, mit Bedacht und
handwerklich sauber.
An diesem Wahlprogramm haben viele Bürgerinnen und Bürger
mitgearbeitet. Ihre Erfahrungen, Ideen und Vorstellungen sind
eingeflossen.
Ein neuer Stil der Gemeinsamkeit -
Zuhören und Mitmachen
Wir wollen einen neuen, einen anderen politischen Stil, eine
Politik des Miteinanders - Wir wollen mehr Gemeinsamkeit
wagen!
Wir müssen in Mecklenburg-Vorpommern unsere Kräfte
zusammenführen und unsere Stärken konsequent ausbauen. Seit
1990 haben wir in unserem Land viel geschafft. Jede
Landesregierung hat versucht, mit ihren Überzeugungen für die
Menschen in Mecklenburg-Vorpommern das Beste zu erreichen.
Keinem sollen die Erfolge geneidet werden. Keiner darf erfolgreiche
Unternehmensansiedlungen schlecht reden. Wir brauchen alle
Erfolge als Bausteine, um im Land Wohlstand und soziale
Gerechtigkeit zu erreichen. Davon wollen wir uns leiten lassen und
besser werden. Vor allem wollen wir aufmerksamer zuhören, Ideen
ernst nehmen und Argumenten gegenüber aufgeschlossen sein.
Auch die politischen Parteien untereinander haben so die ehrliche
Chance, Mecklenburg-Vorpommern spürbar voran zu bringen.
Natürlich verschließen wir die Augen nicht davor, dass sich die
Lebenssituation vieler Bürgerinnen und Bürger unseres Landes
verbessern muss. Die monatlichen Arbeitsmarktmeldungen sind
nicht nur Zahlen. Hinter diesen verbergen sich nach Arbeit
suchende Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir müssen handeln! Und


wir werden handeln!
Mecklenburg-Vorpommern - ein kraftvolles Land
Mecklenburg-Vorpommern hat es in seiner Geschichte immer
wieder geschafft, mit und durch seine Menschen zu wachsen. Aus
unserem Land sind Erfindungen und Erfinder im Großen und im
Kleinen hervorgegangen. Mecklenburg-Vorpommern war und ist ein
kraftvolles Land.
In Rostock und Greifswald wurden im 15. Jahrhundert die ältesten
Universitäten im Ostseeraum gegründet. Bei uns liegt die Wiege der
modernen Wissenschaften einer ganzen Region, die sich heute mehr
und mehr als gemeinsamer Wirtschafts- und Wissenschaftsraum
entwickelt.
Für Mecklenburg und Vorpommern stehen viele Persönlichkeiten
der Geschichte, deren Wirken bis heute reicht.
Der Greifswalder Caspar David Friedrich (geb. 1774) war der
bedeutendste Maler der deutschen Romantik. Seine Werke sind vor
allem durch Natur- und Landschaftsdarstellungen und Heimatbezug
geprägt.
Johann Heinrich von Thünen (geb. 1783), stieg auf dem Gut Tellow
bei Teterow zum Begründer der landwirtschaftlichen Betriebslehre
auf. Heute wird der praktische Landwirt als der bedeutendste
deutsche Ökonom seiner Zeit gesehen.
Ernst Alban gilt als der Bahnbrecher des Maschinenbaus in
Deutschland. Er wurde 1791 in Neubrandenburg geboren und baute
1840 bis 1850 Dampfmaschinen in Plau am See.
Mit Sophie Charlotte von Mecklenburg-Strelitz war eine
Mecklenburgerin als britische Königin im 18. Jahrhundert
Namensgeberin unserer Partnerregion in den USA: Charlotte in
Mecklenburg County. Charlotte ist heute zweitgrößtes
Finanzzentrum der Vereinigten Staaten.
Peter Kreeft aus Barth erfand vor 200 Jahren den ersten
geschlossenen Taucheranzug. Seine Technologie findet bis heute
Anwendung.
Heinrich Schliemann ist einer der bekanntesten Mecklenburger. Als
erfolgreicher Geschäftsmann und Wegbereiter der modernen
Archäologie ist Schliemann über die Grenzen Deutschland hinaus
berühmt geworden.
Es war ein Malchiner, Siegfried Marcus (geb. 1831), der 1888,
nahezu zeitgleich mit Karl Benz und Gottlieb Daimler, einen
Motorwagen baute. Er entwickelte den Vergaser, den ersten


Verbrennungsmotor mit Benzin und einen Viertaktmotor.
Die Wismarer Podeus AG nahm 1906 die Kraftfahrzeugproduktion
auf und exportierte Autos bis nach Indien, Russland, Brasilien und
Dänemark.
Mit dem Anklamer Otto Lilienthal schrieb Vorpommern
Luftfahrtgeschichte. Mecklenburg war in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts ein bevorzugter Standort der deutschen
Flugzeugindustrie. Namhafte Flugzeugbauer wie Arado, Bachmann,
Fokker, Heinkel und Dornier waren bemüht, die besten Ingenieure
nach Mecklenburg zu holen.
In Peenemünde liegt die Wiege der Raumfahrt. Niemals darf
vergessen werden, dass diese bahnbrechende technische Leistung
von den Nationalsozialisten als Vernichtungs- und Vergeltungswaffe
konzipiert und missbraucht wurde. Aber es gibt weltweit keinen
anderen Ort, um den Gebrauch und den Missbrauch dieser
folgenreichen technischen Innovation zu verdeutlichen und um
unsere Verantwortung für die friedliche Nutzung dieser Technologie
anzumahnen.
Der in Rostock geborene Greifswalder Forscher Gustav Mie ist der
Namensgeber des heutigen Gustav-Mie-Preises für
Nachwuchswissenschaftler.
An der Rostocker Universität wurde in den 1950er Jahren die erste
universitäre ingenieurwissenschaftliche Fakultät in ganz
Deutschland errichtet.
Diese beeindruckenden Meilensteine der Geschichte sind im
wahrsten Sinne des Wortes Standortvorteile. Wir können etwas und
wir sind wer! Wer würde das bestreiten.
Wir wollen uns auf unsere Traditionen besinnen und anpacken.
Die gegenwärtige Situation klagend hinzunehmen und sich
einzurichten ist keine Alternative. Viele volkswirtschaftliche und
finanzpolitische Ranglisten, in denen unser Land nicht so gut
abschneidet, stehen im Widerspruch zu unseren Stärken und
Traditionen.
Wir können viel mehr.
Unsere regionale Verbundenheit stärken
Familie, Muttersprache, Heimat, Kultur und die regionalen
Identitäten der Mecklenburger und Vorpommern sind auf der Basis
unserer christlich-abendländisch geprägten Geschichte das Band,
das uns verbindet und damit Voraussetzung für die Stabilität
unserer Gemeinschaft ist. Zur Wahrung dieser Stabilität wollen wir


als CDU in den kommenden Jahren unseren Beitrag leisten. Wir
wollen den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, an
diese Werte und Traditionen anzuknüpfen. Durch geeignete
Symbolik z.B. Nationalhymne und Beflaggung und die Befassung mit
regionaler Geschichte wollen wir die emotionale Bindung zum Land
verstärken. Die Grundlage dafür, dass diese wachsen kann, kann
auch in der Schule gelegt werden. Deshalb sollen in der Schule
neben dem Text der Nationalhymne auch die Texte des
Mecklenburgliedes und des Pommernliedes gelernt werden. Zudem
wird die Regionalgeschichte von Mecklenburg und Vorpommern ein
Schwerpunkt des Geschichtsunterrichtes in den Schulen des Landes.
Alle sollen ihre Stärken einbringen. Wir brauchen Ihre Ideen, Ihren
Mut, Ihre Kraft, um den Erfolg zu schaffen. Alle werden dabei
gebraucht.
Gemeinsam Politik gestalten
Als eine stabile politische Kraft in Mecklenburg-Vorpommern hat
sich die CDU nach der Wende sofort der Verantwortung gestellt. In
den vergangenen 16 Jahren sammelten wir viele politische
Erfahrungen. Wir lernten als stärkste kommunalpolitische Partei
sowie als Regierungs- und Oppositionspartei im Landtag, dass es
sehr darauf ankommt, auf die Menschen im Land zu hören. Wir
wollen Ihren Rat berücksichtigen und Ihre Lebenserfahrung in die
Gestaltung Mecklenburg-Vorpommerns einbeziehen. Die Menschen
wissen selbst am Besten, was gut für unser Land ist. Der Landtag ist
Vertretung aller Bürgerinnen und Bürger und es ist seine Aufgabe,
ihre Interessen zu vertreten. Diese Aufgabe will die CDU in den
Mittelpunkt ihrer Politik und ihrer Arbeit rücken. Dafür steht Jürgen
Seidel als Vorsitzender der CDU, als Kandidat für das Amt des
Ministerpräsidenten in Mecklenburg-Vorpommern. Dafür steht die
CDU im Land.
Am 17. September 2006 stehen politische Konzepte für unser Land
zur Abstimmung. Alle wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes sind aufgerufen, zum ersten Mal seit 1990
unabhängig von einer Bundestagswahl unmittelbar über die Fragen
zu entscheiden, die Sie bewegen, ob in Bergen auf Rügen, in
Hagenow, in Rostock, in Groß Lüdersdorf, in Anklam, Ludwigslust,
Ueckermünde, Penkun, Neustrelitz, in Waren/Müritz, Barth oder
einem anderen schönen Ort unserer Heimat. Wir rufen die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes auf, von ihrem Wahlrecht
Gebrauch zu machen!
Aus vielen Städten, Gemeinden und Landkreisen kennen Sie
Mitglieder der CDU als Bürgermeister, Landräte, Gemeindevertreter


Kreistags- und Landtagsabgeordnete, die Ihnen zuhören, die Ihre
Sorgen aufnehmen, die mit Ihnen reden und mit Ihnen nach
Lösungen von Problemen suchen. So wollen wir, die CDU, unser
Mecklenburg-Vorpommern voranbringen. Wir wollen unsere
zahlreichen Ideen mit Ihnen diskutieren.
In der Vergangenheit wurden zu viele Entscheidungen über die
Köpfe der Bürgerinnen und Bürger hinweg getroffen; in der
Schulpolitik, der Kindertagesstättenpolitik, in der Hochschulpolitik,
in der Arbeitsmarktpolitik oder bei der Verwaltungsreform. Ihre
Sorgen sind oft ungehört geblieben. Die Ausgrenzung von
Meinungen aus dem eigenen Land wollen wir beenden. Alle
ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und Bürger müssen wieder
spüren, dass sich ihr Engagement lohnt, weil es ernst genommen
wird. Und das nicht nur in politischen Sonntagsreden, sondern in der
täglichen Politik.
Das ist eine neue, eine aufrichtige Diskussionskultur.
Orientierung in einer unübersichtlichen Welt
Die Grundsätze unserer Partei halten uns an, eine Diskussion zu den
unterschiedlichsten Themen und Anliegen im gegenseitigen
Respekt vor jedem einzelnen Menschen und seiner jeweiligen
Überzeugung zu führen. Wir sind neugierig zu erfahren, was Sie
denken, wie Sie Probleme im Ort und im Land lösen würden. Wir
wollen unsere Ideen mit Ihnen diskutieren, wir wollen uns Zeit
nehmen, Kritik aushalten, berechtigte Einwände und Vorschläge
ernst nehmen. Eine neue politische Kultur, die durch die
Bürgerinnen und Bürger in Mecklenburg-Vorpommern getragen
wird, soll Maß und Maßstab unserer Politik sein. Unsere im
Christentum verankerten Wertevorstellungen bieten allen
Bürgerinnen und Bürgern in einer immer unübersichtlicher
werdenden Welt eine verlässliche Grundlage, um mit uns ins
Gespräch zu kommen.
Wir wollen durch die Stärken des Einzelnen stark sein. Jeder hat
Stärken und wird gebraucht, gleich ob jemand Arbeit hat oder noch
nicht, ob jemand alt oder jung ist, hier oder anderswo geboren
wurde. Ein Jeder trägt die unantastbare Würde des Menschen in
sich, besitzt die gleichen Rechte und Pflichten. Dabei ist jeder
Einzelne gefordert. Und das bereits in seinem Zuhause. Solidarität
beginnt in der Familie. Wir müssen unsere Augen und Herzen öffnen
für die Sorgen und Nöte unserer Nächsten und Nachbarn.
Gemeinsam geht es eben besser.


Geborgen in der Familie
Familie ist dort, wo Eltern für ihre Kinder und Kinder für ihre Eltern
Verantwortung übernehmen.
Im Mittelpunkt unserer Familienpolitik stehen die Kinder. Jedes Kind
braucht persönliche Zuwendung, Begleitung, Liebe, Vorbild und
Autorität der Eltern. Die Entwicklung der personalen
Eigenständigkeit und der Gemeinschaftsfähigkeit, des Werte- und
Verantwortungsbewusstseins hängt wesentlich von der Erziehung in
der Familie ab. Erziehung ist Elternrecht und wer sich für Kinder
entscheidet, übernimmt Rechte und Pflichten, denen er sich nicht
entziehen darf. Wo Kinder umsorgt, erzogen und betreut werden,
müssen wir diese Erziehungsleistung anerkennen und unterstützen.
Auch Kinder allein erziehender Eltern haben das Recht auf eine
persönliche Beziehung zu Mutter und Vater.
Eltern leisten mit der Erziehung ihrer Kinder einen unersetzlichen
Beitrag für das Gemeinwohl und den Fortbestand unserer
Gemeinschaft. Die dramatische Veränderung der
Bevölkerungsstruktur gefährdet die Sicherung des
Generationenvertrages. Dem entgegenzuwirken ist nicht nur eine
Aufgabe der Politik, sondern auch der Gesellschaft mit einer
veränderten Einstellung zum Kind und zur Familienarbeit. Der Staat
kann nicht in allen Lebenslagen helfen. Mit Geld lindert er
materielle Not, aber er kann keine familiäre oder gemeinschaftliche
Zuwendung, Liebe und Wärme ersetzen.
Wir wollen zu einer kinderfreundlichen Gesellschaft beitragen, die
Kinder als Bereicherung versteht und in der Kinder unbeschwert
aufwachsen. Spielende und lärmende Kinder auf unseren
Spielplätzen sind ein wärmendes Symbol des Lebens und Musik in
unseren Ohren. Zugleich müssen wir alle darauf achten, dass unsere
Kinder zu Respekt und Achtung vor anderen Menschen und ihren
Leistungen erzogen werden.
Dabei sind unsere Kindertagesstätten über Jahrzehnte zur
Selbstverständlichkeit geworden. Das finden wir gut. Diese
Einrichtungen geben vielen Eltern die Möglichkeit, ihren Beruf
auszuüben, das Familieneinkommen mit eigener Arbeit zu sichern
und damit sich und ihren Kindern eine gute Zukunft aufzubauen.
Kindertagesstätten tragen spürbar zur Erziehung und Entwicklung
unserer Kinder bei. Sie unterstützen die Eltern, können und sollen
ihnen aber nicht die Verantwortung abnehmen. Aufgrund der hohen
Inanspruchnahme von Kindertagesstättenplätzen haben wir in
Mecklenburg-Vorpommern die einzigartige Chance, die Kinder in
den Einrichtungen bereits früh zu fördern und so zu bilden, wie es
ihre frühkindliche Entwicklung erlaubt. Die Möglichkeiten in diesem


Alter werden wir stärker und früher nutzen. In den Schulen müssen
wir die schwächeren Schüler fördern und dafür mehr individuelle
Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten schaffen und das nicht
gegen, sondern mit unseren Lehrern. Genauso brauchen die
Leistungsstarken ihre Freiräume. Wir werden sie stärker fordern und
fördern. Respekt und Achtung voreinander sind die
Grundvoraussetzungen für einen geordneten Schulbetrieb. Schule
muss wieder auf das wirkliche Leben vorbereiten.
Vorfahrt für Arbeit!
Alle unsere wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
werden darauf ausgerichtet sein, die Rahmenbedingungen für das
Handwerk, das Gewerbe und die landwirtschaftlichen Betriebe zu
verbessern. Die Unternehmensstandorte im Land müssen gesichert
und ausgebaut sowie neue Unternehmen angesiedelt und neu
gegründet werden. So gewinnen wir die Kraft für eine langfristig
gesicherte soziale Gerechtigkeit. Gesunde Unternehmen sind
hierfür eine entscheidende Voraussetzung. Dabei werden wir die
staatlichen Behörden anhalten, ihre Ermessenspielräume bei der
Umsetzung von Gesetzen und Verordnungen im Interesse der
Unternehmen zu nutzen.
Ebenso ist für alle ein Einkommen notwendig, das den
Lebensunterhalt sichert. Gleichzeitig fordern wir alle Unternehmen
auf, familienfreundliche Arbeitsplätze einzurichten. Wir sind
aufeinander angewiesen.
Wir werden solche Rahmenbedingungen herstellen, die
Arbeitsplätze erhalten und schaffen. Dazu ist es notwendig, dass
Genehmigungsvorschriften, Genehmigungsfristen und andere
bürokratische Hindernisse unverzüglich und mutig reduziert und
- wo immer es möglich ist - ganz abgebaut werden.
Unternehmen sollen sich in Mecklenburg-Vorpommern
entwickeln und ansiedeln. Dafür benötigen sie qualifizierte
Arbeitskräfte. Daher werden wir die arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen darauf ausrichten, Arbeitnehmer den
Anforderungen der Unternehmen entsprechend zielgerichtet
fort- und weiterzubilden.
Aufgrund des immer weiter sinkenden Anteils junger Menschen in
unserer Bevölkerung sind wir in den kommenden Jahren darauf
angewiesen, die Erfahrungen älterer Arbeitnehmer stärker als bisher
zu nutzen. Wir müssen diese Entwicklung als Chance begreifen. Das


wird dazu führen, dass die gesamte Gesellschaft diesen
Generationen, denen wir viel verdanken, wesentlich mehr den
verdienten Respekt, die verdiente Achtung und die verdiente
Fürsorge entgegenbringt. Unsere Gemeinschaft wird dadurch
gestärkt. Wir werden einmal mehr erfahren: Nur gemeinsam sind
wir stark.
Alle müssen flexibel auf die Herausforderungen des Arbeitsmarktes
reagieren können, um sich im Rahmen des lebenslangen Lernens
Beschäftigungschancen zu erhalten. Ein schneller Umstieg, eine
hochwertige neue und bedarfsgerechte Qualifizierung sind die
besten Voraussetzungen für die Vermittlung auf einen neuen
Arbeitsplatz. Den Hochschulen des Landes kommt dabei eine
besondere Bedeutung zu. Wir verstehen sie als Entwicklungszentren
unseres Landes. Sie werden stärker als bisher Lehr- und
Lernangebote im Rahmen der beruflichen Weiterbildung entwickeln
und anbieten. Die Erkenntnisse aus dem Forschungs- und
Lehrprozess sollen auch diejenigen erreichen, die seit Jahrzehnten
im beruflichen Leben stehen. Diese Angebote bieten für viele
Menschen eine zusätzliche Sicherheit, die Brüche in ihrem
Erwerbsleben besser zu verkraften. Nach der Schule, nach der
Berufsausbildung und nach dem Studium müssen ausreichend
Möglichkeiten vorhanden sein, damit jeder Einzelne seine
Fähigkeiten und Talente ausbauen kann.
Alle Chancen nutzen!
Wir leben in einem Land, das Chancen eröffnet, die wir künftig
verstärkt nutzen wollen. Wir können mehr, wir wollen mehr und wir
werden mehr schaffen. Wir haben unsere Prioritäten für die
kommenden fünf Jahre und darüber hinaus klar gesetzt. Durch
dieses Programm der CDU Mecklenburg-Vorpommern werden klare
Antworten gegeben, wie wir unsere Heimat noch lebenswerter
gestalten wollen. Nur: Ein Programm kann nicht jede Frage
beantworten. In vielen Bereichen entwerfen wir eine grundsätzliche
Richtung, die in unserem Land gelten soll. Wir wollen Orientierung
bieten. Gehen Sie mit uns diesen Weg. Fragen und beraten Sie uns.
Nur gemeinsam werden wir es schaffen.
In allen Politikbereichen werden wir als CDU uns von den folgenden
grundsätzlichen Aufgabenstellungen leiten lassen. Sie reichen in
jeden Lebensbereich hinein. Sie finden sich in der Umweltpolitik
ebenso wieder wie in der Kulturpolitik. Wir werden die alltägliche
Politik diesen Aufgabenstellungen unterordnen. Wir werden unsere
Entscheidungs- und Ermessensspielräume so nutzen, dass sie für die


Bürgerinnen und Bürger Mecklenburg-Vorpommerns von Vorteil
sind. Das macht Politik berechenbar und verlässlich.
• Vorfahrt für Arbeit! Arbeit ist und bleibt das
zentrale Anliegen unserer Politik. In der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik werden wir die
genehmigungsrechtlichen, wirtschaftlichen und
infrastrukturellen Rahmenbedingungen für bestehende und
neue Unternehmen weiter verbessern. Ziel ist dabei immer,
durch gesunde Unternehmen Arbeitsplätze zu erhalten und
neue zu schaffen sowie der Zukunft unseres Landes und
unseren Bürgern mehr Sicherheit zu geben.
• Familienfreundliche Politik in allen Bereichen! Alle
arbeitsmarkt-, bildungs- und sozialpolitischen Maßnahmen
werden darauf ausgerichtet sein, Familien im Land eine
Zukunft zu geben. Bei uns sind Familien mit Kindern
willkommen. Hier finden sie ihre Heimat.
• Leistungsorientierte und verlässliche Bildung! Alle
bildungspolitischen Maßnahmen werden auf ein gutes und
verlässliches Bildungsangebot für alle Kinder ausgerichtet
sein: vom Kindergarten bis zur Berufsausbildung, vom
Studium bis zur Fort- und Weiterbildung. Qualität geht vor
Strukturexperimente!
• Vor Ort muss entschieden werden, was vor Ort
entschieden werden kann! Um unsere Ziele zu erreichen,
werden wir das Land über eine tatsächliche
Verwaltungsreform wieder handlungsfähig machen. Es muss
nicht alles neu geregelt werden. Wir werden Strukturen
schaffen, in denen sich Bürgerinnen und Bürger
zurechtfinden, in denen ihre Anliegen schnell und gut
bearbeitet werden.
• Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger zu
gewährleisten ist kein staatliches Geschenk, sondern
staatliche Verpflichtung. Wir werden die Polizei, die haupt- und ehrenamtlichen Feuerwehren, den Zivil- und
Katastrophenschutz, die Bundeswehr sowie alle
Mithelfenden in ihrer Arbeit zum Wohle unseres
Gemeinwesens unbedingt stärken.
Das Diskussions- und Politikangebot der CDU richtet sich an alle
Bürgerinnen und Bürger in Mecklenburg-Vorpommern. Unser Ziel
ist klar und eindeutig. Wir wollen Politik für alle Menschen machen.


Und wir sind darauf angewiesen, dass Sie uns auf diesem Weg
kritisch begleiten, damit wir gemeinsam mehr erreichen.


Vorfahrt für Arbeit
Beim Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaft und Landwirtschaft
in Mecklenburg-Vorpommern gibt es zur sozialen Marktwirtschaft
keine Alternative. Die besondere Situation in Mecklenburg-Vorpommern erfordert im Interesse der Menschen nach wie vor
eine aktive Strukturpolitik. Nur durch den wirtschaftlichen
Strukturwandel hin zu Unternehmen, die im Wettbewerb bestehen
können, sind gleichwertige Lebensbedingungen in ganz Deutschland
zu erreichen. Um diesen Wandel zu erreichen, eine industrielle
Zukunft zu sichern und Zukunftstechnologien zu fördern, ist eine
weitgehende Flankierung durch staatliche Hilfen erforderlich. Mit
einer engeren Verknüpfung von Struktur- und Arbeitsmarktpolitik
wollen wir den Zeitraum zwischen dem Wegbrechen unrentabler
und dem Entstehen wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze verkürzen.
Zugleich soll erreicht werden, dass die vorhandenen qualifizierten
Arbeitskräfte nicht abwandern, dass ihre Qualifikation erhalten
bleibt und sie in unserer Heimat eine tragfähige
Beschäftigungsperspektive erhalten.
Kräfte unserer Wirtschaft mobilisieren
Für den Aufbau der Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern kommt
dem Mittelstand und den Handwerksbetrieben eine
Schlüsselfunktion zu. Eine konsequente Mittelstandspolitik ist die
beste Voraussetzung, um unsere marktwirtschaftliche und soziale
Ordnung zu stabilisieren und weiterzuentwickeln.
Folgende Maßnahmen sollen unsere Wirtschaft voranbringen:
1. Mittelstandsprogramm
2. Technologieorientierte Wirtschaftspolitik
3. Vernetzte Verkehre - moderne Verkehrspolitik
4. Ausgewogene, technologieorientierte Energiepolitik
5. Ausbau der internationalen Vernetzung
6. Landwirtschaft - Wirtschaft des ländlichen Raums


1. Mittelstandsprogramm
Wir brauchen die Wirtschaftskraft eines breiten Mittelstandes sowie
den Ideenreichtum und Erfolgswillen mittelständischer
Unternehmer mit ihrer großen Innovations- und
Entwicklungsdynamik. Die klein- und mittelständische Wirtschaft ist
von großer Bedeutung in unserem Land. Sie erhält und schafft
Arbeits- und Ausbildungsplätze. Kleine und mittelständische
Unternehmen haben besondere Vorteile, weil sie vielfach flexibler
sind, schneller entscheiden können und weniger bürokratisch sind.
Sie sind aber im Wettbewerb gegenüber Großunternehmen oft
benachteiligt. Für kleine und mittelständische Unternehmen sind
deshalb Erleichterungen, insbesondere im Steuerrecht und bei der
Bildung von Eigenkapital, erforderlich.
Die CDU wird mit einem Mittelstandsprogramm für kleinere und
mittlere Unternehmen sowie im Handwerk Liquiditätsbeihilfen zur
finanziellen Absicherung von Auftragsdurchführungen schaffen. So
werden wir vermeiden, dass Liquiditätsengpässe für hochproduktive
Unternehmen dazu führen, dass Aufträge zurückgewiesen werden
müssen und hoch qualifizierte Arbeitsplätze in Gefahr geraten.
Um die im internationalen Vergleich beispielhafte klein- und
mittelständische Struktur unserer Wirtschaft zu erhalten, treten wir
dafür ein, den Generationenwechsel von Familienunternehmen
durch entsprechende steuerliche Regelungen zu erleichtern. Wir
brauchen mehr Unternehmerinnen und Unternehmer und wollen
deshalb den Schritt in die berufliche Selbstständigkeit erleichtern.
2. Technologieorientierte Wirtschaftspolitik
Wir wollen innovative und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze mit
hoher Produktivität und Attraktivität in Mecklenburg-Vorpommern
fördern.
Die CDU setzt auf eine enge Zusammenarbeit zwischen
Hochschulen und Forschungsinstituten einerseits und der
Wirtschaft andererseits. Ergebnisse aus der angewandten Forschung
müssen schnell in neue Produkte umgesetzt werden, um die
industriellen Wirtschaftsbereiche in den Regionen unseres Landes
zu stärken. Zusätzlich werden wir die industrielle Forschung an den
Hochschulen fördern, um so den Technologieaustausch zu
verbessern.
Nur innovative Produkte werden es uns ermöglichen,
zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten. Viele
Projekte sind nur durch ein Zusammenwirken von Hochschulen und
Unternehmen möglich. Diese Kooperationen müssen ausgebaut und


gestärkt werden, um für unser Land konkurrenzfähige Arbeitsplätze
zu schaffen. Die CDU setzt sich für eine besser ausgestattete
Technologie- und Innovationsförderung für Unternehmen und
wirtschaftsnahe Forschungseinrichtungen ein. Die Stabilisierung der
bestehenden Unternehmensstruktur, Industrieansiedlungen und
Firmenneugründungen benötigen eine leistungs- und
kooperationsfähige Forschungsinfrastruktur. Die Technologie- und
Forschungsförderung muss strikt nach Leistungs- und
Erfolgsgesichtspunkten erfolgen. Die Verbesserung der
Möglichkeiten und Fähigkeiten der Unternehmen zur Herstellung
neuer und zukunftsweisender Produkte erfordert die intensive
Unterstützung neuer Technologien und die schnellere Herstellung
der Marktreife.
Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung müssen erhöht
werden. Ohne eine deutliche Steigerung unserer Innovationskraft
wird es keine Lösung unserer strukturellen wirtschaftlichen und
sozialen Probleme geben!
3. Vernetzte Verkehre - moderne Verkehrspolitik
Leistungsfähige Verkehrswege sind die Adern der arbeitsteiligen
Volkswirtschaft und erste Voraussetzung für eine erfolgreiche
Standortpolitik.
Der Eurorapid ist weiterhin eine Chance, um Mecklenburg-Vorpommern an Infrastrukturprojekte mit modernen
Verkehrstechnologien anzubinden. Wir werden uns daher für die
Realisierung des Projektes auf der Strecke Amsterdam - Hamburg -
Schwerin - Berlin - Warschau/Prag einsetzen.
Die Schaffung von diskriminierungsfreien
Wettbewerbsbedingungen im Bahnverkehr gehört zu den
vorrangigen Aufgaben unserer Infrastrukturpolitik.
Hier gilt es, das Land gegenüber den Verantwortlichen bei Bund und
Bahn AG stärker zu positionieren. Die CDU in Mecklenburg-Vorpommern wird sich dafür einsetzen, dass die
Bahnstrukturreform nicht zur Benachteiligung von Länderinteressen
führt. Neben einer ausreichenden Finanzierung des
Schienenpersonenverkehrs durch Regionalisierungsmittel des
Bundes ist die strikte Trennung von Netz und Betrieb eine
entscheidende Voraussetzung für einen effizienten Wettbewerb
sowohl im Reise- als auch im Frachtverkehr.
Vor dem Hintergrund der Osterweiterung der Europäischen Union
wird der Standort Mecklenburg-Vorpommern
wirtschaftsgeographisch aufgewertet. Wir erhalten die Chance,


wirtschaftliche Entwicklungsimpulse aus einer
Drehscheibenfunktion im Nordsüd- und Ostwestverkehr zu ziehen.
Die verkehrspolitische Zielsetzung muss sich daher an diesen
Prämissen orientieren. Der Ausbau der Straßenverkehrswege ist
dabei von großer verkehrsinfrastruktureller Bedeutung.
Mecklenburg-Vorpommern muss ein Verkehrskonzept entwickeln,
das das Land in bestehende und neu zu schaffende europäische
Verkehrsströme einpasst und dabei vor allem die
Herausforderungen der Osterweiterung der Europäischen Union
zwingend berücksichtigt. Vor allem im Bereich des südlichen
Ostseebogens ist der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur auf der VIA
HANSEATICA von enormer Bedeutung. Der vierspurige Ausbau der
B 96, die Fertigstellung der A 241 und die Sicherstellung der
Finanzierung sowie die zügige Fertigstellung der A 14 gehören
genauso dazu wie die Realisierung der notwendigen
Ortsumgehungen und der leistungsfähige Ausbau von
Grenzübergängen für alle Verkehrsträger nach Polen. Zur
Finanzierung von Infrastrukturobjekten sollen künftig auch stärker
alternative Finanzierungsinstrumente aus dem privaten
Kapitalmarkt zur Hilfe genommen werden.
Mit der Fertigstellung der A 20 muss die zügige Realisierung von
Zubringersystemen sowie die adäquate Anbindung der bereits
erschlossenen Industriegebiete, wie z.B. des Seehafens Wismar,
gesichert werden. Denn die Nähe zur Autobahn ist nur ein wirklicher
Standortvorteil, wenn auch die "letzten Kilometer" auf
leistungsfähigen Wegen überbrückt werden können!
Hafenwirtschaft hat einerseits eine erhebliche regionale
wirtschaftliche Bedeutung, andererseits aber auch eine große
Bedeutung für die Funktion des Landes als Drehscheibe im
Ostseeraum. Die Chancen des Zusammenwachsens der
Wirtschaftsregion Ostsee können nur genutzt werden, wenn die
Hafeninfrastruktur stetig modernisiert und laufend den
Anforderungen der Hafen- und Schifffahrtskunden angepasst wird.
Schwerpunkt wird dabei die verbesserte Hinterlandanbindung der
Häfen sein.
Der Fährverkehr im Ostseeraum stellt heute ein sensibles
Gleichgewicht dar. Dieses Gleichgewicht wird unter anderem durch
ausgewogene Teilhaberstrukturen bei marktbeherrschenden
Unternehmen gesichert. Eine etwaige Veränderung von Strukturen
darf nicht dazu führen, dass der Standort Mecklenburg-Vorpommern von europäischen Verkehrsströmen abgeschnitten
wird. Somit fordert die CDU Mecklenburg-Vorpommern, dass eine
feste Fehmarn-Belt-Querung nicht mit öffentlichen Mitteln
unterstützt wird.


Leistungsfähige Flughäfen in Mecklenburg-Vorpommern sind
wichtiger Bestandteil der CDU-Infrastrukturpolitik. Insbesondere
der Flughafen Rostock-Laage bedarf als zentraler Flughafen mit
landesweiter Bedeutung der gezielten Förderung. Die weitere
Entwicklung des Forschungs- und Entwicklungsstandortes
Mecklenburg-Vorpommern wird maßgeblich von der Anbindung an
das internationale Flugverkehrsnetz abhängen.
4. Ausgewogene, technologieorientierte Energiepolitik
Eine positive wirtschaftliche Entwicklung ist ohne eine nachhaltige
Energiebereitstellung zu verlässlichen und wettbewerbsfähigen
Preisen nicht möglich. Als CDU stehen wir für einen gesunden
Energiemix der konventionellen Energieerzeugung in modernen
Gas- und Kohlekraftwerken sowie durch neue Formen der
Energiegewinnung. Energiepolitik begreifen wir als Standortpolitik.
Die Märkte für Strom und Gas brauchen einen Wettbewerb, vor
allem um die Kosten für die Unternehmen und die Bürger zu senken.
Erneuerbare Energieformen wie Windkraft sollten nur für eine
Übergangszeit unterstützt werden. Eine Subventionierung von
Windkraftanlagen in der Ostsee lehnen wir ab.
Neue alternative Modelle zur Energiegewinnung, wie die
Energieerzeugung durch Biomasse, stellen Chancen für die
Landwirtschaft dar, die wir aktiv unterstützen. Geothermische
Energiegewinnung oder moderne Alternativen wie die
Alkoholverbrennung, die Solarenergie, Photovoltaik, Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie zeigen deutlich die
wirtschaftlichen Chancen Mecklenburg-Vorpommerns in der
Energiepolitik.
Darüber hinaus verfügt unser Land mit dem Max-Planck-Institut in
Greifswald über ein weltweit anerkanntes Forschungsprojekt in der
alternativen Energiegewinnung. Die dortige Kernfusionsforschung
findet unsere aktive Unterstützung.
5. Ausbau der internationalen Vernetzung
Motor im Ostseeraum. Mecklenburg-Vorpommern ist das Tor
Deutschlands nach Skandinavien, ins Baltikum und nach
Westrussland. Wir befinden uns in der Mitte Europas. Diese zentrale
Lage werden wir nutzen. Das bedeutet einen weiteren Ausbau
unserer Häfen und unserer Logistikstrukturen. Die Vernetzung
unseres Landes mit unseren Nachbarn ist die Voraussetzung für die
Nutzung der zahlreichen wirtschaftlichen und kulturellen
Möglichkeiten in diesem Wirtschaftsraum. Als Land werden wir den


klein- und mittelständischen Unternehmen verstärkt helfen, auf
diesen Märkten Fuß zu fassen und damit ihre eigene wirtschaftliche
Situation zu stabilisieren.
Es ist notwendig, dass die Politik die Vernetzung der Unternehmen
und wissenschaftlichen Einrichtungen in diesen Regionen
nachdrücklich unterstützt. Die Grundlagen für wirkungsvolle
Kooperationen und Netzwerke werden dabei bereits im
Bildungsbereich durch den Austausch von Schülern, Lehrern,
Studenten und Wissenschaftlern gelegt. Die Verbesserung der
Sprachkompetenz ist ein Wirtschaftsfaktor ersten Ranges. Sie
erschließt den Unternehmen und den Mitarbeitern vieler
Wirtschaftsbereiche in Mecklenburg-Vorpommern neue Märkte,
Kunden und Perspektiven.
Ein international ausgerichtetes und mutiges Standortmarketing soll
als eine der zentralen Aufgaben des Ministerpräsidenten
einheimischen Unternehmen den Zugang zu internationalen
Märkten erleichtern. Für die Existenz vieler Unternehmen sowie die
Sicherung und den Ausbau ihrer Arbeitsplätze sind solche Hilfen der
Landesregierung unerlässlich.
Die CDU wird prüfen, in Wirtschafts- und Finanzzentren Europas
entsprechende Kontaktbüros zu eröffnen oder vorhandene
Strukturen zu nutzen. Wir werden die Beziehungen zu unserer
Partnerregion in Charlotte - Mecklenburg County (North Carolina,
USA) wieder aufnehmen und damit Anschluss an eines der am
stärksten wachsenden Wirtschafts- und Finanzzentren in den USA
erhalten.
Für Mecklenburg-Vorpommern werden immer mehr
Entscheidungen in Brüssel getroffen. Daher ist ein stärkeres
Engagement des Landes bei der Europäischen Kommission und beim
Europäischen Parlament in Straßburg und Brüssel unerlässlich. Es
muss die Zugangsmöglichkeiten von Unternehmen,
Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Schulen zu
europäischen Netzwerken erleichtern.
Dabei kommt dem Verbindungsbüro des Landes in Brüssel eine
besondere Bedeutung zu. Das Personal für das Verbindungsbüro
wird den zunehmenden Aufgaben entsprechend erhöht und
qualifiziert. Es ist zudem aufgefordert, die Zusammenarbeit mit den
Büros anderer Bundesländer zu suchen und auszubauen, um in
übereinstimmenden Problemfeldern der europäischen
Standortpolitik schlagkräftige strategische Allianzen zum Nutzen
unseres Bundeslandes bilden zu können. Darüber hinaus werden wir
besonders im Ostseeraum neue Kontaktbüros eröffnen und die
vorhandenen ausbauen.


Landwirtschaft - Wirtschaft des ländlichen Raums
Auch in der globalisierten Welt bleibt für die Landwirtschaft in
Mecklenburg-Vorpommern die Hauptaufgabe, gesunde
Nahrungsmittel für unsere Verbraucher zu erzeugen. Dabei steht für
uns die landwirtschaftliche Nutzung aller vorhandenen Flächen im
Einklang mit der Verantwortung für den Schutz unserer Umwelt.
Eine technologieorientierte Energiepolitik findet ihre Fortsetzung in
der Erzeugung nachwachsender Rohstoffe als umweltfreundliche
Energie- und Stoffproduktion. Solche Alternativen sind stärker als
bisher zu fördern. Sie bieten gleichzeitig neue Einkommenschancen
für die Landwirtschaft.
Die CDU wird sich weiterhin für die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaft und für den Abbau der
Bürokratie einsetzen. Landwirtschaftliche Betriebe müssen
wirtschaftlich erfolgreich sein, um ein ausreichendes Einkommen für
die Landwirte zu sichern. Ziel unserer Politik ist die Harmonisierung
von Umwelt-, Tier- und Verbraucherschutzstandards. Im
Mittelpunkt unserer Arbeit stehen der Schutz der Verbraucher und
die Interessen der Landwirte sowie faire Wettbewerbsbedingungen
auf europäischer und internationaler Ebene.
Um unseren Landwirten und Bauern diese Chancen zu ermöglichen,
müssen Wettbewerbsverzerrungen auch gegenüber anderen
Bundesländern und Mitgliedsstaaten der Europäischen Union
abgebaut werden. Chancengleichheit ist zu gewähren. Europäische
Richtlinien werden in Mecklenburg-Vorpommern so umgesetzt, wie
sie in Brüssel verabschiedet werden. Nicht mehr und nicht weniger.
Dafür werden wir uns stark machen. Nationale Alleingänge im
Bereich des Naturschutzes, des Gewässerschutzes, aber auch der
Tierhaltungsverordnungen sind zurückzunehmen. Dies gilt für Bund
und Land gleichermaßen.
Die Einführung einer "Kappungsgrenze" für Ausgleichszahlungen ist
mit uns nicht zu machen. Ebenso tragen wir die Erhöhung der
Modulation im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik nicht mit.
Die CDU steht zu den im Oktober 2002 gefassten Beschlüssen des
EU-Ministerrates zur gemeinsamen Agrarpolitik. Nur diese
gewähren die ausreichende Finanzierung der Landwirtschaft bis
2013.
In der Landwirtschaft gibt es vielfältige Formen der


Bewirtschaftung. Alle Möglichkeiten und Chancen sollen dabei im
Interesse der Verbraucher erschlossen und nutzbar gemacht
werden. Am Besten ermöglicht das ein gleichberechtigtes
Nebeneinander von konventionell und ökologisch wirtschaftenden
Betrieben. Die jeweilige Nachfrage sollte der Wettbewerb der
Verbraucher entscheiden und nicht die Politik.
Wir wollen auch die Möglichkeiten der Zukunft nutzen, soweit sie
ethisch vertretbar sind und nicht in die Schöpfung eingreifen. Die
Bio- und Gentechnologie muss in enger Zusammenarbeit mit
wissenschaftlichen Einrichtungen und anerkannten
Saatgutbetrieben weiterentwickelt werden.
Im Bereich der sozialen Sicherung müssen aufgrund des
strukturellen Wandels in den Betrieben und der
Bevölkerungsentwicklung neue Wege beschritten werden. Dafür
werden wir im Bundesrat eintreten.
Ein wachsender Wirtschaftszweig in unserem Land ist die
Ernährungsgüterindustrie. Ihre Zukunft zu sichern und sie weiter
konsequent als Nahrungsmittelexporteur zu entwickeln, ist Ziel der
Wirtschaftspolitik in diesem Bereich.
Fischerei im Einklang mit der Natur
Die Kutter- und Küstenfischerei sowie die Binnenfischerei sind
traditionelle und landschaftspflegende Wirtschaftszweige. Diese
Wirtschaftszweige gilt es zu erhalten und zu fördern. Die Probleme
der Kutter- und Küstenfischerei liegen hauptsächlich in den ständig
wechselnden Vorgaben aus Brüssel. Auf europäischer und
Bundesebene müssen die Interessen der Fischer stärker als bisher
vertreten werden. Naturschutzpolitische Fehlentscheidungen, die
die Arbeit der Binnen- und Küstenfischer erschweren, müssen
korrigiert werden. Fischerei ohne Fisch hat keine Zukunft. Wir sind
darauf angewiesen, unseren Beitrag zum Schutz und zum Aufbau
der Fischbestände durch wirksame und praxisgerechte Maßnahmen
zu leisten.
Es muss uns endlich gelingen, die Kormoranbestände so zu
reduzieren, dass sie keinen großen wirtschaftlichen Schaden
anrichten können. Gleichzeitig aber soll die Art erhalten bleiben.
Klare regionale Absprachen zur Reduzierung der Kormoranbestände
sind erforderlich.
Auch die Fischerei verändert sich. Fischereipolitik und
Fischbestände erfordern für die Fischer Einkommensalternativen.
Eine solche Alternative sehen wir in der Förderung von
Aquakulturanlagen.


Wie in allen anderen Bereichen unseres Landes ist es für die Fischer
unerlässlich, alle unsinnigen und fachlich nicht begründeten
bürokratischen Vorschriften abzubauen.
Die Sicherung der Zukunft der Küsten- und Binnenfischerei in
Mecklenburg-Vorpommern ist auch abhängig von einer starken
Vertretung des Landes gegenüber Brüssel. Ein ausgewogenes
Quotenmanagement und eine ausgewogene Quotenvergabe sichert
das Einkommen vieler Familien im Land. Dafür wie auch für eine
gleichberechtigte Fangquotenvergabe innerhalb Deutschlands
werden wir kämpfen.
Einschränkungen der Fischerei durch überzogenen Naturschutz wie
z.B. die Wiederansiedlungsvorhaben von Kegelrobben erteilen wir
eine Absage.
Die Neuverpachtung von landeseigenen Fischereigewässern soll an
regionalen Kriterien ausgerichtet werden.
Urlaubsland Mecklenburg-Vorpommern
Mecklenburg-Vorpommern pflegt einen naturbezogenen Tourismus.
Die Erholungsgebiete sind so ausgerichtet, dass sie im Einklang mit
der Natur ein Höchstmaß an Erholung garantieren und ihr
natürliches Umfeld bewahren konnten. Die Gäste unseres Landes
begrüßen den Erhalt von Natur, Landschaft, Ufer- und
Küstenbereich.
In den folgenden Bereichen sehen wir Möglichkeiten zu einem
weiteren Ausbau unserer touristischen Potenziale:
1. Nachhaltiges Wachstum durch Saisonerweiterung
2. Ausbau des Landesmarketings
1. Nachhaltiges Wachstum durch Saisonverlängerung
Der Tourismus in Mecklenburg-Vorpommern muss und kann
nachhaltig wachsen. Hierüber entscheiden vor allem die Breite und
die Qualität unserer Angebote. Nachhaltige Entwicklung des
Tourismus und marktgerechte saisonverlängernde Maßnahmen
bedingen einander. Voraussetzung für eine weiterhin erfolgreiche
Tourismusbranche im Land ist die dauerhafte Bewahrung von Natur
und Landschaft.
Die CDU wird dafür Sorge tragen, das Institutionschaos, die
übermäßige Zahl an Zuständigkeitsebenen, Regionalegoismus und


die fehlende Kenntnis über Nachfragepotenziale im Tourismus
abzubauen. Die sehr gute Entwicklung des Tourismus als
Wirtschaftszweig in Mecklenburg-Vorpommern darf nicht
beeinträchtigt werden. Deshalb lehnen wir beispielsweise den
Braunkohleabbau in der Griesen Gegend im Landkreis Ludwigslust
und den Luft-Boden-Schießplatz in der Kyritzer-Ruppiner Heide ab.
Mecklenburg-Vorpommern soll das Urlaubsland Deutschlands
werden.
Freundlichkeit, gute Fremdsprachenkenntnisse der Mitarbeiter,
Sicherheit durch den Bäderdienst der Polizei sowie viele
ehrenamtliche Helfer und ein gutes Preis-Leistungsverhältnis sind
wesentliche Qualitätsmerkmale des Tourismus in Mecklenburg-Vorpommern. Der erlebte Standard bindet Gäste. Der Aufenthalt
eines jeden Gastes soll zu mehr Mecklenburg-Vorpommern
begeistern. Diesen Effekt auszubauen, ist eine dringende Aufgabe
für die Zukunft. Mit dem Blick auf die zentrale Lage Mecklenburg-Vorpommerns im Ostseeraum werden wir auch im Tourismus ein
besonderes Augenmerk auf den weiteren Ausbau der
Fremdsprachenkenntnisse und der internationalen Kompetenz der
Anbieter und ihrer Mitarbeiter legen. Das Land unterstützt künftig
entsprechende Weiterbildungsangebote in der Nachsaison.
Hochwertige und überregional wahrnehmbare künstlerischkulturelle
Angebote müssen ausgebaut werden. Sie steigern die
Attraktivität einer Region und können die Saison verlängern. Hier
gilt es, vorhandene Potenziale zu nutzen und Neues zu entwickeln.
Einen wesentlichen Beitrag liefert die sorgfältige und qualitativ
hochwertige Wiederherstellung der Bäderarchitektur.
Urlaub in Mecklenburg-Vorpommern wird durch diese Maßnahmen
konsequent zu einer internationalen Marke entwickelt.
Der Bedarf an Möglichkeiten zur Freizeitausübung in der Natur
wächst stetig. Damit nehmen unter anderem die räumliche
Nutzungs- und Entwicklungsplanung auf der Ebene des Landes und
der Gemeinden, die Ausweisung von Schwerpunktbereichen für den
Tourismus und der naturorientierten Erholung, die Bereitstellung
von Erholungsangeboten im Siedlungsbereich zur Entlastung der
Landschaft sowie die Förderung des naturnahen Tourismus (z. B.
Wasserwandern, Wandern, Radfahren, Reiten) weiter an Bedeutung
zu.
Der Radtourismus in Mecklenburg-Vorpommern befindet sich auf
einem dynamischen Wachstumspfad. Die Radwegeinfrastruktur, die
Unterbringungs- und Ausleihmöglichkeiten für Radtouristen sowie
die Serviceorientierung für die spezifischen Bedürfnisse der


Radtouristen werden kontinuierlich entwickelt.
Den Gesundheitstourismus und die Gesundheitswirtschaft bauen
wir weiter konsequent zu einem Markenzeichen von Mecklenburg-Vorpommern aus. Gesundheitstourismus und
Gesundheitswirtschaft sind Gesundheitsvorsorge. Insbesondere
durch die naturnahe touristische Infrastruktur haben wir auf diesem
Gebiet sehr günstige Voraussetzungen. Ziel muss eine noch stärkere
Vernetzung der Angebote des Gesundheitstourismus mit den
anderen touristischen Angeboten sein.
Ein gutes Konzept für den Wassertourismus soll aufeinander
abgestimmte Angebote entwickeln und den Ausbau der naturnahen
Wasserwege befördern.
Der Kreuzfahrttourismus benötigt bessere und vernetzte Angebote
für die internationalen Passagiere der über 150 jährlich in
Warnemünde anlegenden Kreuzfahrtschiffe.
2. Ausbau des Landesmarketings
Das landestouristische Marketing muss verstärkt werden. Unsere
Erfolge als eine der beliebtesten deutschen Urlaubsregionen sind
beachtlich. Bei einem stärkeren Engagement in der Werbung für
Mecklenburg-Vorpommern als Urlaubsland sind noch mehr
mögliche Gäste zu begeistern. Wir werden dafür das
Landesmarketing für den Tourismus entscheidend ausbauen.
Die Bundesgartenschau 2009 in Schwerin wird durch die CDU aktiv
unterstützt.
Wir betrachten auch den G8-Gipfel der Regierungschefs 2007 in
Heiligendamm als Chance für das Land, um unseren
Bekanntheitsgrad als guter und professioneller Gastgeber weltweit
zu erhöhen.
Im Vorfeld des G8-Gipfels werden wir in Mecklenburg-Vorpommern
zu einem "Treffen der Regionen" einladen. Dabei sollen neue
wirtschaftliche und touristische Entwicklungschancen insbesondere
im Ostseeraum diskutiert werden.


Arbeits- und Ausbildungsplätze sichern und
Arbeitslosigkeit abbauen
Drei grundlegende Prinzipien der aktiven Arbeitsmarktpolitik sollen
die Wirtschaftspolitik des Landes begleiten:
1. Vorfahrt für Arbeit
2. Aktive Arbeitsmarktpolitik
3. Anwendung und Entwicklung alternativer Instrumente
1. Vorfahrt für Arbeit
Unser Land schöpft wieder Kraft und Hoffnung, wenn es uns allen
gelingt, das Problem Nummer Eins für alle Bürgerinnen und Bürger
anzupacken. Dabei müssen wir die nach wie vor hohe
Arbeitslosigkeit endlich spürbar abbauen. Es wird in der Zukunft viel
stärker auf Ideen ankommen, die vor Ort geboren und umgesetzt
werden. Die Arbeitslosigkeit können wir senken, indem wir
vorrangig mehr denn je unsere Kräfte dafür einsetzen, die
bestehenden Arbeitsplätze zu sichern und die Unternehmen zu
unterstützen, die seit Jahren die verlässliche Basis unserer
Wirtschaft bilden. Bei Neuansiedlungen ist eine stärkere
Schwerpunktsetzung erforderlich.
Dafür bedarf es eines stimmigen Konzeptes der Wirtschafts-,
Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik des Landes, das neben
Neuansiedlungen verstärkt die einheimischen Möglichkeiten
unterstützt und entwickelt. Vor allem die kleinen und
mittelständischen Unternehmen sowie das Handwerk unserer
Heimat sind in der Lage, mit verbesserten Rahmenbedingungen hier
ihre Arbeitsplätze zu sichern und den Personalbestand auszubauen.
Um die heimischen Unternehmen in ihrer Entwicklung besser zu
unterstützen, streben wir einen stärkeren Ausbau der
Zusammenarbeit mit unseren Hochschulen an.
2. Aktive Arbeitsmarktpolitik
Die Herausforderungen und Chancen der EU-Erweiterung, der
Wissensgesellschaft und der Bevölkerungsentwicklung werden wir
annehmen. Daher sind alle Instrumente und Programme der
Arbeitsmarktpolitik ständig zu überprüfen. Sie müssen den stetig
wachsenden Herausforderungen der Wirtschaft angepasst werden.
Eine zielgerichtete und auf den Bedarf der Unternehmen
ausgerichtete aktive Arbeitsmarktpolitik ermöglicht die Wahrung
der Beschäftigungschancen der Arbeitsnehmer.


Wir werden Mecklenburg-Vorpommern zu einem Land der neuen
Chancen machen - mit neuen und beweglichen Instrumenten und
Programmen der Arbeitsmarktpolitik.
Sozial ist, was Arbeit schafft. Deshalb wollen wir mehr Arbeits- und
Ausbildungsplätze im ersten Arbeitsmarkt. Gemeinsam mit den
Unternehmen und dem Handwerk, gemeinsam mit den
Gewerkschaften werden wir alle Chancen dazu ausloten und nutzen.
Wir treten für eine soziale Partnerschaft ein. Neue Instrumente bei
der Zusammenführung von ICH-AG und Überbrückungsgeld dürfen
nicht zu einem erneuten Verdrängungswettbewerb, insbesondere
im Handwerk, führen.
Wir werden gemeinsam mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften
in unserem Land dafür sorgen, dass jeder Jugendliche, der eine
Ausbildung anstrebt, ein Angebot für einen Ausbildungsplatz oder
für eine überbetriebliche Ausbildung erhält. Durch eine intensive,
verantwortliche und den Einzelnen fördernde Schulausbildung
werden wir dafür Sorge tragen, dass jeder junge Mecklenburger und
Vorpommer eine wirkliche Chance auf eine berufliche Ausbildung
bekommt. Damit junge Menschen in ihrer Heimat eine Zukunft
haben, brauchen sie eine gute Schulbildung, einen Ausbildungsplatz
und Arbeitsmöglichkeiten.
3. Alternative Instrumente anwenden und entwickeln
Die hohe Arbeitslosigkeit gering qualifizierter Menschen ist ein
strukturelles Problem unseres Landes und keine Folge der
Globalisierung. Wir nutzen die Erfahrungen anderer Länder, um
besondere Programme zur Wiedereingliederung von gering
qualifizierten Arbeitnehmern wirksam auf den Weg zu bringen.
Förderprogramm für erfahrene Arbeitnehmer. In unserem Land
sind 26,1 Prozent der Arbeitslosen über 50 und 10,3 Prozent über 55
Jahre alt. Eine gezielte Unterstützung zur Teilhabe am Arbeitsleben
ist umso wichtiger, wenn man beachtet, dass 21.500
Langzeitarbeitslose in Mecklenburg-Vorpommern über 50 Jahre alt
sind. Deren großen Erfahrungsschatz müssen wir wieder nutzen.
Viele dieser Arbeitnehmer wollen noch arbeiten und sich
einbringen. Wer das kann und möchte, soll die Möglichkeit
bekommen, in den Arbeitsprozess zurückzukehren. Gezielte
Programme wie "50 Plus" und "50 Plus für ehrenamtlich Engagierte"
können einen aktiven und erfüllten Weg in die Zeit nach dem
Arbeitsleben ermöglichen. Eine aktive Arbeitsmarktpolitik muss
ansetzen, wo besondere Förderung notwendig und sinnvoll ist - im
Interesse der Unternehmen, des Handwerks und der Arbeitnehmer.
Mehr Arbeit durch Kombi-Lohn. Viele Unternehmen könnten neue


Mitarbeiter einstellen. Die Kostensituation lässt dies aber oft nicht
zu. An dieser Stelle kann der Staat einspringen und gezielt die
Einstellung neuer Mitarbeiter fördern. Alle Förderungen von
Langzeitarbeitslosen und Geringqualifizierten werden erfolgreich
sein, wenn es uns gelingt, die Kräfte unseres Landes zu nutzen und
in die Erhaltung und Schaffung erstklassiger Arbeitsplätze mit hoher
Wertschöpfung umzusetzen. Die CDU wird alle Bestrebungen der
Bundesregierung unterstützen, in Deutschland ein Kombi-Lohn-Modell einzuführen. Dabei bieten wir an, in Mecklenburg-Vorpommern ein solches Modell zu testen, damit wir hier so schnell
wie möglich von den positiven Effekten profitieren können.
Praktische Ideen nach Bedarf. Eine intensive
Fremdsprachenförderung schon in der Ausbildung und als
berufsbegleitendes Programm oder Initiativen zur Beschäftigung
von Hochschulabsolventen aus unserem Land als Assistenten der
Geschäftsführung in klein- und mittelständischen Unternehmen, die
Unterstützung von transnationalen Projekten in Form eines
Austausches von Auszubildenden sind eine Auswahl von Ideen.
Mehr solcher praktischen Ideen sind gefragt. Wir wollen
Unternehmen und Weiterbildungsträger ermutigen, solche Ideen zu
entwickeln, vorzutragen und dafür Partner zu gewinnen.
Kräfte zusammenführen. Die Forderung bleibt bestehen, weil sie in
den vergangenen Jahren nicht berücksichtigt wurde. Die
Wirtschafts- und die Arbeitsmarktförderung des Landes müssen für
alle Beteiligten überschaubarer werden. Dazu gehört weiterhin eine
Zusammenführung der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. So
erreichen wir nicht nur eine weit reichende Bündelung der
Existenzgründerförderung. Zur Entwicklung wirksamer Konzepte ist
ein koordiniertes Vorgehen der Landespolitik mit den regionalen
und überregionalen Wirtschaftsförderern notwendig. Alle
Institutionen der überregionalen Wirtschaftsförderung werden in
einer Wirtschaftsfördergesellschaft zusammengefasst und
wirkungsvoll mit den regionalen Wirtschaftförderern verbunden.
Auch hier wollen wir einen neuen Stil des Miteinanders und der
Vernetzung in unser Land hineintragen.
Familienfreundliche Unternehmen. Motivierte und zufriedene
Mitarbeiter sind Erfolgsgaranten für jedes Unternehmen.
Beschäftigte sind oftmals Väter und Mütter, die neben ihrem Beruf
verantwortungsvoll für eine Familie sorgen. Für die Familie und für
die Unternehmen wird es künftig mehr darauf ankommen, in der
Arbeitszeitgestaltung und in der Mitarbeiterführung auf die
doppelte Verantwortung dieser Beschäftigten Rücksicht zu nehmen.
Wir befürworten Regelungen in den Betrieben, die jungen Müttern
nach dem Mutterschutz den Zugang zu ihrem alten Arbeitsplatz


erleichtern oder ihnen eine neue Aufgabe mit
Entwicklungsmöglichkeiten anbieten. Wir befürworten bewegliche
Teilzeitmöglichkeiten und Telearbeit, die die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf erleichtern. Wir begrüßen das Verständnis der
Arbeitgeber für Beschäftigte, die sich engagiert um ihre Kinder oder
Angehörigen kümmern. Unternehmen, in denen Mitarbeiter dieses
Verständnis für ihre persönlichen Umstände spüren, werden in der
Zukunft die erfolgreichsten im Land sein. Wir wollen Unternehmen
ermutigen, mit ihren Möglichkeiten Verantwortung zu übernehmen,
damit in Mecklenburg-Vorpommern wieder mehr Kinder geboren
werden. Schon heute werden in CDU-geführten Landkreisen
"familienfreundliche Unternehmen" als solche ausgewiesen und
geehrt.
Bundespolitik beeinflussen. Viele arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen werden durch die Europäische Union und die
Bundesregierung auf den Weg gebracht. In diesem Prozess muss
sich das Land Mecklenburg-Vorpommern stärker engagieren, damit
bedarfsgerechte Arbeitsmarktmaßnahmen die regionale Wirtschaft
besser unterstützen. Dazu zählt vor allem, dass die Kommunen vor
Ort mehr Einfluss auf die Vermittlung von Arbeitslosen bekommen.
Das lassen die Gesetze bereits zu. Vor Ort soll entschieden werden,
was vor Ort entschieden werden kann. Wir sind überzeugt, dass dies
auch auf die Arbeitsvermittlung zutrifft. Wir begrüßen und
unterstützen alle Bemühungen der Bundesregierung, die durch eine
Verbesserung der Situation der Gesundheits-, der Renten- und
Pflegekassen Möglichkeiten für Unternehmen eröffnen, mehr
Arbeitnehmer einzustellen, für die Beschäftigten die
Einkommenssituation zu verbessern und die Schwarzarbeit dadurch
wirksamer zu bekämpfen. Wir werden uns im Interesse unserer
kleinen und mittelständischen Unternehmen und insbesondere
unserer Handwerksbetriebe in Mecklenburg-Vorpommern für ein
wirksames Forderungssicherungsgesetz einsetzen.


Kinder und Familien - unsere Zukunft
Kinder und Familien bilden die Lebens- und Entwicklungsgrundlagen
unserer Gesellschaft.
Nicht nur durch finanzielle Zuschüsse, sondern durch eine aktive
Politik in allen Bereichen, die Familien und Kinder als
Selbstverständlichkeit und Bereicherung erleben, wollen wir
Mecklenburg-Vorpommern zu einem Land machen, in dem Familien
und Kinder ausgesprochen willkommen sind.
Kinder sind immer eine Bereicherung für unseren Alltag, sie sind ein
erwünschtes Ziel aller.
Ein an der Geburten- und Kinderzahl ausgerichtetes
Betreuungsangebot erleichtert es Frauen und Männern, Beruf und
Familie zu vereinbaren. Für Eltern soll die Wahlfreiheit von
Lebensentwürfen gelten. Dazu gehört die Vereinbarkeit von
Ausbildung, Studium, Beruf und Familie genauso wie die
Entscheidung, Kinder längere Zeit selbst zu Hause zu betreuen. Im
Mittelpunkt steht immer das Kindeswohl. Der Staat unterstützt
Eltern dabei durch vielfältige Bildungs- und Betreuungsangebote.
Eine zukunftsfähige und nachhaltige Familienpolitik verstehen wir
als Politik für alle Generationen. So wollen sie gestalten. Die
Chancengleichheit und Solidarität der Generationen muss
gewährleistet sein. Sehr oft leisten unsere älteren Mitbürger eine
unschätzbare und unverzichtbare Hilfe in den Familien.
Wir wollen:
1. dass Elternbeiträge wegfallen; die Entwicklung der Kinder
uneingeschränkt fördern,
2. die Familien fördern,
3. die Jugend ernst nehmen
4. eine moderne Frauenpolitik und
5. Aktivsein im Alter fördern.


1. Wegfall der Elternbeiträge - Entwicklung der Kinder
uneingeschränkt fördern
Unabhängig vom sozialen Status ihrer Eltern erhalten alle Kinder die
gerechte Chance, von Anfang an ihre eigenen Fähigkeiten und
Fertigkeiten zu entwickeln. Dabei wollen wir sie unterstützen,
unabhängig von ihrer sozialen Herkunft. Bei Bedarf werden sie
stärker gefördert und unterstützt. Das beinhaltet die Schaffung
beziehungsweise den Ausbau von Angeboten im Bereich der
frühkindlichen Betreuung und Bildung. Der konsequente Ausbau der
Förderung frühkindlicher Bildung bis zum sechsten Lebensjahr ist
ein Ziel der CDU zur Verbesserung der Betreuungs- und
Bildungssituation in den Kindertagesstätten. Die Förderung wird im
Anschluss in der Grundschule und den nachschulischen
Betreuungsangeboten bis zum zehnten Lebensjahr konsequent
fortgesetzt.
Wir setzen uns das Ziel, die Eltern von den Kosten für die
Kindertagesbetreuung zu befreien. Damit soll für alle Kinder der
ungehinderte Zugang zu den Kindertageseinrichtungen
ermöglicht werden.
Wir begrüßen Betriebskindergärten oder Betriebsbeteiligungen an
Kindertageseinrichtungen als Maßnahmen, die familienfreundliche
Unternehmen auszeichnen können, wobei aufgrund seiner Größe
und Struktur nicht jedes Unternehmen eine solche Einrichtung
vorhalten kann. Gleichzeitig sind die Kindertageseinrichtungen
aufgefordert, sich in einem stärkeren Maße auf die Umstände der
heutigen Arbeitswelt einzustellen.
Gerade in den dünn besiedelten Regionen des Landes kommt der
Tagespflege sowie den Tagesmüttern und -vätern eine besondere
Bedeutung zu. Durch entsprechende Fort- und
Weiterbildungsangebote wollen wir sicherstellen, dass diese
Betreuungsform die notwendigen Bildungs- und
Erziehungsstandards in gleichem Maße einhalten kann.
2. Familien fördern
Familien brauchen Unterstützung und Beratung. Zahlreiche
alltägliche Belastungen bringen Beziehungen in ernsthafte
Schwierigkeiten. Die vielfältigen Einflüsse, denen Kinder heute
ausgesetzt sind, führen bei Eltern häufig zum Wunsch nach
Beratung. Wir wollen die Familienberatung und die Familienbildung
ausbauen und vernetzen. Bereits in der vorschulischen und
schulischen Bildung soll das Thema Familie altersgerecht behandelt
werden: Kinder erlernen zum Beispiel


Konfliktbewältigungsstrategien. Solche Maßnahmen helfen, Familie
als ein erstrebenswertes Ziel der eigenen Lebensplanung zu
erkennen. Hier kann z. B. die Aktion "Eltern stark machen" helfen.
Diese Initiative leistet in der Bewältigung auftretender Probleme bei
der Kindererziehung wertvolle Hilfen. Nicht die großen staatlichen
Maßnahmen helfen den Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder - es
sind vor allem lokale Bündnisse für Familien vor Ort. Dort, wo die
Menschen sich kennen und vertrauen, wird Hilfe angenommen und
kann so zum Erfolg führen. Familien, insbesondere Frauen und
Kinder, erfahren aktive Unterstützung und Schutz, wenn sie
wirksam vor häuslicher Gewalt bewahrt werden können.
Entsprechende Beratungs- und Betreuungsangebote werden auch
weiterhin unterstützt und ausgebaut.
All diese Maßnahmen können nicht das positive Erlebnis zu Hause
ersetzen.
3. Jugend ernst nehmen
Die Eigenverantwortung der Jugend werden wir durch ihre aktive
Einbeziehung in die Strukturen der Gesellschaft und durch das
Übertragen von Verantwortung stärken. Dabei gilt es, Politik mit
und für die Jugend als Aufgabe aller Politikbereiche zu erkennen. Sie
fängt in der Schule an, erstreckt sich über die Sport- und die
anderen vielen Freizeitvereine, über die Familie bis hin zu einem
Ausbildungsplatz und damit zu einer sicheren Zukunft.
Durch unsere Familien-, Kinder- und Jugendpolitik wollen wir das
Selbstbewusstsein der jungen Menschen fördern und ihnen eine
Perspektive geben. Nur dann bleiben sie in Mecklenburg-Vorpommern und werden engagierter Teil unserer Gemeinschaft.
Besondere Schwerpunkte der vorbeugenden Aufklärung bilden
soziale Brennpunkte im Land. Kinder sozial benachteiligter Familien
benötigen in der Schule und nach der Schule durch besondere
Förderangebote einen Nachteilsausgleich, damit für sie die
Chancengerechtigkeit gewahrt bleibt.
Kindern von Aussiedlern wollen wir helfen, sich besser in die
deutsche Gesellschaft zu integrieren und sie mit besonderen
Spracherwerbsangeboten dabei unterstützen.
Wir wollen vor allem vorbeugende Maßnahmen des Kinder- und
Jugendschutzes konsequent um- und durchsetzen.
1. Die CDU steht für die Einführung eines allgemeinen
Rauchverbotes an Schulen. Es gilt gleichermaßen für
Schüler, Lehrer und Eltern. Schule wird in Mecklenburg-Vorpommern, 


wie auch schon in anderen Bundesländern, mit
der CDU zur rauchfreien Zone.
2. Eine viel stärkere Beachtung muss der Drogen- und
Alkoholmissbrauch unter Jugendlichen finden. Den Handel
fordern wir auf, über strikte Kontrollen die Vorgaben des
Jugendschutzes einzuhalten. Eltern, Lehrer und Erzieher wie
unsere ganze Gesellschaft sind aufgefordert, bereits bei den
ersten Anzeichen von missbräuchlichem Alkohol- und
Drogenkonsum zu reagieren. Entsprechende Fort- und
Weiterbildungsveranstaltungen für Lehrer und Erzieher
werden verstärkt angeboten.
3. Über den Sport können wertvolle Angebote der
Freizeitbeschäftigung, der Gewaltprävention, der Förderung
sozialer Fähigkeiten und Gesundheitsprävention eröffnet
werden.
4. Mit unserer Initiative "Begleitendes Fahren ab 17" wollen wir
die Verkehrssicherheit für jugendliche Verkehrsteilnehmer
erhöhen. Bei dem erfolgserprobten Modell in anderen
Bundesländern geht es darum, Jugendlichen nach der
bestandenen Führerscheinausbildung und dem vollendeten
17. Lebensjahr die Möglichkeit einzuräumen, unter Aufsicht
ein Jahr lang Fahrpraxis zu sammeln.
4. Unsere Schritte zu einer modernen Frauenpolitik
Die CDU steht für Gerechtigkeit in allen politischen
Handlungsfeldern. Mädchen und Jungen, Frauen und Männer sollen
von der Politik gleichermaßen profitieren. Das Berufswahlverfahren
der Jugendlichen wird durch eine qualifizierte Beratung begleitet.
Unser christliches Menschenbild ist die Grundlage für die
Vorbereitung der Mädchen und Jungen auf partnerschaftliche
Beziehungen, auf Ehe und Familie.
Die Aus- und Weiterbildung soll auf die unterschiedlichen
Anforderungen von Frauen und Männern ausgerichtet sein.
Fortbildungsangebote erleichtern den Wiedereinstieg in den Beruf
nach der Elternzeit.
Beratungs- und Unterstützungsgruppen gegen häusliche Gewalt,
sexuellen Missbrauch, Menschenhandel und Prostitution werden
gebraucht.
Die Beratungssysteme für Mütter, Väter und Schwangere werden
wir erhalten.


5. Aktivsein im Alter - mitmachen und dranbleiben
Es ist selbstverständlich, dass Senioren eine gleichberechtigte und
aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht wird. Wir
werden weiter ihr selbst bestimmtes, eigenverantwortliches Leben
bis ins hohe Alter fördern. Dabei kommt es zunehmend wieder
darauf an, das Zusammenleben der Generationen zu ermöglichen.
Ältere Menschen gewinnen zusammen mit jungen Menschen an
Lebensfreude - und junge Menschen profitieren von der
Lebenserfahrung ihrer älteren Familienmitglieder oder Nachbarn.
Netzwerke außerhalb von Familienstrukturen sollen denjenigen
Hilfe und Unterstützung sein, deren Familien weit verstreut sind.
Selbsthilfegruppen und Wohnprojekte älterer Menschen müssen
stärker als bisher gefördert werden. Ein bedarfsgerechtes
Wohnumfeld erhöht die Lebensqualität unserer älteren Mitbürger.
Bei der Gestaltung dieses Umfeldes achten wir stärker als bisher
darauf, altersbedingte Einschränkungen zu berücksichtigen.
Projekte wie Mehrgenerationenhäuser finden dabei unsere
Begleitung und Unterstützung.
Wir werden uns bemühen, die Erfahrungen und die enormen
Potenziale einer stark wachsenden Generation zu gewinnen. Dank
des medizinischen Fortschritts, einer besseren Gesundheitsfürsorge
ist unsere Lebenserwartung angestiegen. Für viele Bürgerinnen und
Bürger fängt mit der Rente ein neuer, interessanter Lebensabschnitt
an. Einige wollen ihn ganz für sich privat nutzen, andere wollen sich
weiter engagieren. Den einen wollen wir mit mobilen
Freizeitangeboten ihr wohlverdientes Recht auf Freizeit und
Frohsinn im Alter leicht und leistbar machen. Den anderen wollen
wir die Möglichkeit einräumen, sich freiwillig für andere zu
engagieren: in Vereinen, in der Schule, in Kindertageseinrichtungen
und in vielfältigen anderen Projekten. Die Voraussetzungen für
dieses Engagement können im Rahmen des lebenslangen Lernens
gewonnen werden. Daher wird das EFI-Programm (Erfahrungswissen
für Initiativen) zur Ausbildung von Senior-Trainern und
Seniorenakademien fortgeführt.
Wir wollen die Tatkraft unserer älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürger nicht ungenutzt lassen und ihre aktive Teilnahme am
Leben fördern. Dazu zählt insbesondere die Einbindung älterer
Menschen ins Berufsleben.


Leistungsorientierte und verlässliche Bildung
Vielfalt und Leistungsfähigkeit, Wettbewerb und Förderung müssen
wesentliche Elemente unseres Bildungs- und Ausbildungssystems
sein. Grundlagen unserer Bildungspolitik sind das Prinzip der
Chancengerechtigkeit und das Leistungsprinzip:
Chancengerechtigkeit erfordert, die Verschiedenheit der Menschen
in ihren Begabungen, Leistungen und ihrem sozialen Herkommen zu
berücksichtigen. Sie kann nur durch die Förderung der Anlagen
jedes Einzelnen erreicht werden.
Das Leistungsprinzip verlangt, dass die Leistungsmöglichkeiten
des Einzelnen gefordert und gefördert werden und dass alle für
ihre Leistung die gebührende Anerkennung erhalten.
Die CDU bekennt sich zur Förderung von privaten
Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen als sinnvolle
Ergänzung zum staatlichen Bildungssystem.
Eine verlässliche Schulpolitik für
Mecklenburg-Vorpommern
Um allen Kindern in Mecklenburg-Vorpommern die besten Chancen
für ihr Leben einzuräumen, wird sich unsere Bildungspolitik durch
folgende Maßnahmen auszeichnen:
1. Schluss mit der Strukturbastelei!
2. Kinder auf das wirkliche Leben vorbereiten
3. Autorität wieder erarbeiten können
4. Unterstützungssystem für Lehrer und Schüler
5. Duale Ausbildung durch leistungsfähiges Berufsschulnetz
6. Lebenslanges Lernen konsequent ausbauen
1. Schluss mit der Strukturbastelei!


Wir vertrauen auf die Kreativität unserer Lehrerinnen und Lehrer für
die Gestaltung eines guten Unterrichts in unserem Land.
Zunehmend hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, dass eine
Bildungspolitik, die sich nur auf Strukturfragen beschränkt, wenig
Aussicht hat, den von ihr erwarteten Beitrag zu einer erstklassigen
Schule zu leisten. Erstklassige Schule ist unter den verschiedensten
strukturellen Bedingungen möglich.
Erstklassige Schule zeichnet sich für die CDU aus durch:
1. einen hervorragenden und leistungsorientierten Unterricht,
2. gegenseitigen Respekt und gegenseitige Achtung von Lehrern,
Schülern und Eltern,
3. verbindliche Maßstäbe,
4. das Anknüpfen an die Stärken des einzelnen Schülers,
5. eine freundliche und ermutigende Atmosphäre, die Kinder in
ihrem Selbstwertgefühl bestärkt, ihre Neugier stillt und bei
alledem Freude am Lernen vermittelt.
Unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen ist es nicht
gewährleistet, dass die Zusammenführung der fünften und sechsten
Klassen an Regionalen und Gesamtschulen die gewünschten
Ergebnisse bringen wird. Aus diesem Grund ist es für die CDU
ausgeschlossen, dieses Experiment auf die siebenten und achten
Klassen auszudehnen. In jedem Fall muss sichergestellt sein, dass
die Bildungsabschlüsse unserer Schüler in allen anderen
Bundesländern Anerkennung finden und nicht zu einer
Benachteiligung von jungen Menschen aus Mecklenburg-Vorpommern führen.
Die Schaffung optimaler Lern- und Unterrichtsbedingungen an allen
Schulen steht in den kommenden fünf Jahren im Mittelpunkt der
Bildungspolitik. Strukturelle Entscheidungen werden erst dann
wieder getroffen, wenn sie nachweislich mit sichtbaren und
nachhaltigen Effekten für die innere Entwicklung der einzelnen
Schule verbunden sind. Mit der CDU ist die Strukturbastelei der
vergangenen Jahre zu Ende!
In einer Enquetekommission des Landtages werden wir mit allen
an Schule beteiligten gesellschaftlichen Kräften Empfehlungen für
eine Bildungspolitik erarbeiten, die länger als eine Wahlperiode
Bestand haben wird. Besonders in den Schulen sind wir auf die
Unterstützung der Lehrerinnen und Lehrer, der Eltern und der
Schüler angewiesen. Nur eine Politik, die mit den unmittelbar


Beteiligten entwickelt wurde und von ihnen umgesetzt werden
kann, findet Akzeptanz und führt zu guten Ergebnissen für alle.
Eine ganzheitliche Bildung bedeutet die ganzheitliche Prägung der
Kinder und Jugendlichen, die den Lehrerinnen und Lehrern durch die
Eltern anvertraut werden. Lehrer und Eltern müssen gemeinsam die
Verantwortung für die Bildung und Erziehung der Kinder
übernehmen. Bildung ist nicht nur die Vermittlung von Wissen,
sondern ebenso die Erziehung zu Menschen, die für andere
Menschen da sein können, die anderen Menschen Respekt und
Achtung entgegenbringen.
Jede Schule muss sich ihrem Umfeld entsprechend kontinuierlich
weiterentwickeln können.
Die Selbstständigkeit der Schulen werden wir ausbauen. Wir bieten
ihnen den Raum für eine eigenständige Profilierung. Schüler, Eltern
und Lehrer sollen gemeinsam ihre Schule gestalten und dafür die
Verantwortung übernehmen. So bleibt jede Schule vor Ort ein
Mittelpunkt der Gemeinde, der Stadt oder eines Stadtteils. Dafür
müssen sie in Ruhe arbeiten können. Wir brauchen endlich
Planungssicherheit für unsere Schulen über ein Schuljahr hinaus.
Nur dadurch wird es möglich, alle Kinder durch eine
leistungsorientierte Bildung optimal auf ihre Zukunft vorzubereiten.
Durch einen echten Ausbau der Selbständigkeit von Schule wird es
gelingen, den Unterrichtsausfall auf ein vertretbares Maß zu
begrenzen und einen fachgerechten Unterricht abzusichern. Eine
zukunftssichere Schule vor Ort kann den Schülern ein pädagogisch
gewachsenes Unterrichtsangebot ermöglichen. Die CDU wird darauf
hinwirken, die frühkindliche Bildung in den Kindergärten, die
Grundschule, die Regionale Schule und die gymnasiale Bildung
besser aufeinander abzustimmen, kindgerecht und
leistungsorientiert auszugestalten. Wir wollen in unserem
Flächenland, besonders für die Grundschüler, eine wohnortnahe
Beschulung sicherstellen.
2. Kinder auf das wirkliche Leben vorbereiten
Das Berufsleben vieler Menschen ist heute durch einen häufigen
Wechsel der Arbeitsstellen und der Berufe gekennzeichnet. Auf
diese Arbeitswelt müssen junge Menschen vorbereitet sein. Eine
starke und selbstbewusste Persönlichkeit ist eine unschätzbare
Hilfe, um sich diesen Herausforderungen zu stellen. Alle Kinder
werden ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten entsprechend gefordert
und gefördert. Wir wollen die Schwächen und Stärken erkennen und
dem Kind so gut wie möglich helfen, sich auf seinen Weg zu
begeben, selbstständig und erfüllt sein Leben zu bestreiten.


Dadurch werden wir die Zahl der jungen Menschen verringern, die
ohne Schulabschluss oder mit schlechten Abgangszeugnissen die
Schule verlassen. Damit wollen wir einen entscheidenden
bildungspolitischen Beitrag zur Steigerung der
Berufsausbildungsreife der Schüler leisten.
Klare Kriterien werden über den Zugang zum Gymnasium
entscheiden.
Auch dürfen wir die Leistungsstarken nicht sich selbst über- und so
zurücklassen. Diese jungen Menschen müssen wir motivieren,
fördern und befähigen, für andere mehr Verantwortung zu
übernehmen. Auf dem Gymnasium sollen diese Schüler gezielt auf
das Studieren vorbereitet werden. Hochbegabten Schülern sind
schon frühzeitig Angebote zur Förderung ihrer besonderen
Fähigkeiten zu machen. Dafür müssen die Fähigkeiten aller Lehrer
und Erzieher verbessert werden, um solche Begabungen so früh wie
möglich zu erkennen.
Schule muss wieder auf das wirkliche Leben vorbereiten. Um diese
Anforderungen zu bewältigen, werden wir konsequent die
Rahmenpläne entrümpeln. Die Schüler brauchen wieder mehr Zeit,
um das erworbene Wissen zu festigen, zu üben und anzuwenden.
Nur durch eine gute Ausbildung aller jungen Menschen wird es
uns gelingen, unser Land zu stärken. Gemeinsam mit gut
ausgebildeten jungen und erfahrenen älteren Menschen wird sich
Mecklenburg-Vorpommern beständig weiterentwickeln.
3. Autorität wieder erarbeiten können
Lehrer müssen Autorität besitzen. Ihre Autorität, die auf
erzieherischen und fachlichen Kompetenzen beruht, wird die
Akzeptanz der Lehrer in der Gesellschaft weiter erhöhen. Das
Lehrerpersonalkonzept führte insbesondere durch die
flächendeckende Teilzeitregelung zum Autoritätsverlust der
Lehrerschaft. Nicht nur gesicherte Strukturen sind eine zwingende
Voraussetzung für einen guten Unterricht, sondern ebenso stabile
und motivierte Lehrerkollegien. Die CDU wird alle Möglichkeiten
ausschöpfen, um Lehrer rechtlich so abzusichern, dass sie in jedem
Fall ihre pädagogischen Ermessensspielräume ausnutzen können.
Sie müssen in der Lage sein, ihren Bildungs- und Erziehungsauftrag
umsetzen zu können.
Wir wollen die Voraussetzungen für die Steigerung der Attraktivität
des Lehrerberufes in Mecklenburg-Vorpommern schaffen, damit


mehr junge Lehrer in den Schuldienst gehen. Ältere Lehrer brauchen
die Gewissheit, mit ihren Erfahrungen weiterhin im Schuldienst
gebraucht zu werden. Die Angst um den Arbeitsplatz darf ihre
Motivation für die Arbeit mit Kindern nicht beeinträchtigen. Das
Lehrerpersonalkonzept muss deshalb durch die Tarifpartner
grundsätzlich neu gestaltet werden. Dabei stehen die Bedürfnisse
der Kinder und die Anforderungen an einen erstklassigen Unterricht
im Mittelpunkt. Durch den zwingend gebotenen Abbau des
Lehrertourismus müssen stabile Lehrerkollegien gewährleistet
werden, damit Schulen noch besser arbeiten können.
Kinder brauchen Lehrer als Vertrauenspersonen. Erziehung ist nur
durch eine vertrauensvolle Beziehung möglich. Ein neu
ausgestaltetes Lehrerpersonalkonzept muss diesen pädagogischen
Grundsatz zwingend berücksichtigen. Er ist die Grundvoraussetzung
für erfolgreiches Lernen, für einen erstklassigen Unterricht, für
erstklassige schulische Erziehung und damit für erstklassige Schule.
Wir wollen den Lehrerinnen und Lehrern mehr Unterstützung und
Hilfe für ihre Arbeit geben. Das muss nicht immer Geld kosten: Wir
begrenzen die bürokratischen Anforderungen für Lehrer und
Schulleitungen auf das erforderliche Minimum. Über einen Abbau
bürokratischer und statistischer Verpflichtungen werden wir die
Lehrerinnen und Lehrer in die Lage versetzen, sich intensiver um
ihre Schüler zu kümmern. Mit einem qualitativ ausgeweiteten Fort- und Weiterbildungsprogramm werden wir die Möglichkeit schaffen,
Lehrern das notwendige Rüstzeug zu vermitteln, damit sie mit ihren
alltäglichen Herausforderungen noch besser umgehen können.
Ebenso werden sie durch eine umfassende Fortbildungsinitiative
besser in die Lage versetzt, ihren Unterricht selbstkritisch zu
betrachten und zu optimieren. Die Wertevermittlung in Form des
Religions- oder Philosophieunterrichts muss endlich an allen
Schulen des Landes sichergestellt werden. Hier werden bei den
Schülern neben der Erziehung im Elternhaus die Werte und Normen
vermittelt, die in unserer Gesellschaft Geltung haben. Die
Wertevermittlung kann sich aber nicht nur auf diese beiden Fächer
beschränken. Sie ist Aufgabe von allen.
4. Unterstützungssystem für Lehrer und Schüler
Neben der Einführung von Kopfnoten für Mitarbeit, Ordnung,
Fleiß und Betragen und einem Ausbau von wirksamen Disziplin- und Ordnungsmaßnahmen werden wir schrittweise ein
Verhaltensunterstützungssystem entwickeln und einführen.
Dieses Unterstützungssystem soll jedem einzelnen Lehrer helfen,
bei Disziplinproblemen im Unterricht schnell und unbürokratisch


Hilfe zu erhalten. So soll für alle lernbereiten Schüler ein
störungsfreier, reibungsloser und interessanter Unterricht
sichergestellt werden. Schülern mit Verhaltensproblemen wird
durch speziell ausgebildete Lehrkräfte und Sozialpädagogen im
Rahmen der Schul- und Sozialarbeit außerhalb des regulären
Unterrichts konkrete Hilfe zur Bewältigung ihrer Probleme gegeben.
5. Duale Ausbildung durch leistungsfähiges
Berufsschulnetz
Die bestandsfähigen Berufsschulstandorte müssen zu
selbstständigen, fachlich profilierten Kompetenzzentren entwickelt
werden. Bei der Schulentwicklungsplanung dieser Schulart werden
wir die Interessen der ausbildenden Wirtschaft ausdrücklich
berücksichtigen.
Es gilt neue, qualitativ anspruchsvolle und zukunftsweisende
Berufsfelder einzuführen und zu entwickeln, um damit den
wirtschaftlichen Strukturwandel in Mecklenburg-Vorpommern zu
unterstützen.
Dazu ist es erforderlich, die vollzeitschulische
Berufsschulausbildung als einen festen Bestandteil der beruflichen
Bildung weiterzuentwickeln und durch entsprechende
Kammerprüfungen anzuerkennen.
Wir wollen verbindliche Qualitätsstandards für alle
Ausbildungspartner (Berufliche Schulen, Ausbildungsbetriebe und
Ausbildungsträger) einführen, damit die berufliche Ausbildung auf
einem hohen Niveau gewährleistet wird.
6. Lebenslanges Lernen konsequent ausbauen
Volkshochschulen, Abendgymnasien, Angebote privater und
staatlicher Weiterbildungsträger sind unverzichtbar hinsichtlich des
weiteren Ausbaus umfassender Angebote für das lebenslange
Lernen. Dabei geht es um das Erreichen neuer Qualifikationen, aber
auch um die Verbesserung der Bildungsgrundlagen. Wir wollen alle
ermutigen, auf ihre Fähigkeiten und Potenziale zu vertrauen und
sich neuen Bildungsherausforderungen zu stellen. Wir wollen es
allen Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, sich zu jedem
Zeitpunkt in ihrem Leben so gut und so umfassend wie möglich zu
bilden.
An allen Bildungseinrichtungen arbeiten Menschen, die bereit sind,
jeden Einzelnen dabei zu unterstützen und voranzubringen. Alleine
die Aufforderung zur Bereitschaft, sich dem lebenslangen Lernen zu


stellen, reicht nicht aus. Konkrete und umfangreiche Angebote
müssen einen Anreiz bieten, diese Herausforderung der
Wissensgesellschaft anzunehmen und persönlich umzusetzen.


Hochschulen voranbringen
Einheit und Freiheit von Forschung und Lehre bleiben eine
notwendige Voraussetzung für die hohe Qualität akademischer
Ausbildung und für wissenschaftliche Leistungen in der Forschung.
Der Ausbau der Hochschulen muss den stetig steigenden
Studentenzahlen angepasst werden. Wir betrachten steigende
Studentenzahlen als Chance für unser Land und müssen mit ihnen
die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen erhöhen.
1. Hochschulstrukturen entwickeln und Autonomie stärken
2. Weiterentwicklung der medizinischen Forschung und Ausbildung
3. Solide Ausstattung für leistungsfähige Strukturen
4. Studenten und wissenschaftlichen Nachwuchs fördern
5. Forschung sichert Zukunft
1. Hochschulstrukturen entwickeln und Autonomie
stärken
Die Hochschulen in Mecklenburg-Vorpommern sind die
Entwicklungszentren des Landes. Neben der starken regionalen
Bedeutung sorgen die Hochschulen dafür, dass junge Menschen
unseres Landes in ihrer Heimat studieren können, aber auch andere
in unser schönes Land kommen. Wir brauchen leistungsfähige
Hochschulen, die dafür sorgen, dass junge und leistungsbereite
Bürger mit einer qualifizierten Ausbildung ihr erworbenes Wissen
für die Zukunftsentwicklung in Mecklenburg-Vorpommern
einsetzen.
Der Ausbau der Hochschul- und Forschungseinrichtungen zu
modernen und konkurrenzfähigen Forschungs- und Lehrstätten wird
von der CDU konsequent fortgesetzt. Es geht dabei um die
Attraktivität des Wirtschafts- und Bildungsstandortes Mecklenburg-Vorpommern. Es geht um die Zukunft tausender Arbeitsplätze, um
die Zukunft Mecklenburg-Vorpommerns. Bildung und Wissenschaft,
Hochschule und Technologie gehören zu unseren zentralen
Entwicklungschancen und sind deshalb Voraussetzung für einen
Strukturwandel und die langfristige Lebensfähigkeit des Landes
Mecklenburg-Vorpommern.
Der Ausbau und die Profilierung der Hochschulen müssen so
erfolgen, dass sie sowohl in der personellen als auch materiellen


Ausstattung national und international konkurrenzfähig bleiben.
Das liegt in der Verantwortung der Politik unseres Landes. Dieser
Verantwortung stellt sich die CDU im Bewusstsein um die
Bedeutung dieser Bildungs- und Forschungseinrichtungen.
Im Rahmen der Hochschulautonomie müssen die
Hochschulstrukturen eigenverantwortlich zur Stärkung der
Leistungsfähigkeit verbessert werden. Die Einschränkung der
Hochschulautonomie durch die 2. Änderung des
Landeshochschulgesetzes wird die CDU umgehend
zurücknehmen.
Die Schwerpunktbildung wird im Interesse des Landes gemeinsam
mit den Hochschulen fortgeführt. Dabei finden gewachsene
Strukturen ebenso Berücksichtigung wie der Fortschritt in
Forschung und Entwicklung sowie bei der Entstehung neuer
Forschungsschwerpunkte und Studiengänge. Wir wollen uns als
CDU in einen ständigen, vertrauensvollen und von gegenseitiger
Achtung geprägten Diskussions- und Abstimmungsprozess mit den
Hochschulen begeben, um die Dynamik der Wissenschaft zum Wohl
der Entwicklung unserer Heimat zu nutzen. Dabei regen wir die
Hochschulen an, insbesondere die Fächer und Studiengänge
vorrangig zu fördern, die für den Standort Mecklenburg-Vorpommern eine besondere wirtschaftliche Bedeutung haben. Das
schließt insbesondere eine Modernisierung der Labore und
Versuchsanlagen ein. Dieses Vorgehen entspricht der
gesamtgesellschaftlichen Verantwortung der Hochschulen für die
Entwicklung des Landes.
Zur Verbesserung der sächlichen Ausstattung der Hochschulen
Wismar, Stralsund und Neubrandenburg sowie der Universitäten
Rostock und Greifswald wird im Rahmen einer
Wissenschaftsinitiative ein Aktionsprogramm aufgelegt, das diesen
wirtschaftsnahen Forschungs- und Lehrbereichen in kurzer Zeit den
Anschluss an internationale Ausstattungsstandards ermöglicht.
Die sozial- und geisteswissenschaftlichen Fächer leisten einen
außerordentlichen Beitrag zur Diskussion von gesellschaftlichen
und ethischen Fragen unserer Zeit. Ihre Forschungsleistungen
geben Aufschluss über soziale und gesellschaftliche Entwicklungen,
die letztlich den geistigen Rahmen für ingenieur- oder
naturwissenschaftliche Höchstleistungen setzen. Bedeutungsvoll ist
die sehr gute Ausbildung von Lehrern, um auf diese Weise die
Bildung zu stärken - im Sinne der Wissensgesellschaft, aber auch als
grundlegende Voraussetzung für Hochschulstudien. Die
Lehrerbildung wird in Mecklenburg-Vorpommern neu strukturiert
und berücksichtigt künftig eine solide fachliche Ausbildung der
zukünftigen Lehrer ebenso wie eine handwerkliche Ausbildung, die


auf die tatsächlichen Herausforderungen des Schulalltags
ausgerichtet ist.
Die Fakultäten stehen an den Hochschulen gleichberechtigt
nebeneinander und prägen das wissenschaftliche Gesamtbild
unseres Landes.
2. Weiterentwicklung der medizinischen Forschung und
Ausbildung
Die CDU spricht sich für die Weiterentwicklung der Medizinischen
Fakultäten Greifswald und Rostock und der kooperierenden
Universitätsklinika in ihrer derzeitigen Rechtsform als Anstalten des
öffentlichen Rechts aus. Wegen ihrer Bedeutung für die Ausbildung
von Ärzten, für die hochspezialisierte Krankenversorgung, aber auch
für die wirtschaftlichen Chancen der Weiterentwicklung der
Gesundheitstechnologie sind die Investitionen für den Ausbau und
die Modernisierung der Kliniken abzuschließen.
3. Solide Ausstattung für leistungsfähige Strukturen
Das Land muss für unsere Hochschulen Planungssicherheit schaffen.
Dazu gehört an erster Stelle die Zuweisung von verlässlichen
Finanzausstattungen. Jede Hochschule plant eigenverantwortlich
mit einem festen Budget. Die CDU wird die Verantwortung über das
Personal, die Gebäude und Liegenschaften auf die einzelnen
Hochschulen übertragen. Dadurch werden diese in die Lage
versetzt, ein Profil zu erarbeiten, das sie mit nachweisbaren Erfolgen
vor den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes verantworten
müssen. Die Hochschulen in Mecklenburg-Vorpommern werden
über Zielvereinbarungen an ihren Taten gemessen werden. Die Ziele
der Hochschulen sollen sich vor allem an wissenschaftlichen
Leistungen und Erfolgen in der Lehre ausrichten. Als CDU werden
wir verhindern, dass Zielvereinbarungen gegen den Willen der
Hochschulen für unbegründete strukturelle Einschnitte missbraucht
werden. Wir bekennen uns zur Hochschulautonomie, weil wir darauf
vertrauen. Jeder einzelnen Hochschule gelingt es bei verlässlichen
Rahmenbedingungen wesentlich besser, eine tragfähige und
leistungsstarke Struktur zu entwickeln.
4. Studenten und wissenschaftlichen Nachwuchs fördern
Eine erstklassige Ausbildung ist für unsere Studenten und auch für
die Zukunft des Landes von außerordentlicher Bedeutung.
Studenten und der wissenschaftliche Nachwuchs sind


entscheidende Träger der Entwicklung für unser Land. Die Qualität
der Lehre an unseren Hochschulen bedarf daher großer
Aufmerksamkeit. Hochschullehrer sollen in ihrem Ansehen nicht nur
an ihren Forschungsergebnissen gemessen werden, sondern ebenso
an ihren pädagogischen Fähigkeiten.
Der Wunsch, an unseren Hochschulen zu studieren, wird durch die
wissenschaftlichen Leistungen, die Arbeitsmöglichkeiten, aber auch
durch die soziale Infrastruktur mitbestimmt. Durch Stärkung der
Hochschulen besteht die reale Möglichkeit, junge Menschen ins
Land zu holen, um der vorgezeichneten demographischen
Entwicklung entgegenzuwirken. Das Profil Mecklenburg-Vorpommerns als Wissenschaftsstandort wird durch die CDU
nachhaltig unterstützt.
Die Einführung von Studiengebühren machen wir von den
Erfahrungen anderer Bundesländer abhängig. Studiengebühren
dürfen nicht zu einer Benachteiligung von Studenten aus sozial
schwächeren Elternhäusern führen und müssen gleichzeitig
zwingend für eine Verbesserung der Ausstattung der Hochschulen
und die Vergabe von Stipendien eingesetzt werden.
5. Forschung sichert Zukunft
Ziel der Universitäten muss die Erreichung einer wissenschaftlichen
Bedeutung, Exzellenz und Konkurrenzfähigkeit auf dem
internationalen Bildungsmarkt sein. Bedeutende
Forschungsleistungen müssen international besser dargestellt
werden, um Mecklenburg-Vorpommern nachhaltig als
Wissenschaftsstandort zu etablieren.
Für die Forschung werden konkrete Ansprüche an die Hochschulen
formuliert, um der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes zu
dienen. So müssen die Hochschulen ihr Drittmittelaufkommen in
der Forschung steigern. Für viele Studiengänge ist es möglich,
Praktiker aus den Unternehmen für praxisnahe Ausbildungsmodule
zu gewinnen.
Mecklenburg-Vorpommern hat das Potenzial, ein Land der
Hochtechnologie zu werden. Forschung und Entwicklung haben an
Universitäten, Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen eine funktionierende Basis. Die
Universitäten und Hochschulen entscheiden eigenständig über ihre
Grundlagenforschung in den verschiedensten Wissensgebieten.
Grundlagenforschung wird durch die CDU nicht vordergründig
Entwicklungsbelangen des Landes untergeordnet. In ihr verkörpert
sich die Freiheit der Wissenschaft. Sie führt zur Entwicklung von
neuen und erfolgreichen Forschungsgebieten. Die


Grundlagenforschung bestimmt unvorhersehbar die Dynamik der
Wissenschaften. Wir wollen sie politisch befördern, um uns alle
Möglichkeiten der Entwicklung offen zu halten. Die Universitäten
und Forschungsinstitute messen sich dabei zunehmend an der
nationalen und internationalen Konkurrenz. Nur so werden in der
angewandten Forschung Produkt- und Verfahrensentwicklungen
entstehen können.
Die Weiterentwicklung von regionalen Wirtschaftskernen und der
Ausbau von Wachstumspotenzialen müssen Priorität haben. Die
Anwendungsorientierung der Forschung an unseren Hochschulen
bietet dafür gute und ausbaufähige Strukturen. Besonders
anwendungsorientierte Hochschulen sind mit ihrem Profil in Lehre
und Forschung für die wirtschaftliche Entwicklung ihrer Regionen
von unmittelbarer Bedeutung. Die Universitäten werden sich
zunehmend dieser Herausforderung stellen und in ihren
Forschungseinrichtungen eine stärkere Verbindung von
Grundlagenforschung und anwendungsorientierter Forschung
herstellen.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern wird zukünftig bei
Neugründungen vom Bund geförderter, außeruniversitärer
Forschungsinstitute mit technologierelevanten Aufgabenstellungen
darauf achten, dass entsprechende Einrichtungen in unserem Land
angesiedelt werden. Wir werden uns bei der Bundesregierung
nachdrücklich und konsequent dafür einsetzen, dass das erste
Deutsche Biomassenforschungszentrum in Mecklenburg-Vorpommern angesiedelt wird.


Starke Kommunen - starkes Land.
Die CDU ist nach wie vor die stärkste kommunalpolitische Kraft in
Mecklenburg-Vorpommern. Unsere Erfolge bei den
Kommunalwahlen machen deutlich, dass die Bürgerinnen und
Bürger des Landes der Gestaltungsfähigkeit von
Kommunalpolitikern vertrauen, die in der CDU ihre politische
Heimat haben. Auch ist es uns gelungen, parteilose Bürgerinnen
und Bürger für das kommunalpolitische Programm unserer Partei zu
begeistern, damit sie in den Landkreisen und Gemeinden
Verantwortung übernehmen. Diese Erfolgsgeschichte ist
Verpflichtung und Programm gleichermaßen.
1. Wir wollen den Bürgermeister auch im Dorf lassen.
2. Vor Ort muss entschieden werden, was vor Ort entschieden
werden kann.
3. Lebens- und liebenswerte Dörfer und Städte - unsere Heimat
4. Starke Zentren als Entwicklungsmotoren für die Regionen
5. Weniger Ausgaben - mehr Wirkung
6. Weniger Bürokratie - mehr Freiheit
7. Wir wollen eine schlanke und leistungsstarke Verwaltung.
8. Freiheit für den Einzelnen gewährleisten und Verantwortung für
die Allgemeinheit übernehmen
9. Bürger für Bürger - gemeinsam das Ehrenamt stärken
10. Vertrauen zwischen Bürger und Verwaltung stärken
11. Verantwortung übernehmen - soziale Grundsicherung
weiterentwickeln
1. Wir wollen den Bürgermeister auch im Dorf lassen.
Die Gemeinde ist der Grundstein für unsere kommunale und
staatliche Ordnung im Land. In der Gemeinde erlebt der Bürger
Demokratie unmittelbar. Hier kann er sich persönlich zum Beispiel
als Bürgermeister oder Gemeindevertreter direkt einbringen und ist
so der erste Ansprechpartner für andere Bürger. Der Bürgermeister
und die Gemeindevertreter kümmern sich engagiert um das direkte
Umfeld ihrer Gemeinden. Diese spürbare Nähe zur Entscheidung
und die Überschaubarkeit der Verhältnisse werden wir erhalten.


2. Vor Ort muss entschieden werden, was vor Ort
entschieden werden kann.
Unsere Gemeinden und Landkreise werden durch die Anliegen ihrer
Bürgerinnen und Bürger mitgeprägt. Bürgermeister und Landräte
haben nach 1990 in vielen Bereichen die direkte Verantwortung für
ihre Bürger neu übernommen und viele gute Erfahrungen
gesammelt. Wer Angelegenheiten seiner unmittelbaren Lebenswelt
aktiv mitgestalten will, tritt mit Erfahrung und Sachkunde ein.
Bürgerinnen und Bürger beweisen tagtäglich, dass sie politische
Gestaltungskraft besitzen. Wir wollen ihnen die Freiräume öffnen,
um vor Ort aktiv bei der Gestaltung ihrer Kommunen mitwirken zu
können. Die eigene Betroffenheit ist oft Motor für Entscheidungen
für Ort. Solche Strukturen, die notwendige Entscheidungen vor Ort
in den Gemeinden und Ämtern sichern und zum fairen
Interessenausgleich geeignet sind, werden wir unverändert fördern.
3. Lebens- und liebenswerte Dörfer und Städte - unsere
Heimat
In unseren Kommunen muss wieder investiert werden, um
Arbeitsplätze zu sichern und den Weg für mehr neue Arbeit
freizumachen. Die Rahmenbedingungen für Unternehmen müssen
sich verbessern. Die CDU steht für das Gütesiegel:
Wirtschaftsfreundliche Kommune.
Die kommunale Finanzausstattung darf nicht weiter abgesenkt
werden. Durch eine verantwortungsbewusste und auf die
Aufgabenerfüllung von Land, Kreisen und Gemeinden
konzentrierte Haushaltspolitik des Landes muss eine
angemessene Finanzausstattung der Kommunen erreicht werden.
Unsere Kommunen drängen danach, ihre Schulen, Kindergärten und
Horte, die Kultur und das Gemeinwesen für ihre Bürgerinnen und
Bürger zu entwickeln.
Das Miteinander und das Heimatgefühl unserer Bürger wird dann
stärker gefördert, wenn das Bild unserer Dörfer und Städte die dort
lebenden Menschen stolz auf ihre Gemeinden macht.
Familienfreundliche Kommune - Die Lebensqualität für Kinder,
Eltern und Großeltern wird durch ein bedarfsgerechtes Wohnumfeld
erhöht. Wir wollen den Gemeinden die Möglichkeit eröffnen, für
ihre Bürgerinnen und Bürger attraktive Freizeitmöglichkeiten zu
schaffen. Um diesen Prozess zu fördern, werden wir einen
Landeswettbewerb "Familienfreundliche Kommune" ins Leben
rufen. Mit dem "Familienpass" sind viele CDU-geführte Kommunen
bereits einen Weg gegangen, um Familien den Zugang zu


öffentlichen und privaten Einrichtungen zu erleichtern.
Sichere Kommune - Jung und Alt sollen sich zu jeder Zeit auf den
Schulwegen und den Wegen zur Arbeit oder zu ihren
Freizeitaktivitäten, auf unseren Straßen und Plätzen sowie in
Parkanlagen sicher fühlen. Dazu ist es notwendig, dass die Polizei
für die Bürger vor Ort sichtbar ist.
4. Starke Zentren als Entwicklungsmotoren für die
Regionen
Die Vernetzung von Wissenschaft und regionaler Wirtschaft wird
den großen Städten in Mecklenburg-Vorpommern helfen, ihre
Position als Entwicklungsmotoren zum Wohl der sie umgebenden
Region noch besser zu erfüllen.
Ohne ein starkes und attraktives Hinterland verlieren die Städte
ihre Anziehungs-, Innovations- und Wirtschaftskraft. Deshalb wird
die Politik der CDU den ländlichen Raum unverändert entwickeln.
Auch so stärken wir Kommunen und Wirtschaft.
5. Weniger Ausgaben - mehr Wirkung
Wer die Finanzsituation der Städte und Gemeinden in unserem Land
verbessern will, muss dafür sorgen, dass Bund und Land für Pflichten
und Leistungen, die sie von den Gemeinden fordern, gerade stehen.
Auch hier muss gelten: "Wer bestellt, der zahlt!" Die Gemeinden,
Städte und Landkreise in Mecklenburg-Vorpommern sind auf
verlässliche Finanzzuweisungen des Landes angewiesen. Die CDU
wird durch eine angemessene Finanzausstattung der Städte und
Gemeinden dafür Sorge tragen, dass es dort, wo die Menschen
wohnen, auch weiterhin Bildung, Wissenschaft, Kunst und Kultur
gibt.
Für die Bewältigung ihrer Aufgaben brauchen die Kommunen die
entsprechenden Mittel. Alle kostenträchtigen Vorgaben des Landes
zu Lasten der Kommunen sind zu überprüfen. Die
investitionsfördernde Infrastrukturpauschale ist wieder anzuheben.
Dies würde insbesondere unserer klein- und mittelständischen
Wirtschaft zugute kommen.
6. Weniger Bürokratie - mehr Freiheit.
Es ist kaum einzusehen, dass der Staat alles regulieren will oder soll.


Regelungen, die nicht erforderlich sind, müssen abgeschafft werden.
Alle Gesetze sind daraufhin zu überprüfen, ob sie den
Anforderungen einer mündigen und modernen Bürgergesellschaft
entsprechen und daraus ihre Legitimation entfalten.
Das Planungsrecht ist zu vereinfachen. Die CDU meint: Hier ist
weniger mehr!
7. Wir wollen eine schlanke und leistungsstarke
Verwaltung.
Die Verwaltungsaufgaben lassen sich oftmals noch weit mehr als
bislang straffen und zusammenfassen.
Das Modell der Amtsverwaltung in den ländlichen Räumen ist die
richtige Lösung und eine der weithin akzeptierten
Erfolgsgeschichten unseres Landes. Durch die Weiterentwicklung
konkreter Ämterstrukturen ist die Verwaltungskraft auf
gemeindlicher Ebene zukunftsfähig. Damit ist sie auch in der Lage,
weitere Aufgaben zu übernehmen und bürgernah zu erledigen.
Mit Blick auf die Landkreise spricht sich die CDU dafür aus,
Änderungen nur dann zu vollziehen, wenn der Nutzen für unsere
Gemeinschaft klar erkennbar ist. Vorrangig ist daher die
Zusammenarbeit von Landkreisen und kreisfreien Städten zu
fördern. Die Verwaltung soll vor Ort verwurzelt bleiben. Ihre Größe
richtet sich nach Art und Umfang der zu erfüllenden Aufgaben.
So lassen sich die mit viel Engagement und Finanzaufwand seit 1994
geschaffenen Strukturen gut den sich wandelnden Verhältnissen
anpassen und erhalten doch ihren ortsnahen und vertraut
gewordenen Bezug. Gerade die Wahrnehmung von Ehrenämtern in
den Landkreisen, Städten und Dörfern bedarf überschaubarer und
erreichbarer Strukturen. Die CDU setzt sich dafür ein, freiwillige
Zusammenschlüsse von Landkreisen und kreisfreien Städten zu
ermöglichen.
8. Freiheit für den Einzelnen gewährleisten und
Verantwortung für die Allgemeinheit übernehmen
Die CDU steht dafür, klare Handlungsrahmen festzulegen und die
Einzelheiten denjenigen zu überlassen, die ihre örtliche Situation am
besten kennen. Land und Kommunen sollen in der Lage bleiben, die
Kernbereiche öffentlichen Handelns wahrzunehmen. Dort, wo der
Einzelne, wo gesellschaftliche Organisationen, das örtliche
Handwerk oder örtliche Unternehmen dauerhaft und verlässlich
Angelegenheiten der Allgemeinheit bewerkstelligen können,


müssen sich Staat und Kommunen bewusst bescheiden.
9. Bürger für Bürger - gemeinsam das Ehrenamt stärken
Unsere Gemeinden und unser Land brauchen ehrenamtlich tätige,
aktive Mitbürger. Dies gilt für die Gemeinde genauso wie für
Vereine, soziale Organisationen und die Feuerwehren. Ohne
Ehrenamt würde unser Gemeinwesen nicht funktionieren.
Interesse an und Verantwortungsbewusstsein gegenüber der
Gestaltung ihres unmittelbaren Lebensumfeldes und der
Verbesserung ihrer Lebensqualität sind für viele Bürgerinnen und
Bürger Motivation, sich ehrenamtlich zu betätigen.
Ehrenamtliches Engagement passiert jeden Tag an jedem Ort, sehr
oft unauffällig, für viele selbstverständlich. Wir begrüßen diese
Fürsorge und bedanken uns bei allen, die dadurch eine solidarische
Gemeinschaft und ein friedliches Miteinander befördern. Die
Förderung der freiwilligen und ehrenamtlichen Tätigkeit wird
aufgrund der Vielfalt und breiten Wirksamkeit durch die CDU ein
stärkeres Gewicht erhalten.
Ehrenamtliche Arbeit verdient Achtung und Anerkennung, weil
engagierte Bürgerinnen und Bürger zum Erhalt und zum Ausbau der
gesellschaftlichen Strukturen beitragen. Entschädigungen für
Ehrenämter wollen wir steuer- und beitragsfrei gestalten. Im
Bundesrecht muss für Entlastung gesorgt werden. Ehrenamt kann
Berufstätigkeit nicht ersetzen, aber das Gefühl vermitteln,
gebraucht zu werden und eine Aufgabe für die Mitmenschen und
die Gesellschaft zu leisten.


10. Vertrauen zwischen Bürger und Verwaltung stärken
Verwaltungsreform bedeutet für die CDU das Schaffen moderner
Verwaltungen. Das gemeinsame Streben nach Arbeit und
Weiterentwicklung, nach guten Lebensverhältnissen und
Familienfreundlichkeit erfordert gute und freundliche
Verwaltungen, die für alle Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen
schnell und unkompliziert notwendige Anliegen erledigen. Mehr
denn je gilt es, sich der Bedürfnisse der Bürger anzunehmen. Der
Einsatz modernster elektronischer Hilfsmittel sowie die Entwicklung
leistungsfähiger Datenautobahnen zwischen den Verwaltungen auf
kommunaler Ebene, auf Landesebene und untereinander sind
hierfür unerlässliche Voraussetzungen. Genauso wichtig bleibt
unverändert das persönliche Gespräch mit den Bürgerinnen und
Bürgern. Ortsnähe, Ortskenntnis und menschliche Zuwendung
gegenüber dem einzelnen Mitbürger sind wesentliche
Voraussetzungen für eine bürgerfreundliche Verwaltung mit Herz.
11. Verantwortung übernehmen - soziale Grundsicherung
weiterentwickeln
Viele der aufgezeigten Ideen sollen mithelfen, dass die Zahl der
Bürgerinnen und Bürger unserer Heimat, die auf Sozialhilfe
angewiesen sind, sinkt. Die steigenden Kosten für die öffentliche
Hand wiegen schwer. Noch schwerer wiegen die Schicksale eines
jeden Betroffenen, der sich hinter diesen Zahlen verbirgt.
Wir werden all unsere Kraft dafür einsetzen, mit einer spürbaren
Verbesserung der Situation unserer Unternehmen endlich den
Teufelskreis für viele unserer Mitbürger zu durchbrechen. Sie
brauchen unseren Zuspruch und unsere Unterstützung, um sich
selbst aus dieser Situation befreien zu können. Wir werden die
aufsuchende Sozialarbeit organisieren.
Auch die Gesetzgebung und die Praxis in der Sozialhilfe müssen
dazu beitragen, die Kostenentwicklung möglichst umzukehren. Die
Kommunen sind oft mit den steigenden Sozialhilfekosten
überfordert. Beim Arbeitslosengeld II, das viele Bürgerinnen und
Bürger als Hartz IV kennen, muss das Verwaltungshandeln
vereinfacht werden. Die Verwaltungen vor Ort brauchen wesentlich
mehr Entscheidungsspielräume. Die Bundesregierung muss endlich
die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass die
Kommunen kostendeckende Zuweisungen für die Aufgaben der
Unterbringung erhalten. Rechtssichere und verständliche
Formulierungen können dazu beitragen, dass die Betroffenen in


einer ohnehin ernsten Situation nicht überfordert werden. Sie
tragen gleichzeitig zur Vermeidung von Gerichtsverfahren bei und
gewährleisten eine klare Abgrenzung zu anderen Sozialleistungen.


Gesundheit für alle - keine Zweiklassenmedizin
Die Gesundheit ist ein Grundlebensgut. Die Chancen, gesund zu
bleiben oder wieder zu werden, müssen für jeden gleich groß sein,
ohne Rücksicht auf seine finanzielle und soziale Situation. Staatliche
Regelungspflicht bezieht sich vorrangig auf die
Rahmenbedingungen. Die Krankenversorgung kann von privaten
Trägern, den Kommunen und Einrichtungen der Wohlfahrtspflege
übernommen werden. Freie Arztwahl und freiberufliche Ärzte
gehören zum Kern eines freiheitlichen Gesundheitswesens. Wir
setzen unverändert auf die Weiterentwicklung der Vorsorge und der
Gesundheitserziehung, denn die Erhaltung der Gesundheit liegt
grundsätzlich immer zuerst in der Verantwortung des Einzelnen.
Durch Information, Aufklärung und Anreize im
Versicherungssystem wollen wir zu einer gesundheitsbewussten
Lebensführung, zur frühzeitigen Nutzung von Vorsorgemaßnahmen
und zur aktiven Beteiligung an Therapie und Genesung beitragen.
Große Bedeutung kommt der Rehabilitation zu, die der
Wiederherstellung der Gesundheit und Selbstständigkeit des
Patienten dient und Vorrang vor der Pflege hat. Suchtprävention ist
eine gemeinsame Aufgabe der Gesundheits-, Sozial-, Familien- und
Schulpolitik, der wir neben dem Ausbau von Therapieangeboten
hohe Bedeutung zumessen. Neue medizinische Möglichkeiten der
Diagnose und Therapie eröffnen bessere Hilfe und mehr
Lebensqualität für viele Menschen. Wir setzen auf den Fortschritt
der Medizin bei der Bekämpfung noch unheilbarer Krankheiten und
Leiden. Wir müssen die Entwicklung wirksamer Verfahren,
Instrumente und Heilmittel fördern und für den breiten Zugang zu
den medizinisch-technischen Möglichkeiten sorgen. Wir treten auch
für die Anerkennung und Förderung von Naturheilverfahren und
Naturheilmitteln ein, die das herkömmliche ärztliche Fachwissen
sinnvoll ergänzen.
Für Mecklenburg-Vorpommern bedeutet das:
1. Gesundheitsversorgung sicherstellen
2. Mit Behinderung würdig leben
1. Gesundheitsversorgung sicherstellen
Alle Gesundheitseinrichtungen werden zur Sicherstellung der
medizinischen Versorgung in unterversorgten Regionen nach deren
Möglichkeiten einbezogen. Vor allem im ländlichen Raum wollen wir


die medizinische Versorgung so gewährleisten, dass Gesundheit
nicht durch lange Wege in Gefahr gerät.
Grundlage der medizinischen Versorgung ist das Hausarztsystem. Es
muss durch geeignete Maßnahmen in seiner Leistungsfähigkeit
gesichert und gefördert werden:
1. In unserem Land muss die Förderung des Berufswunsches
Facharzt für Allgemeinmedizin in Mecklenburg-Vorpommern
gestärkt werden. Das kann durch eine bevorzugte Vergabe von
Studienplätzen an unseren Universitäten erfolgen und durch ein
frühzeitiges Heranführen an die Allgemeinmedizin durch
entsprechende Seminare während des Studiums.
2. Die Beseitigung der Hemmnisse bei der Facharztausbildung
und die Übernahme der Ausbildungsregie durch die Ärztekammer
können das Hausarztsystem in Mecklenburg-Vorpommern sichern.
3. Die Kassenärztliche Vereinigung kann mit Umsatzgarantien
dazu beitragen, die Gesundheitsversorgung in dünn besiedelten und
daher schwer mit Fachärzten für Allgemeinmedizin zu besetzenden
Regionen unseres Landes sicherzustellen.
4. Und nicht zuletzt, sondern dringend geboten:
Versorgungsschwierigkeiten verhindern wir langfristig nur dann,
wenn wir an unseren Universitäten in Rostock und Greifswald
Lehrstühle für Allgemeinmedizin einrichten.
In schwer zu versorgenden Bereichen sollten die Krankenhäuser mit
ihren Fachabteilungen in die ambulante Versorgung einbezogen
werden. Ebenso können niedergelassene Fachärzte die Möglichkeit
erhalten, in Krankenhäusern sowie anderen medizinischen
Einrichtungen ärztlich tätig zu werden.
Das Rettungsdienstgesetz hat sich in der Praxis bewährt.
2. Leben mit Behinderung in unserer Gesellschaft
Eine CDU geführte Landesregierung wird sich verstärkt für
behinderte Menschen in unserem Land einsetzen.
Unsere gemeinsame soziale Verantwortung, die sich am christlichen
Menschenbild orientiert, trägt dafür Sorge, dass es auch für
behinderte, benachteiligte Menschen gleichberechtigte Chancen
auf Bildung, Ausbildung und am Arbeitsmarkt gibt. Unser
vornehmliches Ziel ist es, Menschen mit Behinderungen in die
Arbeitswelt und damit in die Gesellschaft zu integrieren. Damit wird


ihrer Würde und ihrer gleichberechtigten Stellung in unserer
Gemeinschaft ein herausragender Stellenwert eingeräumt.
Die Werkstätten für behinderte Menschen bieten in diesem Rahmen
ergänzende Beschäftigungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und
Bürger, denen in der Regel wenig Chancen auf dem ersten
Arbeitsmarkt gegeben werden. Denn auch sie werden gebraucht
und auch sie können sich einbringen. Die Werkstätten sollen durch
eine verbesserte Vermittlung auf dem Arbeitsmarkt und einer
Ausschöpfung der vorrangigen Förderungen durch die
Arbeitsagenturen entlastet werden.
Nicht immer sind behinderte Menschen jedoch in der Lage, diese
Angebote anzunehmen. Für jeden einzelnen unserer behinderten
Mitbürger soll die optimale Lebensform ermöglicht und seine
Bedürfnisse ernst genommen werden. So können in ambulant
betreuten Wohnformen Heimunterbringungen vermieden werden.
Die Familien behinderter Mitbürger brauchen unsere
Unterstützung. Mit familienentlastenden Hilfen für Angehörige
wollen wir ihnen ein Leben ermöglichen, dass ihnen bei der
Wahrnehmung der Pflege auch noch Raum für die Erfüllung eigener
Wünsche und Bedürfnisse lässt. Die CDU wird sich im Rahmen
verfügbarer Haushaltsmittel dafür einsetzen, dass hier neue aber
auch bewährte Förderinstrumente entwickelt werden können.
Kultur als Standortfaktor
Kultur ist überall dort, wo Menschen sind, wo sie miteinander leben.
Kultur ist ein nicht wegzudenkender Bestandteil unserer
gemeinschaftlichen Entwicklung. Sie durchdringt alle
Lebensbereiche, prägt das Verständnis von der Welt und das
Verhältnis der Menschen zu sich und anderen. Identität,
Muttersprache und heimatliche Dialekte, Heimatliebe,
Fremdenfreundlichkeit und Bildungswille sind wichtige Bestandteile
unseres Kulturbegriffes.
Die Attraktivität einer Region wird nicht nur durch leistungsfähige
Unternehmen bestimmt, sondern in gleicher Weise durch die Frage,
ob "da was los" ist! Das Bedürfnis nach kulturellen Erlebnissen ist in
unserem Land stark ausgeprägt.
Kulturpolitik in Mecklenburg-Vorpommern muss sich aktuellen
Entwicklungen aktiv und gestaltend stellen. Es ist notwendig, Kultur


als wichtige Grundlage menschlicher Beziehungen zu begreifen.
1. Kulturpolitik und nationale Identität - zwei Seiten einer Medaille
2. Kultur tut gut: Kultur in Mecklenburg-Vorpommern
1. Kulturpolitik und nationale Identität - zwei Seiten einer
Medaille
Kultur ist mehr als ein Wirtschaftsgut. Kultur ist vor allem der Träger
von gemeinsamen Werten, Traditionen und gemeinsamen
Sichtweisen einer Nation, aber auch einer Region. Die Kulturnation
oder die Regionalkultur verfügen über gemeinsame kulturelle
Erfahrungen und gemeinsam erbrachte Kulturleistungen, wie
Sprache, Liedgut, Sitten und Gebräuche sowie über das gemeinsame
Andenken an regional und überregional bedeutsame Dichter, wie
beispielsweise Fritz Reuter. Damit führt die Übereinstimmung der
Wertvorstellungen und Lebensansichten der Bürgerinnen und
Bürger eines Bundeslandes zum eigenen Selbstverständnis und
zugleich zur Wertigkeit der Mecklenburger und Vorpommern in
Deutschland.
2. Kultur tut gut: Kultur in Mecklenburg-Vorpommern
Bedingung für die gezielte Entwicklung kultureller Bedürfnisse ist
eine vorausgegangene Kulturerziehung in den Familien,
Kindergärten, Schulen und Vereinen. Daher müssen wir vor allem in
der kulturellen Bildung die Grundlagen für späteres kulturelles und
künstlerisches Interesse legen. Beispielsweise leisten die
Musikschulen des Landes an dieser Stelle seit Jahren vorbildliche
und verlässliche Arbeit. Dieses Maß an qualitätsorientierter
kultureller Bildung und Ausbildung soll als Gradmesser für kulturelle
Einrichtungen im Land dienen.
Schulen und Hochschulen sind wichtige Kulturträger des Landes.
Wir wollen diese Kulturinstitutionen stabilisieren und ihnen den
Raum und die Möglichkeiten geben, ihren kulturellen Auftrag zu
erfüllen.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern verfügt über eine vielfältige
und attraktive Kulturlandschaft. Die Theater des Landes haben
zweifelsfrei einen hohen kultur- und bildungspolitischen Wert.
Diesen wollen wir schützen und bewahren.
Die unmittelbare Kulturförderung machen wir abhängig von einer
grundlegenden und qualitätsorientierten Analyse ihrer Wirksamkeit
in den vergangenen Jahren. Eine reine Bestandsaufnahme ist dabei
nicht ausreichend. Aus dieser Analyse wollen wir wichtige


Richtungsentscheidungen ableiten. Nur so können die
Kulturförderrichtlinien des Landes optimal gestaltet werden. Daher
wird es notwendig, Schwerpunkte zu bilden und Themenbereiche zu
besetzen, die einen wertvollen Beitrag zur Festigung unserer
Identität in Mecklenburg-Vorpommern leisten und darüber hinaus
unser Land zu einem kulturellen Erlebnis gestalten. Kultur ist ein
Standortfaktor. Die Theaterfinanzierung wird im bisherigen Umfang
beibehalten. Das Land sorgt für eine gerechte Verteilung der Mittel
und für eine ausreichende Planungssicherheit für die Theater des
Landes.
Kultur kann künftig nicht mehr allein durch das Land in einem Maß
finanziert werden, das einen hochwertigen Ausbau aller kulturellen
Bereiche erlaubt. Dort, wo es möglich ist, sollen Kulturbetriebe über
die Einführung betriebswirtschaftlicher Mechanismen die
Durchführung kultureller Projekte und Ereignisse vornehmen. Die
Kulturpolitik des Landes muss sich vor allem der Förderung der
Bereiche widmen, die das Land über seine Grenzen hinaus als
attraktiven Standort bekannt macht. Das schafft Anziehungskraft.
So wird Kulturpolitik zu einer Aufgabe, die von allen
Politikbereichen wahrgenommen werden muss.
"Kultur tut gut" - Vielgestaltig und interessant wird Kultur damit
ein Mittel für die Landespolitik, um das Land mit Film, Malerei,
Literatur, Festivals, durch unsere Schlösser, Gutshäuser und Parks
national und international bekannter zu machen. Eine kulturelle
Grundkonzeption, die in das politische Leitbild für Mecklenburg-Vorpommern als elementarer Bestandteil eingefügt wird, ist nur
umsetzbar, wenn die vorhandenen finanziellen Mittel für diese
Aufgabe gebündelt und darauf ausgerichtet werden.
Daraus abgeleitet ist einer der wichtigsten kulturpolitischen
Lösungsansätze die Absicherung eines Sockelbedarfs der
Kulturbetriebe über vertragliche Vereinbarungen. Die ständige
Überprüfung von Zielvorgaben und Erfolg muss zu einer
verantwortungsbewussten Verwendung begrenzter Mittel führen.
Darüber hinaus kann es gelingen, Künstlerinnen und Künstlern eine
entsprechende Existenzsicherung zu gewährleisten. In diesem
Zusammenhang werden wir eine Kulturstiftung des Landes
Mecklenburg-Vorpommern gründen, die in sich die Kulturförderung
des Landes vereint und stiftungsrechtliche Anreize für Förderer der
Kunst und Kultur bietet.
Wie in vielen anderen Bereichen auch, lebt die Kultur vor allem vom
Ehrenamt. Jedoch kann nicht jedes kulturelle Projekt ausschließlich
von ehrenamtlich tätigen Bürgern organisiert und durchgeführt
werden. Das erfordert auch eine stärkere Professionalisierung des


Kulturbetriebes.
Kultur ist ein elementarer Bestandteil der touristischen Entwicklung
Mecklenburg-Vorpommerns. Gesundheit, Wellness, Strand und
gesunde Wälder machen nicht für alle Gäste den Wert unseres
Landes aus. Vielfältige kulturelle Angebote ergänzen die
traditionellen touristischen Angebote auch über die Hochsaison
hinaus. Hochwertige kulturelle Angebote sind ein wesentliches
Kriterium für touristische Aktivitäten von Gästen außerhalb der
traditionellen Ferienzeiten.
Mit hervorragenden Zeugnissen der Baugeschichte fühlt sich die
CDU dem Denkmalschutz verpflichtet. Bedeutende Hanse- und
Residenzstädte, einzigartige Baudenkmäler der Backsteingotik,
Bäderorte, aber auch in der baulichen Struktur weitgehend
erhaltene Städte und Dörfer zeugen neben den materiellen Werten
von einem breiten und reichhaltigen kulturellen Erbe in
Mecklenburg-Vorpommern.
Die im Lande lebenden Heimatvertriebenen und Spätaussiedler
bestärken wir in der Bewahrung der familiären Bindungen, der
Kultur, der regionalen Identitäten und der Bindungen an ihre
Heimat. Zur Unterstützung der Pflege, Förderung und
Weiterentwicklung des Kulturgutes der Vertreibungsgebiete, für die
Zusammenarbeit mit den Verbänden der Heimatvertriebenen bei
der Kulturarbeit berufen wir einen Landesbeirat der
Heimatvertriebenen und Spätaussiedler bei der künftigen
Landesregierung.


Handlungsfähige Justiz -
Vertrauen in den Rechtsstaat
Der demokratische Rechtsstaat schützt jeden Bürger vor Willkür. Im
Rechtsstaat kann sich auch der Schwächere behaupten, weil
Konflikte nicht nach dem Willen des Stärkeren, sondern nach Gesetz
und Recht entschieden werden. Freiheitlichkeit und Autorität
unseres Staates sind keine Gegensätze, sondern bedingen einander.
Leib, Leben, Eigentum und die natürlichen Lebensgrundlagen
müssen als zentrale Rechtsgüter wirkungsvoll geschützt werden. Die
Wahrung der inneren Sicherheit gehört zu den zentralen Aufgaben
und Grundlagen des freiheitlichen Rechtsstaates. Die CDU tritt
deshalb für eine konsequente Politik zum Schutz des Bürgers ein.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der sich die Menschen frei
bewegen und sicher fühlen können. Kriminalität und Gewalt sind
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln entschieden zu bekämpfen. Wir
stehen ein für die wehrhafte Demokratie. Die Wahrung des inneren
Friedens ist Grundlage menschlichen Zusammenlebens in jeder
Gemeinschaft und unabdingbare Voraussetzung für Freiheit und
Entfaltung der Bürger. Das staatliche Gewaltmonopol gehört zu den
Grundlagen des demokratischen Rechtsstaates. Es bedeutet nicht
staatliche Allmacht, sondern ist Voraussetzung für die
Rechtssicherheit des Bürgers. Der Staat hat die Pflicht, das Recht
wirksam durchzusetzen. Die Rechtsordnung ist für alle
gleichermaßen verbindlich. Davon darf es keine Ausnahme geben.
Die demokratisch legitimierte und rechtlich verfasste Staatsgewalt
und die sie ausübenden staatlichen Organe dürfen weder
konkurrierende Macht noch rechtsfreie Räume dulden. Die
Verbrechensbekämpfung muss den veränderten aktuellen
Herausforderungen gerecht werden. Ausmaß, Anstieg und neue
Formen von Kriminalität fordern neue gesetzliche Grundlagen und
Ermittlungsmöglichkeiten. Dabei halten wir daran fest, dass der
Bürger vor einem Missbrauch seiner persönlichen Daten geschützt
wird. Datenschutz darf aber nicht zum Täterschutz werden.
1. Vertrauen in den Rechtsstaat
2. Wir wollen eine bürgernahe Justiz.
3. Konsequente Strafverfolgung - mehr Sicherheit
1. Vertrauen in den Rechtsstaat


Die moderne Bürgergesellschaft und die Wirtschaft benötigen eine
gut funktionierende Justiz. Nur schnelle und effiziente Verfahren
sichern das Vertrauen in den Rechtsstaat. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass erstrittene Titel schneller durchgesetzt werden. Die
Wirksamkeit der Grundbuchämter ist deutlich zu verbessern, um
wirtschaftsfördernde Effekte zu erreichen. Die Zahl der
Gerichtsvollzieher muss erhöht werden, um dieses Ziel im Interesse
der betroffenen Bürger zu erreichen.
Das zeigt: Es muss mehr getan werden, um die Sicherheit für Bürger
und Besucher in unserem Land zu gewährleisten.
2. Wir wollen eine bürgernahe Justiz.
Justizpolitik muss das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den
demokratischen Rechtsstaat sichern und festigen. Die Gerichte
müssen in unserem Flächenland gut erreichbar sein. Die CDU will
die Bürgernähe der Gerichtsstandorte erhalten. Wir wollen
erreichen, dass Recht und Rechtssprechung vom Bürger wieder
verstanden werden.
Wie in anderen Bereichen auch, machen wir strukturelle
Veränderungen davon abhängig, inwieweit die Umstände und die
erforderlichen Spezialkenntnisse vor Ort den tatsächlichen
Schutzbedürfnissen der Bürger entsprechen.
Die moderne Bürgergesellschaft benötigt eine gut funktionierende
Gerichtsbarkeit. Schnelle und effiziente Verfahren sind nicht nur ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor, sie fördern das Vertrauen in den
Rechtsstaat und die Einhaltung und Durchsetzung des Rechts. Die
Bürgerinnen und Bürger müssen in dem Glauben und Wissen
bestärkt werden, dass ihr Tun und Handeln Maßstab unseres
gemeinschaftlichen Zusammenhaltes ist.
Das Ausmaß und der Bedarf der Rechtssprechung und des
notwendigen Strafvollzuges sind der Maßstab unserer Justizpolitik.
Im Interesse der rechtschaffenen Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes müssen Gerichte und Vollzugsanstalten so ausgestattet sein,
dass eine zeitnahe Rechtssprechung möglich ist. Verfahren müssen
beschleunigt werden. Gerichte und Staatsanwaltschaften brauchen
entlastende Hilfestellungen, damit sie wirkungsvoll diesen
Grundsatz umsetzen können.
Wir werden die Polizei, die Staatsanwaltschaften und Gerichte in die
Lage versetzen, sich den zukünftigen nationalen und internationalen
Entwicklungen zu stellen. Moderne Kommunikations- und
Datentechnik und gut ausgebildete Mitarbeiter sind hierfür eine


entscheidende Voraussetzung.
3. Konsequente Strafverfolgung - mehr Sicherheit
Nur schnelle und zielgerichtete Ermittlungen aller Straftaten sowie
zügige Strafverfahren schützen vor weiteren neuen und erheblichen
Straftaten. Wir werden der Tendenz entgegenwirken, dass sich ein
übersteigerter Datenschutz immer mehr zum Täterschutz
entwickelt. Die potenziellen Opfer müssen vor den Tätern geschützt
werden. Die Verfahren sind stärker am Interesse der Opfer
auszurichten. Den Opfern einer Straftat darf nicht länger zugemutet
werden, dass sie über viele Jahre mehrfach als Zeugen vor
verschiedenen Gerichten und Instanzen auftreten müssen.
Die Ausweitung der DNA-Analyse als Fingerabdruck des
21. Jahrhunderts ist ein wirkungsvolles Instrument der
Strafverfolgung und Verbrechensvorbeugung. Dieses sichere und
vielfältig einsetzbare Mittel wird in Mecklenburg-Vorpommern
flächendeckend bei der Verbrechensbekämpfung zum Einsatz
kommen. Dafür werden wir als CDU uns verstärkt einsetzen.
An Kriminalitätsbrennpunkten ist die Videoüberwachung
auszuweiten, um unschuldige Bürger vor Kriminellen besser zu
schützen.
Der Strafvollzug muss verbessert werden. Als eine mögliche
Maßnahme ist über die konsequente Sozialtherapie die
Rückfälligkeit von Strafgefangenen nach ihrer Haftentlassung
weitgehend auszuschließen. Das betrifft insbesondere verurteilte
Straftäter nach Sexualdelikten. Bei nicht therapiefähigen
gewalttätigen Straftätern muss der Schutz der Allgemeinheit
Vorrang haben. Dazu werden wir die Möglichkeiten der
Sicherungsverwahrung ausschöpfen und erweitern. Sexualstraftaten
werden hart und konsequent verfolgt und bestraft.
Kriminelle Karrieren können verhindert werden, wenn schon
jugendlichen Straftätern gezielt und konsequent die Grenzen ihres
kriminellen Handelns gezeigt werden. Rücksicht ist hier nicht
angebracht. Dazu ist die Zusammenarbeit von Jugendämtern,
Jugendgerichtshilfe, Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichten zu
verbessern. Straftäter müssen unverzüglich angeklagt werden. Die
Strafen sind sofort zu vollstrecken. Es muss gelten: Die Strafe muss
der Tat auf dem Fuße folgen.
Ausländer, die unser Gastrecht missbrauchen und straffällig werden,
sind zügig in ihr Heimatland abzuschieben.


Starke Polizei - mehr Sicherheit.
Wir unterstützen Polizei und Justiz im Kampf gegen das Verbrechen
nachhaltig. Das Ansehen unserer Polizei muss gestärkt werden.
Unsere Polizisten müssen gut ausgebildet und ausgerüstet,
angemessen bezahlt und öffentlich anerkannt werden. Der
Verfassungsschutz ist wichtiger Bestandteil der inneren Sicherheit.
Er behält seine unverzichtbare Aufgabe im Kampf gegen den
politischen Extremismus in seinen verschiedenen Formen und
Organisationen. Neuen Herausforderungen muss er wirksam
begegnen können. Polizei und Justiz sind bei der Bewältigung ihrer
schwierigen Aufgabe auf die Unterstützung der Bürger angewiesen.
Die Bürger können und sollen ihrer Eigenverantwortung und
Mitwirkungspflicht bei der Gewährleistung der inneren Sicherheit
durch Vorbeugung, Wachsamkeit und Gemeinsinn verstärkt
nachkommen.
1. Ein sicheres Land - zufriedene Bürger
2. Kriminalität verhindern - jeder ist gefragt
3. Eine starke Polizei - Garant für mehr Sicherheit
1. Ein sicheres Land - zufriedene Bürger
Freiheit ohne Sicherheit ist nicht denkbar. Jeder Bürger hat einen
Anspruch auf Sicherheit. In einem demokratischen Rechts- und
Sozialstaat besitzt die persönliche Sicherheit einen elementaren
Stellenwert. Sie darf nicht vom sozialen Status abhängen. Wir wollen
daher Sicherheit für alle unsere Bürgerinnen und Bürger
gewährleisten.
Kriminelle sind mit Nachdruck zu verfolgen, zu stellen und rasch zu
verurteilen. Opferschutz muss vor Täterschutz stehen. Die Rechte
der Opfer müssen gestärkt werden. Eine schnelle und gerechte
Verurteilung von Straftätern ist Motivation für unsere gut
ausgebildeten Polizistinnen und Polizisten, sich den täglichen
Herausforderungen zu stellen und den Bürgerinnen und Bürgern
eine sichere Heimat zu garantieren.
2. Kriminalität verhindern - jeder ist gefragt
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der sich die Bürger sicher fühlen
und ohne Angst frei bewegen können. Wir brauchen ein


entschlossenes und frühzeitiges Eintreten gegen
Rechtsverletzungen, Ordnungsstörungen und Verwahrlosung.
Straftaten müssen durch Stärkung von vorbeugenden
Maßnahmen bereits im Vorfeld verhindert werden. Das kann
beispielsweise durch eine bessere Zusammenarbeit der
Präventionsräte und durch eine konsequente Videoüberwachung
von Kriminalitätsbrennpunkten erreicht werden.
3. Eine starke Polizei - Garant für mehr Sicherheit
Eine Verbesserung der inneren Sicherheit kann nur durch Erhalt der
Personalstärke der Polizei erreicht werden. Die Organisation der
Polizeiführung muss zugunsten einer Verstärkung des polizeilichen
Erscheinungsbildes vor Ort gestrafft werden.
Die Ausstattung der Polizei mit Ausrüstung und Technik ist zu
verbessern, zum Beispiel durch einen zügigen Ausbau des
Digitalfunks und Beschaffung entsprechender Funkgeräte.
Die Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität erfordert eine
verstärkte Ermittlungsarbeit gegen Drogendealer, eine konsequente
Strafverfolgung und bessere Therapieangebote für
Drogenabhängige.
Horrende Schäden für Bürger und Staat infolge von
Wirtschaftskriminalität und Korruption müssen durch eine
Intensivierung der Aufklärungstätigkeit abgewendet werden. Mehr
Sicherheit im Straßenverkehr muss durch Verstärkung der
Maßnahmen gegen Geschwindigkeits-, Alkohol- und Drogendelikte
erreicht werden.
Es gibt viele Institutionen, die neben der Polizei für Sicherheit und
Ordnung zuständig sind. Sie alle sind aufgefordert miteinander zu
arbeiten. Hierzu ist die Kooperation dieser Stellen zu verbessern.
Polizei, Katastrophenschutz und Feuerwehr müssen durch
gemeinsame Leitstellen besser vernetzt werden. Im
Katastrophenfall sind wir zudem auf die Zusammenarbeit mit der
Bundeswehr angewiesen.
Die Zusammenarbeit zwischen Verfassungsschutz und Polizei, vor
allem auf den Gebieten der Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität und des Terrorismus muss intensiviert werden. Die
Sicherheitsbehörden von Mecklenburg-Vorpommern und der
angrenzenden Staaten, insbesondere Polen, müssen enger
zusammenarbeiten. Um Kompetenzstreitigkeiten zu vermeiden und
dadurch die Zusammenarbeit zu stärken, sind die Aufgaben der
Polizei, der kommunalen Vollzugsbeamten und privaten
Sicherheitsunternehmen klar voneinander abzugrenzen.


Sport - Leistung und Gemeinschaft
Viele erfolgreiche Sportler fanden und finden in Mecklenburg-Vorpommern ihre Heimat und hervorragende
Trainingsbedingungen.
Den Stellenwert des Leistungssports in der Landespolitik werden
wir deutlich erhöhen.
Dabei werden wir als Land beispielgebend vorangehen und jedes
Jahr eine Gruppe Leistungssportler in einer Leistungssportgruppe
der Landespolizei zusammenfassen. Somit stellen wir diesen
Leistungskadern die materiellen Rahmenbedingungen, die sie für
ihre anspruchsvollen Trainings- und Wettkampfleistungen
benötigen. Gleichzeitig bieten wir diesen jungen Frauen und
Männern eine Ausbildung, damit sie nach dem Ende ihrer
Sportlaufbahn erfolgreich in eine neue berufliche Zukunft starten
können.
Der Leistungssport ist in unserem Land nur deshalb so erfolgreich,
weil wir in zahllosen Vereinen mit engagierten Trainern und
Übungsleitern Talente fördern, entdecken und an die Weltspitze
führen. Diese erfolgreiche Arbeit muss fortgesetzt werden. Sichere
und moderne Sportstätten sind dabei eine zwingende
Voraussetzung für einen leistungsfähigen Breitensport, der in
zahlreichen lokalen Sportgruppen für jedermann vor Ort, vor allem
aber für viele Kinder und Jugendliche Orientierung und Ausgleich
bietet. Hier wachsen die Talente heran, die unsere Heimat bei
Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften vertreten.
Ehrenamtlich geführte Sportvereine leisten Außergewöhnliches und
stellen die größte Gruppe von engagierten Bürgerinnen und
Bürgern. Ihnen die Grundlagen ihrer freiwilligen Arbeit zu erhalten,
ist für uns Verpflichtung und Selbstverständlichkeit.
Damit unser Nachwuchs auch in Zukunft an die beachtlichen
Leistungen von Sportlern aus Mecklenburg-Vorpommern anknüpfen
kann, werden wir die Förderung des Leistungssports in den
Sportgymnasien konsequent fortsetzen und diese Schulen in
Landesträgerschaft überführen.


Mit der Natur im Einklang
Die CDU orientiert sich am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung.
Wirtschaftliche, soziale und ökologische Aspekte sind gleichrangig
zu betrachten. Umweltschutz ist eine gemeinsame Aufgabe von
Staat, Bürgern und Wirtschaft. Die CDU setzt auf Kooperation und
Kombination von Eigenverantwortung der Wirtschaft und der
Bürger, auf Markt und Wettbewerb sowie verbindliche
Rechtsnormen und deren wirksame Kontrolle. Umweltpolitik kann
zur Modernisierung unserer Gesellschaft beitragen. Sie kann und
muss in unserem Land zum Motor für die Entwicklung und
Vermarktung von Zukunftstechnologien, die Erhöhung der Energie-
und Ressourcenproduktivität und damit für eine
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft des Landes und die Schaffung
neuer, qualifizierter und sicherer Arbeitsplätze werden.
Wir setzen daher auf einen kooperativen Umweltschutz, d. h. auf
mehr ortsbezogene Fachlichkeit und Förderung des freiwilligen
Handelns sowie eine geringere Belastung der Bürgerinnen und
Bürger durch Bürokratie und Kosten.
1. Natur bewahren - Lebensqualität gewinnen
2. Die Zukunft der ländlichen Räume sichern
3. Freizeit und Naturschutz-: Jagd, Angelsport und Kleingartenwesen
4. Abfallwirtschaft
1. Natur bewahren - Lebensqualität gewinnen
Mecklenburg-Vorpommerns Natur ist über den Tourismus hinaus
ein maßgeblicher Wirtschafts- und Kulturfaktor. Das Land verfügt
über besondere weiträumige naturbelassene Regionen. Sie zeichnen
unser Land aus und gewährleisten unseren Bürgern und Gästen ein
Höchstmaß an Lebensqualität. So sind wir dem Naturschutz
besonders verpflichtet. Aus dieser Verantwortung heraus steht die
CDU Mecklenburg-Vorpommern für die Wahrung der Schöpfung
und den Schutz der Natur. Erfolgreiche Umweltpolitik lässt sich nur
in Kooperation mit den Menschen und nicht gegen die Menschen
umsetzen.
Um unsere Schätze zu bewahren, werden wir uns um eine neue
Partnerschaft zwischen Naturschutz, nachhaltiger Landwirtschaft
und umweltverträglichem Tourismus bemühen.
Diese Partnerschaft zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass bei


der Auswahl und Benennung von EU-Vogelschutzgebieten und
Fauna-Flora-Habitat-Gebieten die Ermessenspielräume des Landes
und der Gemeinden genutzt und die Gebietskulisse auf das
unumgänglich Notwendige unter Berücksichtigung der
wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und regionalen
Anforderungen beschränkt werden. Die Umsetzung der NATURA
2000-Richtlinie der Europäischen Union erfolgt mit Augenmaß. Die
entsprechend der Richtlinie ausgewiesenen Schutzgebiete sind auf
den Prüfstand zu stellen.
Ein umfassender und langfristig wirksamer Naturschutz macht es
erforderlich, die Akzeptanz des Naturschutzes zu erhalten,
Begeisterung und Freude durch erlebbaren Naturschutz zu retten.
Die naturkundlichen Aktivitäten für die ganze Familie können einen
wirksamen Beitrag leisten, um generationsübergreifend für die
Bewahrung unserer natürlichen Umwelt einzutreten.
Wir räumen dem Freiwilligkeitsprinzip und Vertragsnaturschutz
Vorrang ein. Nur soweit notwendig, werden ordnungsrechtliche
Maßnahmen eingesetzt. Vor allem im Bereich des Naturschutzes ist
der Rat von erfahrenen Experten unerlässlich. Durch die
Zusammenarbeit mit den ehrenamtlich arbeitenden Verbänden und
Vereinen auf Landesebene sollen diese bei entsprechender
fachlicher Eignung mit mehr Verantwortung ausgestattet werden.
2. Die Zukunft der ländlichen Räume sichern
Die Schaffung und Wahrung gleichwertiger Lebensbedingungen in
allen Landesteilen und der Aufbau langfristiger Perspektiven für den
ländlichen Raum sind in unserem Land wichtige politische Ziele. Wir
wollen die ländlichen Räume erhalten, denn sie prägen unser Land
und geben vielen Bürgerinnen und Bürgern eine naturnahe Heimat,
um die sie viele Menschen in großen Städten beneiden. Ihre Zukunft
ist für die Entwicklung unseres Landes genau so wichtig wie die
Entwicklung der städtischen Gebiete.
Damit wir uns den besonderen Herausforderungen dieser Politik im
ländlichen Raum stellen können, sind alle zur Verfügung stehenden
Mittel der Europäischen Union und der Bundesregierung
auszuschöpfen. Die Maßnahmen der Dorferneuerung und der
Flurneuordnung sind ausbaufähig.
Ländliche Räume existieren als Einheit von Wirtschafts-, Kultur- und
Naturräumen. Sie sollen als solche erhalten werden. Dafür sind die
regionalen Kreisläufe auszubauen und zu stärken.


3. Freizeit und Naturschutz: Jagd, Angelsport und
Kleingartenwesen
Die Jagd, der Angelsport und das Kleingartenwesen sind ökologisch
wertvolle Formen der Naturnutzung, die stärker als bisher
unterstützt werden müssen. Sowohl Angler und Jäger als auch
Kleingärtner leisten einen unschätzbaren Beitrag zur Pflege und
zum Schutz der natürlichen Umwelt.
Jäger, Angler und Kleingärtner begreifen wir als wichtige Partner
des Naturschutzes und werden sie verstärkt in Naturschutzprojekte
einbinden. Ihre Arbeit im Rahmen der Hege, zur Sicherung des
ökologischen Gleichgewichts sowie zur Erhaltung und Pflege von
Biotopen ist ein wertvoller, oft freiwilliger Beitrag zum Naturschutz.
Im Vertrauen auf das Umweltbewusstsein der Fischer und Angler
wollen wir die Fischerei in Nationalparken und Naturschutzgebieten
stärker als bisher ermöglichen.
4. Abfallwirtschaft
Eine gesetzeskonforme Abfallwirtschaft bringt die ökologischen und
ökonomischen Interessen in Einklang. Die Einhaltung der
gesetzlichen Vorschriften der Abfallwirtschaft muss für die
Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft bezahlbar sein. Der
gesetzliche Rahmen ermöglicht einen fairen Wettbewerb zwischen
den privaten Unternehmen der Abfallwirtschaft und den
Kommunen. Er gewährleistet ebenso die Planungs- und
Investitionssicherheit für die Zukunft.
Moderne Abfallwirtschaft in unserem Land erfordert den Bau und
die Betreibung von Abfallbehandlungs- und Verwertungsanlagen,
um insbesondere Abfälle aus dem gewerblichen Bereich auch der
Energieerzeugung zuzuführen. So kann diese Nutzung neben
geordneten Entsorgungswegen zur Sicherung und zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze beitragen. Dabei wollen wir lange
Transportwege vermeiden. Das Prinzip der Nähe von
Abfallerzeugung und Entsorgung soll konsequent umgesetzt
werden.
Darüber hinaus setzen wir uns für die Errichtung und den Betrieb
der dringend benötigten Behandlungsanlagen in unserem Land ein.
Eine Überarbeitung und Straffung des Abfallrechtes ist unerlässlich,
damit der geforderte verlässliche rechtliche Rahmen für die
Abfallwirtschaft, die Bürger und die Wirtschaft geschaffen wird.


Politik gestaltbar machen.
Verantwortliche Finanzpolitik
Mit Beispiel vorangehen
Wir werden den Kurs der CDU zur Modernisierung der
Landesverwaltung konsequent weitergehen.
Ziel ist, die Landesregierung auf sechs Ministerien zu begrenzen.
Durch eine umfassend vorgenommene Aufgabenkritik und die
Erschließung vielfältiger Möglichkeiten der Zusammenarbeit im
Bereich Wirtschaft und Arbeitsmarktpolitik, Landwirtschaft und
Umwelt wird dieses Ziel in der kommenden Wahlperiode
umgesetzt.
In die ständig wachsenden Kooperationen der norddeutschen
Länder werden wir uns als Land Mecklenburg-Vorpommern
bereichernd einbringen. Dadurch wird es uns weiter gelingen,
Möglichkeiten zu entwickeln, unsere begrenzten Spielräume in der
Finanzpolitik gezielt für die in diesem Wahlprogramm gesetzten
Schwerpunkte einzusetzen.
Handlungsspielräume erschließen
Die finanziellen Möglichkeiten unseres Landes bestimmen das
Ausmaß unserer politischen Handlungsfähigkeit. Die Situation ist
ernst, aber nicht ausweglos. Wir müssen die Zeit bis zum Jahr 2019
konsequent nutzen. Bis dahin stehen uns finanzielle Mittel der
Bundesregierung zur Verfügung. Jetzt gilt es, vieles aus unserem
Wahlprogramm in den nächsten fünf Jahren umzusetzen. Dadurch
wird es möglich sein, Wirtschafts- und Verwaltungsstrukturen zu
schaffen, die unsere eigenen Kräfte deutlich machen. Setzen wir die
positive Entwicklung unseres Landes fort, können wir ab 2019 die
Geschicke unseres Landes weitestgehend mit unseren eigenen
Möglichkeiten bestimmen. Das ist unser Ziel in einer Finanzpolitik,
die auch für unsere Kinder und Enkel gemacht wird.
Aber zuvor müssen wir wissen, wie die Kassenlage wirklich
aussieht. Ein schonungsloser Kassensturz soll unsere
Handlungsspielräume aufdecken und eine ehrliche
Vermögensdarstellung offen legen.
Nur die Kenntnis unserer wirklichen Finanzlage kann die Basis für
ein Stufenkonzept zur Umsetzung unseres Wahlprogramms sein.
Unsere Ziele sind dabei schon heute ehrgeizig. Unsere langjährigen


Erfahrungen mit den Haushalten des Landes haben immer gezeigt,
dass es durchaus Möglichkeiten gibt, die Neuaufnahme von
Krediten bis zum Ende der Legislaturperiode auf Null zu senken. Im
Anschluss kann ein tatsächlicher Schuldenabbau in Angriff
genommen werden. Ein schnellerer Abbau der Schulden eröffnet
wieder neue Handlungsspielräume. Umso konsequenter wir diese
Ziele verfolgen, desto rascher erreichen wir das Ziel, ab 2019 unsere
Heimat weitestgehend mit unseren eigenen Möglichkeiten zu
lenken und zu entwickeln. Ein zukunftsorientiertes und nachhaltiges
Haushaltserneuerungsprogramm wird zu diesem ehrgeizigen Ziel
führen und die Ergebnisse für die Bürgerinnen und Bürger sichtbar
machen.
Verantwortung übernehmen und Zukunft gestalten
Mecklenburg-Vorpommern wird von seinen Menschen geprägt.
Unsere Finanzpolitik wird die wirklich wichtigen Themen der
Menschen aufgreifen und erfolgreich angehen, so wie wir es für Sie
in diesem Wahlprogramm dargestellt haben. Zusammenfassend
stellt sich unsere Finanzpolitik vor allem in den Dienst dieser
Schwerpunktbereiche:
• Vorfahrt für Arbeit
• Familien sind willkommen!
• Leistungsorientierte und verlässliche Bildung
• Vor Ort muss entschieden werden, was vor Ort entschieden
werden kann.
Diese großen und mutigen Ziele sind durch das geschlossene
Handeln aller Politikbereiche erreichbar. Um diese Ziele umsetzen
zu können, muss der Haushalt durch uns vollständig neu
ausgerichtet werden, deshalb sind alle Maßnahmen des
Wahlprogramms seriös zu finanzieren.
Die Aufgaben und die Ausstattung des Landes sind einer
tiefgehenden Kritik zu unterwerfen.
Eine CDU-geführte Regierung wird ein Garant für einen sparsamen
Umgang mit Steuergeldern sein. Wir werden die Wirtschaftspolitik
auf Wachstum ausrichten und somit steigende Steuereinnahmen
erzielen.
Auf bundespolitischer Ebene werden wir uns für eine gerechte
Steuer- und Abgabenpolitik einsetzen, die die Mitbürger, Betriebe
und Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern nicht weiter
belastet.


Wir werden die Förderlandschaft entschlacken und den Dschungel
an unterschiedlichsten Förderungen lichten.
Gemeinsam stark - Solidarität der Bundesländer
Nur wenn alle an einem Strang ziehen, ist die Konsolidierung der
öffentlichen Finanzen überhaupt denkbar. Wir befürworten
ausdrücklich einen nationalen Erneuerungspakt, der Bund, Länder
und Kommunen an einen Tisch bringt, um die Staatsfinanzen den
zukünftigen Ansprüchen anzupassen. Wir werden darauf achten,
dass zu schließende Kompromisse nicht den Interessen des Landes
widersprechen. Wir wollen einen gerechten und gemeinschaftlichen
Umgang mit allen Partnern auf allen politischen Ebenen.
Ein Ausweg aus der angespannten finanziellen Lage von Bund,
Ländern und Gemeinden kann nur gemeinsam gefunden werden.
Deshalb wollen wir die Neuregelung der Bund-Länder-Beziehung
aktiv begleiten und uns einbringen. Neue Regelungen können nicht
auf Kosten einiger ausgetragen werden. Das ist selbstverständlich.
Der Solidarpakt, aus dem Mecklenburg-Vorpommern bis 2019
erhebliche Zuweisungen von der Bundesregierung erhält, ist mit uns
nicht mehr verhandelbar. Bis 2019 brauchen wir die Sicherheit, um
den Aufbau Ost erfolgreich fortzusetzen. Der Länderfinanzausgleich
in seiner heutigen Form ist gerecht und unterstützt die
finanzschwachen Länder. Diese Forderung bedeutet für
Mecklenburg-Vorpommern viel Verantwortung. Alle Gelder müssen
konsequent in die Entwicklung zukunftsfähiger Bereiche investiert
werden. Nur so lässt sich der Länderfinanzausgleich
aufrechterhalten.
Wie wir uns den Umgang zwischen Bund und Land vorstellen, so
müssen wir auch mit den Kommunen umgehen. Den Kommunen
muss eine ausreichende Finanzkraft zur Verfügung gestellt werden.
Nur so können sie ihre Aufgaben wahrnehmen. Gemeinsam muss
ein Programm entwickelt werden, das auf die speziellen Bedürfnisse
der Kommunen zugeschnitten ist. Als einen denkbaren Weg
könnten die zweckgebundenen Mittel des Kommunalen
Finanzausgleichs spürbar reduziert werden, um im gleichen Umfang
die freien Schlüsselzuweisungen zu erhöhen. So hätten die
Kommunen die Möglichkeit, aus eigener Kraft heraus ihre Haushalte
zu sanieren. Voraussetzung dafür ist ein kontinuierlich hohes
Verantwortungsbewusstsein innerhalb der Kommunalen
Selbstverwaltungen, wie wir es in der Vergangenheit schätzen
gelernt haben.


Rechenschaft gegenüber den Bürgern
Sehr umfangreich haben wir Ihnen an dieser Stelle unsere Pläne für
die kommenden fünf Jahre offen gelegt. In vielen Bereichen haben
Sie Antworten auf Ihre Fragen gefunden. Viele Fragen sind
unbeantwortet geblieben. Das ist natürlich. Wir bitten Sie aber, uns
diese Fragen mitzuteilen. Eine Adresse, eine Telefonnummer und
eine E-Mail-Adresse finden Sie in diesem Programm. Wir wollen Ihre
Fragen in unsere Überlegungen aufnehmen und versuchen, darauf
eine Antwort zu finden. Ein Wahlprogramm bietet Orientierung. Ein
Wahlprogramm ist aber auch Verpflichtung. Wir wollen nicht, dass
die Ideenvielfalt der vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich nach
Feierabend mit diesem Wahlprogramm beschäftigt haben, nur
einfach so aufgeschrieben ist. Wir wollen unsere Ideen mit Ihnen
gemeinsam umsetzen.
Sie sollen nach Ablauf eines jeden Jahres, also zum ersten Mal am
17. September 2007, von uns einen ausführlichen öffentlichen
und ehrlichen Bericht über den Stand unserer Arbeit erhalten.
Dazu verpflichten wir uns.
Wir müssen dann offen legen, ob wir unsere Versprechen einhalten
konnten. Am Anfang unseres Wahlprogramms versprachen wir
Ihnen einen neuen politischen Stil. Unsere Rechenschaftspflicht
Ihnen gegenüber gehört dazu.
Gemeinsam mehr erreichen
