Jetzt das Richtige tun!
Wahlprogramm der CDU Bremen
für die 18. Legislaturperiode
der Bremischen Bürgerschaft
2011—2015


Liebe Wählerinnen und Wähler,
unser schönes Bundesland kann mehr aus sich machen, als dies mit der rot-grünen Landesregierung
möglich war. Dafür setze ich mich als Spitzenkandidatin der CDU im Land Bremen mit ganzem Herzen
ein. Dieses Wahlprogramm ist unser Angebot für einen Politikwechsel. Unser Land ist reif für einen neuen Kurs, der Arbeitsplätze und Wohlstand sichert und
den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
stärkt.
Seit Kriegsende stellt die SPD die Landesregierung.
Ergebnis sind Rekordschulden, soziale Spaltung, hohe
Arbeitslosigkeit, Armut, hohe Kriminalität und letzte
Plätze bei den Pisa-Tests. Mit unserem Wahlprogramm zeigen wir Wege auf, wie unser Bundesland
zu neuer Stärke finden kann. Wir haben den Mut,
bestehende staatliche Programme auf ihre Wirksamkeit hin zu überprüfen, damit Hilfen
nicht nutzlos versickern, sondern bei den Menschen ankommen. Wir haben den unbedingten Willen, nicht nur die Folgen von Arbeitslosigkeit, sondern die Ursachen zu bekämpfen.
Ich setze mich persönlich dafür ein, dass die Wirtschafts-, Logistik- und Handwerksbetriebe Rahmenbedingungen vorfinden, die sie für florierende Geschäfte benötigen. Die führende Rolle Bremens und Bremerhavens bei der Entwicklung erneuerbarer Energien muss
gestärkt und ausgebaut werden. Und mehr denn je gehört die Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger in den Fokus des politischen Handelns.
Sie haben am 22. Mai 2011 die Wahl. Geben Sie dem Land die Chance auf einen Wechsel –
mit Ihren fünf Stimmen für die CDU!
Herzlichst, Ihre
Dr. Rita Mohr-Lüllmann


Präambel: Jetzt das Richtige tun - 10 Gründe am 22. Mai CDU zu wählen
Erstens: Wir haben die beste Kandidatin!
Mit Dr. Rita Mohr-Lüllmann hat die CDU Bremen zum ersten Mal in ihrer Geschichte eine
Frau als Spitzenkandidaten für die Wahl zur Bremischen Bürgerschaft nominiert. Die sympathische Seiteneinsteigerin hat unsere Parteimitglieder schnell durch ihre Leistungen in
ihrem privaten und beruflichen Lebensweg von sich überzeugt: Promovierte Pharmazeutin
und erfolgreiche selbstständige Unternehmerin, ebenso wie Ehefrau und zweifache Mutter
– Rita Mohr-Lüllmann weiß um die Sorgen und Nöte, Familie und Beruf unter einen Hut zu
bringen. Mit ihrer wirtschaftlichen Kompetenz ist sie dabei nah an dem Lebensalltag der
Menschen in Bremen und Bremerhaven. Als Bürgermeisterin und Präsidentin des Senats
wird sie die Zukunft unseres Zwei-Städte-Staates mutig gestalten, anstatt wie der Amtsinhaber die Mängel nur resignierend zu verwalten.
Zweitens: 65 Jahre SPD sind genug!
Seit Ende des Zweiten Weltkrieges regiert die SPD alleine oder in Koalitionen das Land
Bremen. Die Bilanz ist mit einem einzigen Wort zu beschreiben: desolat.
- Bremen hat die mit Abstand höchste Pro-Kopf-Verschuldung in Deutschland.
- Bremen landet bei Bildungsvergleichstests wie PISA beständig auf dem letzten
Platz.
- Die Kriminalität und die Armut haben in verschiedenen Stadtteilen teilweise bedrohliche Züge angenommen.
- Beim Wirtschaftswachstum und der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt hinkt Bremen der erfreulichen Entwicklung in ganz Deutschland deutlich hinterher.
- Bei Privat- und Unternehmensinsolvenzen hat Bremen einen unrühmlichen Spitzenplatz inne.
Die Menschen in Bremen und Bremerhaven sind nicht weniger leistungsfähig als anderswo
in Deutschland; aber 65 Jahre SPD-Herrschaft haben dafür gesorgt, dass die Chancengerechtigkeit verloren gegangen ist.
Drittens: Unser Land braucht den Wechsel!
Wer sich nicht damit abfinden will, Bremen bei allen wichtigen Statistiken auf den hinteren
Plätzen vorzufinden, muss mithelfen, die SPD endlich in die Opposition zu schicken. Bei
Gesprächen mit Freunden und Bekannten aus anderen Regionen Deutschlands müssen
Bremer immer wieder erfahren, dass man auf unseren schönen Zwei-Städte-Staat von außen oftmals aus einer Mischung von Mitleid und Geringschätzung schaut. Bremen wird
inzwischen vor allem als Bittsteller gegenüber dem Bund und anderen Bundesländern
wahrgenommen. Dies entspricht aber nicht dem Selbstverständnis der hier lebenden Menschen. Genauso wenig, wie sie selber vor ihren Alltagsproblemen kapitulieren, erwarten sie
auch von ihrer Regierung, dass sie sich den erkennbaren Herausforderungen stellt. Weil
Rot-Grün jedoch dazu offensichtlich nicht in der Lage ist, braucht Bremen endlich eine
CDU-geführte Regierung!


Viertens: Neues Wahlrecht — neue Chancen!
Zur Bürgerschaftswahl 2011 haben die Wählerinnen und Wähler erstmals die Möglichkeit,
bis zu fünf Stimmen auf Parteien und Kandidaten frei zu vergeben. Die CDU unterbreitet
den Menschen in Bremen und Bremerhaven ein attraktives Personalangebot. Wir bitten
alle Wählerinnen und Wähler, sich anhand der Lebensläufe der Kandidatinnen und Kandidaten darüber zu informieren, wer die Interessen der Menschen in unseren Stadtteilen am
besten vertreten kann. Anders als viele unserer politischen Mitbewerber setzt die CDU
nicht primär auf altgediente Parteikader, sondern bietet einen spannenden Mix aus erfahrenen und jungen Bewerbern. Unsere Kandidaten haben durch ihren beruflichen und privaten Hintergrund bereits bewiesen, dass sie mitten im Leben stehen und sich für ihre
Mitmenschen, ihre Stadtteile, ihre Vereine und ihre Einrichtungen in besonderer Weise
einbringen. Gerade Wählerinnen und Wähler, die in der Vergangenheit nicht oder nicht
immer CDU gewählt haben, bietet sich nun die Möglichkeit, auf unserer Liste diejenigen
Kandidatinnen und Kandidaten auszuwählen, die ihnen im Hinblick auf Kompetenz, Engagement und Sympathie besonders zusagen.
Fünftens: Eine gute Bildung eröffnet Möglichkeiten!
Es ist kein Naturgesetz, dass Bremen bei Bildungsrankings beständig auf den hinteren
Plätzen landet. Unsere Landeskinder sind genauso leistungsfähig wie andernorts, aber die
jahrzehntelange, verfehlte und ideologische Bildungspolitik der SPD hat ihnen oftmals
Entfaltungsmöglichkeiten geraubt. Für uns Christdemokraten steht stets das Individuum
im Vordergrund unserer bildungspolitischen Aktivitäten. Dies bedeutet, dass in Kindergärten, Schulen und Hochschulen alle Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene nach ihren
persönlichen Fähigkeiten und Eignungen gefordert und gefördert werden müssen. Neben
einer effizienteren und an den wirklichen Bedürfnissen unserer Gesellschaft ausgerichteten Wissensvermittlung legen wir auch ausdrücklich großen Wert darauf, dass es in den
Bildungseinrichtungen wieder verstärkt zur Wertevermittlung kommt. Für uns ist es wichtig, dass junge Menschen am Ende ihrer schulischen Ausbildung zu verantwortungsbewussten Bürgern heranreifen, die zu einem selbstbestimmten Leben befähigt sind.
Sechstens: Wir können Wirtschaft!
Wo die CDU regiert, geht es den Menschen besser! Wir haben verstanden, dass ohne eine
gute Wirtschaftspolitik auch in allen anderen Politikfeldern keine Fortschritte zu erzielen
sind. Wir vertrauen auf die Schaffenskraft von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Daher
wollen wir ihnen möglichst viele bürokratische Hemmnisse aus dem Weg räumen, die sie
bei der Entfaltung ihrer Ideen behindern! Die CDU ist und bleibt die Partei der sozialen
Marktwirtschaft. SPD, Grüne und Linke vertreten die Auffassung, dass der Staat letztlich
der bessere Unternehmer ist. Die Folge ist, dass vieles in Bremen deutlich schlechter und
teurer funktioniert als anderswo in Deutschland. Qualitatives Wirtschaftswachstum ist für
die nachhaltige Entwicklung unseres Gemeinwesens zwingend notwendig. CDU-Wirtschaftspolitik zielt auf Zukunftsbranchen ab, die zu einer möglichst großen Belebung des
Arbeitsmarktes beitragen.


Siebtens: Unser Land braucht Sicherheit!
Die CDU ist die Partei der Inneren Sicherheit! Wir wollen unsere Mitbürger vor Kriminalität schützen. Straftäter müssen auch in Bremen und Bremerhaven endlich mit klaren und
schnellen Konsequenzen rechnen! Rechtsfreie Räume wird es unter einer CDU-geführten
Regierung nicht geben. Wir stehen hinter unserer Polizei und Justiz bei ihrer verantwortlichen Arbeit für unser Gemeinwohl. Der Schutz vor Straftaten bedeutet auch immer ein
mehr an Lebensqualität für die Menschen in unseren Städten. Für uns geht Opferschutz
grundsätzlich vor Täterschutz.
Achtens: Verkehr muss fließen!
Bremen und Bremerhaven sind Großstädte in einer von Mobilität geprägten Region. Wir
stehen für ein sinnvolles und faires Miteinander aller Verkehrsträger. Dabei messen wir
dem Lärm- und Umweltschutz eine große Bedeutung bei. Mit der in den letzten Jahren
durch Rot-Grün praktizierten einseitigen Schikanierung der Autofahrer muss endlich
Schluss sein. Diese Politik hat oftmals genau das Gegenteil von dem bewirkt, was sie eigentlich zum Ziel hatte: So verursachten die zusätzlichen Verkehrshemmnisse durch verstärktes Abbremsen und wieder Anfahren einen unnötigen Anstieg von Lärm und Abgasschadstoffen sowie ein zunehmendes Ausweichen der Verkehre in dafür nicht vorgesehene Nebenstraßen.
Neuntens: Haushalt kommt von Haushalten!
Die Finanzpolitik von SPD und Grünen in Bremen ist grandios gescheitert. Nie zuvor wurden in einem Jahr so viele Schulden aufgenommen wie im Jahr 2010. Jedem Wähler ist klar,
dass man nicht auf Dauer jedes Jahr mehr ausgeben kann als man einnimmt. Obwohl Bremen sich gegenüber dem Bund und den anderen Bundesländern verpflichtet hat, bis zum
Ende des Jahrzehnts einen Haushalt vorzulegen, der ohne neue Schulden auskommt und
demnach eigentlich pro Jahr 100 Mio. Euro einsparen müsste, ist von einem echten Umdenken in der Finanzpolitik bei Rot-Grün nichts zu erkennen. Für die CDU hat die Haushaltskonsolidierung auch deshalb einen so hohen Stellenwert, weil ein weiteres Schuldenmachen die Probleme einzig auf die ohnehin schon stark belasteten kommenden Generationen verlagert. Andere Parteien reden sehr gerne von Nachhaltigkeit, wir wollen sie gerade im Bereich der Finanzpolitik verantwortungsbewusst umsetzen.
Zehntens: Jetzt das Richtige tun!
Bremen braucht eine Regierung, die die richtigen Schwerpunkte in ihre Arbeit setzt und
bereit ist, mutige Entscheidungen für die Lebensqualität und Zukunftsfähigkeit unserer
beiden Städte zu treffen. Vier weitere Jahre rot-grüne Lethargie können wir uns nicht erlauben, sonst verlieren wir endgültig den Anschluss an die Wachstumsregionen in
Deutschland, Europa und der Welt. Ohne einen grundlegenden Politikwechsel ist schon in
wenigen Jahren nicht nur die Selbständigkeit unseres Bundeslandes in Frage gestellt, sondern vor allem auch die Handlungsfähigkeit der staatlichen und öffentlich geförderten Einrichtungen in Bremen und Bremerhaven. Davon wären insbesondere alle jene Mitbürger
betroffen, die sich eben gerade keine Privatschulen für ihre Kinder leisten können, die
zwingend auf staatliche Gesundheitsvorsorge angewiesen sind und die sich und ihr Eigentum nicht durch private Sicherheitskräfte schützen lassen können. Deutschland ist mit
Angela Merkel und der CDU zum Wachstumsmotor Europas geworden. Einen solchen Weg
wird Bremen mit Rita Mohr-Lüllmann und der CDU auch beschreiten!


1. Chancen eröffnen!
Bildungschancen sind Zukunftschancen. Deshalb setzt sich die CDU Bremen für gerechte
Bildungschancen von Kindesbeinen an ein. Für uns ist Bildung der Schlüssel zu einem
selbstbestimmten Leben. Wir setzen dabei auf Vielfalt: Vielfalt der Angebote und Vielfalt
der Träger. Freie Träger leisten dazu mit ihren Kindergärten und Schulen einen unverzichtbaren Beitrag, den wir stärken wollen. Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass der Bund
bei Lehrerausbildung, Bildungsstandards und Abschlüssen mitsprechen kann. Für uns hat
Bildung auch immer etwas mit Wertevermittlung und Erziehung zu tun. Es ist nicht die
Aufgabe der Schule, Erziehungsversäumnisse des Elternhauses auszugleichen. Schule muss
elterliche Erziehung vielmehr ergänzen. Bildung darf nicht von der Herkunft abhängig sein,
sondern muss etwas mit Neigungen und Fähigkeiten zu tun haben. Wir setzen uns für eine
Anpassung der Unterrichtsinhalte an die Lebenswirklichkeit unserer Gesellschaft sowie
den Zielen und Profilen unserer Schulen ein. Dazu gehört auch eine „Entrümpelung“ der
Lehrpläne von unnötigem Spezialwissen.
a. Auf den Anfang kommt es an
Auf den Anfang kommt es an: Wer Kindern gerechte Chancen eröffnen möchte, muss dafür
sorgen, dass ihre Talente geweckt und gefördert werden. An erster Stelle ist dies die Verantwortung der Eltern. Kindergarten und Schule sind wichtige Bezugspunkte, deren Ausgestaltung und Verzahnung die CDU Bremen fördern wird. Deswegen gehören die Zuständigkeiten für Kinder und Jugend sowie Bildung in eine Hand. Diese Politikbereiche wollen
wir in einem neu ausgerichteten Bildungsressort bündeln.
Wir unterstützen den von der Bundesregierung initiierten Ausbau der Betreuung für unter
Dreijährige: Das bundesweite Ziel, bis 2013 mehr als einem Drittel der unter dreijährigen
Kinder einen Betreuungsplatz bereit zustellen, muss auch in Bremen realisiert werden. Die
CDU Bremen ist überzeugt, dass wir dieses Ziel nur erreichen können, wenn kommunale
und freie Träger sowie Elternvereine gleichgestellt sind: Jedes Kind ist uns gleich viel wert.
Wir fordern deshalb die gleiche finanzielle Ausstattung für Elternvereine und freie Träger.
Die geplante Anhebung der Gruppengröße bei den unter Dreijährigen von acht auf zehn
Kinder und im Kindergarten von 20 auf 22 Kinder lehnen wir ab: Wer Kinder altersgerecht
betreuen und fördern will, braucht Zeit für individuelle Ansprache und keine Abfertigung
in übergroßen Gruppen.
Die Erzieherinnen und Erzieher spielen dabei eine besondere Rolle: Wir setzen uns für eine
Aufwertung des Erzieherberufs aus. Die Ausbildung muss qualitativ weiterentwickelt werden. Neue Anforderungen sowie neue Ausbildungsinhalte müssen berücksichtigt werden.
Die CDU Bremen spricht sich deshalb dafür aus, dass das bisherige Anerkennungsjahr in
die schulische Ausbildung einbezogen und besser als bisher begleitet wird. Die Weiterbildung muss im Sinne einer Weiterqualifizierung fester Bestandteil der Arbeit vor Ort sein.
Wir wollen eine flexible und bedarfsgerechte Kinderbetreuung: Dazu gehören mehr Ganztagsplätze, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern. Die CDU Bremen
setzt sich dafür ein, dass die starren Fristen des Kindergartenjahres flexibilisiert werden.


Eine Anmeldung und ein Einstieg in Kindertageseinrichtungen müssen jederzeit möglich
sein.
Mittelfristig strebt die CDU Bremen ein verpflichtendes und deshalb beitragsfreies drittes
Kindergartenjahr an, das mit vorschulischer Ausrichtung im Bereich des Schulgesetzes
definiert werden soll.
Das Beherrschen der deutschen Sprache ist einer der wichtigsten Schlüssel zu Bildung,
zum beruflichen Erfolg und zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Grundlagen für
den Spracherwerb werden im Kindesalter gelegt. Die CDU Bremen hat sich deshalb für die
Einführung einer Sprachstandfeststellung im Alter von vier Jahren eingesetzt. Die bislang
durchgeführten Sprachtests haben aber leider erhebliche Mängel offenbart. Wir fordern
deshalb, dass die Nichtteilnahme an Spracherhebungstests oder an den Sprachkursen Konsequenzen haben muss.
Die Sprachförderung im Kindergarten muss auf eine neue Grundlage gestellt werden. Sie
soll im Gruppenalltag und nicht in Fördergruppen durch den Kindern oft wenig oder gar
nicht vertraute Betreuer erfolgen. Die CDU Bremen unterstützt die Initiative des Bundesfamilienministeriums, an 36 Einrichtungen im Land Bremen eine Sprachoffensive zu starten, mit der jeder Einrichtung zusätzlich 25.000 Euro im Jahr aus Bundesmitteln zur Verfügung steht.
b. Vielfalt fördert alle
Wir haben uns mit der Kampagne „Bremen und Bremerhaven: Gymnasien–Schutzgebiet“
erfolgreich für den Erhalt des Gymnasiums eingesetzt. Mit dem Bildungskonsens von
2009, der auf eine Initiative der CDU Bremen zurückgeht, ist überparteilich bis 2019 ein
fester und verlässlicher Rahmen für die Entwicklung der Schulen im Lande Bremen vereinbart worden. Kern ist eine langfristig angelegte Schulstruktur für das ganze Land mit einer
vierjährigen Grundschule und einer Zweigliedrigkeit aus Gymnasium und Oberschule.
Damit haben wir den Schulstrukturstreit zumindest mittelfristig beenden können und Verlässlichkeit für Schüler, Eltern und Lehrer geschaffen. Das Gymnasium bleibt als Schulform
bestehen. Die CDU Bremen hat damit ihr bildungspolitisches Ziel, den Erhalt eines differenzierten Schulwesens, erreicht. Die getroffene Vereinbarung ist für uns Leitfaden der
Schulpolitik. Wir setzen uns für eine sachgerechte Umsetzung und eine kontinuierliche
Verbesserung des bremischen Schulwesens ein. Die Durchlässigkeit zwischen den Schulformen muss stetig gewährleistet sein.
Die CDU Bremen setzt sich deshalb gemeinsam mit der Union in ganz Deutschland für ein
begabungsgerechtes Schulwesen ein. Wir sind überzeugt: Alle Kinder ihren Talenten entsprechend zu fordern und zu fördern – das geht am besten in einem differenzierten Schulwesen. Wir meinen: Vielfalt fördert alle! Für die CDU Bremen hat die Qualitätsentwicklung
in den Schulen oberste Priorität. Wir müssen besser werden — und zwar schneller als andere Bundesländer. Dazu bedarf es einer gemeinsamen Kraftanstrengung aller Beteiligten.
Der Unterricht muss ins Zentrum aller Bemühungen rücken.


Das erschreckend große Ausmaß des fachfremd erteilten Unterrichts an unseren Schulen
muss so schnell wie möglich abgestellt werden. Für die Verbesserung der Unterrichtsqualität ist ein im Studium erworbenes fundiertes Fachwissen und eine entsprechende Fachdidaktik unerlässlich. Insbesondere die Unterrichtssituation in Englisch, Musik und Sport
in der Grundschule muss bremenweit vereinheitlicht und verbessert werden.
Für die CDU Bremen gilt: Eltern müssen wählen können zwischen Halbtags- und Ganztagsschule, zwischen Schulen in freier und staatlicher Trägerschaft und zwischen einzelnen
Schulen. Wir brauchen ein regional ausgewogenes Schulangebot. Dazu gehört auch eine
klare Profilierung und Abgrenzung der Schulformen Gymnasium und Oberschule; wir streben dabei langfristig ein Verhältnis von 35 zu 65 an.
Bei der Gewinnung neuer Lehrkräfte gilt für die CDU Bremen: Wir müssen die Pensionierungswelle der nächsten Jahre als Chance begreifen und gezielt die Besten nach Bremen
und Bremerhaven holen. Fortschritt und Wissensentwicklung müssen in Unterricht und
Schulalltag verankert sein. Für alle Lehrkräfte im Bremischen Schulwesen wollen wir deshalb regelmäßige fachliche und didaktische Fortbildung. Unser Ziel ist dabei, alle Fortbilddungsmaßnahmen kontinuierlich zu evaluieren, damit diese nicht nur auf dem Papier stehen, sondern entsprechend im Unterricht zum Tragen kommen.
Ein erster und für die CDU Bremen eigentlich selbstverständlicher Schritt ist die weitere
Vertiefung der Kooperation mit Niedersachsen in der Lehreraus- und -fortbildung. Der
Elternwunsch nach Vergleichbarkeit von Schulabschlüssen - vor allem beim Abitur - hat
eine breite Diskussion angestoßen. Wir sind der Auffassung, dass zunächst Bremen und
Niedersachsen schrittweise ein gemeinsames Abitur anstreben sollten. Längerfristig streben wir ein gemeinsames Deutschland-Abitur mit nach Möglichkeit allen 16 Bundesländern an. Mit dem Bremer Abitur muss man deutschlandweit ohne Nachteile studieren
können. Aber auch alle anderen Schulabschlüsse müssen deutschlandweit konkurrenzfähig
sein und insbesondere zur Berufs- und Berufsschulfähigkeit führen.
Die Grundschule ist für die CDU Bremen von zentraler Bedeutung. Die Defizite, die die
letzte Ländervergleichsstudie für Bremen aufgezeigt hat, wollen wir zum Anlass nehmen,
die Grundschule weiter zu stärken. Die Grundschule muss die Grundfertigkeiten Rechnen,
Schreiben und Lesen sicher vermitteln. Wir wollen die Einschulung zum Halbjahr als Regel
ermöglichen und auf eine klare rechtliche Grundlage stellen.
Auch bei der zwingend notwendigen Einrichtung weiterer Ganztagsschulen gilt für die
CDU Bremen: Sorgfalt und solide Finanzierung gehen vor Eile. Die Grundschule Plus ist ein
geeignetes Brückenangebot für Eltern zwischen Halbtags- und Ganztagsgrundschule. Wir
befürworten einen ausgewogenen Ausbau des Ganztagsschulangebots. Wir wollen eine
aktive Kooperation und gemeinsame Angebote zwischen Schule, Kultur, Kirchen, Sport
und Vereinen fördern, da wir der Überzeugung sind, dass alle diese Einrichtungen davon
profitieren.
Die CDU Bremen fordert eine Bestandsgarantie für das Lloydgymnasium in Bremerhaven:
Wir wollen nicht, dass Bremerhaven als Großstadt ohne Gymnasium in Deutschland verspottet wird. Für uns gilt: Auch Bremerhaven bleibt Gymnasien-Schutzgebiet.


Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass sich das Neue Gymnasium Obervieland zu einer
stadtweit attraktiven Schule entwickelt: Wir wollen, dass das Neue Gymnasium Obervieland auch in einem schwierigen Umfeld eine eindeutig gymnasiale Ausrichtung erhält mit
dem Anspruch, entsprechende Leistung zu fordern und zu fördern. Wir erwarten eine fachliche und didaktische Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer entsprechend ihrer schulischen Aufgaben.
Die Versorgung mit durchgängigen Gymnasien in der Fläche ist nicht ausgewogen: Die
CDU Bremen spricht sich dafür aus, die Möglichkeiten für ein neues durchgängiges Gymnasium im Bremer Osten zu prüfen.
Wir wollen Inklusion mit Augenmaß: Sorgfalt geht im Interesse aller Eltern und Kinder vor
Schnelligkeit. Die weitgehend inklusive Beschulung von Kindern und Jugendlichen mit
sonderpädagogischem Förderbedarf muss behutsam entwickelt werden. Sie muss insbesondere im Bereich Wahrnehmung und Entwicklung wachsen. Für das weitere Vorgehen
ist die lange aufgeschobene Neufassung der Sonderpädagogik-Verordnung erforderlich.
Wir fordern eine eigene Verordnung für die Zentren für unterstützende Pädagogik (ZuP),
die Zuständigkeiten, Kompetenzen, Anforderungen und Arbeitsabläufe konkretisiert.
Kinder und Jugendliche brauchen Bewegung; denn Bewegung ist für ihre körperliche und
geistige Entwicklung von herausragender Bedeutung. Deshalb kommt dem Sport in der
Schule eine besondere Bedeutung zu, die sich aber leider nicht in der Situation des Schulsports widerspiegelt. Die CDU Bremen fordert deshalb einen „Aktionsplan Schulsport“, der
das Erteilen der dritten Stunde Schulsport sicherstellen und nach einer umfassenden Bestandsaufnahme den Sanierungsstau bei den Schulsportstätten abarbeiten soll. Außerdem
streben wir eine zu sportlicher Betätigung animierende Schulhofgestaltung in unseren
Schulen an.
Große Sorge bereitet uns nach wie vor die große Zahl an Schülern und Schülerinnen, die
dem Unterricht unentschuldigt fern bleiben. Wir wollen in Absprache mit den Lehrerinnen
und Lehrern sowie den Schulleitungen sinnvolle Unterstützungs-, Präventions- und Sanktionsmöglichkeiten durchsetzen.
Wir wollen die noch immer ausstehende Verständigung mit den Schulen in freier Trägerschaft über die Novelle des Privatschulgesetzes zügig zu einem Abschluss bringen. Richtschnur muss dabei sein, dass die Schulen in freier Trägerschaft den im Grundgesetz garantierten Gestaltungsspielraum auch tatsächlich überlassen bekommen. Eine Übertragung
der Bremischen Schulstruktur auf die Schulen in freier Trägerschaft ist wünschenswert,
darf aber den bereits bestehenden Schulen nicht verordnet werden.
Es darf für die CDU Bremen keine Benachteiligung der Schülerschaft und deren Eltern von
Grundschulen in freier Trägerschaft geben. Wenn sie es wollen, sollen diese Grundschulen
deshalb Oberschulen im Stadtteil zugeordnet werden können. Auch bei den Unterkünften
für Klassenreisen wollen wir keine Bevorzugung der städtischen Schullandheime, sondern
fairen Wettbewerb und keine Benachteiligung freier Träger.
Wir wollen die Erstattung der öffentlichen Hand für die Schulen in freier Trägerschaft
schrittweise auf 90 Prozent erhöhen. Darin enthalten soll der Einstieg in eine Sachkostenerstattung 


sein. Die Wartefrist für die Kostenerstattung soll flexibilisiert und für bereits
anerkannte Schulträger von drei auf ein Jahr reduziert werden können.
Bildung wird von Eltern längst als eine gesamtstaatliche Aufgabe angesehen. Jetzt stellen
wir fest, dass die Grundgesetzänderung von 2006, mit der die Bildungshoheit der Länder
gestärkt wurde, falsch war. Die CDU Bremen setzt sich für eine Abschaffung des Kooperationsverbotes ein: Bund und Länder müssen in wichtigen Bildungsfragen zusammenarbeiten und der Bund muss sich auch finanziell beteiligen können. Die unterschiedliche finanzpolitische Leistungsfähigkeit der Bundesländer darf jedoch nicht dazu führen, dass die
stark unterschiedlich ausgestatteten Bildungssysteme zu ebenso unterschiedlichen Bildungschancen führen.
c. Übergänge gestalten
Eine „Chancengesellschaft“ wird nur dann gelingen, wenn Bildung und Ausbildung nicht
mehr als Abschnitte verschiedener Altersstufen in unterschiedlichen Zuständigkeiten
wahrgenommen werden, sondern als Glieder einer durchgängigen Bildungskette. Dazu
müssen wir die Übergänge und Anschlüsse in den Blick nehmen und dafür sorgen, dass
Durchlässigkeit zum prägenden Prinzip des Bildungssystems wird. Für die CDU ist wichtig,
dass Leistung stets mehr zählt als Herkunft.
Die CDU Bremen setzt sich deshalb dafür ein, den zentralen Übergängen vom Kindergarten in die Schule, von der Schule in die Ausbildung und von der Schule zum Studium durch
einen umfassenden Rahmenplan zu gestalten. Auch vor diesem Hintergrund muss die Verantwortung für Kinder und Jugend im Bildungsressort angesiedelt werden.
Die heimischen Ausbildungsbetriebe beklagen, dass die Grundfertigkeiten Rechnen,
Schreiben und Lesen vieler Auszubildender erheblich zu wünschen übrig lassen. Neben der
Berufsorientierung müssen die Abschlüsse „Berufsbildungsreife“ und „Mittlerer Schulabschluss“ einlösen, was sie versprechen. Nach Auffassung der CDU Bremen ist hier die neue
Oberschule gefordert, einen Schwerpunkt zu setzen und die Bildungsstandards umzusetzen. Für uns ist nicht hinnehmbar, dass Bremer Schüler den Schülern aus anderen Bundesländern am Ende ihrer Schullaufbahn oftmals um Jahre hinterher hinken. Selbst gegenüber
Schülern aus dem niedersächsischen Umland haben Bremer Landeskinder meist deutlich
schlechtere Startbedingungen ins Berufsleben. Insbesondere bei der Suche nach einem
Ausbildungsplatz führt dies oft zu Frustrationen. Hier zeigt sich am deutlichsten, wie sehr
die SPD-Bildungspolitik der letzten 65 Jahre in Bremen versagt hat. Die CDU Bremen tritt
dafür ein, dass Berufsbezug und Berufsberatung während der Schulzeit einen höheren
Stellenwert als bislang erhalten.
Um Übergänge zu gestalten, brauchen die beteiligten Institutionen Freiräume, damit die
notwendigen Kooperationen mit Leben erfüllt werden können. Studien belegen, dass die
Eigenverantwortung von Schule einer der entscheidenden Faktoren zur Verbesserung von
Schule ist. Diese gilt es daher zu stärken und entsprechend auszustatten. Wir fordern, dass
die Schulen vor allem bei Personalauswahl und beim Schulbudget endlich eigenverantwortlich mit maßgeschneiderten Angeboten auf die Zusammensetzung ihrer Schülerschaft
vor Ort reagieren können. Diese Autonomie im Handeln bedingt allerdings den Nachweis
vereinbarter Kriterien gegenüber einer wirkungsvollen Schulaufsicht.


Übergänge lassen sich aber auch nur dann gestalten, wenn Klarheit über den tatsächlichen
Bildungsstand besteht. Wer Anschlüsse sicherstellen will, braucht eine transparente Dokumentation des Leistungsstandes. Beurteilungen kommen hier eine zentrale Bedeutung
für Anschluss, Übergang und Durchlässigkeit zu. Die CDU Bremen plädiert deshalb für einen unverkrampften Umgang mit Benotung und Zeugnissen: Noten sind keine Urteile,
sondern dokumentieren das Erreichte. Wir treten deshalb für eine verbindliche Notengebung ergänzt um individuelle Lernentwicklungsberichte ein.
Die größte Verantwortung für gelungene Übergänge haben aber die Eltern. Eltern können
nicht erwarten, dass sich der Bildungserfolg in der Schule wie von selbst einstellt. Eltern
müssen am Schulerfolg ihrer Kinder interessiert sein. In diesem Zusammenhang spielt eine
gelungene Kommunikation zwischen Eltern und Schule eine große Rolle. Auch hier sorgt
ein Zeugnis mit Noten für Transparenz und Klarheit und kann insbesondere für Eltern mit
Migrationshintergrund eine Hilfe sein.
Eine zentrale Funktion beim Übergang von Schule zum Beruf nimmt das Berufsschulwesen
ein: Die CDU Bremen steht zur dualen Ausbildung, die auch weiterhin Vorrang vor einer
vollschulischen Ausbildung haben muss. Damit das anerkannt gute Berufsschulwesen im
Lande Bremen seine Qualitäten auch künftig sicherstellen kann, setzt sich die CDU Bremen nach den großen Anstrengungen der letzten Jahre im Bereich der allgemein bildenden
Schulen für einen Entwicklungsplan Berufsschule ein, der Standorte, Sanierungsbedarfe,
Schwerpunkte und Ausstattung vor allem der Werkstätten auf eine verlässliche Grundlage
stellt.
d. Ohne gemeinsame Werte geht es nicht
Wir reichen den Menschen mit Migrationshintergrund die Hand und unterstützen sie beim
Aufbau ihres Lebens im Land Bremen. Im Gegenzug erwarten wir, dass Mitbürgerinnen
und Mitbürger mit ausländischen Wurzeln, die dauerhaft hier leben wollen, unsere Rechtsund Werteordnung akzeptieren, ohne dabei ihre eigenen Wurzeln oder Kultur aufgeben zu
müssen. Nur wenn wir gegenseitige Vorurteile abbauen und Brücken bauen, werden wir
Parallelgesellschaften verhindern. Für die CDU Bremen ist dabei von herausragender Bedeutung, dass alle hier lebenden Menschen unsere freiheitlich-demokratischen Grundwerte und unsere Kultur anerkennen.
Die CDU Bremen betont die Bedeutung, die den christlichen Kirchen nach wie vor hinsichtlich des sozialen Zusammenhalts unserer Gesellschaft zukommt. Neben ihren zentralen seelsorgerischen Funktionen sind insbesondere ihre Leistungen und gesellschaftlichen
Angebote in Einrichtungen der Kinderbetreuung, der Schulen, der Altenheime, der Krankenhäuser und der Hilfsdienste für Bremen und Bremerhaven unverzichtbar. Wir unterstützen die christlichen Kirchen bei der Wahrung ihres gesellschaftspolitischen Einflusses.
Der Dialog mit anderen Religionen lässt sich ohne solide Kenntnisse über die christlichen
Wurzeln unserer Gesellschaft nicht führen. Diese Grundlage brauchen wir alle unabhängig
davon, ob wir glauben oder nicht. Es ist Aufgabe des Religionsunterrichtes, diese Grundlage zu vermitteln. Die Unterrichtssituation im Fach Biblische Geschichte ist jedoch seit
Jahren völlig inakzeptabel. Obwohl es sogar in der Landesverfassung verankert ist, fällt der


Unterricht häufig aus und wird zumeist fachfremd erteilt. Die CDU Bremen sieht diese
Entwicklung mit Sorge. Wir sprechen uns für eine Abkehr von der Bremer Sonderregel aus
und wollen eine Diskussion über die Einführung eines konfessionellen Religionsunterrichtes anstoßen, wie er in der überwiegenden Zahl der anderen Bundesländer erfolgreich
durchgeführt wird.
Eine allgemeine Religionskunde lehnen wir ab, weil wir überzeugt davon sind, dass authentischer Religionsunterricht nur möglich ist, wenn er von theologisch voll ausgebildeten
Lehrkräften erteilt wird, die selbst in der jeweiligen Religion zu Hause sind. Als Alternativfächer setzen wir uns für Philosophie, Ethik und Islamkunde ein. Der Modellversuch Islamkunde sollte beendet, evaluiert und dort als reguläres Ersatzfach angeboten werden, wo
eine entsprechende Nachfrage besteht. Islamkunde darf grundsätzlich nur auf Deutsch
und von in Deutschland ausgebildeten Lehrkräften unterrichtet werden.
Die Muslime stellen nach den Christen die mit Abstand größte Religionsgemeinschaft in
unserem Land. Im Verhältnis zu den muslimischen Gemeinden geht es nicht um die Frage,
ob wir einen Dialog führen, sondern wie dieser auszugestalten ist. Die CDU Bremen tritt
für einen offenen Dialog mit regelmäßigen Gesprächen zwischen allen in diesem Bereich
tätigen Organisationen und Akteuren ein. Auch wenn wir im Moment die Zeit für eine
staatskirchenrechtliche Vereinbarung mit dem Land Bremen noch nicht für gekommen ansehen, kann langfristig am Ende eines Dialogs ein Staatsvertrag stehen. Auch allen weiteren Religionsgemeinschaften wollen wir seitens der politischen und administrativen Seite
mittels kompetenter Ansprechpartner eine größere Bedeutung beimessen als dies in der
Vergangenheit der Fall war. Dass wir aufgrund unserer Geschichte eine besondere Verantwortung gegenüber der jüdischen Gemeinde und ihren Mitgliedern haben, steht für die
CDU Bremen außer Frage.
e. Integration braucht Offenheit
Die CDU Bremen steht für eine aktive Einwanderungspolitik mit dem Ziel der Integration.
Bremen hat sich zu einem Bundesland mit starker Zuwanderung aus allen Teilen der Welt
entwickelt. Menschen aus anderen Ländern und Kulturen sind uns willkommen. Hauptaufgabe muss sein, jene Familien konsequent zu integrieren, die vor Jahrzehnten nach
Deutschland eingewandert, aber noch immer nicht in der Gesellschaft angekommen sind.
Die Fehler der vergangenen Jahrzehnte dürfen nicht wiederholt werden. Eine zielgerichtete Integrationspolitik hat es in der Vergangenheit nicht gegeben; vielmehr wurde mit der
Vision „Multikulti“ von einer problemlosen Integration geträumt. Integration ist kein einseitiges Angebot, sondern erfordert die Bereitschaft und den Willen, sich in die bestehende Gesellschaft einzufügen. Eltern mit Migrationshintergrund wollen wir zukünftig enger
an den Schulalltag ihrer Kinder anbinden, Koedukation und die verbindliche Teilnahme
aller Schülerinnen und Schüler am Unterricht, z.B. im Sport und Biologieunterricht, steht
für uns nicht zur Disposition.
Grundlage für eine erfolgreiche Integration ist das Erlernen der deutschen Sprache. Gute
Deutschkenntnisse sind Voraussetzung für die selbstbestimmte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und Grundvoraussetzung für schulisches und berufliches Fortkommen.
Die CDU Bremen fordert den Ausbau von verbindlichen Integrations- und Sprachkursen
für Zuwanderer. Wir regen zudem die Teilnahme von Müttern mit Migrationshintergrund


an Sprachkursen in den Kindertagesstätten an. Wir fordern eine verpflichtende Teilnahme
am Sprachtest für alle Vierjährigen, unabhängig davon, ob sie eine Kindertagesstätte besuchen oder nicht. Sogenannte vorgezogene Schuleingangsuntersuchungen sollen dazu dienen, bei sprachlichen Defiziten der Kinder verpflichtende Zusatzsprachkurse anzubieten.
Schließlich fordert die CDU Bremen mittelfristig auch deshalb ein verpflichtendes beitragsfreies drittes Kindergartenjahr, um bestehende Sprachdefizite vor dem Schuleintritt
auszugleichen.
Die CDU Bremen tritt für die Erleichterung und Beschleunigung bei der Anerkennung von
ausländischen Abschlüssen ein. Wir dürfen die Qualifikationen von zehntausenden zugewanderter Fachleute nicht verschwenden. Wir unterstützen die Einrichtung einer Koordinierungsstelle für die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse im Land Bremen und
fordern die Beschleunigung der Anerkennungsverfahren.
Wir setzen uns dafür ein, rechtmäßig hier lebende Menschen mit Migrationshintergrund
durch aktive Unterstützung in unsere Gesellschaft zu integrieren. Aus diesem Grund tritt
die CDU Bremen für eine Aufnahme von Migrantinnen und Migranten in die bremische
Verwaltung ein, damit die öffentliche Verwaltung alle Bevölkerungsgruppen unseres Landes angemessen repräsentiert. Als Abschluss einer gelungenen Integration von Mitbürgern mit ausländischen Wurzeln steht für uns die Erlangung der deutschen Staatsbürgerschaft. Doppelte Staatsangehörigkeiten sollten soweit wie möglich vermieden werden.
Integration bedeutet für uns aber nicht nur allein die Teilhabe von Mitmenschen mit
Migrationshintergrund am gesellschaftlichen Leben, sondern auch die Teilhabe aller hier
lebenden Menschen am öffentlichen Leben. Mit großer Sorge stellen wir fest, dass auch
ein beachtlicher Teil von deutschen Mitbürgern zusehends schlecht in unsere Gesellschaft
integriert ist. Dem wollen wir insbesondere durch die Anwendung aller Instrumentarien
der Bildungs-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik entgegenwirken, da eine geregelte Beschäftigung nicht zuletzt auch für die Entstehung und Festigung von sozialen Kontakten verantwortlich zeichnet. Daneben wollen wir allerdings auch alle jene Bestrebungen in Vereinen
und Verbänden stärken, die auf eine stärkere Einbindung von bislang eher schlecht in die
Gesellschaft integrierten Personengruppen abzielen.
f. Kultur ist Zukunftsmusik für unsere beiden Städte
Die Kultur in Bremen und Bremerhaven hat einen hohen Stellenwert für die Identität der
Bürgerinnen und Bürger. Kultur ist Selbstzweck und zugleich ein unverzichtbarer Standortfaktor. Die Attraktivität und Ausstrahlung unserer beiden Städte hängt wesentlich von
ihrem Kulturangebot ab. Eine lebendige Kulturszene ist die beste Tourismuswerbung für
eine Stadt.
Aufgabe bremischer Kulturpolitik ist die Förderung von Kunst und Kultur. Kulturpolitik
muss gleichrangig und gleichwertig mit anderen politischen Aufgaben behandelt werden.
Die Stärkung und Förderung der Kultur ist eine ebenso wichtige Investition in die Zukunft
unserer beiden Städte wie Investitionen in anderen Politikfeldern.
Kultureinrichtungen und Künstler brauchen für ihre Arbeit Freiräume. Eine wesentliche
Grundlage dieser Freiräume ist eine verlässliche und langfristige finanzielle Förderung. Die


Substanz der Kultureinrichtungen muss auch unter finanziell schwierigen Rahmenbedingungen gewährleistet sein. Das gilt sowohl für Einrichtungen mit einer überregionalen
Ausstrahlungskraft (Theater, Museen, Orchester, Stadtbibliothek etc.) als auch für Einrichtungen mit einer Orientierung in die Stadt bzw. Stadtteile (Schwankhalle, Künstlerhäuser,
Bürgerhäuser, kleine Projekte und Initiativen). Die großen wie die kleinen Kultureinrichtungen sind der CDU wichtig. Die Grundsicherung der Einrichtungen ist und bleibt Aufgabe des Staates.
Da der Erweiterungsbau der Kunsthalle im Jahr 2011 fertig gestellt wird, erweitern sich
auch die Bedarfe des laufenden Betriebs. Die Bereitstellung dieser zusätzlichen Mittel gehört zur Grundsicherung dieser weit über Bremen hinaus strahlenden Kultureinrichtung,
die mit der finanziellen Unterstützung Bremer Bürger und dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien ihren Erweitungsbau überhaupt nur möglich machen
konnte.
Neben der Grundsicherung großer Kultureinrichtungen (Theater, Museen, Orchester,
Stadtbibliothek etc.) gilt es auch kulturelle Entwicklungen zu fördern und einen Freiraum
für Kreativität zu schaffen. Deshalb dürfen Projektmittel nicht ausschließlich zur institutionellen Förderung bestehender Einrichtungen herangezogen werden. Mit Projektmitteln
müssen neue, innovative Entwicklungen gefördert werden. Kulturpolitik darf sich nicht nur
auf das kulturelle Erbe beschränken, sondern muss neue, kreative Entwicklungen möglich
machen.
Kulturförderung ist verbunden mit der Verpflichtung, Inhalte, Strukturen und Finanzmanagement immer wieder auf den Prüfstand zu stellen, zu modernisieren und gegebenenfalls umzubauen. Qualität muss dabei der entscheidende Maßstab sein. Und diese
Qualität muss immer wieder neu erarbeitet werden. Das ist Aufgabe der Einrichtungen
sowie der Künstlerinnen und Künstler.
Staatliche und private Kulturförderung müssen sich ergänzen. Das finanzielle und ehrenamtliche Engagement im Kulturbereich hat in Bremen eine lange und große Tradition. Diese gilt es zu erhalten und zu unterstützen. Wer bereit ist, seine Zeit und sein eigenes Geld
in die Förderung von Kunst und Kultur einzubringen, hat ein Anrecht auf höchste öffentliche Anerkennung. Eine solche Anerkennungskultur ist in Bremen unterentwickelt. Die
CDU Bremen will sie fördern.
Privates Engagement darf jedoch nicht dazu führen, dass sich der Staat zurücknimmt. Privates Engagement ist kein Ersatz für staatliche Leistungen. Genau dies ist aber im Zusammenhang mit dem überregional angesehenen Musikfest Bremen geschehen: Eine Kultureinrichtung, die zu 80 Prozent durch Sponsoren finanziert wird, wurde der Zuschuss Bremens für das Jahr 2011 um 150.000 Euro gekürzt. Die CDU Bremen fordert die Rücknahme
dieser Kürzung.
Wir fordern in Ausgestaltung des Artikel 11 Absatz 3 der Bremischen Landesverfassung
(„Der Staat schützt und fördert das kulturelle Leben“) die Verabschiedung eines „Bremischen Kulturfördergesetzes“ als gesetzliche Grundlage für die Förderung und Entwicklung
von Kunst und Kultur im Lande Bremen. Das Kulturfördergesetz soll Leitlinien, Grundsätze


und Aufgaben der Kulturförderung formulieren, Förderformen und Schwerpunkte definieren und die entsprechenden Verantwortlichkeiten festlegen.
Die Erarbeitung eines Kulturfördergesetzes ist ohne einen breiten, offenen Diskurs zwischen Kulturschaffenden, Künstlern und Politik nicht denkbar. Die Kulturhauptstadtbewerbung ist für einen solchen Prozess ein geeignetes Modell. Die CDU Bremen fordert
die Einbeziehung und Beteiligung der Kulturszene in die Beratung der kulturpolitischen
Zukunft von Bremen und Bremerhaven.
Für die Akquisition von Projektmitteln Dritter brauchen Kultureinrichtungen professionelle Unterstützung. Die CDU Bremen fordert deshalb die Einrichtung einer verantwortlichen
Anlaufstelle im Kulturressort, die die Aufgabe hat, als zentraler Ansprechpartner Dienstleister für eine kompetente Förderberatung zu sein. Über die Arbeit dieser Anlaufstelle
sollte der Kulturdeputation regelmäßig berichtet werden.
Wer kulturelle Bildung stärken will, muss Zugänge eröffnen. Für die CDU Bremen ist die
Schule ein geeigneter Anknüpfungspunkt: Jedes Kind sollte mit der Schule ins Museum, ins
Theater, ins Konzert und in die Oper gehen. Wir fordern deshalb, Kunst und Kultur in seinen verschiedenen Ausdrucksformen im Unterricht verstärkt zu behandeln und an einem
jährlichen „Tag der Kultur“ Kultureinrichtungen als außerschulische Lernorte aufzusuchen.
Ein „Schulkulturticket“, das Kindern und Jugendlichen bis zum 16. Lebensjahr an einem
Werktag der Woche freien Eintritt in alle institutionell geförderten Kultureinrichtungen
ermöglicht, soll dazu beitragen. Die besuchten Kultureinrichtungen erhalten für jeden
nachgewiesenen Besuch einen Ausgleich für den entgangenen Eintritt aus einem Landesfonds, der sich aus den bestehenden Budgets bei Bildung, Kultur und Jugend speist.
Wenn Bibliotheken ihre zentrale Aufgabe erfüllen sollen, nämlich ungehinderten Zugang
zu Information, Bildung und Kultur zu ermöglichen, dann müssen sich Öffnungszeiten den
Lebensumständen anpassen. Es ist nicht nachvollziehbar, dass Museen am Sonntag geöffnet haben, Bibliotheken aber nicht. Die CDU befürwortet deshalb die Sonntagsöffnung der
Stadtbibliotheken und eine entsprechende gesetzliche Änderung.
2. Generationengerechtigkeit schaffen!
Generationengerechtigkeit bedeutet für uns, dass Jung und Alt Verantwortung füreinander übernehmen. Familien brauchen in besonderer Weise unsere Unterstützung. Die Sozialpolitik wird sich künftig verstärkt mit der Schaffung von Generationengerechtigkeit befassen müssen. Eine gute gesundheitliche Versorgung für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger halten wir für eine der zentralen Aufgaben Bremens und Bremerhavens. Eine Gesellschaft wird sich vor allem daran messen lassen müssen, wie sie mit ihren jüngsten und ältesten Mitgliedern umgeht.


a. Familien brauchen Zeit
Die Förderung und Unterstützung von Familien und Kindern ist ein Schwerpunkt unserer
Politik. Familienpolitik ist für uns eine Querschnittsaufgabe, die alle Bereiche staatlichen
und politischen Handelns umfasst. Wir halten an unserer Priorität von Ehe und Familie
fest, akzeptieren aber auch die Entscheidung, in anderen Formen der Partnerschaft und
Gemeinschaft zusammenzuleben.
Wir wollen familienfreundliche Rahmenbedingungen schaffen, die Paare ermutigen, Kinder zu bekommen. Dazu gehört es, familienfreundliche Arbeitszeitmodelle und Arbeitsplätze für Mütter und Väter zu entwickeln, auch im Hinblick auf den drohenden Fachkräftemangel. Im Sinne einer flexiblen Ausgestaltung von Arbeitszeiten brauchen wir Instrumente wie Lebensarbeitszeitkonten, Teilzeitmodelle, Home-Office und eine Förderung des
Wiedereinstiegs nach der Elternzeit. Wir treten dafür ein, das Modell des Bundesfamilienministeriums für eine neue „Normal-Arbeitszeit“ von Eltern, also das Recht auf
eine doppelte 30 Stunden Woche, auch in Bremen einzuführen. Die CDU Bremen unterstützt zudem die Bemühungen auf Bundesebene, eine „Charta der Familienfreundlichkeit“
zu erarbeiten. Eine CDU-geführte Landesregierung wird sich über den Bundesrat für eine
steuerliche Besserstellung von Familien mit Kindern stark machen.
Wir unterstützen das von der Bundesregierung initiierte Bundeskinderschutzgesetz, welches den verstärkten Einsatz von Familienhebammen auch im Land Bremen vorsieht. Und
wir wollen „lokale Bündnisse für Familie“ schaffen, also ein familienfreundliches Klima in
unserem Land, das jungen Menschen die Entscheidung für eine Familie erleichtert. Dazu
gehören familiengerechte Schul- und Bildungsangebote, eine familienfreundliche Stadt- und Verkehrsplanung und familienfreundliche Freizeit- und Kulturangebote.
Die Gründung einer Familie darf nicht gleichbedeutend mit dem Ausstieg aus dem beruflichen Leben sein. Gleichwohl unterstützen wir die Entscheidung von Eltern für den bewussten Ausstieg eines Elternteils aus dem Berufsleben. Die CDU Bremen wird sich für eine
angemessene Berücksichtigung von Erziehungsleistungen in der Altersversorgung stark
machen.
Das von der Bundesregierung eingeführte Elterngeld unterstützt seit 2007 Familien bis zu
14 Monate nach der Geburt eines Kindes. Die Partnermonate geben Vätern die Chance,
sich mehr um ihr Kind zu kümmern. Sie werden stärker in die Erziehungs- und Betreuungsarbeit einbezogen. Die CDU Bremen wirbt bei Eltern und Arbeitgebern dafür, dass noch
stärker als bislang von den Möglichkeiten, die mit dem Elterngeld für junge Familien verbunden sind, Gebrauch gemacht wird.
Wir setzen uns für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein, die in Bremen in
vielen Bereichen leider noch immer nicht verwirklicht ist. Insbesondere wollen wir dabei
einen Schwerpunkt auf eine verbesserte Betreuungssituation im Bereich der unter dreijährigen Kinder legen. Ein bedarfsgerechter, an den Wünschen der Eltern ausgerichteter Ausbau ist zwingend notwendig. Für die drei- bis sechs-jährigen Kinder ist eine wohnortnahe
Betreuung im jeweiligen Stadtteil notwendig.


Die gegenwärtige Situation macht aber deutlich, dass in vielen Stadtteilen Bremens KiTa-Plätze fehlen. Eltern der sogenannten „Vierte-Quartal-Kinder“ oder jene, die mitten im
Kindergartenjahr ihre Kinder in einer KiTa betreuen lassen wollen, müssen auf den 1. August eines jeden Jahres warten. Ein Einstieg in Kindertageseinrichtungen auch während
des Kindergartenjahres ist dringend erforderlich, um Eltern die Möglichkeit bieten zu können, ihrem Beruf nachzugehen und ihre Kinder auch mitten im Kindergartenjahr in Kindertageseinrichtungen betreuen zu lassen. In Bremen gibt es nicht genug Ganztagsplätze für
berufstätige Eltern oder Alleinerziehende. Die Eltern brauchen eine verlässliche Kinderbetreuung, die über 5-Stunden-Plätze hinausgeht.
Wir sehen Kindertagesstätten in freier Trägerschaft und Eltern-Kind-Gruppen als gleichwertiges Angebot im Vergleich zu staatlichen oder kirchlichen Kinderbetreuungseinrichtungen an. Deshalb fordern wir auch die Schaffung gleicher finanzieller Rahmenbedingungen für alle Kinderbetreuungseinrichtungen.
Der Übergang vom Kindergarten in die Schule ist weiterzuentwickeln und zu verbessern.
Die Kinder sollen spielerisch ans Lernen herangeführt werden. Ziel des Kindergartenbesuchs ist die Schulreife. An den Grundschulen setzen wir uns für den bedarfsgerechten
Ausbau der Hortplätze nach der eigentlichen Unterrichtszeit ein. Für wichtig erachten wir
eine weitere Flexibilisierung der Betreuungszeiten und -angebote für Kinder aller Altersstufen, damit es den Eltern erleichtert wird, Familie und Beruf miteinander zu verbinden.
Ebenso streben wir einen Ausbau der Ferienbetreuung an, um berufstätige Eltern zu unterstützen und sozial benachteiligte Kinder zu fördern. Gerade für diese Gruppen ist eine
ganzjährige Betreuungsmöglichkeit zu gewährleisten.
b. Sozial ist, was Chancen schafft
Wir setzen uns für ein solidarisches Miteinander in Verantwortung für die sozial Schwächeren ein. Bei den Pro-Kopf-Ausgaben für Sozialhilfe ist Bremen Spitzenreiter in Deutschland. 418 Euro wurden 2009 pro Einwohner ausgegeben, im Bundesdurchschnitt waren es
255 Euro. Unser Ziel bleibt jedoch, die Menschen nicht von dauerhafter staatlicher Alimentation abhängig werden zu lassen, sondern mittels einer vernünftigen Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik möglichst viele von ihnen in Arbeit und damit zu einem selbstbestimmten Leben zu bringen.
Wir stehen für eine transparente Berechnung der Hartz-IV-Regelsätze. Die Hartz-IV-Reform sieht eine Erhöhung des Hartz-IV-Regelsatzes für Erwachsene sowie die Einführung
des Bildungspaketes für Kinder vor. Es werden nicht nur Kinder aus Hartz-IV-Familien sondern auch von Geringverdienern vom Bildungspaket profitieren. Wir wollen dafür Sorge
tragen, dass Kinder nicht in Armut aufwachsen müssen. Der Zugang zu Bildungs-, Freizeitund Sporteinrichtungen ist elementarer Bestandteil der langfristigen Bekämpfung von
sozialer Benachteiligung von Kindern. Wir sagen aber auch deutlich: Wer arbeitet, muss
am Ende mehr Geld zur Verfügung haben, als jene, die rein von staatlichen Transferleistungen leben. Dieser Grundsatz entspricht dem christdemokratischen Verständnis von
Gerechtigkeit.


Die zentrale Herausforderung der Zukunft wird der Umbau unserer sozialen Sicherungssysteme sein, die im Wesentlichen auf einer finanziellen Absicherung sozialer Lebensrisiken, wie Krankheit, Pflegebedürftigkeit oder Arbeitslosigkeit basieren. Sie werden sich
grundlegend verändern müssen. Hauptgründe hierfür sind der demographische Wandel
und damit verbunden die Frage, inwieweit die solidarische Finanzierung der bestehenden
Systeme aufrecht erhalten werden kann. In dieser Hinsicht unterstützen wir den Vorstoß
der Bundessozialministerin, ein Gutscheinsystem einzuführen, um die Teilhabe an Bildung
für arme Kinder zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang ist auch die Gesundheitsreform des Bundesgesundheitsministers zu sehen, die die weitere Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung zum Ziel hat, um somit den demographischen Wandel
abzufedern.
Nach unserer Auffassung wird sich Sozialpolitik zukünftig weniger mit dem Verteilen von
finanziellen Mitteln, sondern vielmehr mit Schaffung von Chancengerechtigkeit bei der
Teilhabe an unserem Bildungssystem und dem gesellschaftlichen Leben befassen müssen.
Soziale Ungleichheiten hängen nicht nur vom Geld ab, sondern von fehlenden Möglichkeiten, gesellschaftliche Teilhabe und einen sozialen Aufstieg zu erreichen. Der Schlüssel zu
sozialem Aufstieg ist die chancengerechte Teilhabe aller Kinder am Bildungssystem, unabhängig von ihrer sozialen Herkunft! Für die CDU Bremen ist eine sozial gerechte Gesellschaft deshalb eine „Chancengesellschaft“.
Die CDU Bremen steht für eine subsidiäre soziale Verantwortung, also Selbstverantwortung vor staatlichem Handeln. Der Eigenverantwortung folgt die Verantwortung des familiären, des sozialen und gesellschaftlichen Umfeldes, die auch als Ausdruck eines zur
Nächstenliebe verpflichteten Menschenbildes ist.
Wir werden uns weiter in aktiver Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden für eine
gleichberechtigte Teilhabe behinderter Menschen am Leben in unserer Gesellschaft einsetzen. Dazu gehört insbesondere eine enge Zusammenarbeit mit der Landesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege Bremen e.V., mit den Wohlfahrtsverbänden sowie
mit dem Landesbehindertenbeauftragten, damit behinderten Menschen ein barrierefreies
Leben in der eigenen Wohnung und in der Stadt, auf Straßen und Wegen und beim Zugang
zu öffentlichen Gebäuden und zu öffentlichen Verkehrsmitteln ermöglicht wird. Die CDU
Bremen unterstützt in diesem Zusammenhang die Einführung eines europäischen Schwerbehindertenausweises.
Wir setzen uns für eine lebensnahe Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
Bremen ein. Wir unterstützen deshalb als CDU Bremen Maßnahmen, um zum Beispiel Barrierefreiheit, selbstbestimmtes Wohnen, Recht auf gleichen Zugang zum Arbeitsmarkt
oder inklusiven Unterricht zu gewährleisten. Die Zentren für unterstützende Pädagogik
brauchen dazu eine entsprechende Ausstattung. Für uns ist es selbstverständlich, dass die
Teilhabe am Arbeitsleben behinderter Menschen endlich durchgesetzt wird. Wir setzen
uns für die Schaffung behindertengerechter Arbeitsplätze ein und wollen Unternehmen
darin unterstützen, diese anzubieten.


c. Aktiv im Alter
Die CDU Bremen steht für ein Miteinander der Generationen, das von Verständnis, Respekt, gegenseitiger Unterstützung und Dialog geprägt ist. Gerade hierin sehen wir einen
wichtigen Baustein für eine moderne Stadtgesellschaft der Zukunft. Generationengerechtigkeit verbietet auch ein Denken in Alterskategorien und heißt für uns, die Potenziale
der Senioren stärker zu nutzen. Wir wollen die Erfahrung und das Können älterer Menschen in unserer Gesellschaft und insbesondere im Berufsleben nutzen.
Altersarmut ist ein wachsendes Problem. Für die CDU Bremen steht fest: Wer ein Leben
lang gearbeitet hat, verdient eine Altersversorgung oberhalb der Grundsicherung. Sie
muss eine angemessene Honorierung der individuellen Lebensleistung widerspiegeln. Dabei muss verantwortlich handelnde Politik sicherstellen, dass die Rente für alle Generationen ein verlässliches und leistungsstarkes Instrument der Alterssicherung bleibt. Unsere
Rentengarantie schützt vor negativen Krisenauswirkungen auf die Rente.
Wir treten dafür ein, dass entsprechend dem jeweiligen Bedarf unter Mitwirkung der
Wohnungsbaugesellschaften bezahlbare Seniorenwohnungen in den Stadtteilen geschaffen werden. Die CDU Bremen fördert den barrierefreien Wohnungsbau. Denn ältere Menschen wollen ihr gewohntes Umfeld nicht verlassen, wenn sie auf Hilfe angewiesen sind.
Ältere Menschen haben heute auch Bedarf nach alternativen Wohnformen, wie z. B.
Wohn- oder Hausgemeinschaften oder Mehrgenerationenhäuser, in denen die Bewohner
einander gegenseitig unterstützen. Und die CDU Bremen setzt sich für die besonderen
Sicherheitsbedürfnisse älterer Menschen im öffentlichen Raum ein, damit ihnen zum Beispiel eine angstfreie Teilhabe am Verkehr möglich ist.
Viele ältere Menschen fühlen sich einsam. Wir möchten deshalb soziale Treffpunkte für sie
in den Quartieren einrichten, in denen sich Ältere z.B. zum gemeinsamen Kaffeetrinken
oder aber für Freizeitaktivitäten treffen können. Wir setzen uns auch für die Erhaltung eines spezifischen Freizeit- und Kulturangebotes für ältere Menschen ein.
Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass ein Netzwerk an Beratungen eingerichtet wird,
in dem sich Bürgerinnen und Bürger frühzeitig über Krankheiten wie Demenz, Herzerkrankungen und Schlaganfälle informieren können und Unterstützung im Umgang mit diesen
Krankheiten erhalten. Dieses Netzwerk soll sich an die Betroffenen und ihre Angehörigen
richten. Wir wollen uns gezielt für die gesundheitliche Versorgung im Alter, Maßnahmen
der Palliativmedizin und Hospizarbeit einsetzen, um diese Bereiche in Bremen zu fördern,
besser zu vernetzen und auszubauen.
Genauso gut wie Kindererziehung und Beruf müssen auch Pflege und Beruf mit einander
vereinbar sein. Wir unterstützen die vorgeschlagene „Familienpflegezeit“ als sinnvolles
und pragmatisches Instrument. Sie ermöglicht erwerbstätigen Familienangehörigen die
häusliche Pflege ihrer Angehörigen und entlastet sie im Alltag. Das Modell der Familienpflegezeit sieht vor, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Arbeitszeit über maximal zwei Jahre auf bis zu 50 Prozent reduzieren können, dabei aber 75 Prozent ihres Gehalts beziehen. Zum Ausgleich müssen sie später wieder voll arbeiten, bekommen aber
weiterhin 75 Prozent des Gehalts – so lange, bis das Zeitkonto wieder ausgeglichen ist.


d. Gleichberechtigung leben
Die CDU Bremen sieht ihre Aufgabe darin, dafür zu sorgen, dass die Gleichberechtigung
von Männern und Frauen mit Leben erfüllt wird. Gleiche Rechte und Chancen für Frauen
zu schaffen sowie Benachteiligungen abzubauen, ist unser erklärtes Ziel.
Frauen erreichen zunehmend bessere und höhere Bildungsabschlüsse als Männer. Dies hat
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, die Beschaffenheit der Arbeitsplätze und auf Arbeitszeitmodelle, aber natürlich auch auf den Bedeutungsgewinn des Themas „Vereinbarkeit
von Familie und Beruf“ für Mütter und Väter.
Wir wollen den Anteil von Frauen in Führungspositionen erhöhen. Daher setzen wir uns
dafür ein, dass mindestens 40 Prozent der durch den Senat zu besetzenden Aufsichtsratsmandate von Frauen wahrgenommen werden. Wir erwarten hierbei die Mitwirkung von
Unternehmen, Verbänden und allen gesellschaftspolitischen Akteuren. Die CDU Bremen
geht mit gutem Beispiel voran: Neben der erstmaligen Nominierung einer Spitzenkandidatin finden sich allein unter den ersten 20 Listenplätzen zur Bürgerschaftswahl noch acht
weitere Frauen.
Im Bereich der Wirtschaft setzt sich die CDU Bremen für ein Stufenmodell ein, um den
Frauenanteil in Vorständen und Aufsichtsräten zu steigern. Demnach sollen Unternehmen
fünf Jahre Zeit erhalten, um den Frauenanteil in den Vorständen auf mindestens 10 Prozent und in den Aufsichtsräten auf mindestens 30 Prozent zu steigern. Gelingt dies nicht,
soll eine flexible Quote eingeführt werden, wonach sich große Unternehmen ab 2013 gesetzlich verpflichten müssen, sich selbst eine Quote zu setzen, die innerhalb von zwei Jahren erreicht werden soll. Diese Quote soll sowohl für Vorstands- als auch für Aufsichtsratsposten gelten. Wenn Unternehmen einen Frauenanteil von 30 Prozent in Vorständen und
Aufsichtsräten erreicht haben, endet diese Pflicht zur Quotenvorgabe.
Wir sind der Auffassung, dass die staatlichen Stellen in Bremen und Bremerhaven vor allem hinsichtlich einer besseren Beratung bei der Umsetzung von Maßnahmen helfen können, die auf eine Steigerung des Frauenanteils in Führungsfunktionen abzielen. Vor allem
dem verstärkten Einsatz von flexiblen Teilzeitmodellen für Mitarbeiterinnen mit Kindern
messen wir diesbezüglich eine hohe Bedeutung bei. Auch können beide Städte bei der Einrichtung und Aufrechterhaltung von Betriebskindergärten unterstützend tätig werden.
Der Staat sollte hier eine Vorreiterrolle einnehmen.
Gleichstellungspolitik bleibt für uns solange auf der politischen Tagesordnung, solange die
gleiche Teilhabe von Männern und Frauen in unserer Gesellschaft noch keine Selbstverständlichkeit ist. Darum brauchen wir auch weiterhin das Amt der Gleichstellungsbeauftragten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Lohndifferenz zwischen Männern und Frauen
verringert wird. Dafür fordern wir eine Selbstverpflichtung der Unternehmen.
Für die CDU Bremen sind häusliche Gewalt, Zwangsehen, Unterdrückung oder Zwangsprostitution von Frauen und Mädchen völlig inakzeptabel. Gerade in diesem Bereich treten
wir für eine konsequente Strafverfolgung, eine gesellschaftliche Ächtung sowie Präventions- und Hilfsangebote ein.


e. Kooperation und Wettbewerb in der medizinischen Versorgung
Unsere beiden Städte Bremen und Bremerhaven entwickeln sich als Zentren der Metropolregion zu Ballungsräumen umfassender medizinischer Versorgung. Darin sehen wir auch
ein großes Entwicklungspotential - bilden beide Städte doch damit einen Gegenpol zum
Ärztemangel im eher ländlich geprägten Umland.
Das Gesundheitssystem ist Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Es ist Aufgabe
des Staates, eine dem Stand der Wissenschaft entsprechende, allgemein zugängliche und
bezahlbare gesundheitliche Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger sicher zu stellen.
Medizinische Leistungen müssen sich primär am Patientenwohl orientieren.
Die CDU Bremen setzt sich für einen positiven Wettbewerb zwischen den Kliniken privater, freigemeinnütziger und kommunaler Träger ein. Wir lehnen deshalb die Aufkündigung
der Kooperation zwischen den kommunalen Kliniken und den Krankenhäusern in freigemeinnütziger und privater Trägerschaft als akute Gefährdung der Versorgungssicherheit
der Patientinnen und Patienten in Bremen ab. Um im Standortwettbewerb mit Niedersachsen bestehen zu können, setzen wir uns für den Abbau unnötiger Bürokratie in der
Gesundheitswirtschaft ein.
Wir unterstützen den Sanierungsweg der kommunalen Kliniken und erachten es als notwendig, dass die derzeitigen Konflikte in der Krankenhauslandschaft beigelegt werden.
Um die Patientinnen und Patienten optimal versorgen zu können, ist eine Kooperation
zwischen den kommunalen und den freigemeinnützigen Krankenhäusern zwingend notwenig. Es ist nicht hinnehmbar, dass der Senat die Monopolisierungstendenz der Gesundheit Nord (GeNo) toleriert und sogar fördert. Wir wollen die kommunalen Kliniken wieder
auf solide Füße stellen und sagen: Krankenhäuser überleben nicht dadurch, dass es Zugangsbeschränkungen für andere gibt. Die Wirtschaftlichkeit und eine bestmögliche Versorgung der Patientinnen und Patienten müssen stets im Vordergrund stehen. Die im Zuge
der Landeskrankenhausplanung vorgenommenen Gespräche der freigemeinnützigen und
privaten Kliniken mit den Krankenkassen bezüglich der Einrichtung neuer Abteilungen, die
im gesunden Wettbewerb zu den Kliniken der GeNo stehen, unterstützen wir vor diesem
Hintergrund ausdrücklich. Wir sehen darin eine Qualitätsverbesserung der medizinischen
Versorgung in Bremen.
Gesundheitserziehung und Gesundheitsbewusstsein sind nicht nur Voraussetzung für körperliches Wohlbefinden, sondern werden auch dazu beitragen, die Finanzierungsdefizite
im Gesundheitswesen abzumildern. Körperliche Gesundheit soll durch gezielte Informationen zur Ernährung, aber auch durch neue Angebote zu Fitness und Bewegung durch Sportvereine gefördert werden. Die Wahrnehmung dieser Eigenverantwortung durch gesundheitsbewusstes Verhalten soll finanziell belohnt werden. Mobbing und psychisch verursachte Krankheitsbilder wie Burn-Out, die ihre Ursachen primär in gewandelten Arbeitsund Lebenswelten haben, gehören heute zum Alltag. Hier gilt es, neue Präventionsansätze,
ein Gesundheitsmanagement in den Betrieben und eine veränderte Unternehmenskultur
bereits an den Arbeitsplätzen zu entwickeln.
Wir wollen das Thema Gesundheit an den Schulen im Land Bremen stärken. Kinder und
Jugendliche sollen frühzeitig durch Aufklärung und Förderung an eine gesunde Lebensführung herangeführt und durch Präventionsarbeit vor Suchtgefahren geschützt werden. Gesetzliche 


Verkaufs- und Konsumverbote zum Schutz der Jugend müssen konsequenter als
bisher auch mit staatlichen Mitteln durchgesetzt werden. Die Alkoholtestkäufe haben sich
dabei als erfolgreiches Kontrollinstrument herausgestellt.
Die CDU Bremen lehnt die Legalisierung von illegalen Rauschmitteln ab. Drogenabhängige
sind krank und bedürfen der Hilfe durch das öffentliche Gesundheitssystem in Form von
Beratungsstellen und Therapieeinrichtungen. Wir fordern strengere Kontrollen bei der
Vergabe von Ersatzdrogen, um Beikonsum besser feststellen zu können und wollen Drogenpatienten einen Ausstieg ermöglichen. Daher wollen wir neben der Begleitung durch
einen Sozialarbeiter verbesserte Therapieangebote entwickeln.
Insbesondere Gesundheit und Wohlergehen von Kindern bedarf unserer Aufmerksamkeit.
Die auf Initiative der CDU Bremen mittlerweile verbindlichen Vorsorgeuntersuchungen im
Kleinkindalter haben sich bewährt, um von Kindesbeinen an eine umfassende medizinische
Versorgung sicherzustellen und ein Netzwerk sozialer Hilfestellung aufzubauen. Wir wollen Schutzimpfungen für den Besuch des Kindergartens verpflichtend machen.
Die Gesundheitswirtschaft ist ein Wachstumsmarkt, der Dienstleistungen anbietet, die
eine wachsende Zahl von Menschen in einer alternden Gesellschaft nachfragen werden.
Die Berufe in der Gesundheitsbranche sind Zukunftsberufe. Einer nachhaltigen Dynamik in
der Gesundheitswirtschaft steht jedoch das Risiko eines Mangels an Ärzten und Pflegepersonal entgegen. Bremen kann von dieser Entwicklung als Standort entscheidend profitieren, wenn wir uns für eine nachhaltige Beschäftigungspolitik und für die Ausbildung und
die Anwerbung von qualifizierten Ärzten und Pflegepersonal einsetzen.
Dazu gehören auch bessere Verfahren für die Feststellung und Anerkennung von im Ausland erworbenen vergleichbaren Qualifikationen. Es muss die Attraktivität der Gesundheitsberufe, insbesondere auch des Arzt- und Pflegeberufes gesteigert werden. Verbesserte Rahmenbedingungen, vor allem geringere Belastungen durch Bürokratie, können auch
dazu beitragen, den Trend zur Abwanderung von Ärzten zu stoppen.
In Schulen sollte im Rahmen der beruflichen Orientierung für Gesundheitsberufe geworben werden. Die Pflegeausbildung sollte für verschiedene Zielgruppen attraktiver werden.
Zudem sollen unterschiedliche Qualifikationsstufen in der Ausbildung eingerichtet werden. Wir müssen einerseits die Öffnung der Pflegeausbildungen für einen größeren Kreis
von Bewerbern gewährleisten und andererseits die steigenden Qualifikationsanforderungen für Gesundheitsberufe berücksichtigen. Die CDU Bremen sieht für die Zukunft die
Notwendigkeit, zukunftsfeste Berufsbilder zu entwickeln, die den unterschiedlichen
Einsatzfeldern von Pflegekräften — ambulant und stationär — und auch der ganzen Bandbreite der Qualifikationen im Pflegebereich gerecht werden.
Daneben wird auch im Gesundheitssektor die Vorsorge eine weit wichtigere Rolle als bislang einnehmen. Gesunde Ernährung, Gesundheitserziehung und Gesundheitsbewusstsein
sind nicht nur Voraussetzung für körperliches Wohlbefinden, sondern können auch dazu
beitragen, die Finanzierungsdefizite im Gesundheitswesen abzumildern.


3. Klug wirtschaften!
Bremen und Bremerhaven bieten alle Voraussetzungen für eine dynamische wirtschaftliche Entwicklung: Internationale Unternehmen, motivierte Beschäftigte, ein leistungsfähiger Mittelstand, Häfen von Weltruf, erstklassige Universitäten und Spitzenleistungen in
der Forschung machen Bremen stark. Eine erfolgreiche Entwicklung bedarf der richtigen
politischen Weichenstellungen. Die Internationalisierung der Handelsbeziehungen, Ressourcenknappheit und Klimawandel sowie der Schwund einfacher Arbeitsplätze bei gleichzeitigem Fachkräftemangel erfordern eine ganzheitliche wirtschaftspolitische Strategie.
Die CDU Bremen steht für eine nachhaltige und dynamische Wirtschaftsentwicklung unserer Städte statt Wirtschaftsfeindlichkeit.
a. Unser Land - unser Standort
Deutschland ist dank der CDU-geführten Bundesregierung weit besser durch die Finanzkrise gekommen als die meisten anderen Industrieländer. Die Verantwortungsbereitschaft
der Beschäftigten und die Umsicht der Unternehmerinnen und Unternehmer haben entscheidend dazu beigetragen. Deutschland ist wieder zur Wachstumslokomotive in Europa
geworden. Im Laufe des Jahres 2010 sank die Zahl der Arbeitslosen zum ersten Mal seit
zwei Jahren unter die Marke von 3 Millionen. Das ist eine Erfolgsgeschichte der sozialen
Marktwirtschaft. Die CDU Bremen will, dass auch die Menschen in Bremen und Bremerhaven an diesem Aufschwung teilhaben. Dafür müssen die Standortbedingungen stimmen.
In den letzten Jahren hat sich unser Bundesland aber vom Aufschwung abgekoppelt. Seit
2007 liegt das Wirtschaftswachstum unter dem Bundesdurchschnitt. Bremen ist Spitzenreiter bei den Firmeninsolvenzen. Überall in Deutschland geht die Arbeitslosigkeit zurück,
nur in Bremen nicht. Bremen hat die dritthöchste Arbeitslosenquote aller Bundesländer.
Erste Logistikunternehmen kehren Bremen den Rücken, weil sie eine klare wirtschaftspolitische Orientierung vermissen und sich die Standortbedingungen für sie zunehmend verschlechtern. Damit dürfen wir uns nicht abfinden. Die CDU Bremen tritt dafür ein, die
Rahmenbedingungen zu verbessern, damit sich Unternehmen in Bremen und Bremerhaven
gründen und ansiedeln sowie bestehende Unternehmen am Standort investieren, statt ins
Umland abzuwandern. Nur so entstehen bei uns zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Eine gute verkehrliche Erreichbarkeit ist für einen Hafen-, Logistik- und Industriestandort
wie Bremen von existenzieller wirtschaftlicher Bedeutung. Wichtige Projekte wie der Ringschluss bei der Stadtautobahn A 281, die Bereitstellung der Planungsmittel für die Y-Trasse und die Anbindung der Häfen in Bremerhaven über den Tunnel Cherbourger Straße
an die Autobahn sind unter Rot-Grün nicht oder nur unzureichend vorangekommen. Die
CDU Bremen steht für klare Prioritäten in der Verkehrspolitik.
Wir setzen uns für eine konkurrenzfähige und transparente Ausgestaltung der Standortkosten ein. Diese müssen sich im Rahmen von vergleichbaren Großstädten bewegen. Dazu
bedarf es insbesondere einer Anpassung der kommunal beeinflussbaren Steuern und Abgaben. Dazu wollen wir zum Beispiel den Unternehmen in Bremen den Vorsteuerabzug bei
der Abwassergebühr durch die Gründung einer Abwasser GmbH ermöglichen. Für uns ist
es selbstverständlich, dass es dabei nicht zu einer Mehrbelastung von Privathaushalten bei
der Abwassergebühr kommt.


Bremens wirtschaftliche Potenziale müssen nach außen besser vermittelt werden. Dafür
bedarf es eines Konzepts zur einheitlichen Außendarstellung des Standorts Bremen als
Hafen-, Logistik-, Industrie- und Technologiestandort im In- und Ausland. Für die Standortwerbung muss eine einheitliche Marke geschaffen werden.
Die CDU Bremen setzt sich für eine am Bedarf orientierte Steuerung der Gewerbeflächenpolitik ein. Priorität haben für uns die Bereitstellung geeigneter Erweiterungsflächen für
bereits ansässige Unternehmen, eine gute infrastrukturelle Anbindung der Gewerbegebiete und die Ansiedlung weiterer Unternehmen der Offshore-Branche in Bremerhaven.
Das Gelände der Bremer Wollkämmerei (BWK) in Bremen-Nord wollen wir als zusammenhängendes Gewerbegebiet mit industrieller Nutzung erhalten.
Der Flughafen Bremen ist ein wichtiger Standortfaktor und hat in den letzten Jahren eine
sehr dynamische Entwicklung genommen. Er bedarf keiner öffentlichen Zuschüsse. Der
Flughafen Bremen nimmt eine wichtige verkehrliche Funktion für die gesamte Region war,
verbindet Bremen mit anderen europäischen Metropolen und steigert so auch die touristische Attraktivität unserer beiden Städte. Wir setzen uns für die Sicherstellung der Leistungsfähigkeit und den weiteren Ausbau des Streckennetzes bei einer konsequenteren
Einhaltung der Nachtflugbeschränkung am Bremer Flughafen ein.
Ein schneller Breitbandzugang zum Internet ist Voraussetzung für einen schnellen Informations- und Wissensaustausch und damit für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Standortes. Die Versorgungssituation ist in Bremen insgesamt gut. Gleichwohl entspricht die
Breitbandversorgung in einigen Stadtteilen nicht den Erfordernissen von Unternehmen.
Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass unsere Städte bei neuen Entwicklungen im Bereich der Online-Breitbandversorgung stets auf dem neuesten Entwicklungsstand bleiben.
b. Buten & Binnen: Wirtschaft, Häfen und Tourismus
Die CDU Bremen bekennt sich zum Hafen- und Logistikstandort Bremen. Unser Land ist
der siebtgrößte Industriestandort und der zweitgrößte Hafenstandort Deutschlands. In
vielen Bereichen, wie der maritimen Logistik, den erneuerbaren Energien und der Luft- und
Raumfahrtindustrie, sind in Bremen und Bremerhaven Stärken mit internationaler Ausstrahlung entstanden. Wachstumsmotoren im Dienstleistungsbereich sind der internationale Handel und der Tourismus. Diese Stärken wollen wir weiter ausbauen. Neue Technologien und Dienstleistungen, wie die Elektromobilität und die Kreativwirtschaft, ergänzen
die traditionellen Industrien, wie den Automobilbau und die Ernährungswirtschaft. Der
vielseitige Branchenmix und der große Bestand an Unternehmen, die echte Produkte der
Realwirtschaft - und somit greifbare Werte - schaffen, hat sich in Bremen bewährt. In der
sozialen Marktwirtschaft sind es vornehmlich die Unternehmen, die die Arbeitsplätze
schaffen, und nicht der Staat. Deswegen wollen wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen stärken.
Zur sozialen Marktwirtschaft gehört unternehmerische Eigenverantwortung. Gleichwohl
kommt der Wirtschaftsförderung in Regionen, die vom Strukturwandel besonders betroffenen sind, eine wichtige Rolle zu. Dies gilt vor allem für Bremerhaven und Bremen-Nord,
die beim Einsatz der Mittel für Wirtschaftsförderung und öffentliche Investitionen angemessen 


berücksichtigt werden müssen. Die im Rahmen des Investitionssonderprogramms
(ISP) zwischen Bremen und Bremerhaven vereinbarte 20-Prozent-Regelung kann dafür als
Richtlinie dienen. Grundvoraussetzung für eine leistungsfähige Wirtschaftsförderung ist
eine konsequente Kundenorientierung sowie eine enge Verzahnung und Abstimmung der
Förder- und Beratungsangebote zwischen den einzelnen Förderinstitutionen - der Wirtschaftsförderung Bremen GmbH (WFB), der Bremer Aufbaubank (BAB) und der Bremerhavener Gesellschaft für Investitionsförderung und Stadtentwicklung mbH (BIS). Grundlegendes Ziel aller wirtschaftsförderpolitischen Maßnahmen muss eine Beschleunigung bei
der Erteilung von Genehmigungen sein. Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass die europäischen Strukturfondsmittel auch nach Ablauf der aktuellen Förderperiode Ende 2013
weiter möglich sind.
Wir setzen uns für eine langfristige Absicherung der Gründungsberatung (B.E.G.IN), eine
effizientere Existenzgründungsförderung und eine Weiterentwicklung der Instrumente zur
Wagniskapitalfinanzierung ein. Es ist Kernaufgabe der BAB, mögliche Engpässe in der Kreditversorgung von kleinen und mittleren Unternehmen zu verhindern.
Rund ein Drittel der Wirtschaftskraft Bremens und damit rund 80.000 Arbeitsplätze hängen von den bremischen Häfen ab. Sie üben eine wichtige Drehscheibenfunktion für das
Exportland Deutschland aus. Rund 90 Prozent aller Ausfuhren verlassen das Land auf dem
Seeweg. Die Häfen sind ein entscheidender Wachstumsmotor. Zwischen 1998 und 2008
hat sich der Gesamtumschlag mehr als verdoppelt, der Containerverkehr sogar verdreifacht. Nach der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/09 haben die Umschlagszahlen inzwischen in vielen Bereichen das Niveau der Vorkrisenzeit schon wieder erreicht.
Vieles spricht dafür, dass es auch in den kommenden Jahren zu einem starken Wachstum
der Häfen kommen wird. Von dieser Entwicklung profitiert unsere gesamte Gesellschaft sowohl in Bremen und Bremerhaven, wie auch im Umland und in ganz Deutschland. Unsere stark vom Export geprägte Wirtschaft ist zwingend auf die Funktionsfähigkeit der wenigen nationalen Häfen angewiesen. Auf diese Weise haben sie zudem einen großen Einfluss
auf die Entwicklung der Löhne und Gehälter in nahezu allen relevanten Branchen. Für uns
steht daher fest: Die Hafen- und Verkehrsinfrastruktur muss mit dem prognostizierten
Wachstum Schritt halten. Die CDU Bremen setzt sich für die termingerechte Inbetriebnahme des Jade-Weser-Ports im Jahr 2012 und den Ausbau der Hafenhinterlandanbindungen ein. Dazu zählen vor allem die Y-Trasse, der Bahnknoten Bremen, die Stadtautobahn
A 281 und die Küstenautobahn A 20. Wir bekennen uns zur Vertiefung der Außen- und
Unterweser. Bremen muss dafür sein Einvernehmen an den Bund umgehend erteilen. Es
muss endlich eine solide Finanzierung für den Bau des Hafentunnels Cherbourger Straße
in Bremerhaven geben. Der Industriehafen in Bremen Stadt bedarf dringend einer Vertiefung und Durchfahrtsverbreiterung. Es ist für uns selbstverständlich, dass bei allen Maßnahmen auch die Belange der Betroffenen und des Umweltschutzes Berücksichtigung erfahren.
Das Schiff ist der umweltfreundlichste Verkehrsträger. Deswegen setzen wir uns für die
Aufwertung des Verkehrsträgers Binnenschiff und eine bessere Integration in die Logistikkette der Seehäfen ein. Wir wollen den Bau eines kombinierten Shortsea-Binnenschiff-Terminals im abgeschleusten Teil des Überseehafens Bremerhaven prüfen. Wir setzen uns


ein für den Bau des Offshore-Schwerlastterminals in Bremerhaven, um die dauerhaft positive Entwicklung der Offshore-Windkraftunternehmen am Standort zu sichern.
Der Erarbeitung eines langfristigen Hafenkonzeptes misst die CDU Bremen eine große
Bedeutung bei. Einen Verkauf der leistungsfähigen BLG oder eine Fusion mit anderen Hafengesellschaften lehnen wir ebenso ab wie eine weitere Liberalisierung von Hafendienstleistungen im Rahmen einer allgemeinen europäischen Konzessionsrichtlinie („Port
Package III“). Wir wollen einen fairen und transparenten Wettbewerb zwischen und innerhalb der europäischen Hafenstandorte.
Eine steigende Zahl an Beschäftigen im Land Bremen lebt vom Tourismus. Um diesen
Wachstumsmarkt weiterzuentwickeln und noch mehr Übernachtungsgäste auf unser Bundesland aufmerksam zu machen, bedarf es eines professionellen Marketings. Der maritime
Charakter Bremens und Bremerhavens muss authentisch und zielgerichtet beworben werden. Die WFB und die Bremer Touristik-Zentrale (BTZ) müssen sich noch enger mit den
Wirtschaftsförderungs- und Tourismusgesellschaften in der Metropolregion Bremen-Oldenburg vernetzen.
Wir setzen uns für den Erhalt, die Sanierung und den Ausbau der touristischen Infrastruktur ein. Priorität haben für uns dabei die Pflege des Messe-, Kongress- und Tagungswesens,
die Weiterentwicklung der „Havenwelten“ in Bremerhaven und die Profilierung Bremerhavens als Kreuzfahrtstandort. Internationale Gäste und Geschäftsreisende sind wichtige
Multiplikatoren für unser Land. Die geplante Einführung einer „Bettensteuer“ für das bremische Beherbergungsgewerbe lehnen wir als kontraproduktiv ab.
c. Mittelstand und Handwerk: Motoren unserer Wirtschaft
Im Land Bremen sind die meisten Betriebe mittelständische Unternehmen. Rund drei Viertel aller bremischen Betriebe in der Privatwirtschaft haben weniger als zehn sozialversicherungspflichtige Beschäftigte. Gleichwohl stellen sie im Vergleich mit anderen Regionen
Deutschlands einen eher geringen Anteil an der Gesamtzahl der Beschäftigten in Bremen
und Bremerhaven. Gerade weil wir es für sinnvoll erachten, dass sich Städte und Regionen
nicht allzu sehr in die Abhängigkeit von wenigen Großbetrieben begeben, wollen wir den
Mittelstand sichern und ausbauen. Die CDU Bremen ist sich bewusst, dass diese Unternehmen die eigentliche Basis für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes bilden. An
ihnen hat sich daher die Wirtschaftspolitik primär auszurichten. Kleine und mittlere Unternehmen haben häufig keine eigene Personalabteilung und können keinen Angestellten für
die Beantragung von Fördermitteln abstellen. Sie leiden daher am meisten unter überzogenen administrativen Anforderungen, Kontroll- und Informationspflichten. Da, wo der Landesgesetzgeber eine Handhabe hat, muss er sich für einen Abbau bürokratischer Belastungen und die Beschleunigung von Verwaltungsverfahren einsetzen.
Die CDU Bremen will Betriebsneugründungen durch die Prüfung von Zulassungserleichterungen vereinfachen. Für gewerbliche Baugenehmigungen wollen wir eine verlässliche
Bearbeitungsfrist von acht Wochen einführen. Wird der Antrag von der zuständigen Behörde innerhalb der Frist nicht bearbeitet, soll er vom Grundsatz her als genehmigt gelten
(so genannte „Genehmigungsfiktion“). Bewährt sich dieses Pilotprojekt zum Bürokratieabbau, 


wollen wir prüfen, ob die „Genehmigungsfiktion“ auch auf andere Rechtsbereiche
übertragen werden kann.
Wir setzen uns für eine mittelstandsgerechte Vergabepolitik ein. Die Aufnahme weiterer
vergabefremder Kriterien ins Bremische Vergabegesetz lehnen wir ab, weil sie das Wirtschaftlichkeitsprinzip gefährden sowie Handwerk und Mittelstand belasten würden. Doppelstrukturen bei den Vergabestellen müssen beseitigt werden. Das im Rahmen des Konjunkturpakets II für den Zeitraum 2009/10 eingeführte vereinfachte Vergabeverfahren hat
sich in der Praxis bewährt. Die CDU Bremen spricht sich für die Weitergeltung der erhöhten Wertgrenzen für beschränkte Ausschreibungen und freihändige Vergaben auch nach
Abschluss des Konjunkturpakets II wie in anderen Bundesländern aus.
Zum Mittelstand gehört insbesondere das Handwerk. Als „Wirtschaftsmacht von nebenan“
mit rund 5.000 Betrieben und 30.000 Beschäftigten ist das Handwerk im Land Bremen ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor und Innovationsmotor. Über ein Fünftel aller Auszubildenden
in Bremen und Bremerhaven machen ihren Abschluss in einem Handwerksbetrieb. Damit
nimmt das Handwerk auch eine wichtige gesellschaftliche Verantwortung war. Deswegen
gehört das Handwerk für uns in den Mittelpunkt bremischer Politik. Bis heute fehlt der
belegbare Nachweis, dass die bürokratische Umweltzone zu einer Verbesserung der Luftqualität geführt hat. Klar ist allerdings, dass sie die Erreichbarkeit von in ihr liegenden
Handwerksbetrieben genauso erschwert wie das Anfahren von Kunden durch Handwerksbetriebe, die aufgrund ihrer Fahrzeugflotte weit überproportional von der Nicht-Erteilung
grüner Plaketten betroffen sind. Die CDU Bremen spricht sich daher für die Abschaffung
der Umweltzone in der Stadtgemeinde Bremen aus. Darüber hinaus setzen wir uns für die
Einführung einer speziell auf Handwerksbetriebe ausgerichteten Förderkomponente innerhalb der Bremer Existenz Gründungsinitiative B.E.G.IN ein. Wir wollen die Meistergründungsprämie als festen Bestandteil der Mittelstandsförderung absichern. Die CDU
Bremen befürwortet einen vereinfachten Hochschulzugang für Meister oder vergleichbar
beruflich qualifizierte und bewährte zu Studiengängen, die einen Bezug zu ihrer bisherigen
Tätigkeit haben. Dabei darf es zu keiner Absenkung bestehender Qualitätsniveaus kommen.
Auch wenn Bremen als Stadtstaat zwangsläufig eine eher überschaubare Zahl an landwirtschaftlichen Betrieben beherbergt, so stellen diese doch für die CDU eine wichtige Säule
des heimischen Mittelstandes dar und müssen eine Entwicklungsperspektive haben. Dies
muss gleichermaßen für konventionelle wie für ökologisch orientierte Landwirtschaftsbetriebe gelten. Wir wollen sie bei der Bewältigung des Strukturwandels unterstützen. Daher
gilt es Veränderungen, auch baulicher Art, zu fördern, damit sich die Landwirte „zweite
Standbeine“ erschließen können. Insbesondere hinsichtlich der Bereiche Naherholung,
Tourismus und regenerative Energien sehen wir für sie noch Wachstumspotentiale. Dabei
wird es wichtig sein, bremische Umweltauflagen nicht unnötig bürokratisch zu überfrachten, sondern mit Augenmaß und in Kooperation mit den Landwirten zu entwickeln.
d. Vorfahrt für Arbeitsplätze
Die CDU Bremen verfolgt eine Wirtschaftspolitik, die Arbeitsplätze schafft. Für uns gilt
nach wie vor der Grundsatz: Sozial ist, was Arbeit schafft. Eine feste Anstellung trägt entscheidend zu einem selbstbestimmten Leben jedes Einzelnen bei. Sie fördert soziale Kontakte 


und stärkt das Selbstwertgefühl der Menschen. Wir setzen uns dafür ein, dass gleiche
Arbeit grundsätzlich auch mit dem gleichen Entgelt entlohnt wird.
Wir fordern eine neue Schwerpunktsetzung in der Arbeitsmarktpolitik. Die Arbeitslosenquote betrug Anfang 2011 rund 12 Prozent. Sowohl in Bremen als auch in Bremerhaven ist
die Zahl der Langzeitarbeitslosen im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Trotz der hohen
Arbeitslosigkeit haben die Unternehmen im Land große Schwierigkeiten, qualifiziertes
Personal zu finden. Vor allem in der Windkraftbranche, aber auch z. B. in der Hafen- und
Logistikwirtschaft fehlt schon jetzt Fachpersonal. Die demographische Entwicklung mit
dem sich abzeichnenden Ausscheiden besonders geburtenstarker Jahrgänge aus dem Arbeitsleben wird diese Entwicklung noch verschärfen. Wir müssen die Wachstumsbranchen
und insbesondere die Chancen, die sich aus dem Bau des geplanten Offshore-Terminals in
Bremerhaven ergeben, dazu nutzen, Arbeitsuchende wieder in Beschäftigung zu bringen.
Vor allem streben wir eine weitergehende Qualifizierung unserer Landeskinder an, damit
bremische Unternehmen endlich wieder verstärkt auf diese bei Einstellungen zurückgreifen.
Die CDU Bremen steht für eine an den Anforderungen des bremischen Arbeitsmarktes
orientierte Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen. Wir müssen die bestehenden Qualifizierungsmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit überprüfen und in Abstimmung mit den Firmen,
die Qualifizierungsmaßnahmen neu ausrichten. Die CDU Bremen unterstützt das von der
Bundesregierung initiierte Modellprojekt „Bürgerarbeit“, weil es eine Aktivierungsphase
enthält, die die Langzeitarbeitslosen intensiv und individuell angepasst auf eine Arbeitsaufnahme vorbereitet. Für die Tätigkeiten im Projekt „Bürgerarbeit“ wird Tariflohn gezahlt
und die Stellen sind sozialversicherungspflichtig. Priorität hat für uns aber nach wie vor
der erste Arbeitsmarkt und die Schaffung sozialversicherungspflichtiger Dauerarbeitsplätze. Der Staat kann dazu vor allem durch eine vorausschauende Infrastrukturpolitik den
erforderlichen Rahmen setzen.
Bei den Ein-Euro Jobs handelt es sich um Beschäftigungsmaßnahmen auf dem zweiten Arbeitsmarkt, denen wir kritisch gegenüber stehen. Die CDU Bremen spricht sich verstärkt
für Qualifizierungsmaßnahmen aus, die das Ziel verfolgen, Langzeitarbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Ein-Euro Jobs dürfen keinesfalls zu Wettbewerbsverzerrung gegenüber privaten Betrieben führen. Ebenso lehnen wir die Umwandlung von Arbeitsgelegenheiten mit Entgeltvariante (AGH-E) in Ein-Euro-Jobs ab. Beide Maßnahmen
haben unterschiedliche Teilnehmerkreise und Ziele. Eine Umwandlung leistet keinen Beitrag zur Vermittlung in den regulären Arbeitsmarkt.
Schwarzarbeit ist kein Kavaliersdelikt. Sie schadet den ehrlich wirtschaftenden Unternehmern und führt zur Verdrängung regulärer Beschäftigungsverhältnisse zu Lasten gesetzestreuer Arbeitnehmer. Kurzfristig müssen die präventiven Maßnahmen verstärkt und die
Kontrollen verschärft werden.
Die Chancen von Jugendlichen auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt müssen erhöht und
die Jugendarbeitslosigkeit bekämpft werden. Neben verstärkten Anstrengungen in der
Schule bedarf es dazu einer gezielten Arbeitsmarktförderung jugendlicher Bewerber. Angesichts der demografischen Prognosen können wir es nicht erlauben, weiterhin eine beachtliche Zahl an jungen Menschen nicht in eine Ausbildung zu bringen. Die CDU Bremen


unterstützt deshalb ausdrücklich die „Bremer Vereinbarungen für Ausbildung und Fachkräftesicherung 2011—2013“ sowie Mentorenprogramme von Ausbildungsbetrieben, damit zusätzliche Ausbildungsplätze entstehen und junge Menschen die Chance auf eine
Ausbildung erhalten.
Der Anteil älterer Arbeitsnehmerinnen und Arbeitnehmer wird steigen. Sie verfügen über
umfassendes Fachwissen und Erfahrung. Dieses Potential muss stärker genutzt werden.
Wir wollen daher ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fördern und Betriebe dabei
unterstützen, altersgerechte Arbeitsplätze zu schaffen.
Umsätze, Wertschöpfung und Arbeitsplätze wachsen in innovationsstarken Branchen in
der Regel besonders stark. Diese Chance wollen wir nutzen, um noch mehr Menschen in
zukunftsfähige Arbeit zu bringen. Das Land Bremen muss daher die Förderung derjenigen
Technologiefelder, in denen das Land seine Stärke auf dem deutschen und dem Weltmarkt
ausspielen kann, zielgenauer und effizienter ausgestalten. Dazu zählen insbesondere die
Luft- und Raumfahrt, die maritime Wirtschaft und Logistik sowie die Windenergie. Innovationskooperationen zwischen Unternehmen untereinander sowie zwischen Unternehmen
und Forschungseinrichtungen müssen gestärkt, Unternehmensausgründungen und -ansiedlungen gefördert und die Bereitstellung von Wagniskapital sichergestellt werden. Ein
Schwerpunkt der Arbeitsmarktpolitik muss darauf liegen, Arbeitslose so praxisnah zu qualifizieren und Arbeitnehmer so passgenau weiterzubilden, dass sie die notwendigen Kompetenzen für die Arbeit in innovativen Unternehmen sowie in der Forschung mitbringen.
Darüber hinaus muss die Förderung Raum lassen für Zukunftsfelder wie Umweltwirtschaft,
Elektromobilität, Robotik und Gesundheitswirtschaft.
e. Unser Land schafft Wissen
Das Bremische Hochschulgesetz sieht eine mehrjährige Rahmenplanung des Landes vor.
Der aktuelle Hochschulgesamtplan V und der Wissenschaftsplan 2010 sind ausgelaufen
und nach fünfjähriger Laufzeit in vielerlei Hinsicht überholt. Der doppelte Abiturjahrgang
und das Aussetzen der Wehrpflicht werden an den Hochschulen und Universitäten deutlich spürbar sein, so dass insbesondere der bedarfsgerechte Ausbau der Studienkapazitäten im Vordergrund stehen muss. Für die CDU Bremen hat deshalb die rasche Vorlage einer neuen Wissenschaftsplanung oberste Priorität, damit Hochschulen und Universitäten
wieder eine feste Planungsgrundlage bekommen: Es muss Klarheit herrschen im Hinblick
auf die Entwicklung der Personal- und Sachkosten, den Umgang mit Tarifsteigerungen, der
Grundfinanzierung von Universität, Hochschulen, deren Aninstituten sowie der Staatsund Universitätsbibliothek, der Drittmitteleinwerbung, der Kofinanzierung des Landes
sowie den Anforderungen im Hochschulbau.
Diese neue Wissenschaftsplanung muss die Leitlinien für den Wissenschaftsstandort Land
Bremen bis 2020 formulieren. Für die CDU Bremen stehen dabei folgende Punkte im Vordergrund: Wir müssen die exzellenten Wissenschaftsbereiche in Forschung und Lehre als
Schwerpunktsetzungen fortschreiben, eine stärkere Vernetzung der Metropolregion als
Wissenschaftsraum anstreben sowie eine deutlichere Sichtbarkeit durch ein aktives Wissenschaftsmarketing erreichen. Das Land muss seiner Verantwortung gerecht werden und
die erforderlichen Kofinanzierungen für die Exzellenzinitiative und den Hochschulpakt
sicherstellen. In diesem Zusammenhang spricht sich die CDU Bremen für eine nachhaltige


Kooperation mit der Jacobs University aus. Wir müssen unsere Stärken in Luft- und Raumfahrt, Automobilbau, Materialwissenschaften, Informatik, Schiffbau, Produktionstechnik,
Windkraft, Logistik und den Bereichen der maritimen Wissenschaft weiter ausbauen. Auch
traditionelle Schwerpunkte, wie z. B. der der Sozialwissenschaften sollen zukunftsfähig
weiterentwickelt werden.
Lehren und Studieren braucht besondere Rahmenbedingungen, damit ein qualifizierter
Studienerfolg sichergestellt ist. Die CDU Bremen spricht sich für die Beibehaltung eines
gebührenfreien Erststudiums in der Regelstudienzeit aus. In den letzten zehn Jahren haben
sich Lehre und Studium mit der Bologna-Reform grundlegend verändert. Bisher stand vor
allem die Bachelor-Ausbildung als erster berufsqualifizierender Abschluss im Vordergrund.
Wir werden die Hochschulen im Land bei der Optimierung der Studienstrukturen weiterhin unterstützen, halten es jetzt aber für erforderlich, die Master-Ausbildung in den Mittelpunkt zu rücken. Wir sind der Meinung: Beim Übergang vom Bachelor zum Master zählt
die Leistung.
In diesem Zusammenhang setzen wir uns dafür ein, dass die Rahmenbedingungen für ein
berufsbegleitendes oder Teilzeit-Studium deutlich verbessert werden. Die Universitäten
und Hochschulen müssen sich mehr als bislang öffnen für berufsbegleitendes Studieren
und ihre Strukturen den Anforderungen des lebenslangen Lernens anpassen. Auf der einen
Seite geht es um neue Lehrformate, Materialien und Zeitstrukturen. Auf der anderen Seite
geht es um die Vereinbarkeit von Studium und Berufstätigkeit. Hier sind die Unternehmen
gefordert, ein Studium als Qualifizierung ihrer Mitarbeiterschaft aktiv zu unterstützen.
Dieser Bereich kann zu einem wichtigen Faktor bei der Nachwuchsförderung und Nachwuchsbindung für Wissenschaft und Wirtschaft werden. Grundlegendes Ziel muss die längerfristige Bindung der Absolventen von Universität und Hochschulen an die Standorte
Bremen und Bremerhaven sein. Daher gilt es die Kontakte zwischen den einzelnen Fachbereichen und den ortsansässigen Unternehmen weiter zu vertiefen.
Weiterhin setzen wir uns für eine verbesserte Vereinbarkeit von Studium und Familie ein.
Studenten mit Kind soll ein Abschluss ihres Studiums innerhalb der Regelstudienzeit ermöglicht werden, indem die Studienstrukturen flexibler gestaltet und die Betreuungs- sowie Beratungsmöglichkeiten ausgebaut werden.
Für die CDU Bremen ist das nationale Stipendienprogramm geeignet, zum Scharnier zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu werden. Mit dem sogenannten „Deutschlandstipendium“ sollen besonders begabte Studierende auf Grund ihrer Leistung zusätzlich gefördert
werden. Nach dem Prinzip der „Matching Funds“ werden Stipendiengelder nichtstaatlicher
Akteure im Verhältnis 1:1 ergänzt. Die Ergänzungsmittel teilen sich Bund und Länder. Wir
fordern eine aktive Unterstützung der Hochschulen bei der Einwerbung dieser Mittel Dritter: Genau an dieser Stelle kann und muss die Vernetzung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft erfolgen. Unternehmen wird eine niederschwellige Möglichkeit geboten, zielgerichtet Nachwuchs zu fördern. Wir wollen Stipendienprogramme erarbeiten, die nach angelsächsischem Vorbild mehr Studenten die Möglichkeit eröffnen, ein Studium in Bremen
aufzunehmen, da eine Hochschulkarriere nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen darf.
Wissenschafts- und Technologietransfer ist für den Standort Bremen eine der wichtigsten
Ressourcen. Vor allem Unternehmen ohne eine Forschungs- und Entwicklungsabteilung


können in erheblichem Maße profitieren. Vernetzung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft kann über Stiftungsprofessuren oder Stipendien gezielt erfolgen. Die CDU Bremen
setzt sich für ein Existenzgründer-Darlehen des Landes für Wissenschaftstransfer ein, das
die Lücke zwischen Idee und Produkt bzw. zwischen den Ergebnissen eines abgeschlossenen Forschungsprojektes und der Übersetzung in die Produktentwicklung überbrücken
hilft.
Wir treten entschieden dafür ein, dass die Wissenschaften in der Bestimmung ihrer Forschungsschwerpunkte und ihrer Programmplanung frei bleiben.
4. Wachstum ermöglichen!
Für die CDU Bremen besteht die Herausforderung der kommenden Jahre darin, Wachstum
zu ermöglichen und Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger unserer beiden Städte
zu erhalten. Wachstum ist dabei für uns kein Selbstzweck und mehr als eine statistische
Größe. Es ist für uns selbstverständlich, dass ökologische Nachhaltigkeit und die Erhöhung
der Lebensqualität des Einzelnen weiterer Rahmensetzungen bedürfen. Ökonomie und
Ökologie sind dabei für uns kein Widerspruch. Seit Jahren geht der Ressourcenverbrauch
und Treibhausausstoß pro Kopf in Deutschland zurück. Die Unternehmen in Bremen und
Bremerhaven entwickeln die dafür notwendigen Effizienz-Technologien. Wirtschaftswachstum bleibt die Grundvoraussetzung für unseren Lebensstandard und kommt bei den
Menschen in Bremen und Bremerhaven sehr konkret an: In Form von neuen Arbeitsplätzen, besseren Verdienstaussichten und größeren Aufstiegschancen. Der Erhalt unser sozialen Sicherungssysteme, Investitionen in bessere Bildung und die Finanzierung der Energiewende hin zu sauberen, effizienten Technologien lassen sich ohne Wirtschaftswachstum nicht bewerkstelligen. Wir wollen daher eine ideologiefreie Verkehrs-, Energie- und
Stadtteilpolitik, die sich an den Bedürfnissen der Menschen ausrichtet. Wohnen und Mobilität müssen bezahlbar, verlässlich und sozial verträglich sein.
a. Verkehrsinfrastruktur für morgen
Bremen ist als Deutschlands siebtgrößter Industriestandort und als Logistikdrehscheibe in
Nordwesteuropa auf eine leistungsfähige Infrastruktur angewiesen. Sie ist entscheidend
für unser wirtschaftliches Wachstum in Zeiten des globalisierten Welthandels und damit
Basis für wachsende Städte. Eine funktionsfähige Verkehrsinfrastruktur ermöglicht es,
neue Märkte zu erschließen, stärkt regional und global die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, schafft neue Arbeitsplätze und macht diese auch erreichbar. In der Verkehrspolitik Bremens ist uns wichtig, dass sowohl der Wirtschafts- als auch der Individualverkehr ausreichend Berücksichtigung finden. Wir stehen für eine integrative Verkehrspolitik,
die eine leistungsfähige Verknüpfung der unterschiedlichen Verkehrsträger zum Ziel hat.
Eine störungsfreie Zufahrt in die Innenstädte und eine leistungsfähige Hinterlandanbindung der bremischen Häfen sind Kernziele unserer Verkehrspolitik.
In überflüssigen Tempolimits auf den Autobahnen oder deren Zubringern sehen wir keine
geeignete Maßnahme, den Standort Bremen zu stärken. Aus wirtschafts- und verkehrspolitischen Gründen ist der Abriss der Hochstraße am Breitenweg zum gegenwärtigen Zeitpunkt 


für uns nicht vertretbar. Der Einführung einer City-Maut erteilen wir eine klare Absage. Eine mögliche Abwanderung von Betrieben zum Beispiel aus dem Güterverkehrszentrum aufgrund einer verfehlten Verkehrspolitik kann sich das Land nicht leisten. Wir
setzen uns für eine Verkehrspolitik ein, die Staus und zähfließenden Verkehr verhindert.
Der Ausbau des Schienenhinterlandverkehres trägt zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit
unserer beiden Städte bei. Die CDU Bremen setzt sich daher für den Bau der Y-Trasse ein.
Um effiziente Wirtschaftsverkehre in Bremen zu ermöglichen, ist eine zügige Fertigstellung der A 281 unumgänglich. Der Ringschluss ist auf absehbare Zeit das mit Abstand
wichtigste Verkehrsprojekt Bremens. Schon viel zu lange haben Anwohner und Wirtschaftsbetriebe auf seine Fertigstellung warten müssen. Weitere Verzögerungen durch
handwerkliche Fehler und ideologische Scheuklappen des Verkehrssenators werden wir
nicht akzeptieren. Dies gilt sowohl für die Weserquerung bei Seehausen wie auch den Anschluss an die A 1 bei Brinkum. Neben der Entlastung aller Stadtteile auf der linken Weserseite von überregionalen Verkehren, würde es auch in der Bremer Innenstadt endlich zu
einer verbesserten Verkehrssituation kommen. Schließlich steht die Politik gegenüber
zahlreichen Unternehmen im Güterverkehrszentrum und der Airport-Stadt im Wort, die
Erreichbarkeit dieser Standorte durch die A 281 endlich zu verbessern.
Wir halten an dem Ziel fest, die Cherbourger Straße in Bremerhaven schnellstmöglich auszubauen, da sie entscheidend zur Entlastung der Anwohner im Norden der Seestadt und
zur besseren Erreichbarkeit der Container Terminals führen wird. Ein wichtiges Zukunftsprojekt ist auch der Bau der Küstenautobahn A 20. Zur Optimierung von Verkehrsprojekten werden wir verstärkt den Kontakt mit dem niedersächsischen Umland suchen.
In der Umweltzone sehen wir eine überflüssige Maßnahme. Da der Schaden für die Wirtschaft in keinem Verhältnis zu dem Nutzen steht, fordert die CDU Bremen, die Umweltzone abzuschaffen. Stattdessen wollen wir die Städte von Lärm, Staub und Abgasen entlasten, indem wir fließenden Verkehr ermöglichen. Wir setzen daher auf die intelligente
Steuerung von Verkehrsströmen, zum Beispiel durch die Optimierung der Grünen Wellen.
Fehlentscheidungen der Vergangenheit, die den Verkehr behindern, wollen wir korrigieren: Zum Beispiel müssen die Ampeln auf der Kurfürstenallee abgestellt und das Parken
stadteinwärts im Concordia Tunnel untersagt werden. Auch die Verkehrsführung von der
A 281 auf die Neuenlander Straße und von dort weiter auf die Kattenturmer Heerstraße ist
zu den Stoßzeiten durch optimierte Ampelschaltungen kurzfristig zu verbessern.
Der Sanierungsstau unserer Straßen ist enorm. Aus diesem Grund fordern wir ein nachhaltiges Konzept, um die Verkehrsinfrastruktur unseres Landes langfristig zu sichern. Insbesondere in den Sommermonaten sind Baustellen daher nicht zu vermeiden. Mit uns wird es
jedoch ein abgestimmtes Baustellenmanagement geben, das diesen Namen auch tatsächlich verdient. Vor allem werden wir uns für sogenannte Powerbaustellen einsetzen, um die
Belastungen für die Verkehrsteilnehmer und die Anwohner so gering wie möglich zu halten.
Für Wachstum ist Verkehr unabdingbar. Leider ist jedoch mit Verkehr auch immer Lärm
verbunden: sei es durch Fahrzeuge, Züge oder Flugzeuge. Die CDU Bremen wird daher verstärkt für einen aktiven Lärmschutz kämpfen. Insbesondere ist dabei auf eine Entlastung
von bislang besonders stark durch Lärm betroffene Wohnviertel hinzuwirken. Die gesetzlichen 


Grenzwerte sind einzuhalten. Wir werden darauf achten, dass die Bahn AG endlich
auch in Bremen und Bremerhaven alle modernen technischen und baulichen Möglichkeiten für einen effektiven Lärmschutz realisiert.
b. Mobilität bedeutet Lebensqualität
Gerade weil wir unsere Innenstädte und Stadtzentren als Handels- und Einkaufsgebiete
weiter stärken wollen, müssen sie für alle unkompliziert, schnell und sicher erreichbar sein.
Wir gehen davon aus, dass der Bedarf an individueller Mobilität weiter zunehmen wird.
Vor diesem Hintergrund strebt die CDU Bremen für unsere beiden Städte eine an den tatsächlichen Ansprüchen der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtete Weiterentwicklung des
Individualverkehrs an. Da Mobilität zunehmend ausdifferenzierter wird, ist es unser Anliegen, eine bessere und leistungsfähigere Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger zu
erzielen. Die Instandhaltung und der weitere Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs sowie die Etablierung anderer moderner Verkehrskonzepte (wie z. B. dem Elektro-Mobilitätskonzept) spielt dabei eine wesentliche Rolle. Allerdings gilt auch hier, dass alle
Maßnahmen noch stärker als bislang am tatsächlichen Bedarf der Bevölkerung in der Metropolregion Bremen-Oldenburg ausgerichtet werden muss. Daher bedarf es einer besseren
Abstimmung mit den Umlandgemeinden Bremens und Bremerhavens. Daneben gilt es die
Bedingungen des nicht motorisierten Verkehrs zu verbessern. Der Ausbau und der Erhalt
des Radwegenetzes sind dringend notwendig. Wir planen ein verbessertes Verkehrsmanagement, durch das der nicht motorisierte und der motorisierte Verkehr besser aufeinander
abgestimmt werden.
Die CDU Bremen hat sich zum Ziel gesetzt, Bremen zur Pilotregion für Elektromobilität
auszubauen. Gerade in der Metropolregion Bremen/Oldenburg, in der häufig nur kurze
Strecken zurückgelegt werden, wird dieser Zukunftstechnik eine wichtige Rolle zukommen. Fahrzeuge mit elektrischen Antrieben bieten große Potenziale bei der Verringerung
der Abhängigkeit von immer knapper werdenden fossilen Energieträgern sowie der Reduzierung von Schadstoffen, CO2-Emissionen und Lärm. Elektromobilität hat dabei nur dann
Chancen auf eine nennenswerte Marktdurchdringung, wenn sie bezahlbar ist und von den
Menschen keine unrealistischen individuellen Einschränkungen erfordert. Unsere Aufgabe
ist es, für diese innovative Technik zu werben und sie zu fördern.
c. Wachsende Städte
Bremen und Bremerhaven erfüllen für ganz Nordwestdeutschland durch ihre zahlreichen
herausragenden Einrichtungen seit langer Zeit umfängliche Oberzentrumsfunktionen. In
einer vom raschen Wandel geprägten Zeit, stehen unsere Städte vor großen Herausforderungen. Die demographische Entwicklung führt schon heute zu veränderten Anforderungen an die Wohnformen in den Stadtteilen. Bestehende und neu entstehende Quartiere
wollen wir so entwickeln, dass in ihnen Wohnen, Arbeiten, Kinderbetreuung, Leben im Alter, Pflege von Angehörigen, Integration von Zuwanderern, Mehrgenerationenhäuser,
gastronomisch und kulturelle Angebote deutlich besser als bislang miteinander verbunden
werden können.


Die steigende Lebenserwartung der Bürgerinnen und Bürger erfordert daran angepasste
barrierefreie Wohnungen. Auch bei der Gestaltung des öffentlichen Raums ist den Bedürfnissen der älteren Generation verstärkt Rechnung zu tragen. So sollten abgesenkte Bordsteinkanten zur Vermeidung von Stürzen bei Straßen- und Wegebau obligatorisch sein. In
generationenübergreifendem Wohnen oder anderen innovativen Wohnformen sehen wir
eine große Chance, um Senioren ein selbstbestimmtes und aktives Leben im Alter zu ermöglichen.
Das Ziel unserer Wohnungspolitik ist es, in den unterschiedlichen Stadtteilen die soziale
Ausgewogenheit zu sichern und konstante Bevölkerungsstrukturen zu schaffen. Hierfür
muss vor allem die Ansiedelung von Familien mit Kindern gefördert werden; denn Familien
bilden wie keine andere Bevölkerungsgruppe das Fundament eines jeden Stadtteils: sie
beleben die Gemeinden und engagieren sich in Schulen, Kindergärten und Sportvereinen.
Vor diesem Hintergrund muss es das oberste Ziel sein, zu verhindern, dass immer mehr
junge Familien in das niedersächsische Umland abwandern. Familien mit Kindern muss
daher verstärkt die Bildung von Wohneigentum durch Neubau eines Eigenheims oder
durch den Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum aus dem Bestand ermöglicht werden. Dies gilt selbstverständlich für alle Formen urbanen Wohnens – ausdrücklich auch für
hochwertiges Wohnen, da wir es schon aus fiskalischen Gründen nicht länger leisten können, dass viele gut ausgebildete und gut verdienende Beschäftigte eher in den Umlandgemeinden ansässig werden.
Zunehmend möchten die Menschen wieder in innerstädtischen Lagen wohnen, in unmittelbarer Nähe zu ihrem Arbeitsplatz, zu Kultur- und Bildungseinrichtungen sowie guter
Infrastrukturanbindung. Möglichkeiten für urbanes Wohnen für Paare, Singles oder ältere
Menschen, aber insbesondere für Familien wollen wir realisieren. Vorhandene Baulücken,
Brach- und Leerflächen sollen daher zur Schaffung zusätzlicher stadtnaher Wohnquartiere
genutzt werden. In unserem räumlich begrenzten Stadtstaat muss diese Vorgehensweise
Vorrang vor der Neuausweisung von Flächen haben. Hierzu kann auch eine staatliche Förderung beitragen.
Die Sauberkeit der Städte und Quartiere ist für viele Menschen ein bedeutender Standortfaktor. Verwahrlosungstendenzen auf Straßen, bei Gebäuden und Grundstücke werden wir
nicht hinnehmen. Insbesondere die Entstehung so genannter Schrottimmobilien führt zu
einer inakzeptablen Abwertung der Umgebung und zu Wertverlusten von Immobilien. Zudem beeinträchtigen sie das Sicherheitsgefühl und die Lebensqualität der Menschen. Wir
sind für eine schnelle Reinigung und Sanierung. Wer Farbschmierereien an öffentlichen
und privaten Gebäuden hinterlässt, soll zur Säuberung herangezogen werden. Wir wollen,
dass erweiterte Handlungsmöglichkeiten bei Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung z. B. durch Betrunkene, die Passanten am Hauptbahnhof anpöbeln, konsequent umgesetzt werden. Ungeachtet der Hilfebedürftigkeit dieser Menschen beeinträchtigen sie in
ihrem Zustand das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.
Wir wollen Bremen und Bremerhaven weiter zum Wasser hin öffnen und die Markenzeichen „Stadt am Fluss“ bzw. „Stadt am Meer“ mit Leben füllen. Die Weiterentwicklung der
Überseestadt bleibt auch für die nächsten Jahre eines der wichtigsten städtebaulichen Projekte Bremens. Die CDU verfolgt das Ziel, die Innenstädte und die innenstadtnahen Viertel


aufzuwerten, z. B. durch die Schaffung von neuen hochwertigen Einzelhandelsflächen.
Darüber hinaus sind wir uns bewusst, dass es verstärkter Anstrengungen bedarf, um Straßen, Geh- und Radwege und die Kanalisation dauerhaft in ihrem Bestand zu erhalten. Unsere Städte haben durch die vorhandenen Grünflächen einen besonderen Charme – dies
gilt es zu erhalten, zu pflegen und weiter zu entwickeln.
Es gibt Bezirke, die unsere besondere Unterstützung benötigen. Diese Stadtteile sind häufig durch eine überdurchschnittliche Arbeitslosenquote sowie durch einen hohen Zuwandereranteil geprägt. Wir wollen sowohl durch bauliche Aufwertungen in den Quartieren,
als auch durch Bildungs- und Sozialarbeit sowie Integrationsprojekte eine Aufwertung dieser Quartiere erreichen.
d. Energie - umweltschonend, zuverlässig und bezahlbar
Unser Land braucht eine Energiepolitik, die sich an den Zielen der Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit, Umwelt- und Sozialverträglichkeit orientiert. Das geht nur mit einem
breiten Mix aus unterschiedlichen Energieträgern und -technologien. Perspektivisch sollen
dabei die erneuerbaren Energien den Hauptanteil übernehmen. In der Energiepolitik bedarf es keiner ideologischen Ansätze, welche uns wichtiger Handlungsoptionen berauben,
sondern einer vernunftorientierten Politik. Da fossile Energieträger nur begrenzt zur Verfügung stehen und die Kernenergie bisher nur unzureichend gelöste Probleme mit sich
führt, ist der schonende und effiziente Energieverbrauch sowie eine stetige Steigerung des
Anteils der erneuerbaren Energien Bedingung einer nachhaltigen Politik. Das Energiekonzept der Bundesregierung weist dafür erstmals einen realistischen Weg auf: Bis 2050 soll
der Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung auf 80 Prozent auch in unseren beiden Städten gesteigert werden. Die Metropolregion Bremen-Oldenburg soll nach
unseren Vorstellungen bis dahin einen Überschuss an erneuerbaren Energien produzieren,
der an dichter besiedelte Regionen Mitteleuropas abgegeben werden kann.
Die Energiewende bietet für unsere Region große Chancen. In der Stärkung der Windenergie sehen wir eine unserer Hauptaufgaben. Bremerhaven hat sich bereits zu einem Kompetenzzentrum für Offshore-Windenergie entwickelt. Diesen Standort gilt es auszubauen
und zu stärken. Um den Anschluss in dieser innovativen Branche nicht zu verpassen, muss
Bremen gut aufgestellt sein. Weitere Verzögerungen bei dem Bau des Offshore-Terminals
in Bremerhaven können wir uns nicht leisten. Die CDU Bremen wird sich daher mit Nachdruck für einen raschen Baubeginn einsetzen. Gleichzeitig wollen wir Anreize schaffen, um
weitere Unternehmen der Windenergiebranche nach Bremen und Bremerhaven zu holen.
Wie bei allen anderen Wirtschaftsbranchen, muss es auch und gerade im Bereich der
Windkraftunternehmen Ziel bremischer Politik sein, die Unternehmenssitze und Entscheidungsträger zu einer Ansiedlung in Bremen und Bremerhaven zu bewegen. Eine herausragende Bedeutung für die künftige Entwicklung der Offshore-Windkraft-Energie hat die
Anbindung der Anlagen an die großen nationalen und internationalen Stromnetze. Zusammen mit unseren Parteifreunden in Niedersachsen setzt sich die CDU Bremen für die
frühzeitige Realisierung entsprechender Stromtrassen von den norddeutschen Windparks
in die Ballungszentren in Nordrhein-Westfalen und Süddeutschland ein.
Neben dem Ausbau und der Nutzung von regenerativer Energie kommt der Energieeinsparung bei der Erreichung unserer klimapolitischen Ziele eine besondere Bedeutung zu. Die


CDU Bremen verfolgt daher das Ziel, das Wissen über die Energieeinsparpotentiale im privaten, öffentlichen und wirtschaftlichen Bereich zu vergrößern. Das größte Einsparpotential liegt dabei im Bereich der energetischen Gebäudesanierung. Hier liegt noch viel
Arbeit vor uns. Insbesondere gilt es, bei den öffentlichen Gebäuden mit gutem Beispiel
voranzugehen. Daneben wollen wir Anreize und Beratungsangebote für private Bauherren
ausbauen. Maßnahmen zu energieeffizientem Bauen müssen sich dabei für die Bürgerinnen und Bürger rechnen. Das heißt, die notwendige Investition muss durch die zu erwartenden Energieeinsparungen finanzierbar sein.
Eine rein ideologische Rekommunalisierung der Strom- und Gasnetze lehnen wir ab, da
Bremen für einen Rückkauf der Netze weder die finanziellen Mittel noch das energiewirtschaftliche Know-how hat. Für den Steuerzahler entstünde dadurch ein unkalkulierbares
finanzielles Risiko bei einem kaum erkennbaren Nutzen.
Die CDU Bremen setzt sich für eine Beibehaltung der Strompreisprüfung als Instrument
der Preiskontrolle ein, da ein echter Wettbewerb auf dem Strommarkt, der sich auch positiv auf die Endverbraucher auswirkt, noch nicht entstanden ist. Nur so kann gewährleistet
werden, dass Energie auch weiterhin bezahlbar bleibt. Ziel der Energiepolitik muss es darüber hinaus sein, den Stromerzeugungsstandort Bremen zu sichern und auszubauen, um
eine langfristig günstige Energieversorgung für die Bürger zu gewährleisten. Dies ist ein
Beitrag zur Stärkung des bremischen Energieversorgers und erhält und schafft Arbeitsplätze.
e. Umwelt- und Naturschutz in unseren Städten
Die Bewahrung der Schöpfung und der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen sind das
Fundament unserer Umweltpolitik. Sauberes Wasser, reine Luft, unbelastete Böden und
störungsarme Naturräume sind die Voraussetzungen für eine hohe Lebensqualität. Für die
Bremer CDU ist die Umweltpolitik eines der zentralen Politik- und Handlungsfelder der
nächsten Jahre. Die Probleme durch den globalen Klimawandel werden immer drängender.
Die ersten Auswirkungen sind bereits jetzt auch bei uns in Bremen und Bremerhaven zu
beobachten: Stärkere und regelmäßig auftretende Sturmfluten, lange und trockene Perioden im Sommer. Unsere Städte haben aufgrund ihrer geographischen Lage und der vorhandenen wissenschaftlichen, wirtschaftlichen und technologischen Infrastruktur gute
Voraussetzungen, um zukunftsfähige Produkte und Arbeitsplätze im Bereich Umweltschutz zu entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, umweltverträgliches Handeln durch Anreize und Kosten von umweltschädlichem Handeln mit den Mechanismen des Marktes zu
steuern. Dringend notwendig ist auch die Einbeziehung des Flugverkehrs in die Klimaschutzpolitik.
Als Kommunen eines „Bundeslandes am Meer“ sind Bremen und Bremerhaven dem Deich- und Küstenschutz zur Abwehr von Gefahren durch Gewässer besonders verpflichtet. Wir
begrüßen ausdrücklich die Bereitstellung von Bundesmitteln zur Erhöhung der Deiche. Die
in dem gemeinsam mit dem Land Niedersachsen erarbeiteten Generalplan Küstenschutz
aufgezeigten Maßnahmen für einen mittel- und langfristig wirksamen Hochwasserschutz
wollen wir konsequent umsetzen.


Für die CDU Bremen beginnt Umweltbewusstsein im Kopf und setzt entsprechende Erziehung und Bildung, auch in Kindergärten und Schulen, voraus.
Gerade als Großstadtpartei steht für die CDU fest, dass Wärmeschutz immer auch gleichzeitig Klimaschutz ist. Energie zu sparen und effizienter zu nutzen, wollen wir intensiv fördern. Dabei setzen wir auf regulative Eingriffe ebenso wie auf die Mechanismen des Marktes. Energieeinsparpotentiale bei Sanierungsmaßnahmen im Gebäudebestand und bei
Neubauvorhaben sind ebenso wie beim Einsatz von Maschinen, Geräten und Fahrzeugen
in Privathaushalten, im öffentlichen Bereich und in Unternehmen auszunutzen und durch
entsprechende Förderung zu begleiten. Wir werden uns weiter für die Installation von
Sonnenkollektoren auf Dachflächen öffentlicher Gebäude und für den Ausbau der Solarenergie einsetzen. Wir unterstützen die Realisierung des privatwirtschaftlich geplanten
Wasserkraftwerks an der Weser. Deutschland hat sich verpflichtet, bis 2020 seine Treibhausgasemissionen um mindestens 30 Prozent gegenüber 1990 zu senken. Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass in Bremen und Bremerhaven die entsprechenden Maßnahmen ergriffen werden, um zu diesem ambitionierten Ziel einen Beitrag zu leisten.
Dementsprechend benötigen wir eine lokale Agenda „Klimaschutz“. Das Einsparen von
Energie, die Erhöhung der Energieeffizienz und die Nutzung erneuerbarer Energien sind
die tragende Säule unserer Politik für den Klimaschutz.
Mit der Modellregion Elektromobilität sind Bremen und Bremerhaven führend in der Entwicklung intelligenter Mobilitätskonzepte der Zukunft. Für die nachhaltige und energiesparende Kurz-Strecken-Mobilität kommt Elektroautos eine entscheidende Bedeutung zu.
Gleichzeitig können die eingesetzten Batterien als Pufferspeicher, insbesondere für Offshore-Windenergie dienen. Wir wollen hierzu u. a. folgende Rahmenbedingungen realisieren: Einheitliche technische Standards bei den Ladeeinrichtungen, Anreize für den Umstieg auf Elektrofahrzeuge (z. B. Kfz-Steuerfreiheit, besondere Parkflächen und Fahrspuren
für Elektrofahrzeuge, Ladestationen auf öffentlichen Parkflächen).
Die CDU Bremen will eine Klima- und Umweltpolitik, die der Verantwortung für unsere
Nachkommen gerecht wird und auch in sozialer und ökonomischer Hinsicht die Bedürfnisse jetziger und zukünftiger Generationen beachtet. Dabei darf Klimapolitik nicht zu
einer Ansammlung von staatlichen Verboten und Regulierungen werden. Der Staat sollte
vielmehr Impulse und Rahmenbedingungen setzen. Wir wollen die Instrumente unserer
Sozialen Marktwirtschaft dazu nutzen, wirtschaftliche Effizienz und die Bewahrung der
natürlichen Lebensgrundlagen miteinander in Einklang zu bringen.
Wichtiger Bestandteil von Umweltschutz ist eine moderne Entsorgung und Aufarbeitung
von Müll und Abwasser. Der Ressourcenschutz wird im Mittelpunkt unserer Umweltpolitik
stehen. Abfälle vermeiden – verwerten – beseitigen: Nach diesem Grundsatz soll in Bremen mit Abfällen verfahren werden. Abfälle sind wertvolle Rohstoffe, die effektiv genutzt
werden können. Es ist daher unser Ziel, eine nachhaltige Abfallwirtschaft mit modernen
und effizienten Abfallbehandlungstechniken in Bremen zu schaffen. Eine Rekommunalisierung der Abfallverwertung lehnen wir dabei ab.
Trotz vielfacher nationaler und internationaler Gegenmaßnahmen schwindet die Biodiversität weltweit in dramatischem Ausmaß. Der Verlust der Vielfalt ist Besorgnis erregend.
Für uns Menschen bedeutet die Natur auch die Grundlage unserer Existenz. Die CDU Bremen 


setzt sich deshalb verstärkt für den Schutz der biologischen Vielfalt ein. Die nicht
zwingend notwendige Versiegelung von Grünflächen gilt es daher zu vermeiden. Auch
halten wir es für notwendig, zum Schutz bedrohter Tierarten regulierend einzugreifen. So
spricht sich die CDU beispielsweise für eine Aufhebung der Abschussbeschränkungen für
Krähen aus, da deren Überpopulation insbesondere zu einem Zurückdrängen heimischer
Singvögel führt. Generell wollen wir eine Novellierung des Landesjagdgesetzes in Anlehnung an die in Niedersachsen beschlossenen Regelungen. Das neue Gesetz soll sowohl den
Erfordernissen des Arten- und Naturschutzes genügen als auch die Belange von Jagd und
Jägern berücksichtigen.
5. Sicher leben!
Sicheres Leben ist ein zentrales Anliegen aller Bürgerinnen und Bürger unserer Städte.
Darüber hinaus ist die Innere Sicherheit ein wesentlicher Standortfaktor. Die CDU Bremen
steht für eine umfassende Bekämpfung aller Kriminalitätsformen und akzeptiert weder
rechtsfreie Räume noch die Bagatellisierung von Straftaten. Wir treten daher für eine konsequente Bekämpfung der Gewalt- und Alltagskriminalität ebenso ein, wie für ein Einschreiten gegen politischen und religiösen Extremismus, Umweltstraftaten, Wirtschaftskriminalität, Steuerstraftaten und Korruption. Ein besonderer Schwerpunkt unserer Arbeit
wird die nachhaltige Bekämpfung der Jugendgewalt sein.
Wir wollen eine hohe Polizeipräsenz auf den Straßen, um die damit verbundene Abschreckung von möglichen Straftätern zu gewährleisten und das Sicherheitsgefühl unserer
Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen. Die Polizei muss personell und von der technischen
Ausstattung her in der Lage sein, auf besondere Problemlagen zu reagieren. Wir treten für
eine Zielzahl von 2.600 Polizeibeschäftigten in Bremen und 480 Polizeibeschäftigten in
Bremerhaven ein. Die schnelle Einführung des Digitalfunks bei der Polizei halten wir für
erforderlich, damit Kriminelle nicht mittels einfachster Technik den Funk der Polizei abhören können und sich dadurch dem unmittelbaren Zugriff entziehen können. Ein leistungsstarkes Vorgangsbearbeitungssystem für die Polizei im Land Bremen muss endlich bereitgestellt werden, damit der Datenaustausch mit anderen Bundesländern und dem Bund
gewährleistet wird.
Wir sehen uns als Partner und Fürsprecher der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der
Polizei, den Feuerwehren, im Rettungsdienst und im Katastrophenschutz sowie dem Landesamt für Verfassungsschutz. Der zunehmenden Gewalt gegen Polizeibeamte muss konsequenter als bisher entgegen gewirkt werden.
a. Kriminalität bekämpfen - Prävention stärken
Bei der Kriminalitätsbelastung pro Einwohner gehören Bremen und Bremerhaven weiterhin zu den am stärksten belasteten Großstädten Deutschlands. Bei den Diebstählen in besonders schweren Fällen nimmt die Stadtgemeinde Bremen im Vergleich der zwölf größten Großstädte sogar einen unrühmlichen Spitzenplatz ein. Im Vergleich zu Stuttgart ist
die Wahrscheinlichkeit, Opfer eines Diebstahls im besonders schweren Fall zu werden, in


Bremen fünfmal höher. Demgegenüber liegt die Aufklärungsquote von Straftaten mit 48,9
Prozent leider weiterhin deutlich unter dem Bundesdurchschnitt.
Die CDU Bremen will Straftaten verhindern, bevor sie begangen werden. Prävention ist
unser zentrales Anliegen. Sie ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die die Zivilcourage jedes Einzelnen voraussetzt. Im Gegensatz zu der leider allzu verbreiteten Angewohnheit des Wegsehens wollen wir Bremen und Bremerhaven zu „Städten des Hinschauens“
entwickeln. Das nachbarschaftliche Umfeld kann in vielen Fällen einen Beitrag leisten,
neue kriminelle Strukturen in den einzelnen Stadtteilen erst gar nicht entstehen zu lassen.
Polizeiliche Präsenz, Präventionsräte unter Beteiligung der Beiräte vor Ort, eine verbesserte Information über Kriminalitätsbrennpunkte in Stadtteilen, Kontaktbeamte in Kindergärten und Schulen sind wichtige Bausteine. Auch die sicherheitstechnische Vorsorge bei
Gebäuden aller Art und die Berücksichtigung des Schutzes und der Verkehrssicherheit für
die Bürger bei der Stadtplanung muss diesbezüglich mit einbezogen werden. Im Rahmen
der Prävention sind auch neue Erkenntnisse, wie der Einsatz künstlicher DNA bei der dauerhaften Markierung von Gegenständen, zu nutzen.
Die CDU Bremen setzt sich für die Videoüberwachung an erkennbaren Kriminalitätsbrennpunkten ein. Insbesondere stehen wir für eine Beibehaltung der Videoüberwachung an
öffentlichen Plätzen, wie dem Bahnhofsvorplatz und der Discomeile in Bremen. Die Videoüberwachung schafft mehr Sicherheit. Durch ihre abschreckende Wirkung schafft sie ein
wirksames Mittel zur Verhinderung von Straftaten und steigert zugleich die Aufklärungsmöglichkeiten bei begangenen Straftaten. Wir wollen bestehende Angsträume z.B.
an Haltestellen oder in öffentlichen Verkehrsmitteln durch eine verbesserte Videoüberwachung und verstärktes Begleiten durch Sicherheitskräfte sicherstellen. Ein konsequentes Alkoholverbot in allen Verkehrsträgern des ÖPNV werden wir durchsetzen.
Wir wollen neue Formen der Kriminalitätsbedrohung wie z. B. der Internet-Kriminalität,
der Kinderpornografie und der grenzüberschreitenden organisierten Kriminalität wirksam
begegnen, indem wir Polizei und Justiz personell und technisch gut ausstatten sowie lokal,
national und international ausrichten. Hier wollen wir uns auf europäischer Ebene für Erleichterungen bei der internationalen Rechtshilfe einsetzen. Wir nutzen unseren politischen Einfluss, um Polizeirecht, Strafrecht und Strafprozessrecht an die Herausforderungen einer sich wandelnden Gesellschaft anzupassen. Wir werden uns über den Bundesrat
für die zügige Schaffung einer Rechtsgrundlage für die Vorratsdatenspeicherung einsetzen. Auch wollen wir die richterlich angeordnete Telefonüberwachung zur Gefahrenabwehr im Bremischen Polizeigesetz verankern.
Die CDU Bremen wendet sich gegen jede Form von politischem oder religiösem Extremismus. Eine Beteiligung von Extremisten an der Regierungsverantwortung muss mit allen
demokratischen und rechtsstaatlichen Mitteln verhindert werden. Die CDU Bremen tritt
gleichermaßen Rechts- wie auch Linksextremismus entschlossen entgegen. Der Radikalisierung junger Menschen muss durch geeignete Programme und Aufklärung entgegengewirkt werden. Wir setzen uns für Aussteigerprogramme für Extremisten ein. Hierbei sind
insbesondere die Verfassungsschutzbehörden aufgerufen, ihre Erkenntnisse offensiver als
bisher zu nutzen und durch Informationsveranstaltungen über die Inhalte extremistischen
Gedankenguts aufzuklären.


Die Gefahren des internationalen Terrorismus durch islamistisch motivierte Terroristen
betreffen auch uns in Bremen und Bremerhaven unmittelbar. Deutschland hat sich vom
Ruhe- und Vorbereitungsraum über den so genannten Gefährdungsraum zum Handlungsraum für Terroristen entwickelt. Die CDU tritt dafür ein, dass die Terrorismusbekämpfung
und der Verfassungsschutz stärker als bisher beim Bund konzentriert werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass verurteilte ausländische Extremisten schnell und konsequent in ihre
Heimatländer zurückgeführt werden.
Wir wollen kriminelle Gruppen, wie ethnische Clans und Outlaw Motocyle Gangs (OMCG),
stärker bekämpfen durch effektive Strukturen, wie flexible Ermittlungsgruppen und Sonderdezernate der Staatsanwaltschaft sowie eine verbesserte Zusammenarbeit der zuständigen Ressorts. Eine Erhebung aus dem Jahr 2009 hat ergeben, dass in der Stadtgemeinde
Bremen allein aus 45 Hoch-Risiko-Familien 191 Tatverdächtige stammen, die wiederum
bei 5.779 Tatbeteiligungen als Tatverdächtige gelten. Wir treten dafür ein, bei erwachsenen, ausländischen Intensivtätern neben strafrechtlichen in aller Regel auch ausländerrechtliche Maßnahmen zu ergreifen, um sie in ihre Heimatländer zurückzuführen. Das Verhalten krimineller Gruppen darf keinen Nährboden für die weitere Ansiedlung von kriminellen Clans bieten, die weder das Rechtssystem noch die Gesetze beachten.
Für die CDU steht Opferschutz stets vor Täterschutz. Wir wollen Prävention wo möglich
und Repression wo nötig. Vor diesem Hintergrund wollen wir den Opferschutz weiter verbessern. Wir fordern einen Opferschutzbeauftragten, der gefährdete Zeugen unterstützt
und Maßnahmen koordiniert.
Kriminalitätsentwicklungen finden hohe öffentliche Aufmerksamkeit und Beachtung. Die
Frage, ob in bestimmten regionalen Bereichen z. B. vermehrt Wohnungs- oder Geschäftseinbrüche, Kfz-Aufbrüche, Raubüberfälle auf der Straße oder Trickdiebstähle begangen
werden, ist für die betroffenen Bürger/-innen von elementarer Bedeutung. Die Aufklärung
darüber dient sowohl der Prävention als auch der Aufklärung, da die Bürger/-innen bei
entsprechender Sensibilität viel aufmerksamer sind und gegebenenfalls die Polizei benachrichtigen. Wir fordern daher, die im Land Bremen stattfindende Kriminalität sowie Kriminalitätsentwicklung für einzelne Stadtteile bei Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen mit Angabe der Tatorte, Tatzeiten und Deliktsformen einmal wöchentlich in
geeigneter Form für die Bürger/-innen offenzulegen und frühzeitig durch gezielte polizeiliche Maßnahmen dieser Entwicklung entgegenzuwirken.
Ein besonderes Augenmerk gilt der Bekämpfung des Drogenhandels, da er Ursache und
Ausgangspunkt für zahlreiche Straftaten ist und erhebliche soziale Folgeprobleme mit sich
bringt. Ein Großteil der Diebstähle, Raubüberfälle, Wohnungseinbrüche und Kfz-Aufbrüche
ist auf Beschaffungskriminalität zurückzuführen. Drogensüchtige sind krank und benötigen in erster Linie medizinische und effektive therapeutische Hilfe. Das Sicherheitsgefühl
aller Bremer leidet unter einer offenen Drogenszene. Obwohl die Szene weitgehend bekannt ist, haben die eingesetzten Maßnahmen nicht zu einer Verringerung der Drogensucht und -kriminalität geführt. Neben der Bekämpfung der offenen Drogenszene fordert
die CDU Bremen insbesondere die konsequente strafrechtliche Verfolgung der Hintermänner. Mit uns wird es keine Legalisierung von Fixerstuben und keine staatliche Abgabe
illegaler Drogen geben.


Ein wichtiger Teilbereich der Bekämpfung der Drogenkriminalität stellt auch der Schutz
der Kinder und Jugendlichen dar. Es kann nicht sein, dass Kinder von ihren drogensüchtigen Eltern mit Drogen ruhig gestellt werden. Deswegen fordern wir, dass stärker kontrolliert wird, inwieweit Kinder unter der Drogensucht ihrer Eltern leiden. Das Frühwarnsystem und die Kontrollmechanismen müssen im Sinne eines präventiven Ansatzes verstärkt
werden. Weiter muss auch eine bessere Beratung, Unterstützung und Begleitung der Eltern durch die zuständigen Behörden erfolgen.
Die CDU Bremen steht für eine bessere und umfassendere Bekämpfung der Jugendkriminalität. Zwar geht nach offiziellen Statistiken die Jugendkriminalität in Deutschland und
auch in Bremen zurück, allerdings muss konstatiert werden, dass es zu einer Verschiebung
von den leichteren Delikten zu Gewaltdelikten gekommen ist.
Aufgrund der zunehmenden Gewaltbereitschaft jugendlicher Straftäter sind dringend ein
frühzeitiges Einschreiten, die Konfrontation mit staatlicher Autorität und das Aufzeigen
von Grenzen notwendig, um ein Abrutschen in kriminelle Karrieren zu verhindern. Besonderer Aufmerksamkeit bedarf der Umgang mit Intensiv- und Schwellentätern, d.h. solchen,
die auf der Kippe zu einer kriminellen Karriere stehen. Hierbei sehen wir ressortübergreifendes Handeln von Polizei, Justiz und sozialen Diensten, wie es auch das Handlungskonzept „Stopp der Jugendgewalt“ vorsieht, als einen wichtigen Ansatzpunkt an. Allerdings
greift das Konzept zu kurz. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind so anzupassen,
dass der Austausch von personenbezogenen Daten möglich ist, um z. B. bei Fallkonferenzen nachhaltige Lösungen zu erzielen. Dies darf nicht davon abhängig gemacht werden, ob
die Einwilligung des jeweils Betroffenen vorliegt. Datenschutz darf nicht zum Täterschutz
werden.
Wir wollen die beteiligten Behörden personell so ausstatten, dass ihnen ein zeitnahes und
wirkungsvolles Handeln ermöglicht wird. Wir akzeptieren nicht, dass bei der Staatsanwaltschaft Bremen gerade in der Jugendabteilung Dezernate unbesetzt bleiben, solange die
durchschnittliche Verfahrensdauer immer noch erheblich über dem Bundesdurchschnitt
liegt. Dies wird dem im Jugendstrafrecht geltenden Beschleunigungsgebot nicht gerecht.
Bei der Polizei fehlen allein zur Umsetzung des Handlungskonzeptes „Stopp der Jugendgewalt“ leider weiterhin dringend notwendige Mitarbeiter. Die im Rahmen der Polizeireform
festgelegte Zielzahl von 2.600 Vollzeitstellen ist gegenwärtig weit unterschritten. Eine
unmittelbare Folge hiervon ist, dass Maßnahmen noch nicht vollständig umgesetzt werden
konnten und unser Bundesland eine vergleichsweise niedrige Aufklärungsquote aufweist.
Im Jugendstrafrecht stehen wir zu dem Grundsatz „Erziehung vor Strafe und Prävention
vor Sanktion“. Eine Jugendstrafe muss der Reintegration des Jugendlichen dienen. Es bedarf daher effektiver Konzepte, die den Jugendlichen eine Perspektive bieten. Wer etwa in
einer Ausbildung beschäftigt wird, der begeht weniger Straftaten. U. a. aus diesem Grund
muss eine Lehrstellenoffensive stattfinden. Zahlreiche Untersuchungen verweisen darauf,
dass Jugendliche mit Gewalterfahrungen und geringer sozialer und beruflicher Perspektive
sehr viel schneller in die Kriminalität abdriften. Insbesondere bei schlecht integrierten Jugendlichen ist dies der Fall. Durch strafrechtliche Intervention können soziale Probleme
nicht gelöst werden. Entscheidend ist somit auch eine Verbesserung der Chancen der Jugendlichen auf soziale Teilhabe. Sozialpolitische Maßnahmen können der Entwicklung
krimineller Karrieren entgegen wirken. Schulvermeidung ist einer der Bedingungsfaktoren


für Jugendkriminalität. Wir setzen uns daher für konsequente und wirkungsvolle Maßnahmen ein, um Schulvermeidung zu verhindern. Dazu gehören neben Aufklärung von Eltern
und Schülern in letzter Konsequenz auch die Begleitung von Schulschwänzern zur Schule
bzw. die Verhängung von Sanktionen gegen die Eltern.
Bei Ersttätern wird es in der Regel ausreichen, ihnen ihr verübtes Unrecht durch erzieherische Maßnahmen deutlich vor Augen zu führen. Zudem setzen wir uns für die konsequente Umsetzung der geltenden Bestimmungen des Jugendstrafrechts ein. Es bietet grundsätzlich ausreichende und angemessene Möglichkeiten zur flexiblen Verfahrensgestaltung
und zur differenzierten Reaktion und Sanktionierung bei Straftaten junger Menschen. Es
kann nicht angehen, dass die Verurteilungsquote im Bundesdurchschnitt fast dreimal so
hoch ist wie in Bremen. Wir wollen, dass auch in unserem Bundesland verstärkt die Anwendung von Erwachsenenstrafrecht bei Heranwachsenden geprüft wird. Gleiche Rechte,
wie z. B. das Wahlrecht, müssen auch gleiche Pflichten nach sich ziehen.
Darüber hinaus treten wir für einen so genannten „Warnschussarrest“ ein. Es muss die gesetzliche Möglichkeit geschaffen werden, neben der Verhängung von Bewährungsstrafen
einen Arrest zu verhängen, damit delinquente Jugendliche einen Eindruck davon bekommen, was die Folgen weiterer Straftaten sein können.
Im Jugendhilferecht wollen wir neue Reaktionsmöglichkeiten schaffen, die straffällige Kinder und deren Eltern stärker in die Pflicht nehmen. Notorische Mehrfachtäter, bei denen
erzieherische Maßnahmen nicht mehr greifen, müssen als ultima ratio in geschlossenen
Heimen untergebracht werden.
An der Personalstärke der Feuerwehr Bremen ist festzuhalten. Insbesondere darf die Personalzielzahl der Berufsfeuerwehr von 500 nicht unterschritten werden. Kürzungen in diesem Bereich lehnen wir ab. Zu dem gehört eine, dem Fortschritt anzupassende Ausstattung in der technischen und persönlichen Ausstattung und bei den Liegenschaften zur
Selbstverständlichkeit. Dies gilt sowohl für die hauptamtlichen als auch für die ehrenamtlichen Kräfte bei den Freiwilligen Feuerwehren. Die über 700 ehrenamtlichen Kräfte sind als
Unterstützung und Ergänzung zur Berufsfeuerwehr sowie bei der Mitwirkung im Katastrophenschutz eine unverzichtbare Größe unseres Landes.
Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Förderung der Jugendfeuerwehren. Sie gelten seit Jahren als Nachwuchsorgan für die Freiwilligen Feuerwehren oder in vielen Fällen
auch danach für die Berufsfeuerwehr. Gerade im Hinblick auf den demografischen Wandel
und dem sich schnell ändernden Freizeitverhalten der Jugendlichen muss alles versucht
werden, um die Jugendfeuerwehr auch für die Zukunft attraktiv zu gestalten.
b. Schlagkräftige Justiz
Wir setzen uns für eine schnelle und durchsetzungsfähige Justiz ein. Mit zügigen Prozessen und angemessenen Strafen wollen wir das Sicherheits- und Gerechtigkeitsempfinden
der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land erhöhen. Wir stehen für gerechte und
schnelle Strafen, weil die Sicherheit der Bevölkerung und Rechtsklarheit für uns an erster
Stelle stehen. Um auch weiterhin auf hohem Niveau arbeiten zu können, ist die Justiz in
Bremen auf eine angemessene finanzielle und personelle Ausstattung angewiesen. Für die


CDU Bremen sind Resozialisierung im Strafvollzug und Schutz der Bevölkerung vor Straftätern wichtige Ziele. Den Schutzinteressen der Allgemeinheit ist stärker als bisher Rechnung zu tragen. Vor dauerhaft gefährlichen, nicht resozialisierbaren Straftätern muss die
Gesellschaft dauerhaft geschützt werden. Schwerkriminelle ausländische Straftäter sind,
sofern ausländerrechtlich und tatsächlich möglich, in ihre Heimatländer abzuschieben.
Die CDU Bremen will einem Übermaß an gesetzlichen Regelungen entgegenwirken und
auch die geltenden Vorschriften auf ihre Notwendigkeit und Dauer überprüfen. Dies entlastet sowohl die Bürger als auch die Wirtschaft. Mit der Einführung eines Nationalen
Normenkontrollrats auf Bundesebene (sogenannter „Bürokratie-TÜV“) auf Initiative der
CDU ist der Bürokratieabbau einen großen Schritt vorangekommen. Wir treten dafür ein,
dass auch in Bremen alle Gesetzentwürfe durch geeignete Verfahren auf ihre Folgen, insbesondere entstehende Kosten für Bürger, Wirtschaft und Steuerzahler, überprüft werden.
Die Justiz muss sich auch hinsichtlich ihrer inneren Organisation und Arbeitsweise dem
nationalen und internationalen Vergleich stellen. Der in Bremen mit der Einführung von
Personalentwicklungs- und Benchmarkingprojekten begonnene Prozess der Qualitätssicherung ist daher unter Beachtung der verfassungsrechtlich garantierten Unabhängigkeit
der Richter konsequent fortzuführen und umzusetzen. Daneben tritt die CDU Bremen für
eine Verbesserung der Juristenausbildung, der Personalauswahl und des Personalmanagements im Justizbereich ein. Fortbildungsmöglichkeiten sind zu verbessern.
Wir wollen die Verfahrensdauer auf allen Ebenen senken, um die Menschen nicht durch
übermäßig lange Verfahrensdauer zu belasten. Insbesondere sind für uns die Verfahrensdauern bei der Durchsetzung privatrechtlicher Ansprüche (Wartezeiten auf einen Termin
beim Gerichtsvollzieher) nicht akzeptabel. Wir wollen eine Verkürzung der Verfahrensdauern. Die Einrichtungen müssen ein echtes Arbeitsangebot vorhalten. Wer die Vergünstigung des Abarbeitens nicht annimmt, sollte unverzüglich ohne weiteren Aufschub seine
Ersatzfreiheitsstrafe antreten.
Wir begrüßen es, dass es auf Bundesebene gelungen ist, eine Regelung für die Sicherungsverwahrung von schweren Gewalt- und Sexualtätern zu finden. Zusammen mit dem unterstützenswerten Konzept „HEADS“ (Haftentlassenendatei Sexualtäter) ist damit ein großer
Schritt getan, die Bevölkerung vor weiter gefährlichen verurteilten Gewalt- und Sexualtätern zu schützen. Wir vertreten darüber hinaus die Auffassung, dass ein Bewährungsversagen von auf Bewährung Verurteilten stärker als bislang Konsequenzen haben muss. Die
Möglichkeiten, die die Strafprozessordnung bietet, sind konsequent auszuschöpfen. Für
uns haben die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung im Zweifelsfall Vorrang vor den Einzelinteressen des Straftäters.
Wir treten für die Schaffung eines der niedersächsischen Regelung entsprechenden bremischen Maßregelvollzugsgesetzes ein, damit Lockerungen im Maßregelvollzug nicht ohne
das Einverständnis der Staatsanwaltschaft erfolgen können.
Wir begrüßen die bestehende gerichtsinterne und außergerichtliche Streitschlichtung, für
die sich die Parteien freiwillig entscheiden können, um an Stelle eines kostenintensiven
Gerichtsverfahrens mit Hilfe eine Schlichterinteressengerechte Lösungen zu finden. Wir
wollen den sehr erfolgreich betriebenen Täter-Opfer-Ausgleich und das angeschlossene
Stalking-Kriseninterventionsteam weiterhin unterstützen und absichern.


Wir wollen den Opferschutz verbessern und einen unabhängigen ressortübergreifenden
Opferschutzbeauftragten schaffen. Dazu gehört eine verbesserte Betreuung und ein besserer Schutz von Opfern im Strafverfahren. Wir wollen insbesondere die psychosoziale
Betreuung von Opfern verbessern und die Finanzierung von Opferhilfeeinrichtungen auf
eine gesicherte Grundlage stellen. Insbesondere gefährdeten Zeugen und minderjährigen
Opfern wollen wir den Rücken stärken. Mehrfachvernehmungen von Geschädigten sollten
möglichst vermieden werden, um eine Retraumatisierung der Opfer durch das Verfahren
zu vermeiden. Wir wollen die bestehenden Opferhilfeeinrichtungen besser koordinieren
und einen Opferhilfeleitfaden entwickeln. Dieser soll den Opfern von Straftaten Unterstützung bei der Auswahl der für sie geeigneten Opferhilfeeinrichtungen geben und sie
über ihre Rechte aufklären. Wir wollen Standards für eine Verbesserung des Opferschutzes
in Strafverfahren festlegen. Die Geschädigten von Straftaten sollen besser als bisher bei
der Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen und Schmerzensgeld unterstützt werden. Wir wollen den Opferschutz verstärkt in die Aus- und Fortbildung von Polizeibeamten
und Justizangehörigen einbeziehen.
Gleichzeitig wollen wir die Resozialisierungsangebote im Strafvollzug verbessern. Es soll
zwischen Betreuung, Förderung und Therapie unterschieden werden. Die Behandlung im
Justizvollzug muss mit systematischen Wirksamkeits- und Erfolgskontrollen verknüpft
werden. Wir fordern eine selbst verantwortete Mitarbeit der Gefangenen konsequent ein.
Fehlende Mitarbeit darf nicht ohne Folgen bleiben. Wir halten an der bisher im Strafvollzugsgesetz normierten Arbeitsregelung für die Gefangenen fest. Zusätzlich wollen wir ihre
Bedeutung stärken. Die Arbeit soll in den Mittelpunkt des Tagesablaufs der Gefangenen
gestellt werden. Besuche von Angehörigen und Vollzugslockerungen sollen außerhalb der
Arbeitszeit stattfinden. Lediglich für intensive soziale oder therapeutische Maßnahmen
sind Ausnahmen von der Arbeitspflicht zu machen. Eine Berufsausbildung muss soweit wie
möglich gefördert werden und geht, wenn sie der Erreichung des Vollzugsziels dient, einem Arbeitseinsatz voran.
Wir wollen Bremen zum Justizzentrum im Nordwesten mit fachgerichtlichen Zuständigkeiten, die über das Gebiet des Landes hinausgehen und in das Umland und die Metropolregion wirken, entwickeln. Wir wollen darüber hinaus prüfen lassen, inwieweit die Zusammenlegung der Oberlandesgerichte sowie der Generalstaatsanwaltschaften Bremen und
Oldenburg zu weiteren Synergieeffekten und Kosteneinsparungen führen kann. So können
andere von uns geforderte bürgernahe Verbesserungen in der Kriminalitätsbekämpfung
umgesetzt werden.
c. Neue Medien nutzen - Datenschutz stärken
Für die CDU Bremen ist Radio Bremen als Rundfunkanstalt in der ARD ein wichtiger Bestandteil der regionalen und überregionalen Medienlandschaft. Nach der Umstrukturierung, der Etablierung eines neuen trimedialen Redaktionssystems und dem Umzug ins
Faulenquartier stehen erhebliche Investitionen in digitale Produktions- und Sendetechnik
an. Wir setzen uns dafür ein, dass Radio Bremen auch weiterhin genügend Luft hat, Programm zu machen und neue innovative Programmformate zu entwickeln. Deshalb wollen
wir weiter eine Anhebung des ARD-Finanzausgleichs auf 1,5 Prozent.


Die CDU Bremen befürwortet das von der Rundfunkkommission der Länder beschlossene
neue Finanzierungsmodell für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, das eine Abkehr von
einer auf Empfangsgeräte bezogenen Gebühr zu einer einheitlichen „Haushaltsabgabe“
vorsieht. Die jetzige Höhe der Rundfunkgebühr soll beibehalten werden. Wir setzen uns
aber mit Nachdruck für eine Nachbesserung insbesondere für kleine und mittlere Betriebe
ein: Die systemwidrige Abgabe auf nicht privat genutzte Kfz muss ganz entfallen und die
Staffelung der Beiträge nach Mitarbeitern je Betriebsstätte gestreckt werden.
Neue Kommunikationsformen und Verbreitungswege haben uns deutlich vor Augen geführt, dass Kinder und Jugendliche den Umgang mit „neuen Medien“ insbesondere mit
Social Networks lernen müssen. Dabei geht es in erster Linie nicht um technische Handhabung, sondern vor allem um Aufklärung über mögliche Gefahren und Sensibilisierung für
das Verhalten im Netz. Wir wollen Medienerziehung als festen Bestandteil in die Lehrpläne
der Schulen aufnehmen. Die CDU Bremen wird sich für eine einheitliche und klare Kennzeichnungspflicht von Angeboten im Internet im Zuge der Beratungen über einen neuen
Jugendmedienschutzstaatsvertrag einsetzen, die es Eltern durch technische Sperren erlaubt, den Zugriff auf bestimmte Inhalte mit einer lokalen Schutzsoftware zu sperren.
Der Handel mit privaten Kundendaten, die Ausspähung von Arbeitnehmern am Arbeitsplatz, die Probleme bei der Einführung der Gesundheitskarte und des neuen Personalausweises sowie die Diskussion um die Erhebung und Nutzung von Geodaten durch Google
Street View haben das Datenschutzbewusstsein gestärkt. Die CDU Bremen setzt sich für
eine kontinuierliche Weiterentwicklung des Bundesdatenschutzgesetzes ein, die der informationellen Selbstbestimmung verpflichtet ist. Dabei wollen wir die weitere Entwicklung
eines „digitalen Radiergummis“ unterstützen: Inhalte im Netz brauchen ein Verfallsdatum.
Der Datenhandel muss in geordnete Bahnen gelenkt werden. Eine Weitergabe persönlicher Daten darf daher nur mit Zustimmung der Bürger geschehen. Die bestehenden Regelungen zur Telefonwerbung sind zu überarbeiten. Gleichwohl steht die CDU Bremen auf
dem Standpunkt, dass der wirksamste Schutz vor dem Missbrauch die eigene Verantwortung des Bürgers ist, sorgsam mit seinen Daten umzugehen. Wir wollen, dass die Menschen „Herren über ihre Daten bleiben“. Das schließt insbesondere auch den Verkehr in
sozialen Netzwerken ein. Es muss jedem unkompliziert möglich sein, eingestellte Informationen wieder zu löschen.
d. Verbraucher schützen
Verbraucherpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Lebensbereiche betrifft: von der
Lebensmittelsicherheit über den Anlegerschutz und den Schutz persönlicher Daten im Internet bis hin zu Fahrgastrechten. In einer immer komplexer werdenden Welt benötigen
Verbraucher verlässliche Informationen und Transparenz, um kompetent und eigenverantwortlich Entscheidungen treffen zu können. Wir setzen uns dafür ein, dass die Verbraucherrechte für den Schutz vor Täuschung und Irreführung zeitgemäß gestaltet werden.
Im Grundsatz liegt der Verbraucherschutz in der Zuständigkeit der Länder. Allerdings ist er
als Rechtsgebiet nicht eindeutig abgrenzbar. Daraus ergibt sich ein erhöhter Koordinierungsbedarf. So berührte der jüngste Futtermittelskandal beispielsweise auch Fragen des
Strafrechts, des Lebens- und Futtermittelrechts und des Tierschutzes. Hier liegt die Gesetzgebungskompetenz 


beim Bund, der Vollzug jedoch bei den Ländern. Die CDU Bremen
setzt sich daher für eine verstärkte Koordinierung über die Verbraucherschutzministerkonferenz des Bundes und der Länder (VSMK) sowie für eine Harmonisierung unterschiedlicher Länderregelungen ein.
Die Lebensmittelqualität und -hygiene muss stets hohen Standards genügen. Der 14-Punkte-Aktionsplan, den die Verbraucherschutzminister von Bund und Ländern Anfang 2011
als Reaktion auf den Dioxin-Skandal beschlossen haben, muss zügig umgesetzt werden.
Dabei geht es vor allem um die Einführung einer Zulassungspflicht für Futtermittelbetriebe, die Verbesserung der Überwachungssysteme und die Erhöhung des Strafrahmens für
Futtermittelpanscher. Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass der Lebensmittelüberwachungs-, Tierschutz- und Veterinärdienst Bremen (LMTVet) personell in die Lage versetzt
wird, regelmäßig Kontrollen in Betrieben, Verkaufsstellen, Großküchen und Restaurants
durchzuführen. Herstellern oder Händlern, die vorsätzlich lebensmittelrechtliche Vorschriften umgehen und beispielsweise verdorbene Waren in den Verkehr bringen, muss die
Zulässigkeit abgesprochen und die Betriebserlaubnis entzogen werden. Wir wollen den
Informationsaustausch zwischen den staatlichen Stellen der Lebensmittelüberwachung
und Lebensmittelkontrolle verbessern.
Wir setzen uns für die Förderung eines bewussten Lebensmittelkonsums ein. Die Verbraucherinnen und Verbraucher müssen in Lebensmittelfragen besser aufgeklärt werden. Die
Aufklärung muss bereits in den Kindergärten und Schulen beginnen. Die CDU Bremen will
unabhängige Verbraucherberatung und unabhängigen Verbraucherschutz in einem staatlich vorgegebenen Rahmen. Wir setzen uns deshalb für die Beibehaltung bzw. den Aufbau
staatlicher oder staatlich lizenzierter Kontrollen, beispielsweise bei der Lebensmittelüberwachung, ein. Darüber hinaus sind Wettbewerb und funktionierende Märkte wichtige Bestandteile eines wirkungsvollen Verbraucherschutzes. Deshalb wenden wir uns gegen Monopole und Kartelle.
Auch bei Versicherungen und Finanzanlagen müssen Verbraucher besser vor vermeidbaren Verlusten und falscher Beratung geschützt werden. Wir setzen uns daher für strengere
Anlegerschutzbestimmungen, die Einführung eines Banken-Frühwarnsystems vor unseriösen Produkten und Anbietern, die Aufnahme des Verbraucherschutzes als eigenen Aufgabenbereich in der Finanzaufsicht und die Etablierung eines eigenständigen Berufsbildes
des Honorarberaters ein. Eine Bevormundung der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen wir ab.
6. Zukunft sichern!
Die CDU Bremen steht für eine kompetente und den Verhältnissen angemessene Finanzpolitik. Wir fühlen uns der Aufgabe einer Konsolidierung des Haushaltes verpflichtet,
wenngleich wir wissen, dass dies die schwerste Aufgabe für unser Land sein wird. Die Politik des rot-grünen Senates hat zu Lasten aller bremischen Bürgerinnen und Bürger auf
ganzer Linie versagt. Um das Vertrauen in die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu stärken, setzen wir auf eine Beteiligung aller Menschen in Bremen und Bremerhaven. Ihr Engagement 


zeigen sie u. a. in dem vielfältigen und bunten Vereins- und Verbandswesen unserer Städte. Dieses gilt es zu bewahren und weiter zu entwickeln. Die CDU Bremen sieht
sich als Interessenvertreterin für alle Vereine und Bürger, die sich ehrenamtlich engagieren und somit ein Zeichen für die Förderung des gesellschaftlichen Zusammenlebens setzen.
a. Eigenständigkeit braucht finanzielle Handlungsfähigkeit
Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, die zunehmende Verschuldung des Bundeslandes zu
stoppen. Der Landeshaushalt befindet sich in einer extremen Schieflage: Die Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben wächst stetig. Im Jahr 2010 ist die Neuverschuldung auf
mehr als eine Milliarde Euro gestiegen. Die Gesamtschulden belaufen sich auf über 17 Milliarden Euro, dies entspricht einer Pro-Kopf-Verschuldung von mehr als 27.000 Euro und
somit der mit Abstand höchsten in ganz Deutschland. Die überproportional wachsenden
Ausgaben erfordern eine konsequente Aufgabenkritik. Jede Ausgabe muss dabei strikt auf
ihre Notwendigkeit hin überprüft werden.
Jedem ist klar, dass man auf Dauer nicht mehr ausgeben kann als man einnehmen kann.
Das Anhäufen von Schulden auf Kosten zukünftiger Generationen muss ein Ende haben.
Deshalb brauchen wir die Einhaltung der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse.
Danach verpflichtet sich Bremen, ab 2020 einen Haushalt aufzustellen, der ohne neue
Schulden auskommt. Dieses bedeutet, dass mittelfristig Ausgaben durch Einnahmen gedeckt sein müssen. Um dies zu unterstreichen, fordern wir die Aufnahme der Schuldenbremse auch in die Bremer Landesverfassung.
Die CDU Bremen hat konkrete Sparvorschläge unterbreitet. Dazu zählen die Zusammenlegung von Behörden, die Verankerung der Schuldenbremse in der Landesverfassung, die
Veräußerung von Gesellschaftsanteilen der öffentlichen Hand sowie die verstärkte Konzentration des Staates auf seine Kernaufgaben. Die CDU Bremen hat damit den Willen und
Mut bewiesen: Wir haben als einzige politische Kraft die Menschen in die Diskussion mit
einbezogen und ihre Sparvorschläge aufgegriffen.
Wir sind davon überzeugt: Bevor wir andere Länder und den Bund um erneute Finanzhilfe
bitten, muss die derzeitige und müssen künftige Landesregierungen – gleich welcher Zusammensetzung – ihre Hausaufgaben machen und sparen. Dies ist unsere Verpflichtung
gegenüber nachfolgenden Generationen, die die Schulden abbauen müssen.
Die CDU Bremen setzt sich für den Erhalt der Zukunftsfähigkeit und Eigenständigkeit des
Landes Bremen ein. Diese sind jedoch durch den rapide ansteigenden Schuldenstand des
Landes Bremen gefährdet. Der Schuldenstand wird laut den Vorhersagen des Senats bis
2014 weiter drastisch auf über 21 Milliarden Euro steigen, was zu einer ernsthaften Gefährdung der Handlungsfähigkeit staatlicher Einrichtungen führen wird. Offensichtlich ist
vielen Verantwortlichen unserer politischen Mitbewerber der Ernst der Lage noch nicht
vollständig bewusst.
Zur Einhaltung des Konsolidierungspfades gewährt der Bund dem Land Bremen im Zeitraum von 2011 bis 2019 jährlich eine Konsolidierungshilfe von 300 Mio. Euro, sofern das
Land Bremen das vorhandene strukturelle Defizit abbaut.


Das Finanzierungsdefizit im Jahr 2010 betrug rund 1,354 Mrd. Euro. Der Senat muss endlich handeln und nicht ausschließlich die Bundespolitik und die wirtschaftliche Entwicklung für das finanzielle Schicksal Bremens verantwortlich machen.
Gezielte strukturelle Einsparmöglichkeiten sind in vielen Bereichen möglich. Die CDU
Bremen setzt sich für eine Abschaffung von Doppelstrukturen ein. Sämtliche Zuwendungen müssen dahingehend überprüft werden, ob sie notwendig sind und wirksam eingesetzt werden. Die hohen Personalkosten müssen durch Schwerpunktsetzung weiter gesenkt werden.
Wir fordern in vielen Bereichen eine engere Zusammenarbeit und Kooperation zwischen
Bremen und Niedersachsen. Exemplarisch sollen an dieser Stelle die Generalstaatsanwaltschaften und Oberlandesgerichte Bremens und Oldenburgs, die Statistischen Landesämter
Bremens und Niedersachsens und die Lehrerausbildung an den Universitäten Nordwestdeutschlands genannt werden. Dadurch können unnötige Verwaltungsstrukturen verringert werden. Die wirtschaftsunfreundliche Politik des Senats muss aufgegeben werden.
Die Einhaltung der verabredeten Schuldenbremse setzt in jedem Fall einen breiten gesellschaftlichen Grundkonsens voraus. Jeder muss bereit sein, seinen Teil zur Konsolidierung
des Haushaltes beizutragen, um die Eigenständigkeit und Handlungsfähigkeit des Landes
Bremen zu erhalten.
Einsparungen und Maßnahmen dürfen nicht nur die Beschäftigten im öffentlichen Dienst
betreffen, sondern es muss auch eine grundsätzliche Wirtschaftlichkeitsprüfung bezüglich
der ausgegliederten Beschäftigten bei den bremischen Gesellschaften und Eigenbetrieben
erfolgen. Das vorhandene Personal muss durch Weiterbildungen, Fortbildungen und Qualifizierungsmaßnahmen unterstützt werden.
Wir setzen uns für eine Anpassung der Versorgungsleistungen der Beamten an die allgemeine Entwicklung der Rentenversicherung ein. Die Lebensarbeitszeit und Altersgrenze
zur Beamtenpensionierung muss auf das Niveau der gesetzlichen Rentenversicherung angehoben werden. Es ist nicht nur finanzpolitisch, sondern auch aus Gerechtigkeitsgründen
schwer zu vermitteln, dass Beamte nicht genauso lange arbeiten müssen wie normale Angestellte. Flexible Arbeitszeitmodelle wie Lebenszeitkonten, Teilzeitmodelle, Home-Office,
Altersteilzeit, Familienpflegezeit und eine neue doppelte 30 Stunden Woche für Eltern,
sollten auch im öffentlichen Dienst verstärkt angeboten werden. Der Staat soll verstärkt
Rücklagen für die Altersversorgung seine Beschäftigten bilden.
Die CDU Bremen ist sich bewusst, dass nur gravierende eigene Sparanstrengungen unseres Bundeslandes dazu beitragen können, dass beim Bund und den anderen Bundesländern
die Bereitschaft besteht, Bremen auch über das Jahr 2019 hinaus mittels finanzieller Hilfen
zu unterstützen. Aus unserer Sicht bestünde ab diesem Zeitpunkt dazu keine oder eine
sehr viel geringere Notwendigkeit, wenn es im Zuge einer großen Reform zu einer Korrektur des Systemfehlers der deutschen Finanzpolitik kommen würde: Die Einführung des
Wohnortprinzips bei der Erhebung der Lohnsteuer Anfang der Siebziger Jahre hat entscheidend dazu beigetragen, dass das Land Bremen fiskalisch von dem auf seinem Territorium erwirtschafteten Mitteln weit unterdurchschnittlich profitiert. Die CDU Bremen wird


sich daher dafür einsetzen, hier zu einer Neuverteilung der Steuereinnahmen entsprechend der tatsächlichen Wirtschaftskraft der Bundesländer zu kommen.
Aufgrund der deutschen Steuergesetzgebung ist es für ein einzelnes Bundesland zweifelsohne schwierig, eigenständige Regelungen hinsichtlich der steuerlichen Belastung der abhängig Beschäftigten in seinem Zuständigkeitsbereich zu treffen. In Bremen existiert nach
Auffassung der CDU jedoch noch immer ein steuerrechtliches Relikt, das die meisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegenüber ihren Kollegen aus nahezu allen anderen
Bundesländern und sogar gegenüber den Beamten im Land Bremen benachteiligt: die
Zwangsabgabe an die Arbeitnehmerkammer. Wir werden auf ihre Abschaffung hinwirken.
Neben der finanziellen Entlastungswirkung für die von ihr betroffenen Haushalte, spricht
für diese Maßnahme auch der Umstand, dass sie nicht dazu beigetragen hat, die Interessen der abhängig Beschäftigten in Bremen besser zu vertreten als in Bundesländern, in
denen es eine solche Zwangsabgabe nicht gibt.
b. Bürgernahe Verwaltung
Wir setzen uns für eine bürgernahe Verwaltung ein. Dies bedeutet, dass Entscheidungen
möglichst nah bei den Menschen getroffen werden, die von diesen Entscheidungen betroffen sind. Sei es in der Stadtbürgerschaft Bremen, der Stadtverordnetenversammlung Bremerhaven oder den Beiräten. Die CDU Bremen tritt für eine lebendige Stadtteildemokratie
ein. Die Beiräte wissen am besten über die aktuellen Bedürfnisse der Bevölkerung in den
einzelnen Stadtteilen Bescheid. Sie sind die ersten Ansprechpartner der Bürgerinnen und
Bürger vor Ort, weil sie dort fest verwurzelt sind. Aus diesem Grund begrüßen wir die Erweiterung der Beiratsrechte, die Durchführung von Planungskonferenzen, das Rederecht
des Beiratssprechers in der Stadtbürgerschaft und die Einführung von Stadtteilbudgets.
Insbesondere durch die Stadtteilbudgets können die Beiräte vor Ort die wichtigen Aufgaben wahrnehmen und gezielt die vorhandenen Mittel einsetzen, daher sind sie so auszugestalten, dass die Beiräte echte Gestaltungsmöglichkeiten wahrnehmen können.
Wir sehen in der regelmäßig tagenden Konferenz der Beiratssprecher aus den 22 Stadtteilen ein Instrument bürgernaher Stadtteilpolitik. Durch einen Austausch zwischen den Beiräten der einzelnen Stadtteile kann sichergestellt werden, dass es nicht zu einer Konkurrenz bei einzelnen Projekten kommt. Es können ebenso stadtteilübergreifende Projekte
zusammen realisiert werden und Erfahrungen besser ausgetauscht werden. Der ständige
Ausschuss für Bürgerbeteiligung und Beiratsangelegenheiten hat sich bisher nicht bewährt. Die Beiratssprecher sind in diesem Ausschuss nur ständige Gäste ohne eigene
Stimmrechte. Dies führt zu keiner spürbaren Stärkung der Beiräte. Aus diesem Grund fordert die CDU Bremen im Zuge des Verwaltungs- und Bürokratieabbaus die Abschaffung
des Ausschusses für Bürgerbeteiligung und Beiratsangelegenheiten.
c. Wir setzen auf Beteiligung
Wir befürworten die Änderung des Bremer Wahlrechts. Die Änderungen bilden einen ersten Schritt in Richtung mehr Demokratie und mehr Bürgerbeteiligung. Durch die Möglichkeiten des Panaschierens und Kumulierens erhält jeder Bürger mehr Einfluss auf die Zusammensetzung des Parlaments. Zum einen besteht die Möglichkeit, gezielt durch das
Wählen, einem bestimmten Kandidaten eine bessere Erfolgsaussicht auf den Einzug in die


Bremische Bürgerschaft einzuräumen; zum anderen können Wähler ohne Parteipräferenz,
über die Partei- und Listengrenzen hinweg von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen.
Die CDU Bremen setzt sich für mehr direkte Demokratie ein. Die Politik muss in erster Linie für die Menschen da sein. Aus diesem Grund müssen Volksabstimmungen und Volksbegehren bürgerfreundlicher ausgestaltet werden, damit sie durch die Bürger einfach und
unkompliziert wahrgenommen werden können. Die Bürgerumfrage stellt ein wichtiges
Instrument zur Vermittlung der Ansichten der Bürger an die Politik dar. Wir befürworten
die Initiative einer Befragung der Bevölkerung über die Verlängerung der Legislaturperiode der Bremischen Bürgerschaft.
Die CDU Bremen will Jugendliche und junge Menschen verstärkt in das politische Geschehen im Land Bremen einbeziehen, z. B. über Jugendbeiräte.
Die einzelnen Stadtteile werden geprägt durch die Menschen, die in ihnen leben und arbeiten. Bürgerschaftliches Engagement hat bei der Entwicklung der Stadtteile dadurch eine
besondere Rolle. Die Bürger sollen enger und frühzeitiger in die politischen Entscheidungen mit eingebunden werden. Nur so kann die Akzeptanz für neue Vorhaben und die politische Arbeit im Land Bremen in der Bevölkerung gesichert werden. Die CDU Bremen setzt
sich für mehr direkte Bürgerbeteiligung insbesondere im Zusammenhang mit der Realisierung von Großprojekten ein. Das Baurecht, hier vor allem das Planfeststellungsverfahren,
ist ein stark bürokratisiertes und für den Bürger häufig undurchsichtiges Verfahren. Wir
möchten die Bürgerinnen und Bürger frühzeitiger und umfassender als bislang in die Planung einbeziehen. Dies kann z. B. auch über Bürgerversammlungen, offene Foren oder
Mediationsverfahren geschehen.
Alle Argumente für und gegen Projekte, die eine breite Öffentlichkeit interessieren –
einschließlich möglicher Alternativplanungen – müssen rechtzeitig in einem transparenten
und öffentlichen Verfahren dargelegt werden. Dabei sollten Beiräte, Verwaltung, Politik,
Bürgerinitiativen, Wirtschaft und betroffene Bürgerinnen und Bürger etc. gleichberechtigt
auf „Augenhöhe“ an einem Tisch sitzen Als Ergebnis eines solchen Verfahrens sollte eine
Entscheidung über das „Ob“ des Projekts vorbereitet werden, die im Parlament oder auch
durch die Bevölkerung (Volksentscheid) endgültig getroffen wird. Erst danach sollte die
eigentliche Fachplanung in einem entbürokratisierten Verfahren unter Beteiligung der
Öffentlichkeit erfolgen. Dabei sollten die einzelnen Planungsschritte immer wieder für die
Betroffenen verständlich begründet und vermittelt werden. Die Gestaltung und unparteiliche Steuerung dieses „Vorschaltverfahrens“ könnte ein erfahrener und unabhängiger
Schlichter oder Moderator übernehmen.
Vergleichbare vorgeschaltete Bürgerbeteiligungen können wir uns auch auf kommunaler
oder Stadtteilebene vorstellen. Vorbildhaft dafür sind die in Bremerhaven bereits bestehenden Stadtteilkonferenzen sowie die Stadtteilmanager, die mit den unterschiedlichen
Institutionen und Bürgern erfolgreich zusammenarbeiten. Auch den Ortsamtsleitern und
Beiräten kommt in diesem Zusammenhang eine erhöhte Bedeutung zu. Quartiere können
dabei die heutigen Beiratsbereiche, Stadtteile aber auch kleine Einheiten sein. Die CDU
Bremen wird daher nicht nachlassen, diese tragende Säule unserer Gesellschaft auch zukünftig zu stärken.


Die CDU Bremen setzt sich für eine Änderung des Bremischen Wahlgesetzes dahingehend
ein, dass in der Stadtverordnetenversammlung Bremerhaven wieder die 5 Prozent Hürde
eingeführt wird.
d. Sport, Ehrenamt und Vereine: Bausteine des Zusammenhalts
Die CDU Bremen setzt sich für den vielfältigen Erhalt des Sports im Land Bremen ein.
Rund 163.000 Mitglieder sind in den ungefähr 400 Sportvereinen in Bremen aktiv. Hinzu
kommen die zahlreichen Individualsportler. Durch den Sport werden nicht nur die Gesundheit und das körperlichen Wohlbefindens gefördert; er fördert auch das soziale Miteinander, die Begegnung der Generationen und den Kontakt zwischen den Bremer Bürgern. Insbesondere Kinder und Jugendliche lernen durch den Sport den vernünftigen Umgang mit
anderen. Dies stärkt das Zusammenleben und das Bewusstsein jedes Einzelnen gegenüber
anderen tolerant aufzutreten und diese zu akzeptieren. Wir brauchen eine Sportpolitik, die
Menschen eine sportliche Betätigung ermöglicht.
Trotz der kritischen Haushaltslage unseres Bundeslandes befürwortet die CDU Bremen die
Gewährung von Zuschüssen an die Sportvereine durch die Verteilung der Zweckabgaben
aus den Glückspieleinnahmen. Uns kommt es darauf an, dass diese Gewinne dem Bremer
Sport zugute kommen. Aus diesem Grund sprechen wir uns ausdrücklich für den Erhalt des
staatlichen Glückspielmonopols aus. Der Erhalt der Übungsleiterpauschale bleibt für die
CDU Bremen ein wichtiges sportpolitisches Ziel.
Die CDU Bremen sieht den Sport auch als wichtigen ökonomischen Faktor. Wir bekennen
uns zum Leistungs- und Profisport. Er bietet den jüngeren Generationen die Möglichkeit
zur Identifikation und dient als Vorbild. Die Spitzensportler steigern das Ansehen und den
Blick auf unser Bundesland. Der Spitzensport löst Begeisterung aus und kann Massen bewegen. Die CDU Bremen tritt für die Förderung des Leistungssportes ein, um Nachwuchstalente zu fördern und die Entwicklung von Persönlichkeiten zu unterstützen.
Wir setzen uns insbesondere für den Sport für Menschen mit Behinderung ein. Wie die
„Special Olympic National Games 2010“ in Bremen gezeigt haben, leisten Menschen mit
Behinderungen überragende Leistungen, auf die die ganze Welt schaut und die alle zum
Mitfiebern animieren.
Die Chance des Sports als Motor der Integration darf nicht verschenkt werden. Beim Sport
gelten alle Regeln für alle gleichermaßen, egal welcher Herkunft die Sportler sind. Der
Sport bietet allen die Möglichkeit einen Anschluss an die Gesellschaft zu finden. Beim
Sport lernt man neue gleichgesinnte Leute kennen.
Viele Mitglieder in den Sportvereinen üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Ohne diese
unentgeltliche Ausübung wäre der Sport im Land mit seinen vielfältigen Facetten nicht
realisierbar. Wir brauchen auch weiterhin das ehrenamtliche Engagement möglichst vieler
Personen, um den Sport als wichtigen Faktor des gemeinsamen Lebens in Bremen zu erhalten.
Die CDU erkennt die herausragende Bedeutung des Vereins- und Verbandswesen für Bremen und Bremerhaven ausdrücklich an. Die vielfältige Vereinskultur macht unsere Städte


erst so lebenswert und trägt gleichzeitig in unverzichtbarer Weise zur Haushaltsentlastung
bei. Für uns steht außer Frage, dass das Land und seine beiden Städte perspektivisch noch
stärker auf die Vereine und Verbände sowie die ihn ihnen geleistete Arbeit angewiesen
sein werden. Aus unserer Sicht kann eine Aktivierung von noch mehr Menschen für eine
ehrenamtliche Tätigkeit eine der zentralen Antworten auf die desolate Finanzlage unseres
Zwei-Städte-Staates sein.
Das bürgerschaftliche Engagement dient der Förderung des Zusammenhaltes der Gesellschaft. Die CDU Bremen fordert, dass bürgerschaftliches Engagement besser anerkannt
und gefördert wird. Deswegen treten wir für eine Unterstützung dieses wertvollen Beitrages durch Steuervergünstigungen, versicherungstechnische Absicherungen und Weiterbildungsangebote ein. Wir sprechen uns für Freiwilligenagenturen und Bürgerstiftungen aus,
die wichtige Vernetzungsfunktionen erfüllen. Eine Unterstützung des bürgerlichen Engagements durch die Beiratsmittel begrüßt die CDU Bremen. Weiter ist eine arbeitsrechtliche Absicherung von ehrenamtlichen Tätigkeiten erforderlich. Bei einer ehrenamtlichen
Tätigkeit und einer bestehenden Beschäftigung muss über die Möglichkeit einer maßvollen Freistellung seitens des Betriebes nachgedacht werden.
Das ehrenamtliche Engagement muss durch die Bremische Verwaltung unterstützt werden. Die Verwaltung muss hierbei eine beratende Funktion einnehmen und möglichst
schnell und unbürokratisch das Engagement der Bürger ermöglichen. Die CDU Bremen
versteht sich als Interessenvertreter aller Bremer Bürger, die sich dem Gemeinwohl verpflichtet fühlen und durch ihr Engagement zu einer Erhöhung des Wohlbefindens unseres
Landes und unsere Städte beitragen.   




