Erfolgskurs Süd.
Regierungsprogramm
2001-2006

Mit der Kraft des Südens die Zukunft gewinnen
Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger.
Wir in Baden-Württemberg haben viel erreicht. Und jetzt schaffen
wir die Voraussetzungen für ein erfolgreiches Baden-Württemberg
2010. Wir in Baden-Württemberg setzen auf die
Köpfe der Menschen, ihr Verantwortungsbewusstsein und
ihren Leistungswillen. Wir arbeiten dafür, unseren Spitzenplatz
zu halten. Wir stehen für die Kraft des Südens.
Wir in Baden-Württemberg pflegen den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, und
wir stellen uns ohne Scheuklappen den Veränderungen in der Welt. Wir blicken mit
Zuversicht nach vorne. Wir stehen für eine Gesellschaft mit Herz und für Fortschritt
mit Verstand.
Damit wir auf Erfolgskurs bleiben, brauchen wir Ihr Vertrauen. Deshalb bitte ich Sie am 25. März 2001 um Ihre Stimme für die Kraft des Südens, die CDU.
Mit herzlichem Gruß
Ihr Erwin Teufel

1. Unser Programm heißt: 100 Prozent Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist ein starkes Land mit Menschen voller Ideen und Chancen.
Der Fleiß seiner Bürgerinnen und Bürger, ihr Einfallsreichtum und
Verantwortungsbewusstsein haben unser Land in die Weltspitze der Regionen
gebracht. Wir sind der starke Süden, und das soll so bleiben. Wirtschaftlicher Erfolg,
sichere Arbeitsplätze und gutes menschliches Miteinander sollen auch in Zukunft
Markenzeichen unseres Landes sein. Dafür arbeitet die CDU Baden-Württemberg.
Unser Programm heißt: 100 Prozent Baden-Württemberg. Wir kämpfen für die
Interessen und die Zukunftschancen unseres Landes und seiner Menschen. Wir
wollen ein lebenswertes Baden-Württemberg. Wir stehen für ein Land, das auch in
Zukunft Maßstäbe setzt, an denen sich andere orientieren: Modern und dynamisch,
weltoffen und heimatverbunden, menschlich und gerecht. Bei uns in Baden-Württemberg bleibt niemand auf der Strecke.
Wir sind die Baden-Württemberg-Partei. Die CDU identifiziert sich mit unserem
Land, seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, seiner landschaftlichen Schönheit
und seiner kulturellen Vielfalt. Baden-Württemberg ist stark und selbstbewusst. Wir
gehen unseren eigenen Weg, weil wir damit Erfolg hatten und weiter haben werden.
Wir marschieren voraus und nicht anderen hinterher. Wir leben aus eigener Kraft
und hängen nicht am Tropf anderer Länder.
Die CDU hat mit ihrer Politik unser Land geprägt. Gemeinsam mit den hier lebenden
Menschen ist es uns gelungen, aus einem einst armen Agrarland eine der
modernsten Industrie-, Technologie- und Dienstleistungsregionen der Welt zu
machen, in der das Miteinander der Menschen seinen hohen Stellenwert behalten
hat. Unsere Ministerpräsidenten Gebhard Müller, Kurt-Georg Kiesinger, Hans
Filbinger, Lothar Späth und Erwin Teufel haben mit guten Mannschaften und einer
weitsichtigen Politik zusammen mit den Menschen unser Land weit voran gebracht.
Wir sind die stärkste Region in Deutschland und Europa.
Mit Erwin Teufel haben wir einen Ministerpräsidenten, dem die Menschen vertrauen.
Er steht für Zuverlässigkeit, Verantwortungsbewusstsein, Weitblick, Wirklichkeitssinn

und Durchsetzungsvermögen. Auf Erwin Teufel ist Verlass: Er folgt keinen
kurzfristigen Moden, sondern orientiert sich an grundlegenden Werten und den
Interessen unseres Landes. Er ist der beste Anwalt für Baden-Württemberg und
seine Bürgerinnen und Bürger.
Die CDU will dem Land wieder eine starke Regierung stellen. Gerade in Zeiten des
rasanten Wandels in Wirtschaft und Arbeitswelt, bahnbrechender technologischer
und wissenschaftlicher Neuerungen, globaler ökonomischer und ökologischer
Herausforderungen kommt es darauf an, dass Politik nicht der Beliebigkeit verfällt,
sondern entschlossen und mutig die Weichen auf Zukunft stellt. Mit unserem
Regierungsprogramm geben wir die Richtung vor: Wir sagen, was notwendig ist -
offen und ehrlich, ohne Umschweife. Wir versprechen nicht mehr, als wir halten
können. Wir entwerfen ein Bild von der Zukunft Baden-Württembergs. Wir zeigen
auf, wo unser Land in den kommenden Jahren stehen soll und wie wir dies erreichen
wollen. Wir sagen, was wir denken, und wir tun, was wir sagen. Mit der CDU und
Erwin Teufel bleibt unser Land auf Erfolgskurs.
2. Wir im Süden leben besser
In keinem Land lebt man besser als in Baden-Württemberg. Wir sind in der
Lebensqualität die Nummer eins in Deutschland. Wir haben die geringste
Arbeitslosigkeit in Deutschland und die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa.
Wer will, findet einen Ausbildungsplatz. In keinem Land wird mehr in Forschung und
Entwicklung investiert als in Baden-Württemberg. Wir sind Weltmeister im Export.
"Made in Baden-Württemberg" steht auf dem gesamten Globus für Spitzenqualität
und Zuverlässigkeit. Wir sind die führende Technologieregion in Deutschland und
Europa. Bei uns in Baden-Württemberg werden die besten Autos der Welt gebaut.
Wir sind das Land der Talente und der Patente. Unser Bildungssystem setzt
Maßstäbe. In keinem Land leben die Menschen sicherer als bei uns, denn nirgendwo
in Deutschland ist die Zahl der Straftaten geringer. Wir in Baden-Württemberg
stehen für den sozialen Zusammenhalt: In keinem anderen Land engagieren sich so
viele Bürger ehrenamtlich wie bei uns. Dieses ehrenamtliche Engagement muss vor
allem bei Jugendlichen und Kindern gestärkt und gefördert werden. Und wir sind ein
kinder- und familienfreundliches Land.

Auf diesem Fundament können wir weiter bauen. Dazu wird die CDU Baden-Württemberg auch in Zukunft ihren Beitrag leisten. Wir wollen uns nicht auf dem
schon Erreichten ausruhen, sondern tatkräftig dafür sorgen, dass unser Land auch in
Zukunft Tabellenführer in der Liga der deutschen Länder und der europäischen
Regionen ist. Wir sagen auch ganz klar: Besserwisser sind noch lange keine
Bessermacher.
Politische Konkurrenten, die uns kritisieren, sollen dort, wo sie die Verantwortung
tragen, erst einmal den Beweis erbringen, dass sie mit ihrer Leistungsbilanz und
ihren Erfolgsaussichten mit Baden-Württemberg gleichziehen können. Die CDU
Baden-Württemberg ist stolz auf das, was sie gemeinsam mit den Menschen für
unser Land erreicht und geleistet hat. Wir wollen und werden auch in Zukunft die
Chancen nutzen, die sich unserem Land bieten. Wir werden dafür arbeiten, dass die
Menschen bei uns im Land weiterhin sagen können: Bei uns ist es besser als
anderswo.
3. Zukunftswerkstatt Baden-Württemberg
Die neue "Zukunftsoffensive Junge Generation"
Am wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt sollen alle teilhaben können. Deshalb
bekennt sich die CDU Baden-Württemberg zur Sozialen Marktwirtschaft. Wir setzen
auf Leistung. Wir setzen auf moderne, gut bezahlte und langfristig sichere
Arbeitsplätze. Wir setzen auf sozialen Ausgleich und Solidarität mit allen im Land,
die auf die Hilfe der Solidargemeinschaft angewiesen sind. Dafür brauchen wir eine
starke Wirtschaft, die im weltweiten Wettbewerb des 21. Jahrhunderts eine führende
Rolle einnimmt. Wir setzen auf umweltgerechtes, qualitatives Wachstum, auf
Qualifikation und Wissen, gute Bildung und Ausbildung, eine moderne Infrastruktur
und attraktive Investitionsbedingungen. Sozial ist nicht vor allem derjenige, der etwas
verteilt, sondern derjenige, der dafür sorgt, dass es etwas zu verteilen gibt. Deshalb
muss Baden-Württemberg ein wirtschaftlich starkes Land bleiben. Dazu bedarf es
einer nachhaltigen, vorausschauenden und damit strategisch angelegten
Wirtschafts-, Technologie- und Forschungspolitik.

Wirtschaft, Technologie, Forschung - dieser Dreiklang hat in unserem Land großes
Gewicht; wir gehören in diesen Bereichen zu den stärksten Regionen der Welt. In
keiner anderen europäischen Region gibt es so viele High-Tech-Arbeitsplätze wie in
Baden-Württemberg. Wir sind als Exportregion in der Weltspitze, und viele baden-württembergische
Unternehmen haben sich als Weltmarktführer einen Namen
gemacht. Diesen Vorsprung müssen wir nutzen, halten und ausbauen. Dies ist
erreichbar, weil wir in Baden-Württemberg über eine einzigartige, in den einzelnen
Landesteilen insgesamt sehr ausgewogene Struktur aus mittelständischen Betrieben
und großen Unternehmen, aus privater und öffentlicher Spitzenforschung, aus hoch
qualifizierten Facharbeitern und Ingenieuren, weitsichtigen Unternehmern und
dynamischen Existenzgründern verfügen.
Wir wissen: Es ist nicht der Staat, der die Arbeitsplätze schafft. Aber der Staat kann
dazu beitragen, die Rahmenbedingungen für die Unternehmen so zu gestalten, dass
diese mehr Arbeitsplätze schaffen können. Für uns ist es eine der wichtigsten
Aufgaben der Landespolitik, Baden-Württemberg für Investitionen von Unternehmen
so interessant wie möglich zu machen. Deshalb haben wir in den vergangenen
Jahren Landesvermögen veräußert und den Erlös daraus in wichtige
Zukunftsprojekte investiert: in Bildung und Ausbildung, in Forschungs- und
Technologieförderung, in die Wissenschaft und die Verbesserung der Infrastruktur.
Dies hat sich - im Zusammenspiel mit den Anstrengungen unserer einheimischen
Unternehmen - für das Land und die Menschen bei uns ausgezahlt: Nach
wirtschaftlich schwierigen Zeiten Anfang der neunziger Jahre hat Baden-Württemberg seit einigen Jahren wieder überdurchschnittliche Wachstumsraten,
einen Zuwachs an Arbeitsplätzen und wirtschaftlich hervorragende
Zukunftsaussichten. Selbst unsere politischen Gegner müssen zugeben, dass
Baden-Württemberg heute sehr gut dasteht.
Für uns ist das kein Grund zur Selbstzufriedenheit und erst recht kein Grund, mit
unseren Anstrengungen nachzulassen. Im Gegenteil: Wir müssen und wir werden
sie fortführen und mit neuen Ideen und Schwerpunkten ausfüllen. Baden-Württemberg muss auch in Zukunft vorne liegen, damit die Menschen hier gut leben
können.

Mit einem Teil der Erlöse aus der Veräußerung der Landesanteile an der Energie
Baden-Württemberg starten wir eine neue "Zukunftsoffensive Junge Generation" und
investieren weiter in die Zukunft. Wir verkaufen Vermögen des Landes, das sich
durch den Zusammenschluss von Badenwerk und EVS zur EnBW in den letzten
Jahren kräftig vermehrt hat. Wir werden damit die Spitzenstellung Baden-Württembergs in zentralen Bereichen behaupten und ausbauen. Beste
Bildungschancen, zukunftsgerichtete Forschung, Hochtechnologie und
wirtschaftliche Innovationen sind der Schlüssel zur Schaffung und Sicherung von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen in Baden-Württemberg. Wir werden im Rahmen der
neuen "Zukunftsoffensive Junge Generation" massiv in Bildung und Wissenschaft,
Forschung und Hochtechnologie investieren. Jede Region des Landes wird von der
neuen Zukunftsoffensive profitieren. Baden-Württemberg lebt von der Stärke seiner
Regionen. Wir wollen jede Region in die Lage versetzen, ihr Profil weiter zu
entwickeln.
Das sind die Eckpunkte unserer Zukunftsstrategie: Wir wollen Vorrang für gute
Bildung. Wir wollen modernste Technik, die den Menschen nutzt. Wir setzen auf die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Kernbranchen und einen Branchenmix. Wir
investieren massiv in Wachstumsbranchen und streben dort eine Führungsrolle an.
Wir verknüpfen die Substanz der "alten" mit der Dynamik der "neuen" Ökonomie. Wir
bauen die für nahezu alle Wirtschaftsbranchen wichtigen Querschnittstechnologien
aus, um künftige Wachstumsfelder zu erschließen; zum Beispiel die Mess- und
Regeltechnik, die Miniaturisierung, die Energieumwandlungs- und
Antriebstechnologie, neue Materialien und Kleinstcomputer mit integrierter Software.
Unser Ziel ist, dass wir im Jahr 2010 in fünf Schlüsselbereichen bei den absoluten
Weltmarktführern sind: Im Automobilbau, im Maschinenbau und der
Produktionstechnik, in Medizintechnik und Lebenswissenschaften, in den optischen
Technologien, in der Informatik und Unternehmenssoftware. Die Wirtschaft des 21.
Jahrhunderts wird sich nicht mehr in überkommenen Kategorien wie der Einteilung in
Industrie- und Dienstleistungssektor charakterisieren lassen. Deshalb gehen wir
einen neuen Weg und verbinden die Stärken der einzelnen Branchen zu einer

zukunftsfähigen Einheit und einem unverwechselbaren "Baden-Württemberg-Profil".
Fortschritt mit Menschen für Menschen - das ist unser Leitmotiv.
Für die neue "Zukunftsoffensive Junge Generation" werden wir mehr als 3 Milliarden
DM zur Verfügung stellen, von denen 2 Milliarden DM auf Dauer als Grundkapital in
der neuen "Landesstiftung Baden-Württemberg" angelegt werden. Wir erhalten so
unser Vermögen und können jedes Jahr die Erträge nutzen und in Zukunftsprojekte
investieren. Die Nachhaltigkeit ist für uns das entscheidende Prinzip. Die CDU
Baden-Württemberg setzt sich dafür ein, besondere Schwerpunkte in Bildung und
Forschung zu setzen und im Rahmen der Landesstiftung Mittel bereit zu stellen, mit
denen unabhängig vom Landeshaushalt strategisch wichtige Vorhaben flexibel
unterstützt werden können.
Informationsgesellschaft für alle
Die Informationsgesellschaft der Zukunft bietet auch für unser Land und für die hier
wohnenden Menschen neue Chancen. Sie ergeben sich aus dem
Zusammenwachsen und der Verknüpfung von Informationstechnologie,
Telekommunikation, Softwareentwicklung, Multimedia, Filmkultur und klassischen
Medien. Wir wollen sie entschlossen nutzen. Für uns ist die Informationsgesellschaft
nicht nur für Technikbegeisterte und Internet-Freaks, sondern für alle da.
Wir wollen noch bestehende Berührungsängste gegenüber den neuen Medien
abbauen helfen, weil der Umgang mit ihnen immer mehr zur Selbstverständlichkeit
wird. Wer den Umgang mit dem Computer nicht beherrscht, läuft Gefahr, zum
Analphabeten von morgen zu werden. Wir aber wollen keine geteilte Gesellschaft.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der es in Zukunft nicht mehr möglich ist, Menschen
unter Hinweis auf ihr Alter von Beschäftigungsmöglichkeiten auszuschließen. Jeder
Baden-Württemberger und jede Baden-Württembergerin soll - auch deshalb - die
Möglichkeit erhalten, einen "Internet-Führerschein" zu erwerben. Niemand ist zu alt
oder zu jung für eine Teilnahme. Wir fördern Motivation und Mitmachen und räumen
der Weiterbildung einen hohen Stellenwert ein.

Fort- und Weiterbildungskurse in staatlichen Einrichtungen und privaten
Unternehmen müssen weiter verstärkt auf den Umgang mit neuen Medien hin
angelegt werden. Baden-Württemberg muss Internet-Land sein. Wir setzen uns
dafür ein, dass alle Menschen im Land in erreichbarer Nähe einen direkten Zugang
zum Internet nutzen können. Wir schlagen vor, eine Wissensplattform im Internet zu
entwickeln, die Dokumente und Daten aus Wissenschaft und Wirtschaft anbietet. So
wird Lernen online ermöglicht.
Mit neuen und bedarfsgerechten Ausbildungs- und Studiengängen wollen wir
unseren Spitzenplatz als Medienausbildungsland festigen. Unsere hoch
angesehenen Einrichtungen wie das Zentrum für Kunst und Medientechnologie in
Karlsruhe und die Filmakademie in Ludwigsburg sowie die neue Hochschule für
Medien in Stuttgart werden wir im Rahmen der neuen "Zukunftsoffensive Junge
Generation" weiter ausbauen. Die Medien- und Filmgesellschaft des Landes wollen
wir gemeinsam mit ihren Finanzierungspartnern weiter stärken und das
internationale Standort-Marketing sowie die Ansiedlungsförderung im Bereich der
Medien und Informationstechnologien (IT) zusätzlich verbessern.
Die CDU Baden-Württemberg setzt sich für eine gezielte Förderung der Medien- und
IT-Wirtschaft ein. Wir wollen branchenbezogen Anreize für neue Ansiedlungen und
für neue Arbeitsplätze in den schon angesiedelten Unternehmen schaffen. Mit der
Gründung der virtuellen "E-Business Community Baden-Württemberg" wollen wir die
Nutzung der neuen Medien und des Internets in der mittelständischen Wirtschaft
stimulieren und fördern. Zusätzlich zu den vorhandenen Software- und
Technologiezentren streben wir weitere Gründungszentren für die Unternehmen der
"neuen" Wirtschaft an. Wir werden die Technologiebetreuungszentren und
Teleservicecenter im ganzen Land vernetzen. Unser Ziel ist es, in allen Regionen
Baden-Württembergs einfach zu erreichende Kompetenzzentren für Multimedia und
E-Business zu schaffen.
4. Aufbruch in die lernende Gesellschaft
Wir investieren in die Köpfe der Menschen

Zukunftschancen kann man machen: eine gute Bildung und gute Ausbildung sind
dafür heute wichtiger als jemals zuvor. Das weltweit vorhandene Wissen verdoppelt
sich alle fünf Jahre, und es ist mit den modernen Kommunikationsmitteln für immer
mehr Menschen immer schneller zugänglich. Gerade ein rohstoffarmes Land wie
Baden-Württemberg ist auf Spitzenqualität in Bildung und Ausbildung angewiesen.
Unser zukünftiger wirtschaftlicher Erfolg und die Gewährleistung der sozialen
Sicherheit hängen ganz entscheidend von der schulischen und beruflichen
Qualifikation der Menschen hier im Land ab. Bildung und Qualifikation sind mehr
denn je alles andere als Luxus, sondern grundlegende Investitionen in die Zukunft.
Für die CDU Baden-Württemberg ist Bildung deshalb das Top-Thema der
kommenden Jahre. Wir investieren in die Köpfe der Menschen, in ihre
Zukunftschancen und damit in die Sicherung der Leistungsfähigkeit unseres Landes.
An unseren Schulen und Hochschulen entscheidet sich schon heute, wo wir morgen
stehen werden. Deshalb wollen wir ein Bildungssystem, das Leistung fördert und
unterschiedlichen persönlichen Bedürfnissen und Begabungen gerecht wird. Wir
wollen unsere Kinder nicht nur auf Leistung trimmen. Wir spielen Elitebildung und
Breitenbildung nicht gegeneinander aus.
Wir wollen jeden nach seinen Möglichkeiten fördern und fordern. Deshalb halten wir
am bewährten gegliederten Schulsystem mit Grundschulen, Hauptschulen,
Realschulen, Gymnasien und Sonderschulen fest. In unserem pluralen Schulwesen
haben auch Schulen in freier Trägerschaft einen wichtigen Platz.
Gesamtschulexperimente auf dem Rücken der Schülerinnen und Schüler sowie der
Lehrerinnen und Lehrer wird es mit uns nicht geben.
Unsere vielfältige Hochschullandschaft mit Universitäten, Fachhochschulen,
Pädagogischen Hochschulen, Berufsakademien sowie Kunst- und
Musikhochschulen wollen wir erhalten und weiter entwickeln. Vielfalt ist unsere
Stärke; sie sichert Wahlmöglichkeiten und Bildungschancen überall in unserem
Land. Wir wollen Bildungseinrichtungen, die auf das Leben vorbereiten und die
Grundlagen für lebenslanges Lernen schaffen. Bildung und Weiterbildung gehen
nicht mehr nur junge Menschen an; sie sind in einer modernen Wissensgesellschaft
Lebensaufgabe für alle. Unser Leitbild ist die lernende Gesellschaft.

Gute Schulen für gut ausgebildete Schülerinnen und Schüler
Die Sicherung der Unterrichtsversorgung an unseren Schulen ist für die CDU Baden-Württemberg eine Aufgabe mit höchster Priorität. Wir arbeiten auch in Zukunft für
eine gute Unterrichtsversorgung. Freiwerdende Lehrerstellen werden weiterhin in
vollem Umfang wieder besetzt. Für die kommende Legislaturperiode schaffen wir
5.500 neue Lehrerstellen. Die Lehrerkollegien im Land werden sich wieder deutlich
verjüngen; Absolventen von Lehramtsstudiengängen werden gute
Einstellungschancen haben. Wir fördern den Schulhausbau auch in Zukunft, damit
das Raumangebot an unseren Schulen bedarfsgerecht erweitert und der Unterricht
in einem attraktiven Umfeld stattfinden kann.
Wir verstehen Schulpolitik auch als Beitrag zur besseren Vereinbarung von
Aufgaben in Familie und Beruf. Deshalb haben wir die verlässliche Grundschule auf
den Weg gebracht. Wir wollen Eltern ihre Erziehungsaufgaben nicht abnehmen, aber
ihnen dabei helfen, dass sie diesen Aufgaben gerecht werden können. Deshalb
wollen wir ganztägige Lehr- und Betreuungsangebote an den Schulen weiter
ausbauen und dabei Elterninitiativen mit einbeziehen. Wir werden die Befristung der
Schulsozialarbeit und ein stärkeres finanzielles Engagement überprüfen.
Auch die inhaltliche Gestaltung des Schulunterrichts ist für die Berufschancen junger
Menschen wichtig. Sie muss den Anforderungen der Arbeitswelt von heute und
morgen Rechnung tragen, damit Schulabgängerinnen und -abgängern eine
möglichst breite Palette von Wahlmöglichkeiten offen steht. Deshalb werden wir den
flächendeckenden Unterricht in einer Fremdsprache an den Grundschulen ab der
ersten Klasse in zwei Schritten bis zum Schuljahr 2003 verwirklichen; Baden-Württemberg wird das erste Land sein, in dem alle Schüler, die einen Abschluss
erwerben, mindestens neun Jahre in Fremdsprachen ausgebildet sein werden.
Neben Sprachkenntnissen entscheiden vor allem gute Kenntnisse in
naturwissenschaftlich-technischen Fächern über die Zukunftschancen junger
Menschen. Diese sind wegen des bestehenden Ingenieurmangels besonders gut. Im

Zuge der Weiterentwicklung der gymnasialen Bildungspläne wollen wir auch den
naturwissenschaftlich-technischen Bereich mit einem Profilfach stärken.
Die Technik muss den Menschen dienen. Das geht in einer zunehmend technisierten
Welt nur, wenn die Menschen die Technik begreifen und verantwortungsvoll nutzen
können. Unsere Bildungspolitik trägt dazu bei.
Mit der Fortsetzung der "Medienoffensive Schule" wollen wir erreichen, dass sich
Schülerinnen und Schüler die notwendigen Fähigkeiten und Kenntnisse im Umgang
mit den modernen Kommunikationsmitteln aneignen können. Junge Menschen
sollen die Neuen Medien beherrschen und nicht umgekehrt. Wir werden im Rahmen
der neuen "Zukunftsoffensive Junge Generation" in den kommenden fünf Jahren die
Mittel für die Neuen Medien an der Schule ausweiten, die Lehreraus- und -fortbildung in diesem Bereich verstärken und noch mehr in Inhalte, in Lernsoftware
investieren. Den Zugang der Schülerinnen und Schüler zu modernen Computern und
zum Internet wollen wir in Zusammenarbeit mit den Schulträgern weiter verbessern,
auch was die Finanzierung anbelangt. Unser Ziel ist es, daß Baden-Württemberg
das erste Bundesland sein wird, in dem der Laptop für jeden Schüler spätestens ab
Klasse 9 eingeführt wird. Auch der verstärkten Vermittlung von Grundkenntnissen
wirtschaftlicher Zusammenhänge wollen wir unsere Aufmerksamkeit widmen.
Den musisch-künstlerischen Unterricht werden wir weiterhin gleichrangig behandeln
und den Religionsunterricht an unseren Schulen selbstverständlich beibehalten. Wir
messen der Zusammenarbeit der Schulen mit Vereinen, insbesondere Sport- und
Musikvereinen, hohe Bedeutung bei; wir wollen sie fortsetzen und wo immer möglich
und sinnvoll erweitern. Um den Sportunterricht der Zeit anzupassen, beabsichtigen
wir neue und somit aktuelle Sportinhalte und -arten einzuführen. Hierbei sollen die
Schüler auch über biochemische Prozesse, Anatomie und gesunde
Bewegungsabläufe informiert werden, denn Ziel des Sportunterrichts ist, die
Gesundheit der Schüler zu fördern und nicht zu schädigen. (Rückengymnastik, Kraft-Ausdauer, Selbstverteidigung, Autogenes Training...). Ehrenamtliches Engagement
und soziale Kompetenz von Schülerinnen und Schülern sollen in Schule und
Ausbildung besonders gewürdigt werden. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen,

dass an unseren Schulen die grundlegenden Werte des menschlichen
Zusammenlebens vermittelt werden.
Informationen sind noch nicht Wissen, und Wissen ist noch nicht Bildung. Es bedarf
der Aneignung, Verarbeitung, Orientierung, Bewertung, Erziehung. Deshalb
brauchen wir weiter den Menschen, den Einzelnen, der sich anstrengt, den Lehrer,
den Ausbilder und den Jugendleiter als Vorbild. Ihrer Leistung zollen wir Respekt.
Uns liegen alle Schularten gleichermaßen am Herzen. Wir spielen keine Schulart
gegen die andere aus, denn sie müssen zum Wohl der Schülerinnen und Schüler
zusammenarbeiten und flexible Übergänge gewährleisten. Haupt- und Realschulen
müssen jungen Menschen die Grundlagen für gute Startchancen in die berufliche
Bildung vermitteln, Gymnasien die Basis für ein erfolgreiches Studium legen.
Spätestens ab dem Schuljahr 2004/2005 wird in Baden-Württemberg das Abitur
nach 12 Jahren abgelegt werden.
Wir halten fest am bewährten dualen System in der beruflichen Bildung. Es soll in
den kommenden Jahren noch attraktiver gemacht werden. Dazu bedarf es der
weiteren Entwicklung neuer Berufsbilder und der qualitativen und finanziellen
Aufwertung des Berufsbildes des Berufsschullehrers, damit Auszubildende ihre
beruflichen Chancen in neuen Tätigkeitsfeldern wahrnehmen können. Wir werden
den Ausbau der Klassen im Bereich der Informations- und
Kommunikationstechnologie weiter fördern und die Gewinnung der notwendigen
Lehrkräfte vorantreiben. Wir treten dafür ein, dass berufliche Abschlüsse künftig
auch in mehreren Stufen erreicht werden können. Mit den in Baden-Württemberg
eingesetzten Jugendberufshelfern tragen wir dazu bei, dass vorwiegend praktisch
begabte Schulabgängerinnen und -abgänger einen besseren Zugang in den
Arbeitsmarkt bekommen können. Daran wollen wir festhalten. Wir lassen die
Schwächeren und Benachteiligten nicht hängen.
Moderne und leistungsfähige Hochschulen
Baden-Württemberg ist das Pionierland der Hochschulreformen. Wir haben die
bundesweit höchste Dichte an Hochschulen. Der Leistungsstandard unserer
Universitäten, Fachhochschulen, Pädagogischen Hochschulen, Kunst- und

Musikhochschulen sowie Berufsakademien ist anerkanntermaßen gut. Wir werden
ihn weiter ausbauen, damit Studentinnen und Studenten in Baden-Württemberg
beste Chancen auf den Arbeitsmärkten von morgen haben. Hierfür werden wir einen
Gutteil der Mittel aus der neuen "Zukunftsoffensive Junge Generation" einsetzen.
Wir befürworten im Interesse der Studierenden und Lehrenden den Wettbewerb der
Hochschulen und bereiten unsere Hochschulen darauf vor. Mit neuen
Leitungsstrukturen und mehr eigenen Entscheidungsrechten haben wir unsere
Hochschulen gestärkt. In Zukunft wird es darauf ankommen, dass die Hochschulen
ihre neuen Möglichkeiten nutzen und darüber hinaus insbesondere ihre finanziellen
Mittel wirksam und sparsam einsetzen. Hierzu werden wir die notwendigen
Steuerungsinstrumente, bis hin zur kaufmännischen Buchführung, einführen und
erproben lassen. Mit Zielvereinbarungen zwischen dem Land und den einzelnen
Hochschulen werden wir sicherstellen, dass die Studienangebote regional und
fächerbezogen ausgewogen sind und an den einzelnen Hochschulen besondere
wissenschaftliche Schwerpunkte geschaffen werden.
Wir werden unsere Hochschulen weltweit noch besser bekannt machen, um noch
mehr hoch qualifizierte ausländische Studentinnen und Studenten für ein Studium in
Baden-Württemberg zu gewinnen. Wir treten dafür ein, mehr Studentinnen und
Studenten aus Baden-Württemberg durch Stipendien einen Studienaufenthalt im
Ausland zu ermöglichen, damit sie sich zusätzliche Qualifikationen und Chancen für
eine lukrative Arbeitsstelle erwerben können. Um den baden-württembergischen
Schulabgängern die Chancen auf einen Studienplatz im Ausland zu verbessern, wird
das Land auf freiwilliger Basis einen Standardtest (TOEFL o.ä.) in allen
Abschlussklassen an Gymnasien ermöglichen.
Wir bauen im Land eine Evaluierungsagentur auf, die den Leistungsstand der
einzelnen Hochschulen im Bereich der Lehre ermittelt und Vergleiche möglich
macht. Die damit geschaffene Transparenz wird dazu führen, dass sich die
Anstrengungen der Hochschulen zur Verbesserung der Lehre und der
Lehrbedingungen verstärken werden. Wir fordern die anderen Länder auf, diesem
Beispiel zu folgen, damit ein bundesweiter Vergleich der Leistungsfähigkeit der
Hochschulen in der Lehre möglich wird. Nicht nur die Leistungen der Studierenden,

sondern auch die Leistungen der Lehrenden verdienen eine Bewertung und sollen
bei deren Vergütung stärker berücksichtigt werden.
Die Einführung von Gebühren für Langzeitstudenten ab dem 14. Semester hat zu
einer spürbaren Entlastung der baden-württembergischen Hochschulen geführt. So
ging die Zahl der Studierenden im 14. und höheren Hochschulsemester zwischen
Wintersemester 1997/87 und 1999/00 von 34.200 auf knapp 21.000 zurück (- 39%).
Besonders stark war der Rückgang an den Universitäten (-42%). Im Interesse der
nachkommenden Bewerberinnen und Bewerber um einen Studienplatz halten wir an
den Langzeitstudiengebühren fest. Die bestehenden "Freischuss"-Regelungen
wollen wir ausweiten, damit noch mehr Studentinnen und Studenten die Möglichkeit
haben, ihr Studium schnell abzuschließen und ohne prüfzeitenbedingte
Verzögerungen in das Erwerbsleben einzutreten. Allgemeines Ziel muss es sein,
dass ein Studium in der Regel im Alter von 25 Jahren abgeschlossen ist.
Unser seit langen Jahren verfolgtes Konzept, die Angebote der Hochschulen stärker
auf die Notwendigkeiten des Arbeitsmarkts und damit die Berufs-, Einkommens- und
Lebenschancen der Studierenden hin zu orientieren, hat sich als richtig erwiesen.
Wir werden auch in Zukunft daran festhalten. Ein Schwerpunkt werden dabei die
Bereiche Informatik und Neue Medien sein. Mit einem 222-Millionen-Programm
werden wir ausgehend von einem schon hohen Niveau und in kürzester Zeit über 40
Prozent mehr Plätze für Studienanfänger im IT-Bereich an unseren Hochschulen
und Berufsakademien schaffen. Das Programm Virtuelle Hochschule mit seinen
multimediagestützten Ausbildungsformen werden wir weiterführen und Zug um Zug
in den verschiedenen Ausbildungsbereichen und Studiengängen verankern.
Die in den kommenden Jahren noch zunehmenden Schülerzahlen werden
mittelfristig auch zu einer höheren Zahl an Bewerberinnen und Bewerbern um einen
Studienplatz führen. Deshalb ist eine vorausschauende Politik notwendig, die sich
auf diese Gegebenheit einstellt. Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, um
den Studentinnen und Studenten der Zukunft sowie auch dem Lehrpersonal an
unseren Hochschulen attraktive Bedingungen für Studium, Forschung und Lehre zu
gewährleisten. Wir werden die Hochschulen diesem Ziel gemäß weiter ausbauen.

5. Für einen starken Mittelstand und mutige Existenzgründer: Die Kleinen sind
für uns die Größten
Die CDU Baden-Württemberg versteht sich als Partner der Wirtschaft. Wir werden
vor allem den Mittelstand, das Handwerk und die Freien Berufe auch künftig nach
Kräften fördern und unterstützen, denn sie sind das Rückgrat unserer heimischen
Wirtschaft, der Garant für sichere Arbeitsplätze und ein hervorragendes Angebot an
Ausbildungsplätzen für die junge Generation.
Die Wirtschaft eines Landes ist nur so stark wie die Unternehmen, die sie
ausmachen. Deshalb werden wir im Rahmen der neuen "Zukunftsoffensive Junge
Generation" weitere Maßnahmen einleiten, die die Rahmenbedingungen für die
heimische Wirtschaft, insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen, weiter
verbessern. Einen besonderen Schwerpunkt legen wir dabei auf die Modernisierung
der überbetrieblichen Ausbildungsstätten und die weitere Verbesserung der
beruflichen Qualifizierung.
Wir setzen uns für die weitere Förderung von gemeinsamen
Verbundforschungsprojekten der mittelständischen Unternehmen mit unseren
Forschungseinrichtungen und die Weiterentwicklung des C1-Programms zur
Förderung mittelständischer Innovationen ein. In den kommenden Jahren werden im
Land in vielen mittelständischen Unternehmen Betriebsübernahmen anstehen;
hierauf werden wir ein besonderes Augenmerk legen. Mit Vertretern aus Mittelstand,
Handwerk und Freien Berufen werden wir Gespräche darüber führen, wie ein
qualifiziertes Koordinierungs- und Beratungsangebot geschaffen werden kann, um
Betriebsübernahmen zu ermöglichen und zu erleichtern und damit in den betroffenen
Betrieben bestehende Arbeitsplätze zu sichern. Unser Existenzgrünungsprogramm
gilt auch für Betriebsübernahmen.
Die Nachwuchssicherung für den Mittelstand ist eine Aufgabe von entscheidender
Bedeutung. Deshalb setzen wir uns für gute Berufsschulen und ein besseres
Meister-Bafög ein. Wir werben für die technischen und handwerklichen Berufe und
unterstützen die Arbeit der Kammern. Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir ab,
da sie nicht mehr Ausbildungsplätze, sondern nur mehr Bürokratie bringen würde.

Der Meisterbrief bleibt für uns der Nachweis besonderen Könnens und
hervorragender beruflicher Qualifikation; wir halten deshalb am Großen
Befähigungsnachweis im Interesse der Kunden fest.
Die CDU Baden-Württemberg schlägt einen landesweiten Wettbewerb für die den
Mittelstand unterstützenden Einrichtungen um die besten Beratungs- und
Innovationskonzepte vor. Wir wollen die Konzepte auszeichnen und nach vorne
bringen, die am besten geeignet sind, um die mittelständischen Unternehmen im
Land zu fördern. Die Vorschläge der Enquete-Kommission Mittelstand werden wir
sorgfältig prüfen und im Rahmen des Machbaren umsetzen.
Wir setzen uns weiter für den Abbau von bürokratischen Hemmnissen ein, die
insbesondere mittelständischen Unternehmen belasten und beeinträchtigen.
Zahlreiche Erfolge in der Entbürokratisierung konnten in den letzten Jahren in
Baden-Württemberg schon erzielt werden: Vorschriftenabbau, Aussetzung von
Standards und Verkürzung von Genehmigungsfristen sind wichtige Schritte auf
einem richtigen Weg zu mehr Bürgernähe und schnelleren Verfahren in der
Verwaltung. Weitere müssen folgen, auch auf Bundesebene.
Wir sind für die Rücknahme der unsinnigen 630-DM-Regelung, die keine soziale
Sicherheit schafft, sondern die betroffenen Menschen um ein verdientes kleines
Zubrot und die mittelständische Wirtschaft um flexible Beschäftigungsmöglichkeiten
bringt. Die bisherige Möglichkeit, befristete Arbeitsverhältnisse einzugehen, muss
erhalten bleiben, denn sie schafft Einstellungschancen und ermöglicht den Betrieben
eine gezieltere Personalplanung.
Mit aller Entschiedenheit wendet sich die baden-württembergische CDU gegen die
Benachteiligungen der mittelständischen Unternehmen infolge der Steuerreform der
rot-grünen Bundesregierung. Geordneter, fairer Wettbewerb setzt Chancengleichheit
voraus. Wir treten deshalb mit Nachdruck dafür ein, dass Einkünfte unabhängig von
der Rechtsform der Unternehmen in gleicher Höhe besteuert werden und
Personengesellschaften nicht schlechter gestellt sind als Kapitalgesellschaften. Die
Verschlechterung bei der Besteuerung von Unternehmensveräußerungen lehnen wir
ebenso ab wie die Erhöhung der Erbschaftssteuer bei Unternehmensübergaben.

Dies gilt ebenso für die von der Bundesregierung beabsichtigte Verlängerung von
Abschreibungsfristen.
Baden-Württemberg braucht den Mittelstand, deshalb sind wir Gründerland. Wir
helfen jungen Unternehmen und angehenden Existenzgründern, weil sie
Arbeitsplätze schaffen. Wir werden im Land ein Internet-Portal mit Zugang zu allen
im Land vorhandenen Beratungs- und Finanzierungsangeboten sowie
Diskussionsforen aufbauen. Wirtschaftlich umsetzbare Forschungsergebnisse
unserer Hochschulen sollen zielgerichtet ermittelt, durch die Hochschulen patentiert
und in einem Pool gesammelt werden. Wir treten für finanzielle Anreize für
Hochschulen und Forscher ein, um Unternehmensgründungen, insbesondere
Ausgründungen aus Hochschulen, schneller voranzubringen und das Engagement
privater Gründungskapitalfonds an den Hochschulen und in ihrem Umfeld zu
verstärken.
Wir werden die Anstrengungen des Landes zur Ansiedlung neuer Unternehmen
weiter verstärken und aktive Ansiedlungsinstrumente wie die direkte
Unternehmensansprache durch die Gesellschaft für wirtschaftliche Zusammenarbeit
(GWZ) intensiver einsetzen. Für Wirtschaftsförderer in den Kommunen, Kreisen und
Regionen des Landes wollen wir landesweit Schulungen anbieten, in denen gezielt
spezifisches und Unternehmen bezogenes Wissen professionell vermittelt werden
soll. Im Vordergrund müssen dabei Kenntnisse über die Ansiedlung von
Unternehmen und deren Bindungen an Standorte in Baden-Württemberg, die
Stärkung des Auftrittes baden-württembergischer Unternehmen außerhalb unseres
Landes, über die Anforderungen für baden-württembergische Unternehmen bei der
Ausweitung des Geschäftsfeldes über die Grenzen unseres Landes hinaus und
insbesondere Kenntnisse über die Voraussetzung zur Erlangung von Fördermitteln
der Europäischen Union stehen. Die bisher stark regional geprägte Struktur der
Wirtschaftsförderung muss durch eine stärkere Branchenorientierung auf
überregionaler Ebene ergänzt werden. Wir werden die Wirtschaftsverwaltung im
Land auf die neuen Herausforderungen ausrichten und die notwendigen
Maßnahmen zur Modernisierung auf den Weg bringen.
Als Schnittstelle zwischen universitärer Forschung und wirtschaftlicher Produktion
setzen wir vermehrt auf die flächendeckende Errichtung von Technologiezentren.

Die Neue Landesmesse werden wir zur Baureife führen und alles daran setzen,
ihren Bau bis zum Ende der kommenden Legislaturperiode abzuschließen. Sie ist für
die Wirtschaft des gesamten Landes von außerordentlich hoher Bedeutung und die
Visitenkarte ganz Baden-Württembergs in den welt- und europaweit tätigen
Unternehmen. Wir wollen die einmalige Chance nutzen, eine Messe zu
verwirklichen, die unmittelbar an alle schnellen Verkehrsmittel - ICE, Flugzeug,
Autobahn - angebunden ist. Wir engagieren uns auch für die weitere Förderung
regionaler Messen.
6. Wir kämpfen für die Interessen unseres Landes und seiner Bürger
Sparen und entlasten
Die CDU Baden-Württemberg steht für einen soliden und sparsamen Umgang mit
dem Geld der Steuerzahler. Wir haben pro Einwohner die zweitniedrigste
Verschuldung aller westdeutschen Länder. Seit 1991 haben wir im Landeshaushalt
rund 29 Milliarden DM eingespart. Das Institut der deutschen Wirtschaft bescheinigt
unserem Land: "Die beste Finanzpolitik unter allen Bundesländern macht Baden-Württemberg". Wir werden den Sparkurs der vergangenen Jahre weiterführen, weil
es dazu keine vernünftige Alternative gibt. Wir werden bei den Ländern sein, die in
den nächsten Jahren die Neuverschuldung am stärksten abbauen. Zum Ende der
neuen Legislaturperiode werden wir einen ausgeglichenen Haushalt ohne neue
Schulden vorlegen. Dieses Ziel ist erreichbar, wenn der Bund den Ländern keine
weiteren finanziellen Belastungen aufbürdet.
Die Belastung der Bürger mit Steuern und Abgaben hat unter der rot-grünen
Bundesregierung einen neuen Rekordstand erreicht. Brutto und Netto liegen für die
Arbeitnehmer immer mehr auseinander. Schon deshalb kommt die Steuerreform zu
spät; sie greift zu kurz und verschiebt Entlastungen, die noch dazu insgesamt nicht
ausreichen, bis in das Jahr 2005. Unser ohnehin zu kompliziertes Steuersystem wird
durch die Steuerreform noch komplizierter gemacht. Wir setzen uns dafür ein, dass
das Steuersystem entscheidend vereinfacht wird. Die CDU Baden-Württemberg
fordert eine stärkere Entlastung. Niedrigere Steuersätze und dafür weniger
Ausnahmeregelungen helfen bei der Schaffung von Arbeitsplätzen und führen zu

mehr Durchschaubarkeit und damit zu mehr Akzeptanz bei den Bürgern.
Einnahmeausfälle infolge solcher Lohn- und Einkommensteuerentlastungen nehmen
wir in Kauf, denn sie finanzieren sich durch ihre positiven wirtschaftlichen
Auswirkungen auf Dauer selbst.
Gerechtigkeit für Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist ein starkes Land. Das soll es auch bleiben. Weil wir stark
sind, sind wir auch bereit, anderen zu helfen. Als Partei der deutschen Einheit steht
die CDU zur Solidarität mit den neuen Ländern. Wir sind für einen fairen
Länderfinanzausgleich, aber wir wollen nicht, dass die Steuerzahler aus Baden-Württemberg ausgenommen werden. Sie sind nicht die Zahlmeister der Nation.
Wir wollen gerechte Regelungen im Länderfinanzausgleich. Deshalb dürfen nach
den drei Ausgleichssystemen die Zahlerländer nicht schlechter stehen, als die
Empfängerländer. Sie dürfen nicht mehr Geld pro Einwohner ausgeben können als
die finanzstärksten, die in den Länderfinanzausgleich einzahlen. Wir kämpfen für
eine Neuregelung, die zu einer spürbaren Entlastung unseres Landes führt.
Auch in der Kranken- und Pflegeversicherung leisten die Beitragszahler aus Baden-Württemberg jährlich Zahlungen in Milliardenhöhe in die Kranken- und Pflegekassen
in anderen Ländern. Dies führt zu Zusatzbelastungen der baden-württembergischen
Beitragszahler. Wir setzen uns mit allem Nachdruck dafür ein, die große
Benachteiligung der Beitragszahler in unserem Land abzustellen. Solidarität ja - aber
nicht so, dass die Helfenden am Ende schlechter gestellt sind als die, denen
geholfen wird. Die CDU Baden-Württemberg fordert die Ersetzung des
Finanzausgleichs im Bund durch einen länderinternen Finanzausgleich, damit über
einen föderalen Wettbewerb bundesweit Anreize für ein kostenbewussteres
Ausgabeverhalten geschaffen werden können.
Wir fordern vom Bund, einen angemessenen Teil der Erlöse aus der Versteigerung
der UMTS-Lizenzen an die Länder zu geben, damit auch die Länder Schulden tilgen
können. Es ist ungerecht und verfassungsrechtlich höchst fragwürdig, die
Einnahmen gänzlich für den Bundeshaushalt zu vereinnahmen, die daraus

entstehenden Steuerausfälle aber zur Hälfte den Ländern und den Kommunen
aufzubürden.
Die CDU Baden-Württemberg tritt für eine grundlegende Reform des Föderalismus
ein. Es muss für die Bürger wieder klarer erkennbar sein, welche politische Ebene
von den Gemeinden über die Kreise und das Land bis hin zum Bund und der
Europäischen Union die Verantwortung für einzelne politische Entscheidungen trägt.
Eine klare Teilung und Abgrenzung von Aufgaben und Zuständigkeiten zwischen
den einzelnen Ebenen nach dem Subsidiaritätsprinzip ist notwendig. Zu viele
Entscheidungsbefugnisse sind in den letzten Jahren auf den Bund oder die
Europäische Union übergegangen. Die Reform des Föderalismus muss die Stellung
der Länder stärken. Mischfinanzierungen sind soweit wie möglich abzuschaffen; sie
führen in der Regel lediglich zu mehr Bürokratie und mehr Entscheidungswirrwarr,
die die Bürger nicht mehr übersehen. Dafür sollen die Länder mehr finanz- und
steuerpolitische Eigenständigkeit erhalten. Länder wie Baden-Württemberg, die mit
den Mittel ihrer Steuerzahler sparsamer und sorgsamer umgehen als andere,
bekämen so die Möglichkeit, ihren Bürgern einen Teil dessen, was sie durch ihre
Arbeit erwirtschaften, wieder zurückzugeben.
Wir in Baden-Württemberg haben es mit der bisher einzigen Neugliederung der
Länder anderen vorgemacht, dass ein Zusammenschluss benachbarter Partner von
gegenseitigem Vorteil ist, weil Kosten für Bürokratie, Verwaltung und politische
Führung eingespart und wichtige Infrastrukturprojekte kostengünstiger verwirklicht
werden können. Deshalb haben wir auch wichtige Zusammenschlüsse zustande
gebracht und eine leistungsfähige Landesbank, eine starke Rundfunkanstalt und ein
wettbewerbsfähiges Energieunternehmen geschaffen. Sie haben unser Land
insgesamt stärker gemacht. Diesen Weg werden wir auch in Zukunft beschreiten,
weil er dem Land Vorteile bringt. Andere Länder sollten diesem Beispiel folgen.
Die CDU Baden-Württemberg versteht sich als Sachwalter und Vertreter der hier
lebenden Menschen, auch gegenüber dem Bund und der Europäischen Union. Wir
setzen nicht auf Konfrontation, sondern auf Gespräche und Verhandlungen. Aber wir
lassen uns nicht mundtot machen, denn Baden-Württembergs Bürgerinnen und
Bürger sind nicht nur zum Zahlen für andere da. Die Menschen in Baden-Württemberg brauchen eine Vertretung, die in Berlin und Brüssel kompetent und klar
vorträgt, was im Interesse unseres Landes und seiner Bürger ist.
7. Bürger schützen, Verbrechen bekämpfen
Die Wahrung von Recht und Gesetz sichert die Freiheit und die Lebenschancen der
Menschen. Ohne innere Sicherheit gibt es keine Lebensqualität, können Menschen
sich nicht entfalten, bleibt die persönliche Freiheit ein leeres Versprechen. Das Recht
ist die Haus- und Friedensordnung jeder Gesellschaft. Wer die Rechtsordnung
verletzt, untergräbt den inneren Frieden und muss konsequent zur Rechenschaft
gezogen werden. Die Menschen in Baden-Württemberg sollen sich auf unseren
Straßen und Plätzen sicher und zu Hause fühlen. Kriminelle müssen mit Nachdruck
verfolgt, gestellt und schnell verurteilt werden. Die Rechte der Bürger und
insbesondere der Opfer von Verbrechen haben Vorrang vor möglichen
Erleichterungen für überführte Straftäter. Die CDU Baden-Württemberg steht an der
Seite unserer Polizei und besteht auf der konsequenten Wahrung von Recht und
Gesetz.
Die Bekämpfung von Verbrechen dient dem Schutz der Menschen und der
Sicherung ihrer Freiheit. Deshalb brauchen wir eine gut ausgestattete Polizei mit
hochqualifizierten Polizistinnen und Polizisten, die diese Aufgabe gut erfüllen und
den sich ständig wandelnden Anforderungen an die Wahrung der Inneren Sicherheit
gerecht werden können. Unsere baden-württembergische Polizei soll die beste in
Deutschland sein. Der Ausstattung der Polizei mit den modernsten Mitteln der
Technik und einer kontinuierlichen Fortbildung der Polizeibeamten misst die CDU
Baden-Württemberg dabei einen herausragenden Stellenwert bei. Mit dem
Technikzukunftsprogramm Polizei sorgen wir dafür. Mit einer neuen Organisation
und mit lageangepassten Einsatzkonzepten stellen wir sicher, dass die Polizei
präsent und für den Bürger da ist, wenn er sie braucht. Die kommunale
Kriminalprävention werden wir in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden
fortsetzen und ausbauen; für die Prävention im Jugendbereich werden wir zusätzlich
Gelder aus der neuen "Zukunftsoffensive Junge Generation" bereitstellen. Wir wollen
verhindern, dass junge Menschen in die Kriminalität abdriften und sich ihr Leben
verbauen.

Wir werden eine Offensive gegen die zunehmende Computerkriminalität in die Wege
leiten. Dazu gehören die gezielte Aus- und Fortbildung der Polizeibeamten auf allen
Ebenen, die Gewinnung von EDV-Spezialisten durch die Schaffung attraktiverer
Beschäftigungsbedingungen, die systematische Auswertung des Internet auf
strafbare Inhalte durch eine "virtuelle Streife" sowie die Verstärkung der Vorbeugung
und der Beratung gegen Computerkriminalität.
Ein besonderes Augenmerk werden wir auch künftig auf die Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität legen; die Konzepte und rechtlichen Möglichkeiten zu ihrer
Bekämpfung müssen ausgebaut werden. Dazu gehören die Intensivierung der
aktiven Erkenntnisgewinnung genauso wie die Unterstützung der Schaffung eines
Gesetzes zum Schutz gefährdeter Zeugen, die Wiedereinführung der
Kronzeugenregelung sowie die verbesserte Bekämpfung der Geldwäsche zum
Beispiel durch eine Aufklärungspflicht des Beschuldigten zur Herkunft verdächtigen
Geldes. Die Polizei in Baden-Württemberg hat bei der dringend gebotenen
Abschöpfung von Verbrechensgewinnen eine bundesweite Spitzenstellung. Mit
steigender Tendenz werden Millionenbeträge sichergestellt und an die Geschädigten
bzw. an die Staatskasse übertragen. Diesen erfolgreichen Weg werden wir weiter
ausbauen.
Wir treten weiterhin für die Überwachung von Verbrecherwohnungen durch die
Polizei mit den modernsten Mitteln der Technik ein. Die Durchführung anlass- und
ereignisunabhängiger Kontrollen hat sich als erfolgreiches Instrument zur
Verbrechensbekämpfung erwiesen: zahlreiche Straftäter konnten gefasst sowie
Diebesgut, Waffen und Drogen in großer Zahl beschlagnahmt werden. Deshalb
werden wir diese Kontrollen beibehalten. Die Überwachung belebter öffentlicher
Straßen und Plätze mit Videokameras werden wir zum Schutz der Bürgerinnen und
Bürger an Orten vornehmen, wo häufig Straftaten verübt werden und das
Sicherheitsgefühl leidet.
Wir werden Initiativen zur weiteren Verbesserung der grenzüberschreitenden und
internationalen Zusammenarbeit zur Verbrechensbekämpfung ergreifen; den Ausbau
von Europol werden wir aktiv unterstützen und mit unseren Nachbarländern

Frankreich und der Schweiz Gespräche über die Einrichtung jeweils binational
besetzter Fahndungs- und Ermittlungseinheiten führen. Wir wollen die Kompetenz
der Polizei im Ermittlungsverfahren weiter stärken und dazu auch einen
elektronischen Datenverbund zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft schaffen.
Engagierte und hochmotivierte Polizeibeamte und Polizeibedienstete sind
Voraussetzung für eine effektive Verbrechensbekämpfung; deshalb arbeiten wir
weiter dafür, die Besoldungsstruktur bei der Polizei zu verbessern. Wir erfüllen
unsere Versprechen. Wir werden bis 2004 die Stellen des gehobenen
Polizeivollzugsdienstes auf 50 Prozent, bis 2005 die Stellen des höheren
Polizeivollzugsdienstes auf zwei Prozent steigern und bis 2006 die vollständige
Durchschlüsselung der Stellen des gehobenen Dienstes und der A 14-Stellen im
höheren Dienst vornehmen. Wir setzen uns weiter mit Nachdruck dafür ein, die
bundesrechtlich vorgegebenen Stellenobergrenzen zu verändern, um im Land die
Stellenstruktur im mittleren Dienst nochmals zu verbessern. Wir werden dafür
sorgen, dass die Dienststellen für Polizistinnen und Polizisten im Erziehungsurlaub
einen weiteren personellen Ausgleich erhalten.
Wir haben in der Legislaturperiode von 1996 bis 2001 insbesondere mit dem
Technikzukunftsprogramm einen Schwerpunkt bei der technischen Ausstattung der
Polizei gesetzt. Die Schwerpunktaufgabe für die neue Legislaturperiode liegt in der
Verbesserung der polizeilichen Präsenz. Wir werden alle vorhandenen Ressourcen
ausschöpfen, um die für die Sicherheitsinteressen der Bürger gebotene polizeiliche
Präsenz zu sichern und im Laufe der Legislaturperiode auch neue Stellen schaffen.
Die Ausstattung der Polizei mit den modernen Mitteln der Medien- und
Kommunikationstechnologien wollen wir weiter intensivieren.
Wir werden unsere Anti-Drogen-Politik in Baden-Württemberg konsequent
fortsetzen. Wir werden Drogenabhängigen auch künftig durch Beratung, Angebote
zum Entzug sowie Therapie- und Rehabilitationsmaßnahmen helfen, von ihrer Sucht
loszukommen. Methadon darf nur unter strenger ärztlicher Kontrolle abgegeben
werden. Eine staatliche Abgabe von Heroin, die Einrichtung von Fixerräumen und die
Freigabe oder den Verkauf von Haschisch in Apotheken lehnen wir weiterhin ab. Der
Aufklärung junger Menschen über die Folgen des Konsums von Drogen,
insbesondere auch von Ecstasy und anderen Designerdrogen, räumen wir einen

hohen Stellenwert ein. Drogenhändler werden wir mit aller Härte des Gesetzes
verfolgen.
Radikale und Extremisten dürfen keine Chance haben in unserem Land. Wir werden
jeder Form des Radikalismus von links oder rechts mit Entschiedenheit und allen
rechtsstaatlich gebotenen Mitteln entgegentreten und unsere Demokratie gegen
extremistische Bestrebungen und Terrorismus schützen. Wir werden das Landesamt
für Verfassungsschutz bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe weiterhin unterstützen;
seine Abschaffung oder drastische Verkleinerung wie in anderen Ländern
geschehen kommen für uns nicht infrage. Gewalt gegen Ausländer und andere
Minderheiten werden wir weiterhin unnachsichtig verfolgen. Wir lehnen jede Form
der politischen Zusammenarbeit mit Parteien aus dem radikalen oder
extremistischen Spektrum ab und fordern alle demokratischen Parteien auf, dies
ebenfalls und überall in Deutschland zu tun.
Wir wollen den Schutz und die Betreuung von Kriminalitätsopfern verbessern und
das Risiko, Opfer eines Verbrechens zu werden, reduzieren helfen. Hierzu setzen wir
einerseits auf Aufklärung und Prävention sowie andererseits unter anderem auf die
verbesserte Berücksichtigung der Opferbelange in Ermittlungsverfahren und die
nachsorgende Betreuung von Opfern. Die Rechte der Opfer im Verfahren gegen
jugendliche und heranwachsende Täter müssen verbessert werden. Dem Schutz der
Bevölkerung vor gefährlichen Rückfalltätern dient es auch, künftig die nachträgliche
Sicherungsverwahrung von Tätern gesetzlich zu ermöglichen, von denen mit großer
Sicherheit bei einer Freilassung aus der Haft Gefahren zum Beispiel für das Leben
oder die sexuelle Selbstbestimmung anderer Menschen ausgehen.
Kriminelle müssen konsequent verfolgt, gestellt, überführt und schnell und ihrer Tat
angemessen verurteilt werden. Bei Wiederholungstätern ist dabei besonders auf ein
Strafmaß mit vorbeugender Wirkung zu achten. Strafverfahren müssen, wo immer
möglich, weiter beschleunigt werden. Kriminelle Ausländer werden im Rahmen der
geltenden Gesetze unverzüglich des Landes verwiesen; wir treten für eine
Herabsetzung des dafür gesetzlich geforderten Gesamtstrafrahmens ein. Wir
werden nicht zulassen, dass ausländische Extremisten ihre Auseinandersetzungen
in unserem Land austragen.

Innere Sicherheit gibt es nicht ohne die Wahrung des Rechtsbewusstseins der
Menschen. Deshalb wird es mit uns eine "Entkriminalisierung" so genannter
Bagatelldelikte wie Ladendiebstahl, Schwarzfahren oder dem Besitz kleiner Mengen
an Rauschgift nicht geben. Wir werden das Gewaltmonopol des Staates wahren und
gegen jeden Versuch verteidigen, es zu untergraben.
Strafrechtlich auffällige Intensivtäter zwischen 18 und 21 Jahren sollen künftig in der
Regel nach dem Erwachsenenstrafrecht abgeurteilt werden. Wir wollen die
Möglichkeiten für Präventions- und Sanktionsmaßnahmen gegenüber Intensivtätern
im Kindes- und Jugendalter ausweiten. Vorrang haben dabei die Vorbeugung und
die Verhinderung von Rückfällen. Deshalb werden wir im Rahmen der neuen
"Zukunftsoffensive Junge Generation" ein Betreuungskonzept für straffällig
gewordene Jugendliche zwischen 14 und 17 Jahren aufstellen. In besonders
schweren Fällen muss jedoch auch die Möglichkeit einer sicheren geschlossenen
Unterbringung gewährleistet sein.
Die von der Bundesregierung eingeleitete Justizreform lehnen wir ab. Wir wenden
uns insbesondere dagegen, an Gerichten in erster Instanz nur noch einen Richter
entscheiden zu lassen und das Berufungsrecht darauf zu beschränken, in zweiter
Instanz lediglich Rechtsfehler zu überprüfen. Weitergehende Hafterleichterungen für
Straftäter als die bisher gesetzlich zugelassenen lehnen wir ebenso ab.
Wir unterstützen die mehr als 100.000 haupt- und ehrenamtlichen Helfer der
Feuerwehren und der verschiedenen Organisationen des Katastrophenschutzes, die
landesweit bis in die kleinste Gemeinde häufig unter Einsatz ihres Lebens und ihrer
Gesundheit Menschen retten und Schadensereignisse vom Feuer bis zum
Hochwasser bekämpfen. Wir wehren uns gegen die Praxis der Bundesregierung, die
Einsatzgelder dieser ehrenamtlichen Helfer als Erschwernis mit Steuern und
Abgaben zu belegen. Gleichzeitig erkennen wir die erfolgreiche Initiative der baden-württembergischen
Landesregierung an, die eine Abschaffung der
Feuerschutzsteuer verhindert hat. Zu dem begrüßen wir, dass die Landesregierung
unter Ministerpräsident Erwin Teufel das Feuerschutzsteueraufkommen nicht nur zu
100% für die Feuerwehren verwendet hat, sondern darüber hinaus zusätzliches Geld

aus Haushaltsmitteln zur Verfügung gestellt hat. Wir wollen angesichts steigender
Einsatzzahlen und Herausforderungen die Ausrüstung der Feuerwehren auf einem
modernen Stand halten.
8. Ein Land, in dem es sich zu leben lohnt
Baden-Württemberg ist ein Stück Lebensqualität. Es lohnt sich, hier zu leben und zu
arbeiten. Umwelt- und Naturschutz haben in Baden-Württemberg einen hohen
Stellenwert. Unsere gewachsenen und gepflegten Kulturlandschaften laden zur
Erholung ein. Unsere Gemeinden bieten ein attraktives Umfeld zum Wohnen und
Arbeiten. Eine gut ausgebaute öffentliche Infrastruktur kommt den Bürgern sowie der
heimischen Wirtschaft gleichermaßen zugute. Darauf bauen wir auf. Wir wollen auch
in Zukunft ein Land sein, das für die Menschen, die hier leben, und die, die unser
Land besuchen, gleichermaßen attraktiv ist.
Lebensqualität vor Ort - Politik für Städte und Gemeinden
Gut leben heißt vor allem dort gut leben, wo man wohnt, arbeitet und einen Großteil
seiner freien Zeit verbringt: in den Gemeinden und Städten unseres Landes. Bei uns
in Baden-Württemberg ergänzen sich Stadt und Land; wie in keinem anderen Land
sonst verfügen wir über weitgehend gleichwertige Lebensverhältnisse. Das nutzt
allen Bürgerinnen und Bürgern. Heimat bewahren und sich dennoch den
Veränderungen in der Welt stellen - wir in Baden-Württemberg geben ein Beispiel
dafür, dass beides möglich ist. Bei uns ist die Tradition nicht Opfer des Fortschritts
geworden, sondern der Fortschritt hat bei uns Tradition, und zwar in allen Regionen
des Landes.
Die CDU Baden-Württemberg setzt sich konsequent für den Erhalt der
föderalistischen Ordnung ein. Die Selbstverwaltung der Kommunen, die
Eigenständigkeit der Länder und die Eigenart und Vielfalt der Regionen in einem
zusammenwachsenden Europa müssen erhalten bleiben.
Wir werden unsere Städte und Gemeinden dabei unterstützen, ihre Selbstverwaltung
im Bereich der Daseinsvorsorge auch unter geänderten europäischen Vorzeichen zu

erhalten. Wir werden darüber hinaus die Kommunen belastende Standards weiter
abbauen und den Städten und Gemeinden mehr Handlungsspielräume zu eigener
Entscheidung eröffnen. Wir treten für den Erhalt der flächendeckenden Versorgung
der Bevölkerung mit Finanzdienstleistungen und den Erhalt der mittelstands- und
kundennahen Landesbank, Sparkassen sowie der Genossenschaftsbanken ein. Wir
wollen die Wahlfreiheit der Kunden erhalten.
Ebenso treten wir für die Versorgung der älteren, nicht mehr mobilen Bürger mit den
Gütern des täglichen Bedarfs in Wohnsitznähe ein.
Den Bau von Wohnungen werden wir auch künftig mit finanziellen Mitteln
unterstützen. Die Schaffung von Wohneigentum für breite Schichten der
Bevölkerung wird dabei unser Schwerpunkt bleiben. Das
Landeswohnungsbauprogramm werden wir verstetigen und dabei auch neue
Akzente setzen, indem wir die Modernisierung und die Bestandssanierung noch
stärker als bisher ins Blickfeld rücken. Das Altbaumodernisierungsprogramm werden
wir fortschreiben.
Wir fordern den Bund auf, die Rahmenbedingungen insbesondere für den privaten
Wohnungsbau in Deutschland wieder deutlich zu verbessern. Das Mietrecht soll
einen fairen Interessenausgleich zwischen Mietern und Vermietern gewährleisten
und muss so gestaltet sein, dass der Bau von Mietwohnungen attraktiv bleibt.
Die Schaffung von Wohneigentum ist für uns ein wichtiger Baustein der privaten
Altersvorsorge. Sie muss vom Bund entschlossen gefördert werden und
gleichberechtigt neben anderen Anlageformen stehen.
Das "Betreute Wohnen" muss für die ältere Generation weiter entwickelt werden.
Wir werden die Lebensqualität in den Städten und im ländlichen Raum auch in
Zukunft durch Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft, der Infrastruktur, des
Vereins- und Kulturlebens, des Fremdenverkehrs und des Umweltschutzes
gewährleisten. Wir wollen das Gleichgewicht zwischen Stadt und Land in Baden-Württemberg dauerhaft erhalten und absichern. Die Menschen hier im Land sollen
sich zu Hause fühlen. Urlauber und Kurgäste sind uns herzlich willkommen. Die
bewährten Förderprogramme für den ländlichen Raum wie das

Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum werden wir fortführen und
weiterentwickeln.
Wir brauchen eine lebensfähige Landwirtschaft
Die CDU Baden-Württemberg wird den Bäuerinnen und Bauern im Land weiter ein
verlässlicher Partner sein. Sie erzeugen gesunde und hochwertige Nahrungsmittel,
sie sichern unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Sie erhalten Landschaft, Umwelt
und Lebensqualität im ländlichen Raum. Diese Leistungen können wir nicht
importieren. Deshalb braucht die Landwirtschaft Unterstützung.
Die rot-grüne Bundesregierung hat den Landwirten seit ihrer Amtsübernahme mit
Abstand Einkommensverluste zugemutet wie sonst keiner anderen Berufsgruppe.
Die Einbußen treffen alle Betriebsgrößen, Betriebsformen und Regionen. Wir haben
im Land leider nicht annähernd die Möglichkeiten dazu, dies alles auszugleichen.
Deshalb fordern die CDU Baden-Württemberg vom Bund mit Nachdruck, die
Kahlschlagpolitik gegen die Landwirtschaft zu beenden.
Wir werden im Land auch in Zukunft alles dafür tun, um unseren bäuerlichen
Betrieben eine gesicherte Existenz zu bieten und sie im europäischen Wettbewerb
zu stärken. Die Bäuerinnen und Bauern in Baden-Württemberg haben sich immer
wieder rasch auf neue Entwicklungen eingestellt und mit einem enormen
persönlichen und zeitlichen Einsatz um den Erhalt und die Weiterentwicklung ihrer
Höfe gekämpft. Die Leistungen, die sie dabei erbracht haben und weiter erbringen,
sind nicht nur ihren Betrieben zugute gekommen. Die gesamte Gesellschaft hat
davon profitiert.
Wir wollen deshalb unsere bewährte integrierte und nachhaltige Agrar- und
Strukturpolitik für den ländlichen Raum fortsetzen. Der Marktentlastungs- und
Kulturlandschaftausgleich Baden-Württemberg (MEKA), die Schutzgebiets- und
Ausgleichsverordnung (SchALVO), die Ausgleichzulage für benachteiligte Gebiete
sowie die einzelbetriebliche Investitionsförderung werden dabei auch in Zukunft die
tragenden Säulen sein. Zu den unverzichtbaren Leistungen der Landwirtschaft zählt
die Pflege und Gestaltung der Landschaft, die als Kultur- und Erholungsraum für die

gesamte Bevölkerung dient. Diese Leistungen brauchen eine eigene Entlohnung.
Unsere Politik "Leistung für Gegenleistung" ist deshalb keine Subventionierung,
sondern der faire Ausgleich für die Erfüllung wichtiger Aufgaben, die im Interesse
aller Menschen in Baden-Württemberg liegen.
Wir wollen die bäuerliche Landwirtschaft und ihre Vermarktungseinrichtungen
erhalten, weil sie der Inbegriff von gesellschaftlicher Selbständigkeit und
Eigenverantwortung sind. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich für die gute
Erschließung regionaler Märkte mit kundenorientierter Ausrichtung der Erzeugung
und Vermarktung ein. Das hohe Qualitätsniveau der Nahrungsmittel in Baden-Württemberg muss sichergestellt bleiben. Die umfassenden vorbeugenden
Maßnahmen und strengen Kontrollen der baden-württembergischen
Lebensmittelüberwachung werden wir beibehalten und im Sinne eines umfassenden
Verbraucherschutzes verstärken. Beispielsweise werden alle Maßnahmen ergriffen
zur Eindämmung der BSE-Erkrankung von Rindern (strenge Überwachung der
Futtermittel, BSE-Schnelltests nach jeder Schlachtung usw.); eine
Auszeichnungspflicht soll lückenlos die Herkunft des dem Verbraucher angebotenen
Fleisches sowie bei anderen Nahrungsmitteln alle verwendeten Zutaten offenlegen.
Wir werden uns engagiert für den Erhalt des Herkunfts- und Qualitätszeichens
Baden-Württemberg einsetzen: Unsere heimischen Lebensmittel sind gesund und
gut; die Verbraucher sollen das erkennen können und wissen.
Die CDU Baden-Württemberg erkennt die Leistungen der Landwirtschaft für den
Umweltschutz und die Landschaftspflege ausdrücklich an. Wir treten weiter dafür
ein, dass unsere Landwirte besonders sensible Landschaftsbereiche über den
Vertragsnaturschutz auf freiwilliger Basis pflegen. Wir stehen hinter dem aus EU- und Landesmitteln finanzierten Ausgleich nach den Landschaftspflegerichtlinien und
dem MEKA-Programm. Landwirtschaftliche Betriebe sind nur dann auf Dauer in der
Lage, Naturschutzflächen durch zielgerichtete und nachhaltige Bewirtschaftung zu
pflegen, wenn sie auf einer soliden wirtschaftlichen Basis stehen.
Wir werden das EU-Programm Natura 2000 in unserem Land unseren
Verpflichtungen gemäß umsetzen - aber mit der Landwirtschaft und nicht gegen sie.

Landwirtschaft und Naturschutz sind in Baden-Württemberg keine Gegensätze,
sondern gehören zusammen.
Wir werden auch in Zukunft den Einsatz nachwachsender Rohstoffe fördern. Sie
ermöglichen der Landwirtschaft die Erschließung einer zusätzlichen
Einkommensquelle und leisten einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz und zur
Schonung von Ressourcen.
Zentrales Anliegen unserer Forstpolitik ist die Erhaltung des gesamten
Leistungsspektrums der Wald- und Forstwirtschaft. Wir werden sie auch in Zukunft
unterstützen. Waldpflege und Holzverwertung sind für uns Voraussetzung für eine
sachgerechte, naturnahe Waldbewirtschaftung.
Lebendige Natur, saubere Umwelt
Wir wollen die Schöpfung bewahren. Umwelt und Natur sind ein hohes Gut, das wir
für nachkommende Generationen erhalten müssen. Die CDU Baden-Württemberg
setzt sich deshalb für eine umweltgerechte Entwicklung ein, die den Bedürfnissen
der heute lebenden Generationen entspricht, ohne die Lebensbedingungen und
Entfaltungsmöglichkeiten zukünftiger Generationen zu gefährden. Baden-Württemberg hat deshalb als erstes Bundesland einen Umweltplan erstellt. Wir
werden die in dem Plan genannten Maßnahmen Zug um Zug umsetzen. Wir setzen
dabei nicht vorrangig auf ordnungsrechtliche Vorgaben, sondern vor allem auf
eigenverantwortliches Handeln: Umweltschutz geht alle an.
Auf Grundlage der Lokalen Agenda 21 werden wir den Kommunen auch künftig den
Rahmen für freiwillige Aktivitäten bieten und die Städte und Gemeinden bei
konkreten Projekten methodisch und finanziell unterstützen.
Das Öko-Audit ist für uns ein wichtiger Eckpfeiler, weil es zu einer kontinuierlichen
Verbesserung der Umweltsituation beiträgt und auch wirtschaftliche Vorteile bieten
kann. Wir werden das Öko-Audit auch in geeigneten staatlichen Einrichtungen
einführen und seine Wirkung dadurch verstärken, dass wir für öko-auditierte
Einrichtungen spürbare Erleichterungen bei Genehmigungsverfahren,

Überwachungsmaßnahmen und durch den Wegfall von Berichtspflichten einführen
werden.
Wir wollen die starke Stellung unseres Landes in der Umwelttechnik weiter
ausbauen. Damit leisten wir einen Beitrag zur Lösung der weltweiten
Umweltprobleme und zeigen gleichzeitig den wirtschaftlichen Nutzen einer sinnvollen
Umweltpolitik auf.
Wir werden alle notwendigen Maßnahmen treffen, damit die Ablagerung von
unbehandelten Abfällen auf Deponien spätestens zum Ende des Jahres 2005
beendet wird.
Wir werden darauf hinwirken, dass der Eintrag von Schadstoffen in Gewässer
weiterhin vermindert wird und die Oberflächengewässer in ihrem natürlichen Zustand
bleiben oder in diesen zurückversetzt werden. Mit einem Landes-Bodenschutz- und
Altlastengesetz wollen wir ergänzend zum Bundes-Bodenschutzgesetz die
notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, um Flächenverbrauch,
Schadstoffeinträge, Erosion und fortdauernde Verdichtung zu reduzieren.
Wir wollen die Lärmbelastung durch einen integrierten Ansatz, der alle maßgeblichen
Lärmquellen umfasst, entscheidend verringern.
Die weitergehende Senkung des Kraftstoffverbrauchs, weitere Maßnahmen zur
Senkung der Fahrzeugemissionen und den Kauf umweltfreundlicherer Fahrzeuge
wollen wir mit zusätzlichen Anreizen anstoßen. Um die energiebedingten
Umweltbelastungen weiter zu mindern und den Klimaschutz ökonomie- und
beschäftigungsverträglich voranzubringen, wollen wir die Techniken zur Nutzung
erneuerbarer Energien verstärkt fördern. Mit einem wettbewerblichen
marktkonformen Förderprogramm sollen sie an die Marktfähigkeit herangeführt
werden.
Die Energieversorgung des Landes muss auf hohem Niveau gesichert bleiben.
Deshalb wollen wir den vorhandenen "Energie-Mix", das Nebeneinander
verschiedener Energieträger, erhalten. Die bestehende Energieversorgung ist dafür
die Basis. Den von der Bundesregierung den Energieversorgungsunternehmen

aufgezwungenen Ausstieg aus der Kernenergie lehnen wir ab. Es handelt sich um
Hochtechnologie und 60 Prozent unseres Stroms besteht aus Kernenergie. Es ist
ein Ausstieg, der ohne Konzept der Bundesregierung zum Einstieg in eine für die
Zukunft gesicherte Energieversorgung vollzogen werden soll. Er führt dazu, dass
Erträge aus dem Verkauf von Strom aus Kernenergie entfallen, die für die
Forschung, Entwicklung und Anwendung umweltfreundlicher, erneuerbarer
Energieträger genutzt werden könnten. Es macht keinen Sinn, sichere Kraftwerke in
Deutschland stillzulegen, um hinterher Strom aus weniger sicheren Kraftwerken im
Ausland zu beziehen. Der Ausstieg ist - auch im Zusammenhang mit der weiteren
Subventionierung der Kohle - umwelt- und klimaschutzpolitisch falsch; er gefährdet
zudem viele Arbeitsplätze in unserem Land in einer Technologie, die weltweit stark
nachgefragt ist. Wir werden uns mit Nachdruck für einen effektiven Klimaschutz
engagieren. Daher setzen wir uns ein für eine schnelle Umsetzung der
Verpflichtungen, die im Rahmen des Rio-Prozesses eingegangen worden sind.

Verkehrspolitik, die uns voranbringt
Die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen, die Fahrt zum Arbeitsplatz, die
Begegnung mit Menschen, die anderswo wohnen, und das Bedürfnis nach
persönlicher Bewegungsfreiheit gehören zum Alltag der Menschen; ohne Verkehr
wäre das nicht möglich. Wir wollen die Mobilität der Menschen fördern, damit sie
auch in Zukunft zusammenkommen und sich begegnen können. Der Erhalt der
Wirtschaftskraft des Landes und der Bewegungsfreiheit der Menschen ist wichtigste
Grundlage der Verkehrspolitik der CDU Baden-Württemberg.
Wir leben im Automobilland Baden-Württemberg, in dem etwa jeder sechste
Arbeitsplatz direkt oder indirekt vom Fahrzeugbau abhängt. Das Auto wird auch in
Zukunft das wichtigste Verkehrsmittel für die Menschen bleiben. Die CDU Baden-Württemberg bekennt sich zum Automobil, denn es ist ein Stück gelebter Freiheit.
Wir wollen, dass das umweltfreundliche Auto der Zukunft in Baden-Württemberg und
nicht anderswo gebaut wird. Anstatt den Autofahrern mit Tempolimits, Fahrverboten
und einem überbordenden Überwachungsapparat die Freude am Fahren zu
vermiesen, setzen wir darauf, das Auto mit modernster Technik umweltfreundlicher
zu machen: wiederverwertbare Teile, sparsamere Motoren, neue Antriebstechniken
und verbesserte Katalysatoren tragen dazu bei.
Wir fördern die Telematik. Mit ihrem weiteren Ausbau werden mehr intelligente
Verkehrsleitsysteme möglich, die den Menschen Zeit und Energie sparen helfen. Wir
fördern die Entwicklung der Brennstoffzelle als Motorenantrieb, weil sie eine
umweltverträgliche, viel versprechende Alternative zu benzinverbrauchenden
Motoren ist. Das Brennstoffzellenauto wird aus Baden-Württemberg kommen.
Die CDU Baden-Württemberg fordert mit Nachdruck die Rücknahme der
sogenannten Öko-Steuer. Die Autofahrer sind nicht die Melkkuh der Nation.
Besonders sozial Schwache, die über kein eigenes steuer- und abgabenpflichtiges
Einkommen verfügen, werden durch die Öko-Steuer abkassiert. Die Umwelt profitiert
von der Öko-Steuer nicht, weil zum Beispiel Unternehmensbranchen mit hohem
Energieverbrauch nur wenig zusätzlich belastet werden, dagegen aber alle, die auf
ihr Auto angewiesen sind und ihre Wohnung heizen, müssen genauso zur Kasse

gebeten werden wie die umweltfreundlichen Verkehrsträger Bus und Bahn.
Deswegen sagen wir: Weg mit der Ökosteuer!
Der Ausbau und Erhalt unseres Straßennetzes ist uns wichtig. Wir haben deshalb in
der Vergangenheit nachhaltig in den Ausbau und Neubau unserer Landesstraßen
investiert. Das Sonderprogramm für den Landesstraßenbau wollen wir fortführen und
die Investitionsmittel werden wir verstetigen. Die Erhaltungsmittel werden wir
erhöhen.
Die Ausgabenkürzungen der rot-grünen Bundesregierung für den Straßenbau
bringen unser Land an den Rand des Verkehrskollaps; Sonderprogramme des
Bundes helfen Baden-Württemberg nur ganz unzureichend weiter. Wir fordern vom
Bund deshalb mit allem Nachdruck eine spürbare und dauerhafte Verbesserung der
Finanzierung des Fernstraßenbaus ein. Wir schlagen zudem vor, dass die geplante
Lkw-Gebühr in vollem Umfang für den Ausbau von Straße und Schiene genutzt wird.
Die Verteilung der Mittel zwischen den neuen und den alten Ländern muss auf den
Prüfstand gestellt werden: Investitionen sind dort am notwendigsten, wo der meiste
Verkehr fließt, die Aufnahmefähigkeit der Verkehrsträger praktisch erschöpft ist und
die Staus immer häufiger werden. Eine Umschichtung soll schrittweise erfolgen, und
sie muss verbindlich und absehbar sein.
Wir werden die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf Schiene oder
Wasserstraße auch zukünftig nach Kräften fördern. Wir sehen Straße und Schiene
nicht im Gegensatz zueinander, sondern als wichtige, sich jeweils ergänzende
Verkehrsträger. Die Zunahme des Verkehrs kann nicht durch Verkehrsverbote,
sondern nur durch einen umweltgerechten Ausbau der vorhandenen Verkehrsträger
bewältigt werden. Deshalb wollen wir auch das Schienennetz modernisieren und
ausbauen und die Verknüpfung der internationalen Hochgeschwindigkeitsnetze
weiter vorantreiben. Wir werden alles dafür tun, dass Stuttgart 21 kommt, die
Neubaustrecke Wendlingen-Ulm verwirklicht wird und Mannheim als zweitgrößter
ICE-Knotenpunkt in Deutschland erhalten bleibt. Für die Hinhaltetaktik und
Verzögerungspolitik des Bundes bei diesen für das ganze Land wichtigen Projekten
haben wir nicht das geringste Verständnis. Wir treten dafür ein, den Nord- und den
Südast des TGV-Est gleichgewichtig voranzubringen ( Anbindungen Metz -

Saarbrücken - Mannheim sowie Straßburg - Kehl - Appenweier - Karlsruhe).
Ebenso fordern wir den zeitgerechten Ausbau der Rheintalschiene und der Südbahn
(Ulm, Friedrichshafen, Lindau) ein. Wir setzen uns mit Entschiedenheit für den Erhalt
der Interregio-Strecken im Land ein. Um die angesprochene Verknüpfung von
Straße und Schiene zu verbessern, sind regionale Güterverkehrszentren an
geeigneten Stellen einzurichten oder auszubauen. Den
Schienenpersonennahverkehr werden wir weiter optimieren und den Integralen
Taktfahrplan ausbauen. Den öffentlichen Personennahverkehr werden wir weiter
fördern und im Land flächendeckend Verkehrskooperationen organisieren. Wir treten
für den Erhalt des steuerlichen Querverbundes ein. Dazu gehört neben der besseren
Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger wie Bus und Bahn auch die
Übertragung des Baden-Württemberg-Tickets auf alle Verkehrsverbünde im Land.
Mit dem Neubau eines dritten Terminals und einem neuen Luftfrachtzentrum am
Landesflughafen Stuttgart sowie dem bedarfsgerechten Ausbau der
Regionalflughäfen und regional bedeutsamer Verkehrslandeplätze sorgen wir dafür,
dass Baden-Württemberg auch per Flugzeug gut erreichbar bleibt. Wir unterstützen
die Bemühungen auf europäischer Ebene, die weltweiten Lärm- und
Emissionsstandards bei Luftfahrzeugen zu verbessern.
Des weiteren fordern wir die Bundesregierung auf, in den Staatsverhandlungen mit
der Schweiz auf eine gerechte Verteilung der Belastungen im Anflug auf den
Flughafen Zürich hinzuwirken. Wir werden nicht weiter hinnehmen, dass 95% der
Landesanflüge von Norden über die Kreise Waldshut und Schwarzwald-Baar
erfolgen, um die Bewohner von Zürich zu schonen.
Verwaltung ist Bürgerservice
Der Staat ist für seine Bürgerinnen und Bürger da. Wir wenden uns gegen
überzogene Ansprüche, die einzelne und manche Interessengruppen an den Staat
richten; für uns ist der Staat mit seinen Verwaltungseinrichtungen vor allem ein
Dienstleister für die Gesamtheit der Bürgerinnen und Bürger. Um diese Aufgabe
wirksam wahrnehmen zu können, muss sich der Staat auf den Kernbereich seiner
Zuständigkeiten beschränken. Der Staat sollte nicht alles machen, was er kann,

sondern vor allem das können, was er machen muss. Dazu ist eine moderne,
technisch gut ausgestattete Verwaltung mit qualifizierten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern notwendig.
Deshalb werden wir die Reform der Verwaltung in Baden-Württemberg Zug um Zug
fortsetzen und die in den vergangenen Jahren erreichten Erfolge beim Abbau von
Bürokratie und der Übernahme von in der Privatwirtschaft erfolgreichen Modellen zur
Steigerung der Leistungsfähigkeit weiterführen.
Wir wollen mehr Bürgerservice im Netz und arbeiten dafür, dass die
Verwaltungsdienstleistungen des Landes Zug um Zug online angeboten werden.
Das spart den Menschen Wege und Zeit. Wir wollen im Bereich der elektronischen
Bürgerdienste den besten Standard setzen und umsetzen.
9. Soziales Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist ein Land des Miteinanders und des sozialen Ausgleichs. Die
Menschen hier bei uns haben sich ihren Gemeinschaftssinn und ihr
Gerechtigkeitsempfinden bewahrt; wir in Baden-Württemberg halten zusammen.
Konflikte und Interessengegensätze gibt es bei uns wie anderswo auch. Aber wir in
Baden-Württemberg haben es immer wieder verstanden, sie gemeinsam und zum
Wohle unseres Landes zu lösen.
Bei uns hat jeder seinen Platz: Alte wie Junge, Gesunde, Behinderte und Kranke,
Familien und allein Erziehende, Arbeitnehmer und Unternehmer. Wir grenzen
niemanden aus. Aber wir fordern von allen im Interesse des Allgemeinwohls, den
Beitrag für die Gemeinschaft zu leisten, den sie zu leisten in der Lage sind und die
Hilfe der Gemeinschaft nur dann in Anspruch zu nehmen, wenn sie sich nicht selbst
helfen können. Die CDU versteht sich als Partei der Subsidiarität. Wir wollen Hilfe
zur Selbsthilfe, wir wollen, dass die Menschen solidarisch untereinander sind. Beides
gehört zusammen. Die christliche Soziallehre und die Grundsätze der Sozialen
Marktwirtschaft weisen uns dabei den Weg. Wir wollen einen Sozialstaat, dessen
Anspruch und Reichweite sich nicht darin erschöpfen, Geld zu verteilen. Wir wollen
eine Gesellschaft, in der Menschen, Gruppen und Generationen Rücksicht

aufeinander nehmen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle gebraucht werden.
Jeder hat das Recht auf eine Aufgabe.
Jung und Alt sind nur gemeinsam stark
Das solidarische Zusammenleben der jüngeren und der älteren Generation ist der
baden-württembergischen CDU ein besonderes Anliegen. Alter ist kein Verdienst,
Jugend auch nicht. Wer versucht, Jung und Alt gegeneinander auszuspielen,
schadet dem Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Zum Miteinander der
Generationen gibt es keine vernünftige Alternative. Junge und alte Menschen
müssen unbefangen und in gegenseitiger Wertschätzung miteinander umgehen. Nur
gemeinsam machen die Kraft der jungen Menschen und die Lebenserfahrung der
Älteren unsere Gesellschaft stark und stabil.
Wir bejahen den Generationenvertrag und befürworten deshalb eine Reform der
gesetzlichen Rentenversicherung, die älteren Menschen ihren Lebensabend sichert,
ohne die junge Generation über Gebühr zu belasten. Wir setzen uns dafür ein,
zusätzlich zur umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung neue Elemente
der kapitalgedeckten Altersvorsorge zu nutzen. Dabei soll es den Menschen
freigestellt sein, in welcher Form sie zusätzlich für ihr Alter vorsorgen.
Generationengerechtigkeit braucht Familiengerechtigkeit: Wer Kinder erzogen hat,
darf im Alter nicht benachteiligt werden sondern muss dafür einen Bonus erhalten.
Eine Grundrente, die viele langjährige Beitragszahler in die Rentenversicherung mit
anderen gleichstellen würde, die nie einen Pfennig eingezahlt haben, lehnen wir mit
Nachdruck ab. Wir wollen keine Einheitsrente. Wir wollen eine gerechte Rente für
die Frauen und wir werden keine neue Altersarmut zulassen.
Ältere Menschen haben ihren festen Platz in der Mitte unserer Gesellschaft; sie
dürfen nicht an den Rand gedrängt werden. Viele von ihnen haben ein hartes
Arbeitsleben hinter sich und mussten schwere Schicksalsschläge auf sich nehmen,
zum Beispiel als Kriegsopfer, Heimatvertriebene oder Flüchtlinge. Sie haben am
Aufbau unseres Landes großen Anteil: Dafür sind wir ihnen dankbar. Wir wollen,
dass alte Menschen ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt gestalten
können. Ihre Erfahrungen wollen wir für die gesamte Gesellschaft nutzen und ihnen

deshalb weitere Möglichkeiten zum bürgerschaftlichen Engagement eröffnen. Vor
allem muss die ältere Generation an den sie betreffenden Entscheidungen beteiligt
werden.
Wir wenden uns gegen jede Form der Diskriminierung älterer Menschen, auch und
gerade auf dem Arbeitsmarkt. Auch ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind
zur Leistung fähig und zur Leistung bereit. Sie müssen durch verbesserte Angebote
zur Fort- und Weiterbildung in die Lage versetzt werden, mit dem wissenschaftlichtechnischen
Fortschritt Schritt zu halten und neue, zusätzliche Qualifikationen zu
erwerben. Hierbei sehen wir die Tarifpartner in einer besonderen Verpflichtung.
Baden-Württemberg ist sich seiner Verantwortung als Arbeitgeber gegenüber seinen
Mitarbeitern im Öffentlichen Dienst bewußt. Niemand darf wegen seines Alters aus
einem Beschäftigungsverhältnis herausgedrängt werden. Wir unterstützen die
bisherigen Möglichkeiten von einem gleitenden Übergang vom Berufsleben in den
Ruhestand.
Wir wollen, dass ältere Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung selbständig leben können. Deshalb kommt für uns geriatrische
Rehabilitation vor Pflege. Wir werden deshalb den begonnenen Ausbau der
ambulanten Rehabilitation weiter fortsetzen. Wir werden das vorhandene Netz an
Hilfsdiensten für ältere Menschen entsprechend des Landespflegeplanes
bedarfsgerecht weiterentwickeln. Wir werden sicherstellen, dass Pflegebedürftige
gut versorgt und betreut werden. Die dazu notwendige Beratung wollen wir dadurch
verbessern, dass wir Beratungsleistungen konzentrieren und so zusätzliche
Beratungsmöglichkeiten schaffen. Die Beratung soll möglichst trägerunabhängig
sein. Wir unterstützen Bemühungen, die das Miteinander von jungen und alten
Menschen fördern, zum Beispiel in den Vereinen, in Wohnanlagen und
Wohnsiedlungen und in Mehrgenerationenfamilien.
Wir fördern die Seniorenvertretungen in Städten und Kreisen und damit das
bürgerschaftliche Engagement der älteren Generation.
Probleme, die verschiedene Generationen gemeinsam betreffen, sollen möglichst
einvernehmlich gelöst werden. Deshalb wollen wir das Instrument der
Generationenbilanzen versuchsweise einsetzen, um Erkenntnisse darüber zu

gewinnen, wie Nutzen und Lasten notwendiger Reformen und Entscheidungen von
Älteren und Jüngeren so gemeinsam getragen werden können, dass keine
Generation übervorteilt wird.
Wir setzen auf die leistungsbereite, aufgeschlossene und optimistische junge
Generation in Baden-Württemberg. Wir bauen auf ihr Engagement und ihren Willen,
ihre Zukunftschancen zu nutzen und damit auch unser Land weiter nach vorn zu
bringen. "Null Bock auf Zukunft" ist mega-out in Baden-Württemberg. Bei uns haben
junge Menschen alle Chancen, aus ihrem Leben etwas zu machen. Wir wollen ihre
Entwicklung zu Persönlichkeiten stützen, sie vor Gefährdungen schützen und ihr
Engagement für das Gemeinwohl vertiefen. Wir sagen den jungen Menschen: Ihr
werdet gebraucht, und ihr könnt viel für euch und andere tun. Wir wollen, dass junge
Menschen mitmachen in Gesellschaft und Politik. Deshalb haben wir die
Jugendgemeinderäte in der Gemeindeordnung verankert. Wir fordern Städte und
Gemeinden auf, von der Möglichkeit Gebrauch zu machen, Jugendgemeinderäte
einzurichten. Eine Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre lehnen wir ab; gleiche
Rechte und Pflichten sollen grundsätzlich mit dem Erreichen der Volljährigkeit
verwirklicht sein.
Die baden-württembergische CDU setzt sich für die Verstärkung der
Zusammenarbeit zwischen Schulen und außerschulischen Bildungseinrichtungen
sowie den Vereinen und der Wirtschaft ein. Wir befürworten die Stärkung der
Jugendarbeit durch verbesserte Qualifikation der Jugendleiter und -betreuer und die
besondere Unterstützung der Jugendarbeit in den Aufgabenfeldern Medien, Umwelt
und soziales Engagement. Mentorenprogramme, in denen Jugendliche eigene
Verantwortung übernehmen, werden wir weiterhin besonders fördern . Den Ausbau
des Jugendnetzes Baden-Württemberg wollen wir ebenso wie Investitionen in
Jugendgruppenräume aus der neuen "Zukunftsoffensive Junge Generation" heraus
unterstützen.
Wir sehen die vom Ehrenamt getragene Jugendverbandsarbeit und offene
Jugendarbeit als große Hilfe, die das Heranwachsen junger Menschen erfolgreich
unterstützen. Für junge Menschen, die in den Vereinen, Parteien und anderen
gemeinnützigen Organisationen tätig sind, wollen wir als zusätzliche Form der

Anerkennung ihrer Leistungen einen Landesjugendleiterpass einführen. Er soll zu
verbilligtem Eintritt in öffentliche Einrichtungen wie Schlösser, Museen usw.
berechtigen. Wir werden bei privaten Anbietern von Erholungs- und
Freizeiteinrichtungen dafür werben, ebenfalls Vergünstigungen für Inhaber des
Passes zu gewähren. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich dafür ein, jungen
Menschen schon ab 16 Jahren die Möglichkeit der Absolvierung eines Freiwilligen
Sozialen Jahres und schon ab 15 Jahren eines Freiwilligen Ökologischen Jahres zu
ermöglichen.
Vorfahrt für Familien, faire Partnerschaft zwischen Männern und Frauen
Baden-Württemberg ist Familienland; nirgendwo sonst in Deutschland wachsen so
viele Kinder in Familien auf wie in Baden-Württemberg. Die Familie ist und bleibt
unersetzbar; nur mit den Familien ist eine menschliche Gesellschaft zu halten. Wir
fordern den Bund auf, das Kindergeld auf 400 DM pro Kind und Monat zu erhöhen
und das Bundeserziehungsgeld auf drei Jahre ausdehnen. Die Familien stehen im
Mittelpunkt unserer Gesellschaftspolitik. Wir wollen ein kinderfreundliches Land und
eine kinderfreundliche Gesellschaft, denn Kinder sind das Beste, was wir haben.
Die Familien und die Anforderungen, die an sie gestellt werden, verändern sich zwar
ständig, aber das Zusammengehörigkeitsgefühl in den Familien bleibt bestehen.
Auch heute wünscht sich eine übergroße Mehrheit der jungen Menschen, einmal
eine Familie zu gründen und Kinder zu haben. Familien haben Zukunft und sie
brauchen Zukunft, denn die Erziehung von Kindern ist mindestens so wichtig wie die
Arbeit im Büro oder in der Fabrik. Deshalb unterstützt die CDU Baden-Württemberg
die Familien. Wir setzen uns für die gesellschaftliche Anerkennung der
Familienarbeit ein. Die Fürsorge für Kinder, ihre Pflege und Erziehung nutzen der
gesamten Gesellschaft. Unsere Familienpolitik verstehen wir immer auch als Beitrag
zum Schutz ungeborener Kinder. Unser Ziel bleibt die nachhaltige Verringerung der
Abtreibungen in unserem Land. Dafür werden wir werben.
Die Einkommen der Familien müssen Schritt halten mit der allgemeinen
Einkommensentwicklung. Es darf nicht sein, dass es zum Armutsrisiko wird, Kinder
zu haben und großzuziehen. Deshalb hat sich die CDU Baden-Württemberg immer

für die Verbesserung der Lage der Familien eingesetzt. Erziehungsgeld,
Erziehungsurlaub, die Anerkennung von Erziehungszeiten in der
Rentenversicherung, mehr Urlaub für die Pflege kranker Kinder, der Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz - all dies sind konkrete Ergebnisse christlichdemokratischer
Familienpolitik. Als eines von wenigen Ländern in Deutschland zahlt
Baden-Württemberg ein einkommensabhängiges Landeserziehungsgeld; die dafür
gültigen Einkommensgrenzen wurden heraufgesetzt, ebenso der Zahlbetrag für dritte
und weitere Kinder ab dem Geburtsjahr 2001 auf 600 DM im Monat erhöht.
Betriebskindergärten, deren Einrichtung wir fördern wollen, sind ein geeignetes Mittel
um den sich wandelnden Arbeitszeiten gerecht zu werden.
Wir fordern den Bund auf, das Bundeserziehungsgeld auf drei Jahre auszudehnen.
Die CDU Baden-Württemberg spricht sich dafür aus, in diesem Fall die beim
Landeserziehungsgeld eingesparte Summe in voller Höhe für die Förderung der
Familien einzusetzen, insbesondere für Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Langfristig streben wir an, das heutige System aus
Familienleistungsausgleich und Bundeserziehungsgeld zu einem Familiengeld
weiterzuentwickeln.
Eltern sind die Menschen, die ihren Kindern am nächsten stehen. Wir setzen uns
deshalb ebenso dafür ein, dass die Erziehung der Kinder nicht nur oder vorwiegend
von öffentlichen Einrichtungen, sondern wo immer möglich und gewünscht von den
Eltern wahrgenommen werden kann. Frauen und Männer, die sich vorwiegend der
Erziehung ihrer Kinder widmen und dafür zumindest phasenweise auf Erwerbsarbeit
verzichten, verdienen dieselbe Anerkennung wie Eltern, die einer Erwerbsarbeit
nachgehen. Wir halten es für falsch, berufstätige Frauen oder Männer und
Hausfrauen oder -männer gegeneinander auszuspielen. Die Eltern sollen
entscheiden, welche Form der Erziehung für ihre Kinder am besten ist; dies ist nicht
Sache staatlicher Stellen oder politischer Bevormundung.
Wir wollen den Eltern, insbesondere auch allein erziehenden Frauen und Männern,
dabei helfen, dass sie ihre Vorstellungen verwirklichen können. Deshalb setzen wir
uns auch für den weiteren Ausbau flexibler und verlässlicher Öffnungszeiten der
Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen sowie eines Ferienservices ein. Die

Einführung der verlässlichen Grundschule ist vor diesem Hintergrund ein richtiger
und wichtiger Schritt. Die Betreuungsangebote in den Kindergärten werden wir auf
einem hohen Niveau halten.
Wir werden im Interesse der allein Erziehenden das bundesweit vorbildliche
Modellprogramm "Mutter und Kind" beibehalten. Das Programm soll in
"Alleinerziehende" umbenannt werden. Weitere Leistungen für Familien wie den
Landesfamilienpass werden wir ebenfalls fortführen. Mit der Weiterführung des
Reihenhausprogramms und der Initiative "Innerstädtisches und stadtnahes Wohnen"
werden wir auch künftig tausenden von jungen Familien mit Kindern und einem
geringen Einkommen den Schritt in die eigenen vier Wände ermöglichen.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich Frauen und Männer ihre Aufgaben
partnerschaftlich und fair teilen. Das schließt mit ein, dass mehr Männer als bisher
bereit sind, mehr Verantwortung in ihren Familien für die Erziehung ihrer Kinder zu
übernehmen. Familienarbeit ist auch Männersache; Kinder brauchen ihren Vater
genauso wie ihre Mutter.
Wir arbeiten dafür, dass Frauen auch tatsächlich gleiche Chancen zur Einstellung
und zum Aufstieg im Beruf haben wie Männer. Wir wollen im gesamten
Wirtschaftsleben die Möglichkeiten für Frauen und Männer verbessern, nach einer
Familienphase wieder eine qualifizierte Erwerbsarbeit aufzunehmen und durch
Weiterbildung und Beratung Benachteiligungen abzubauen. Wir fordern die
Tarifpartner auf, mit flexibleren Formen der Arbeit die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu erleichtern. Telearbeit und Teilzeitarbeit zum Beispiel bieten bisher nicht
genügend genutzte Chancen.
Wir lehnen es jedoch ab, mit immer neuen bürokratischen und in den Betrieben nur
schwerlich umsetzbaren Vorschriften Gleichstellungspolitik zu machen, die
letztendlich die Chancen von Frauen auf dem Arbeitsmarkt verschlechtern. Wir
wollen aber für das Land und die Kommune die Umsetzung der europäischen
Anforderungen (Gender Mainstreaming) gewährleisten und in der Handhabung
erleichtern. Wir setzen auf eine immer bessere Ausbildung, die Frauen den Zugang
zu immer besseren Berufschancen eröffnen. Hierauf wollen wir unsere

Anstrengungen auch in Zukunft konzentrieren. Bildung und Ausbildung schaffen
Qualifikation, Qualifikation schafft bessere Chancen für den Einstieg, Aufstieg und
Wiedereinstieg im Beruf. Das ist allemal wirksamer als es bürokratische
Zwangsmaßnahmen je sein könnten.
Wir schreiben niemand vor, wie er leben soll. Die CDU Baden-Württemberg
respektiert deshalb gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften. Mit
privatrechtlichen Regelungen und Vereinbarungen ist es möglich, Benachteiligungen
im Alltag abzubauen. Die "eingetragene Lebenspartnerschaft" als Rechtsinstitut mit
eheähnlichen Wirkungen lehnen wir ab. Der im Grundgesetz verbriefte besondere
staatliche Schutz von Ehe und Familie darf nicht aufgeweicht werden. Deshalb sind
wir auch gegen steuerliche Vergünstigungen für gleichgeschlechtliche Paare und die
beitragsfreie Mitversicherung nichterwerbstätiger gleichgeschlechtlicher Partner in
der Kranken- und Pflegeversicherung.
Kranke, Behinderte und sozial Schwache brauchen Hilfe und Solidarität
Kein Mensch ist vor schweren Schicksalsschlägen letztendlich gefeit. Jeder Mensch
kann leichter oder schwerer erkranken, jeder Mensch kann von heute auf morgen
von einer Behinderung getroffen sein, jeder Mensch unterliegt dem Risiko, seine
Erwerbsarbeit zu verlieren und sich nicht mehr selbst ernähren zu können. Jeder
Mensch muss damit rechnen, früher oder später einmal auf die Hilfe der
Gemeinschaft angewiesen zu sein. Jeder Mensch sollte deshalb auch bereit sein zur
Solidarität mit denen, die diese Hilfe jetzt brauchen. Menschenwürdiges Leben und
Zusammenleben ist in einer arbeitsteiligen, leistungsorientierten Industrie- und
Wissensgesellschaft ohne sozialen Ausgleich nicht denkbar. Deshalb fordert
christlich-demokratische Sozialpolitik die Leistung der Starken auch, damit den
Schwachen geholfen werden kann. Eigenverantwortung für sich selbst und
Mitverantwortung für andere sind zwei Seiten ein und derselben Medaille.
Wir wollen die Gesundheitsversorgung in Baden-Württemberg auf dem erreichten
hohen Niveau erhalten und ihre Qualität effizient und stetig verbessern. Jeder
Patient, ob in der Stadt oder auf dem Land, soll auch künftig eine gleichwertige
medizinische Grundversorgung in erreichbarer Nähe erhalten. Die Inanspruchnahme

von notwendigen medizinischen Leistungen darf nicht zu einem finanziellen Risiko
oder einer unzumutbaren finanziellen Belastung kranker Menschen werden.
Budgetierungen, die zur Einschränkung notwendiger medizinischer Leistungen
führen können, lehnen wir ab. Beitragszahler in den Krankenversicherungen sollen in
Zukunft mehr Möglichkeiten zur Auswahl dessen haben, was sie absichern wollen
und was nicht. Einfaches, Zumutbares können wir selbst leisten. Kostspieliges und
Wichtiges muss weiterhin von der Solidargemeinschaft abgesichert werden.
Bestrebungen des Bundes, den Ländern die Handlungsspielräume in der
Krankenhausplanung einzuschränken oder ihnen sogar die Zuständigkeit dafür zu
entziehen, lehnen wir mit Entschiedenheit ab. Wir wollen eine ausgewogene
Versorgung mit Gesundheitsdienstleistungen auch im ländlichen Raum.
Wir sehen ein modernes Gesundheitswesen nicht nur als Kostenverursacher. Das
Gesundheitswesen hat großes wirtschaftliches Gewicht, es sichert viele
Arbeitsplätze und ist ein Wachstumsmarkt mit Zukunft. Wir wollen, dass unser Land
an diesem Wachstumsmarkt teilhat. Baden-Württemberg hat mit seinen Bäder- und
Kureinrichtungen, seinen Schwerpunkten in der Medizintechnik und Pharmazeutik
sowie seiner medizinischen Spitzenforschung alle Voraussetzungen, ganz vorne
dabei zu sein. Wir wollen dazu neue Wege beschreiten und mit dem im Jahr 2000
gegründeten "Gesundheitsform Baden-Württemberg" alle Akteure im
Gesundheitswesen von der Gesundheitsindustrie bis zur Ärzteschaft, von den
Krankenkassen bis zu allen Gesundheitsdienstleistern an einen Tisch bringen, um so
dazu beizutragen, alle Entwicklungschancen dieses oft unterschätzten
Wirtschaftsbereichs zu erschließen. Damit sich das Land national und international
als innovativ-dynamischer Standort für Gesundheitswirtschaft präsentiert, wollen wir
das vorhandene wirtschaftliche Potential bündeln und eine Plattform schaffen, um
Innovation und Synergien zu fördern. Mit der Überwindung historisch bedingter
Abgrenzungen zwischen den Branchen soll das Gesundheitsforum dazu beitragen,
Baden-Württemberg als herausragenden Gesundheitsstandort in Deutschland und
auch weltweit weiter voranzubringen, zukunftssichere Arbeitsplätze zu erhalten und
neue zu schaffen sowie neue High-Tech-Produkte und Dienstleistungen zu fördern.
Auch deshalb setzen wir in der neuen "Zukunftsoffensive Junge Generation" einen
besonderen Investitionsschwerpunkt in den Lebenswissenschaften.

Behinderte gehören nicht an den Rand, sondern in die Mitte der Gesellschaft. Noch
zu oft werden sie ausgegrenzt, ihre Begabungen und Fähigkeiten unterschätzt. Wir
nehmen das Benachteiligungsverbot für Behinderte im Grundgesetz ernst und
werden uns dafür einsetzen, dass es im Lebensalltag verwirklicht wird. Die
Schaffung behindertengerechter Einrichtungen werden wir weiter unterstützen.
Das Berufsbild der Altenpflegekräfte wird aufgewertet. Für die Altenpflegeausbildung
werden die benötigten Mittel bereitgestellt.
In der ambulanten Familienpflege, in der Nachbarschaftshilfe und im Hospizdienst
wird in unserem Land Herausragendes geleistet. Die flächendeckende
Familienpflege, die beispielsweise von Katholischen Sozialstationen getragen wird,
soll einen Ausgleichsbetrag für die Grundsicherung bekommen. Der Hospizdienst
soll gefördert werden. Auch im Hinblick auf den Fortbestand der Nachbarschaftshilfe
treten wir für die Änderung der 630-Mark-Regelung ein.
Die Sozialhilfe ist ein unentbehrlicher Bestandteil der sozialen Sicherung. Sie tritt
dort ein, wo andere Formen der sozialen Sicherung Schicksalsfälle des Lebens nicht
abdecken können. Aufgabe der Sozialhilfe ist es, dem Empfänger der Hilfe die
Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht.
Durch die Pauschalierung von Leistungen der Sozialhilfe haben wir ein Instrument
geschaffen, das es den Trägern der Sozialhilfe ermöglicht, mit einem weniger
bürokratischen Verfahren die Bedürfnisse der Hilfsempfänger zu berücksichtigen.
Für die CDU Baden-Württemberg gilt der Grundsatz: Wer die Hilfe der
Gemeinschaft beansprucht, muss auch bereit sein, nach seinen Möglichkeiten der
Gemeinschaft dafür etwas zurückzugeben. Deshalb unterstützen wir die Kommunen
dabei, Bezieher von Sozialhilfe zu gemeinnützigen Arbeiten heranzuziehen, sofern
diese gesundheitlich und von ihren Lebensumständen her dazu in der Lage sind.
Vorrangiges Ziel muss es dabei sein, die betroffenen Menschen wieder in reguläre
Arbeitsverhältnisse zu vermitteln bzw. die Chancen hierfür zu verbessern. Das in
Baden-Württemberg erstmalig erprobte Modell des Einstiegsgelds für
langzeitarbeitslose Sozialhilfeempfänger hat positive Ergebnisse gebracht. Wir
werden es fortführen und mit der flächendeckenden Einführung in Zusammenarbeit
mit den Sozialhilfeträgern beginnen.

Die beiden steuerfinanzierten Systeme der Sozial- und Arbeitslosenhilfe sollen bei
den Kommunen zu einem Leistungssystem zusammengeführt werden. Der Bund
muss allerdings den Kommunen die Aufwendung für die bisherigen Arbeitslosenhilfe
erstatten.
Die Arbeitsmarktsituation in Baden-Württemberg ist sehr gut; wir haben nahezu
Vollbeschäftigung. Dennoch verkennt die CDU Baden-Württemberg nicht, dass es
auch bei uns benachteiligte Gruppen gibt, die auf dem Arbeitsmarkt Probleme haben
und der Hilfe bedürfen. Deshalb werden wir das Programm "Jugend-Arbeit-Zukunft"
und das Langzeitarbeitslosenprogramm des Landes fortführen.
Wir werden den Missbrauch von Sozialleistungen weiterhin bekämpfen, denn jede
Mark, die dort ankommt, wo sie gar nicht gebraucht wird, fehlt anderen Menschen,
die auf Unterstützung angewiesen sind, oder für andere wichtige Aufgaben.
10. Miteinander leben - menschlich und gerecht
Viele Menschen fragen sich, ob der Zusammenhalt unserer Gesellschaft auch in
Zukunft gewahrt bleiben wird. Sie machen sich Sorgen, dass - auch angesichts eines
verschärften weltweiten Wettbewerbs - der Gemeinsinn abnimmt, die Menschen
rücksichtsloser und egoistischer werden und das soziale Klima in unserer
Gesellschaft kälter wird. Diese Sorgen müssen ernst genommen werden, in der
Politik und allen Teilbereichen unserer Gesellschaft. Aber sie sind kein Anlass für
Pessimismus, denn die Menschen selber haben es in der Hand, ihr
Zusammengehörigkeitsgefühl zu bewahren, den Gemeinsinn zu stärken und ein
gutes Miteinander zu verwirklichen.
Jeder Mensch ist auf Gemeinschaft mit seinen Mitmenschen angelegt und
angewiesen. Die Freiheit des Einzelnen verwirklicht und bewährt sich in der
Zuwendung zum Nächsten und in der Gestaltung des menschlichen
Zusammenlebens. Das bedeutet, dass der Einzelne Verantwortung für sich und
seine Mitmenschen tragen muss. Wir können den einzelnen Menschen diese
Verantwortung nicht abnehmen. Aber wir können und wollen uns als Christliche
Demokraten dafür einsetzen, die Institutionen, Organisationen und Einrichtungen zu

stärken und zu fördern, die sich in verschiedenster Weise für die Stärkung des
Miteinanders und des Gemeinsinns in unserer Gesellschaft und insbesondere in
Baden-Württemberg einsetzen.
Wir treten dafür ein, dass die Kirchen ihren seelsorgerischen und sozialen Aufgaben
auch in Zukunft nachkommen können. Sie geben vielen Menschen Halt und der
Gesellschaft Orientierung. Die Kirchen und die Arbeit der ihnen zugehörigen und
nahestehenden karitativen Organisationen wie zum Beispiel Diakonie und Caritas
sind für ein menschliches Zusammenleben in unserer Gesellschaft unverzichtbar.
Für eine aktive Bürgergesellschaft
Wir wollen eine aktive Bürgergesellschaft, eine Gesellschaft, in der sich die Bürger
nicht als Zuschauer oder Statisten, sondern als Menschen verstehen, die Einfluss
nehmen können auf den Lauf der Dinge in Gesellschaft und Politik. Engagement
verdient Ermutigung und Unterstützung, Anerkennung und Respekt. Der
ehrenamtliche Einsatz für Belange der Gemeinschaft in Vereinen, Kirchen,
politischen Parteien, Bürgerinitiativen, Beiräten und vielen anderen Organisationen
ist unverzichtbarer Bestandteil einer solidarischen, freiheitlichen Gesellschaft. Dieser
Einsatz ist unbezahlt, aber er ist vor allem unbezahlbar. Ohne ihn wäre unsere
Gesellschaft ärmer, und viele wichtige Aufgaben könnten nicht erledigt werden.
Deshalb unterstützt die CDU Baden-Württemberg aus voller Überzeugung die Arbeit
dieser Organisationen in unserem Land. Sie sind durch nichts zu ersetzen. Wir
wollen sie weiterhin nach Kräften fördern und treten für die weitere Aufwertung des
Ehrenamts ein. Qualifikationen, die im Ehrenamt erworben werden, müssen auch in
Beruf und Weiterbildung verstärkt anerkannt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Arbeit von Übungs- und Chorleitern sowie vergleichbare Tätigkeiten in den
Vereinen im Rahmen geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse grundsätzlich von
der Sozialversicherungspflicht wieder ausgenommen werden.
Sport ist Trumpf in Baden-Württemberg. Sport fördert die Gesundheit, den
Gedanken des fairen Wettbewerbs, die Begegnung zwischen Menschen und Völkern
und den Zusammenhalt in unserem Land. Wir werden den Sport deshalb in allen

Bereichen weiter gezielt unterstützen, um das qualitativ hohe Niveau in Baden-Württemberg zu halten. Der Schulsport, das Kooperationsprogramm
"Schule/Verein", der Behindertensport, der Freizeit- und Breitensport sowie der
Leistungssport stehen dabei gemeinsam im Mittelpunkt. Für Investitionen in
überregional bedeutsame Sportstätten werden wir zusätzliche Mittel zur Verfügung
stellen. Die CDU-geführte Landesregierung wird eine Olympiabewerbung Stuttgarts
mit Austragungsstätten im ganzen Land Baden-Württemberg nachdrücklich
unterstützen.
Die Pflege von Brauchtum und Traditionen, die Bewahrung unserer Heimat, ihrer
Schönheiten und ihrer Geschichte haben in Baden-Württemberg einen hohen
Stellenwert. Wir wollen ihn erhalten, gerade auch für die nachkommenden
Generationen.
Die CDU Baden-Württemberg versteht sich als Partner der bei uns lebenden
Heimatvertriebenen, Flüchtlinge und Aussiedler. Sie gehören zu unserem Land und
sie haben viel geleistet. Dafür sind wir ihnen dankbar. Wir treten dafür ein, dass die
Erinnerung an die Vertreibung in der Bevölkerung erhalten bleibt und auch an
unseren Schulen vermittelt wird. Wir unterstützen den Vorschlag, in Berlin ein
Zentrum gegen Vertreibungen einzurichten.
Land der kulturellen und künstlerischen Vielfalt
Kunst und Kultur haben ein breites Fundament in Baden-Württemberg und sind
Kennzeichen der Vielfalt und der Kreativität in unserem Land. Musikschulen,
Jugendkunstschulen, Theater und Museen, Orchester und Chöre, Kulturvereine, die
Aktivitäten der Jugendverbände, etablierte und alternative Kunst sind Ausdruck einer
lebendigen Kulturlandschaft in unserem Land. Wir werden sie weiter fördern und
dafür werben, auch Mittel Privater für ihre Unterstützung zu gewinnen. Stiftungen
und Mäzene tragen dazu in besonderer Weise bei und verdienen dafür öffentliche
Anerkennung. Wir wollen das vorhandene Angebot an kulturellen Einrichtungen
erhalten und die Förderung von Kunst und Kultur verstetigen. Hochwertige Kultur-
und Baudenkmäler werden wir durch gezielte Förderung vor dem Verfall bewahren
und für die Nachwelt erhalten.

Kunst und Kultur dürfen nicht allein den Gesetzen des Marktes unterworfen werden;
ihre Freiheit muss bewahrt bleiben. Wir wollen das Interesse insbesondere junger
Menschen an Kunst und Kultur, an Musik und Literatur wecken, fördern und
erhalten. Die Förderung der Jugendkunst- und Jugendmusikschulen werden wir wie
auch die Kulturarbeit an Schülertheatern sowie die Leseförderung an Schulen und in
öffentlichen Institutionen gewährleisten. Wir setzen uns für die Beibehaltung der
Preisbindung im Buchhandel ein, damit nicht wesentliche und unverzichtbare
Bestandteile unserer literarischen Kultur für künftige Generationen verlorengehen.
Musische Fächer werden wir auch künftig in allen Schularten von Stundenkürzungen
ausnehmen. Das hochwertige Studienangebot an Kunst- und Musikschulen,
Akademien und Universitäten werden wir erhalten.
Der Reichtum unseres Landes bemisst sich nicht allein in seiner wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit. Auch unsere Kulturschätze und -einrichtungen machen uns
reicher, als Land und als Menschen. Die hohe Qualität unserer Theater, Opern,
Orchester, kulturellen Zentren und Museen ist selbst im internationalen Vergleich
beispielhaft. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich dafür ein, das erreichte hohe
Niveau dauerhaft zu sichern.
Integration ausländischer Mitbürger fördern und fordern - Zuwanderung vernünftig
steuern und begrenzen
Wir wollen ein gutes Miteinander und freundschaftliche Beziehungen zwischen
Deutschen und ausländischen Mitbürgern. Wir wenden uns gegen Diskriminierung,
Rassenhass und Gewalt. Wir fördern und fordern die Integration ausländischer
Mitbürger gleichermaßen. Besonders wichtig ist dabei die Beherrschung der
deutschen Sprache; sie ist der Schlüssel zur Eröffnung von Chancen in Bildung und
Beruf und damit zu einer erfolgreichen Integration in unsere Gesellschaft. Deshalb
halten wir es für richtig, dass Ausländer, die dauerhaft nach Deutschland kommen,
einen Integrationskurs besuchen, der ihnen ausreichende Kenntnisse der deutschen
Sprache und unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung vermittelt; entsprechende
Möglichkeiten zur Aneignung der notwendigen Kenntnisse müssen im Interesse
einer gelingenden Integration geschaffen werden. Wir wollen einen zusätzlichen

Anreiz zum Erlernen der deutschen Sprache schaffen, indem wir den bereits hier
lebenden Ausländern, die Sprach- und Integrationskurse erfolgreich absolviert
haben, schneller einen zeitlich unbegrenzten Aufenthalt oder eine schnellere
Einbürgerung ermöglichen. Mit dem Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft muss
grundsätzlich die vorherige Staatsbürgerschaft abgelegt werden.
Wir erwarten die Anerkennung unserer Verfassung und der ihr zugrundeliegenden
Werte von allen, die auf Dauer bei uns leben wollen. Die Orientierung an der
Deutschen Leitkultur ist für uns nicht, wie fälschlicherweise behauptet wird,
Ausdruck der Diskriminierung anderer Kulturen, sondern die Grundlage für ein gutes
Miteinander von Deutschen und Zuwanderern im Rahmen der für unsere
Gesellschaft verbindlichen Werte und Normen auf der Basis des Grundgesetzes. Wir
sind für Integration und gegen Parallelgesellschaften, wir sind für Miteinander statt
Nebeneinander.
Die CDU Baden-Württemberg spricht sich für eine Steuerung der Zuwanderung nach
Deutschland aus, die sich vorrangig an den Menschenrechten und den Interessen
unseres Landes orientieren muss. Wir befürworten den Zuzug von ausländischen
Fachkräften, wenn ein entsprechender Bedarf einheimischer Unternehmen nicht mit
Arbeitskräften aus Deutschland bzw. der EU erfüllt werden kann. Grundsätzlich aber
müssen die Qualifizierung, Vermittlung und Beschäftigung von einheimischen
Arbeitnehmern Vorrang vor weiterem Zuzug haben. Arbeitsmarktpolitischen
Bedürfnissen mittelständischer Unternehmen muss bei der Interessensabwägung ein
besonderes Gewicht zukommen.
Tatsächlich politisch Verfolgte müssen auch in Zukunft Asyl in Deutschland erhalten.
Dazu stehen wir ohne jede Einschränkung. Wir fordern die Bundesregierung auf, die
Harmonisierung des Asylrechts auf europäischer Ebene mit Nachdruck
voranzutreiben Dazu muss das Asylrecht im Grundgesetz geändert und neu gestaltet
werden. Die Lasten von Asylsuchenden sowie Bürgerkriegs- und Kriegsflüchtlingen
müssen auf alle EU-Länder gerecht verteilt werden. Abgelehnte Asylbewerber und
andere ausreisepflichtige Ausländer müssen konsequent und zügig abgeschoben
werden, wenn nicht nachweisbare humanitäre Gründe ihren Schutz durch ein
vorläufiges Bleiberecht erfordern. Da Baden-Württemberg in den zurückliegenden

Jahren von allen Bundesländern mit Abstand die meisten ausreisepflichtigen
Ausländer in ihre Heimat zurückgeführt hat, werden wir diesen richtigen und
erfolgreichen Kurs konsequent fortsetzen. Wir fordern darüber hinaus die
Bundesregierung auf, das rechtliche Instrumentarium zur Aufenthaltsbeendigung
weiter zu verbessern. Dieses Anliegen muss bei der Erarbeitung eines
Gesamtkonzepts zur Steuerung und Begrenzung von Zuwanderung berücksichtigt
werden.
Für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge gilt: Sie müssen in ihre Herkunftsregionen
zurückkehren, wenn der Grund für ihre Flucht nicht mehr besteht. Auch hier sind
Ausnahmen nur in eng begrenzten humanitären Fällen möglich. Bei Darlegung
berechtigter Arbeitgeberinteressen werden bestehende Arbeitsverhältnisse bei der
Bestimmung der Ausreisefrist angemessen und flexibel berücksichtigt.
Es dürfen möglichst wenige Anreize bestehen, aus wirtschaftlichen Gründen in
Deutschland um Asyl nachzusuchen. Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf,
die für Asylbewerber geringeren Sozialhilfeleistungen im Vergleich zu einheimischen
Hilfeempfängern wieder einzuführen. Wir treten Bestrebungen der Bundesregierung
entgegen, das Arbeitsverbot für Asylbewerber aufzuheben oder stark zu lockern.
Baden-Württemberg ist unsere Heimat, Europa unsere Zukunft
Baden-Württemberg ist europäische Kernregion. Als Nachbarland Frankreichs und
der Schweiz und als Partner vieler europäischer Regionen pflegen wir unsere
Kontakte in ganz Europa. Das Entscheidende dabei sind die menschlichen
Begegnungen - sie haben es möglich gemacht, begleitet von einer weitsichtigen
proeuropäischen Politik seit Konrad Adenauer, dass zwischen den demokratischen
Staaten Europas dauerhaft Frieden herrscht. Auch wirtschaftlich hat uns die
Europäische Union viele Vorteile gebracht und zu unserem Wohlstand entscheidend
beigetragen. Deshalb bekennt sich die CDU Baden-Württemberg zur europäischen
Einigung. Wir wollen sie fortsetzen.
Die Fähigkeit des Landes Baden-Württemberg zur breiten Beobachtung und zur
rechtzeitigen und gezielten Einflussnahme auf europäische Angelegenheiten ist von

entscheidender Bedeutung für die Zukunft unseres Landes. Ein guter Teil der
bundesdeutschen Gesetzgebung und der Gesetzgebung des Landes wird
inzwischen von der Europäischen Union geprägt. Wir wollen deshalb als Bundesland
die europäischen Angelegenheiten gleichberechtigt neben denen des Bundes
behandeln. Daher werden wir vorhandene Strukturen bündeln, bestehende
Entscheidungsprozeduren straffen um weitere personelle und sachliche Ressourcen
zu bilden. In einem integrativen Ansatz wird so die Europafähigkeit des Landes
gezielt ausgebaut. In einer über die Landesverwaltung hinausgehenden, breit
angelegten Initiative, die alle gesellschaftlichen Handlungsbereiche umfaßt, stellen
wir uns aktiv den europäischen Herausforderungen.
Wir befürworten die Osterweiterung der Europäischen Union und den Beitritt neuer
Mitgliedsländer in den kommenden Jahren, wenn diese die wirtschaftlichen und
sozialen Bedingungen dafür erfüllen. Für uns ist dies die geschichtliche Chance, all
das, was wir in der Partnerschaft mit den europäischen Ländern im Westen, Norden
und Süden erreicht haben, auch gemeinsam mit Osteuropa zu erreichen: Frieden,
Versöhnung, gute Zusammenarbeit, Stabilität, wirtschaftliche Entwicklung im
gegenseitigen Interesse und vor allem vielfältige Kontakte zwischen den Menschen.
Wir nehmen aber auch die Sorgen ernst, die viele mit Blick auf die Osterweiterung
haben; der EU-Beitritt mittel- und osteuropäischer Staaten muss durch lange
Übergangsfristen für die Freizügigkeit sozialverträglich gestaltet werden.
Wir wollen einen Europäischen Verfassungsvertrag, der für die Europäische Union
die Grundrechte aller Bürger festschreibt und die Zuständigkeiten von EU,
Nationalstaaten und Ländern klar regelt und sauber voneinander abgrenzt. Europa
muss von den Menschen verstanden, die Entscheidungen auf europäischer Ebene
müssen nachvollzogen werden können. Wir wollen Einheit, wo nötig, und Vielfalt wo
immer möglich. Für uns gilt: Entscheidungen, die im Land oder im Bund sachgerecht
getroffen werden können, dürfen nicht auf die europäische Ebene gezogen werden.
Die demokratischen Institutionen und Entscheidungsabläufe müssen so nahe wie
möglich bei den Menschen sein.
Auch deshalb engagiert sich Baden-Württemberg in der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit und schließt sich mit anderen europäischen Regionen zusammen:

Im Oberrheinrat, am Bodensee, im Ausschuss der Regionen und gemeinsam mit der
Lombardei, Katalonien und der Region Rhone-Alpes im Rahmen der "Vier Motoren
für Europa". Dieses Engagement werden wir fortsetzen und in der Europäischen
Union dafür eintreten, die Bedeutung der europäischen Regionen und damit des
Föderalismus zu stärken sowie die Spielräume zur Verwirklichung
grenzüberschreitender Projekte zu erweitern. Europas Einigung ist für uns nicht nur
eine Frage der Vernunft und des gegenseitigen wirtschaftlichen Vorteils, sondern
auch eine Herzensangelegenheit. Wir wollen das europäische Haus gemeinsam mit
den Menschen weiterbauen.
