Alle wollen Freiheit

Wir leben in einer bewegenden Zeit. Wir erleben einen neuen Aufbruch der 
Freiheit. Die Menschen in der DDR, in Osteuropa, in vielen Teilen der Welt 
erstreiten sich fundamentale Menschen- und Freiheitsrechte. Vor der Macht 
der Freiheit müssen Mauer und Stacheldraht, Panzer und Bajonette 
kapitulieren, denn die natürliche Sehnsucht der Menschen nach Freiheit ist 
stärker. Die Freiheit ist der Motor unserer Zeit.

Das Zeitalter des Kollektivismus geht zu Ende. Der Sozialismus entspricht 
nicht den Hoffnungen und Wünschen der Menschen. Er ist weltweit gescheitert. 
Die Zeichen der Zeit stehen auf freie individuelle Entfaltung und 
Entwicklung der Menschen und Völker. Unsere Landsleute in der DDR haben 
durch ihr überzeugendes Votum dem Sozialismus, gleich welcher Ausprägung, 
eine entschiedene Absage erteilt. Denn bei allen Unterschieden, die es 
zwischen totalitärem Sozialismus und demokratischem Sozialismus gibt: Beide 
bevorzugen bürokratische obrigkeitsstaatliche Lösungen. Sie misstrauen 
privaten Initiativen und individuellen Entwürfen. Beide sind mit 
Zentralismus und Planwirtschaft nicht in der Lage, die Bedürfnisse der 
Menschen und die Probleme der Welt zu lösen. Nicht dem Plan und der 
Bürokratie, sondern dem Markt und dem Handel gehören die Zukunft. Selbst- 
und Mitbestimmung, Selbst- und Mitverantwortung, so viel Freiheit wie 
möglich, so wenig Staat wie nötig - das ist CDU-Politik. Die Union ist der 
Partner der Bürger und nicht ihr Vormund.

Wir sind ein Volk

Mit ihrer friedlichen Revolution haben die Menschen in der DDR nach über 40 
Jahren der Teilung allen Deutschen die historische Chance zur 
Wiedervereinigung erkämpft. Bundeskanzler Helmut Kohl hat mit seinem 
Deutschlandplan, mit seinen Initiativen zur Wirtschafts-, Währungs- und 
Sozialunion, mit seiner Politik der Beständigkeit, des Augenmaßes und der 
Beharrlichkeit den Weg gewiesen, auf dem die Deutschen ihre Einheit in 
Freiheit erreichen. Die Politik von Helmut Kohl und der CDU ist die Antwort 
auf das unübersehbare Verlangen der Menschen in beiden Teilen Deutschlands 
nach Zusammengehörigkeit und Einheit. Die eindrucksvollste Bestätigung dafür 
ist der überwältigende Wahlsieg der Parteien der "Allianz für Deutschland" 
bei den Volkskammerwahlen am 18. März.

Wir wollen ein geeintes Deutschland als Teil eines freien und geeinten 
Europas. Ein vereintes Deutschland ist für die europäischen Staaten keine 
Gefahr, sondern ein demokratischer, verlässlicher und gleichberechtigter 
Partner, so wie dies die Bundesrepublik Deutschland in den 40 Jahren ihres 
Bestehens war. In einem geeinten Europa freier Völker wollen wir allen 
Europäern gute Nachbarn und Freunde sein; wir fordern für die Deutschen in 
Mittel- und Osteuropa ein gesichertes Heimatrecht und ihre ungeschmälerte 
demokratische Gleichberechtigung in Politik, Kultur, Wirtschaft und 
Gesellschaft.
Wir wollen durch unsere Politik dazu beitragen, den Prozess der deutschen 
Einheit zügig voranzutreiben und sowohl in der DDR wie in den osteuropäischen 
Ländern wirtschaftliche und soziale Verhältnisse zu schaffen, die es den 
Menschen ermöglichen, in ihrer Heimat zu bleiben. Die Aus- und Übersiedler 
wollen wir sozial, gesellschaftlich und wirtschaftlich integrieren.
Wir treten dafür ein, dass ein geeintes Deutschland ein föderaler Bundesstaat 
sein wird, dessen Zukunft maßgeblich von starken und selbstbewussten 
Bundesländern gestaltet wird.
Europa ist unsere Zukunft, Deutschland unser Vaterland, Nordrhein-Westfalen 
unsere Heimat.


24 Jahre SPD sind genug

Durch die Einigung Deutschlands und Europas rückt Nordrhein-Westfalen zum 
ersten Mal in seiner Geschichte in eine zentrale gesamteuropäische Position, 
die neue Chancen bringt, aber auch neue Antworten erfordert. Nordrhein-Westfalen steht vor großen Herausforderungen und muss auf allen wichtigen 
Politikfeldern zukunftsfähig werden. Wir wollen ein starkes NRW in einem 
einigen Deutschland. Dazu braucht es jetzt den Abschied von bremsendem 
Bürokratismus, sozialdemokratischem Filz, von sozialistischer Ideologie. 24 
Jahre SPD-geführter Regierung in Nordrhein-Westfalen haben dazu geführt, dass 
die SPD unser Land inzwischen wie ihr Eigentum behandelt. Viele SPD-Funktionäre 
verwechseln in ihrer Doppelfunktion Staat und Partei. Aber Nordrhein-Westfalen 
ist nicht SPD-Eigentum.

Die SPD NRW, die sich nach wie vor den Zielen eines demokratischen Sozialismus 
verpflichtet fühlt, hat keine Antworten mehr für die Zukunft unseres Landes und 
seiner Bürgerinnen und Bürger. Das beweisen auch die Ergebnisse ihrer 
bisherigen Politik:

- Eine hemmungslose Schuldenpolitik blockiert erfolgreiche Zukunftsgestaltung.
- Eine bürokratische Wirtschaftspolitik ist Ursache für eine über dem 
Bundesdurchschnitt liegende Arbeitslosigkeit in NRW.
- Eine verfehlte Wohnungspolitik ist Ursache für eine Wohnungsmisere in
NRW. Über 200.000 Wohnungen fehlen.
- Eine ideologisch verklemmte Schul- und Bildungspolitik vermindert die 
Zukunftschancen unserer Kinder.
- Eine familienfeindliche Sozialpolitik lässt Kinderreiche, alte Menschen und 
Behinderte im Stich.
- Eine lasche Verbrechensbekämpfung verunsichert Bürger wie Polizei und fügt 
dem Rechtsstaat schweren Schaden zu.
- Eine unentschlossene Umweltpolitik verzögert die notwendige ökologische 
Erneuerung unseres Landes.
NRW braucht einen neuen Aufbruch für eine freiheitliche zukunftsorientierte 
Politik. Eine CDU-geführte Landesregierung wird dafür sorgen, dass wieder 
Kompetenz und Leistung und nicht Parteibuchwirtschaft Maßstäbe für die Arbeit 
der Landesregierung sein werden, Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes 
haben einen Anspruch darauf, nicht länger schlecht verwaltet, sondern endlich 
gut regiert zu werden. Unser Land hat den Wechsel verdient. Mit Mut, Tatkraft 
und Engagement will die CDU unser Land wieder dahin zurückführen, wo es 
hingehört: an die Spitze aller Bundesländer.

- Wir wollen ein kinderfreundliches Nordrhein-Westfalen. Kindergeschrei ist 
für uns keine Last, sondern Zukunftsmusik. Für uns hat die Zukunft Namen und 
Gesichter, unsere Kinder.
- Wir wollen ein partnerschaftliches Miteinander von Frauen und Männern in 
Familien, Beruf und Gesellschaft.
- Wir wollen ein familienfreundliches Nordrhein-Westfalen. Wir werden die 
Förderung unserer Familien zum Mittelpunkt unserer Politik machen.
- Wir werden die Bildungschancen für unsere Kinder verbessern. Jedes Kind hat 
entsprechend seiner Neigung und seinen Fähigkeiten Anspruch auf Hilfe und 
Förderung. Die Schule muss für die Kinder da sein, nicht für Ideologen.
- Wir wollen die Erfahrungen und das Wissen unserer älteren Mitbürgerinnen und 
Mitbürger besser für eine menschliche Gesellschaft nutzen. Es gilt die 
Älteren wieder in die Mitte des Lebens zurückzuholen.
- Wir wollen ein sicheres Nordrhein-Westfalen. Gewalt und Verbrechen müssen 
entschiedener bekämpft werden. Ein starker Rechtsstaat ist der beste Schutz 
vor Kriminalität und Verbrechen. Dem Einzelnen muss schneller zu seinem 
Recht verholfen werden.
- Wir wollen mehr Arbeit schaffen in Nordrhein-Westfalen. Dazu werden wir die 
wirtschaftlich innovativen Kräfte unseres Landes fördern, die Soziale 
Marktwirtschaft stärken und die Wirtschaft von lästiger Bürokratie und 
staatlicher Bevormundung befreien.
- Wir werden den Strukturwandel in Nordrhein-Westfalen vorantreiben. Dazu 
werden wir die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft fördern.
- Wir wollen unsere Umwelt besser schützen. Schließlich haben wir die Erde nur 
von unseren Kindern geliehen. Es liegt an uns und einer international 
abgestimmten Umweltpolitik, dass unser Planet gesund bleibt oder dort, wo er 
erkrankt ist, wieder gesunden kann.

Mit uns hat die kleine Gemeinschaft wieder Vorfahrt

Der demokratische Sozialismus der SPD setzt vor allem auf große Einheiten, auf 
Großorganisationen und große Institutionen. Ihm ist der Hang zum Zentralismus, 
zur Bevormundung, zu obrigkeitsstaatlichem Verhalten eigen. Eine CDU-geführte 
Landesregierung dagegen wird der kleineren Gemeinschaft wieder Vorfahrt geben. 
Wir setzen auf Familie und Nachbarschaft, auf freiwilliges Zusammenwirken der 
Menschen.

Die Sehnsucht der Menschen richtet sich wieder stärker auf die kleinere 
Einheit. Der Spaß an der Vielfalt nimmt zu. Wir wollen Selbständigkeit, Selbst- 
und Mitverantwortung stärken. Sie geben der Gesellschaft ein menschliches 
Gesicht und bewahren uns vor der Anonymität, vor einer Gesellschaft "grauer 
Mäuse".

Gerade in einem zusammenwachsenden Europa gewinnt die Heimat, gewinnen die 
Regionen und Kommunen wachsende Bedeutung. Eine CDU-geführte Landesregierung 
wird die Landespolitik danach ausrichten, dass NRW aus Regionen und Kommunen 
besteht, die ihre eigene Identität und Geschichte haben und wahren wollen.
Die gleichgewichtige Förderung aller Regionen ist einer CDU-geführten 
Landesregierung selbstverständliche Verpflichtung. Die Stärkung der Selbsthilfe 
in Wirtschaft und Gesellschaft, die Stärkung der Eigenständigkeit und 
Selbstverwaltung auf der kommunalen Ebene ist zentrales Anliegen der CDU-Politik für NRW.


Unsere Idee setzt sich durch: Soziale Marktwirtschaft
Die Soziale Marktwirtschaft ist weltweit auf dem Vormarsch, die sozialistische 
Planwirtschaft in Ost-Berlin, Warschau, Prag, Bukarest, Budapest, Sofia, 
Moskau und Peking gescheitert. Soziale Marktwirtschaft verbindet wie keine 
andere Wirtschaftsordnung persönliche Freiheit und soziale Verantwortung, 
Leistung und soziale Gerechtigkeit, wirtschaftlichen Fortschritt und Rücksicht 
auf die Umwelt. Humaner und sozialer als jeder Zwang ist die Freiheit.

Die CDU-geführte Bundesregierung hat für einen in ganz Europa 
unvergleichlichen wirtschaftlichen Aufschwung in der Bundesrepublik gesorgt. 
Seit 1982 sind mehr als 1,5 Mio. Arbeitsplätze geschaffen worden, ist die 
Inflation gestoppt, haben wir stabile Preise, steigen die Einkommen für 
Arbeitnehmer und Unternehmen. Die Leistungen der Sozialsysteme sind dank der 
Politik der Bundesregierung gesichert.

Unter der SPD-geführten Regierung ist die Arbeitslosigkeit in NRW seit 1978 
wesentlich schneller gewachsen als in den anderen Bundesländern. Neue 
Arbeitsplätze sind in NRW langsamer hinzugekommen. Dank einer konsequenten 
Politik der Sozialen Marktwirtschaft, der Verbesserung der wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen durch die Bundesregierung, geht es auch in Nordrhein-Westfalen wirtschaftlich aufwärts. Aber ohne die Bremser in der SPD ginge es 
schneller und besser.
Die Initialzündung für die wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung in Nordrhein-Westfalen war die von der CDU NRW herbeigeführte Ruhrgebietskonferenz beim 
Bundeskanzler, die 1n Aufgabenstellung und Reichweite weit über das 
Ruhrgebiet hinausreicht. Dort wurden die Kräfte des Aufbruchs in NRW 
gebündelt und neue zukunftsweisende Initiativen gestartet. Auf allen Feldern 
der Wirtschaftspolitik, vom Umweltschutz bis zur Verkehrspolitik, von der 
Technologieförderung bis zur Altlastensanierung wurden konkrete Projekte zur 
wirtschaftlichen und ökologischen Erneuerung Nordrhein-Westfalens verabredet 
und auf den Weg gebracht. Gegen SPD-Widerstand hat die CDU NRW mit der 
nationalen Raumfahrtagentur ein Flaggschiff des technologischen Fortschritts 
nach NRW geholt.

Durch die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, durch die 
Sanierung des Bundeshaushaltes wurde es dem Bund möglich, NRW verstärkt zu 
helfen. Seit 1982 erhielt unser Land vom Bund mehr als 90 Mrd. DM. Nie zuvor 
hat eine Bundesregierung so viel für Nordrhein-Westfalen getan wie die 
Regierung Helmut Kohl.

Wenn es gelang, den schwierigen Umstrukturierungsprozess gerade auch im 
Kohle- und Stahlbereich sozial- und regionalverträglich zu gestalten, dann 
ist das in erster Linie Ergebnis der Bonner Kohle- und Stahlpolitik. Eine 
CDU-geführte Landesregierung wird die wirtschaftlich innovativen Kräfte 
unseres Landes stärken, indem sie Soziale Marktwirtschaft in NRW belebt und 
die Wirtschaft von hemmender Bürokratie und staatlicher Bevormundung 
befreit.

Die Vollendung des Europäischen Binnenmarktes 1993, der politische 
Befreiungsprozess und die Einführung des ordnungspolitischen Systems der 
Sozialen Marktwirtschaft in der DDR und anderen osteuropäischen Ländern 
stellen unsere heimische Wirtschaft vor neue Herausforderungen. Das 
Zusammenwachsen Europas und der Welt ist eine gute Chance für unser so 
verkehrsgünstig liegendes Land. Den damit verbundenen Herausforderungen 
werden wir in NRW nur gerecht, wenn wir fortschrittsgerechte und zugleich 
menschenfreundliche Rahmenbedingungen für die 90er Jahre schaffen.

Wir brauchen große und kleine Unternehmen. Wir werden uns in der 
Wirtschaftspolitik von der in NRW traditionellen Fixierung auf 
Großunternehmen lösen. Die Stärkung unternehmerischer Vielfalt wird 
zentrales Anliegen unserer Wirtschaftspolitik sein. Die Flexibilität des 
Mittelstandes wird noch mehr als jetzt schon den wirtschaftlichen Erfolg und 
damit unseren Wohlstand bestimmen.

Wir werden die Wirtschafts- und Strukturförderung Nordrhein-Westfalens 
grundlegend erneuern. Land und Bund werden ihre ergänzenden Förderprogramme 
so abstimmen, dass sie der notwendigen und gewollten Vielfalt in Nordrhein-Westfalen entsprechen. Das beispielhafte Vorgehen der Bundesregierung bei 
der Durchführung des Strukturhilfeprogramms ist hierfür Beispiel und 
Richtung.

Wir wollen Nordrhein-Westfalen zu einer Musterregion für eine 
marktwirtschaftlich orientierte Umweltpolitik machen. Im Umweltsektor gibt es 
große, allen zugute kommende Wachstumsmärkte. Wir werden uns nicht allein auf 
Gebote und Verbote beschränken, sondern auch durch marktwirtschaftliche 
Anreize dafür sorgen, dass das knappe Gut Umwelt geschützt wird. Ökonomie und 
Ökologie werden in einer Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft 
miteinander versöhnt.

Wir werden den akuten Industrie- und Gewerbeflächenmangel, insbesondere im 
Ruhrgebiet, schrittweise abbauen und die Sanierung der Altlasten 
vorantreiben. Dazu werden wir die Mittel für die Altlastensanierung 
aufstocken und auch Wirtschaft und Industrie stärker in die Pflicht nehmen. 
Mit dem Altlastensanierungsprogramm muss ein Flächenrecycling verbunden 
werden.

Wir werden die Infrastruktur Nordrhein-Westfalens den Notwendigkeiten 
strukturellen Wandels anpassen. Dazu gehört sowohl das Schließen von Lücken 
in der Verkehrsinfrastruktur wie auch ein verbesserter Zugang zu modernen 
Informations- und Kommunikationstechniken. Der Einsatz modernster 
Technologien ist für eine erfolgreiche Zukunftsgestaltung in Nordrhein-Westfalen unverzichtbar.

Wir werden in Nordrhein-Westfalen eine erweiterte Qualifizierungsoffensive 
starten. Ausbildung und Qualifikation sind der wichtigste Rohstoff unseres 
Landes. Strukturwandel darf nicht nur Erneuerung des Maschinenparks sein. 
Erfolgreicher, weil sozialverträglicher Strukturwandel setzt fundierte 
berufliche Bildung, ständige Fort- und Weiterbildung der Arbeitnehmer voraus. 
Berufliche Weiterbildung ist eine primäre Aufgabe der Wirtschaft und ihrer 
Selbstverwaltungsorgane.


Kleine und mittlere Betriebe: Motoren des Strukturwandels

Nordrhein-Westfalen braucht einen starken, auf die Wünsche der Menschen bei 
uns und in aller Welt ausgerichteten Mittelstand. Die Vielfalt und die 
Dynamik, die aus hunderttausenden von kleinen und mittleren Unternehmen in 
Handel und Gewerbe, im Handwerk und im Dienstleistungssektor erwachsen, sind 
der sicherste Garant für Wachstums- und zusätzliche Beschäftigungschancen in 
NRW. Dazu brauchen wir weniger staatliche Gängelung, sondern mehr 
Chancengerechtigkeit und Freiraum. Wir werden die Wirtschaftsförderung Im 
Land auf eine überschaubare Anzahl von Institutionen, Fördertöpfen und 
Zuständigkeiten konzentrieren, um sie mittelstandsfreundlicher zu machen.

Wir werden in Zusammenarbeit mit dem Mittelstand neue Formen des 
Technologietransfers ausloten. Sie sind besonders auf die Zusammenarbeit mit 
den Hochschulen angewiesen.
Die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Nordrhein-Westfalen leidet darunter, 
dass Genehmigungsverfahren bei uns zu lange dauern. Die gesetzlich 
vorgeschriebenen Anhörungs- und Beteiligungsverfahren werden wir zeitlich 
befristen, auf das Notwendige beschränken und besser koordinieren.



Zusammen mehr Arbeit schaffen
Das beste Programm gegen Arbeitslosigkeit ist eine gute Wirtschaftspolitik. 
Verantwortung für mehr Beschäftigung tragen zudem die Tarifvertragspartner. 
Wir wollen die Tarifpartner in NRW ermutigen, gerade auch in NRW berufliche 
Weiterbildung, flexible Arbeitszeitformen einschließlich der Einrichtung 
dezentraler Arbeitsplätze zum Gegenstand tariflicher Vereinbarungen zu 
machen.

Viele Frauen und Männer müssen heute immer noch voll arbeiten, obwohl sie 
eine Teilzeitarbeit wünschen. Eine stärkere Berücksichtigung der 
individuellen Arbeitszeitwünsche dient dem einzelnen und seiner Familie 
ebenso wie der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Die Öffentlichen Arbeitgeber 
müssen dabei mit gutem Beispiel vorangehen.

Große Chancen für mehr Arbeit liegen im Ausbau neuer Beschäftigungsfelder. 
Dazu gehören die großen Aufgaben im Sozialbereich wie im Umweltschutz.

Aber auch der Staat ist gefordert. Seit 1982 hat die von Helmut Kohl geführte 
Bundesregierung mehr als 20 Milliarden DM für eine aktive Arbeitsmarktpolitik 
in Nordrhein-Westfalen bereitgestellt.

Gemeinsam mit den Betrieben und Gewerkschaften, den Verbänden der Wirtschaft 
und den Trägern der Fort- und Weiterbildung werden wir den Arbeitnehmern neue 
und zusätzliche Möglichkeiten der Weiterbildung eröffnen. Besonderer Hilfe 
bedürfen dabei junge Menschen ohne Schulabschluss und ohne Berufserfahrung, 
Frauen in der Lebensmitte, die wieder ins Erwerbsleben zurückkehren wollen 
und Arbeitnehmer, die nach langen Jahren der Berufsarbeit das Lernen wieder 
lernen wollen.

Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt den arbeitslosen Schwerbehinderten. In 
NRW leben fast 50 Prozent aller arbeitslosen Schwerbehinderten in der 
Bundesrepublik Deutschland. Deshalb ist es um so schlimmer, dass die SPD-geführte Regierung schon seit 1982 ihre Beschäftigungspflicht für 
Schwerbehinderte nicht mehr erfüllt. Mehr als 20 Mio. DM Strafe hat das Land 
dafür seit 1982 zahlen müssen. Die CDU wird dafür sorgen, dass das Land bei 
der Beschäftigung Schwerbehinderter endlich zu einem Vorbild auch für die 
private Wirtschaft wird.

Der harte Kern der Arbeitslosigkeit ist die Langzeitarbeitslosigkeit. 38 
Prozent aller Arbeitslosen in NRW sind ein Jahr und länger arbeitslos. 
Nordrhein-Westfalen braucht neue Initiativen zur wirkungsvolleren und 
schnelleren Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit.

Wir müssen die Hilfen zur Wiedereingliederung arbeitsloser 
Sozialhilfeempfänger verstärken. Wer Sozialhilfe in Anspruch nimmt und 
arbeitslos ist, soll unter Berücksichtigung seiner gesundheitlichen und
familiären Lage verstärkt zur Teilnahme an Qualifizierung
 und Weiterbildung und gemeinnützigen Arbeiten herangezogen werden.
Die gemeinnützige Arbeit soll dabei das erste Glied in einer abgestimmten 
Maßnahmenkette sein, die zur dauerhaften Wiedereingliederung ins Arbeitsleben 
führt.
Kampf gegen Arbeitslosigkeit heißt auch Kampf gegen Missbrauch und Ausnutzung 
der Arbeitslosenversicherung. Wir wollen die wirklich Arbeitsuchenden vor der 
Verwechslung mit Arbeitsscheuen und Aussteigern schützen.
Deshalb fordern wir die Unternehmen auf, ihre freien Stellen mehr als bisher 
den Arbeitsämtern zu melden. Das wirksamste Mittel gegen den Missbrauch der 
Arbeitslosenversicherung sind konkrete Arbeitsangebote und Maßnahmen zur 
beruflichen Qualifizierung. Wer eine zumutbare Arbeit oder 
Qualifizierungsmaßnahme ablehnt, stellt sich selbst außerhalb der 
Solidargemeinschaft der Arbeitslosenversicherung.


Sichere, saubere und preiswerte Energie aus und für NRW

Nordrhein-Westfalen ist das Energieland in Deutschland und Europa. Nur mit 
sicherer, sauberer und preiswerter Energieerzeugung wird unser Land auch in 
Zukunft seine zentrale Bedeutung für die deutsche und europäische 
Energieversorgung behalten.

Die Preise für Energie sind in den letzten Jahren in Nordrhein-Westfalen 
stärker gestiegen als in anderen Bundesländern. Unsere Wettbewerbsposition hat 
sich verschlechtert. Zur Sicherung von Arbeitsplätzen sind wir jedoch auf 
günstige Energiekosten angewiesen.

Zur Sicherung unserer Energieversorgung wollen wir auch in Zukunft auf unsere 
heimische Steinkohle nicht verzichten. Dank des Einsatzes der Bundesregierung 
konnten kurzfristige Struktureinbrüche bei der Kohle abgewendet werden. Die 
jüngsten Vereinbarungen zur Sicherung des laufenden Jahrhundertvertrages bis 
1995 belegen dies. Die Kohle muss auch danach im europäischen Markt einen 
wichtigen Beitrag zur Energieversorgung leisten.

Der Steinkohlebergbau ist auf langfristige Planungssicherheit angewiesen. Wir 
haben zur Sicherung der Kohlepolitik in der Bundesrepublik Deutschland ein 
langfristig angelegtes Konzept über 1995 hinaus entwickelt. Dabei setzen wir 
weiterhin bei der Stromerzeugung auf einen Verbund von Kohle und Kernenergie.
Die Braunkohle wird auch in Zukunft ein wichtiger Pfeiler der Energiepolitik 
bleiben. Die Entscheidung über die Vertretbarkeit des Tagebauprojektes 
Garzweiler II wird erst dann möglich sein, wenn die zu erwartenden Eingriffe 
in Natur und Umwelt abschließend beurteilt sind. Nordrhein-Westfalen ist auf 
die Nutzung aller Energieträger angewiesen. Dazu gehören Kohle, Ö1 und Gas 
sowie die Kernenergie und erneuerbare Energiequellen. Die fossilen 
Energieträger Kohle. Mineralöl und Gas verursachen bei ihrer Verbrennung 
Emissionen, die als Hauptursache für mögliche Klimaveränderungen gelten. 
Neben dem eingeleiteten Verbot der Verwendung von Fluorchlorkohlenwasserstoff 
bei uns und zahlreichen internationalen 
Maßnahmen müssen wir vor allem zu einer wirksamen Verminderung der C02-Emissionen beitragen.

Das erfordert Maßnahmen zur rationellen und klimaverträglichen 
Energiepolitik: Sparsame und effiziente Nutzung vorhandener Energieträger; 
Verminderung der Umweltbelastung aus der Nutzung fossiler Energieträger 
insbesondere aus der Kohleverstromung; Entwicklung, Erprobung, Nutzung und 
Förderung erneuerbarer Energieträger und die verantwortliche Nutzung und 
technologische Weiterentwicklung der Kernenergie.

Die Kernenergie kann nicht allein die Lösung des Klimaproblems sein; jedoch 
gibt es keine Lösung ohne Kernenergie, so lange eine umweltverträgliche 
Alternative nicht verfügbar ist. Wer wie die SPD in NRW jetzt aus der 
Kernenergie aussteigen will, begeht einen Anschlag auf unser
Klima.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird im Bundesrat eine Initiative zur 
Einführung einer C02-Abgabe bei der Energieerzeugung ergreifen. Damit soll 
zum einen ein marktwirtschaftlicher Anreiz geschaffen werden, die Emissionen 
an Kohlendioxid zu begrenzen. Zum anderen sollen die Einnahmen aus dieser 
Abgabe dazu genutzt werden, umweltschonende Energietechniken zu fördern.


Nicht länger mit Rau im Stau

Unser Land muss in einem europäischen Binnenmarkt zur Drehscheibe und zum 
Dienstleistungszentrum werden. Wir wollen den zunehmenden 
Mobilitätsbedürfnissen der Menschen durch neue und umweltverträgliche 
Verkehrsangebote in Nordrhein-Westfalen Rechnung tragen.

"Mit Rau im Stau", das ist jetzt die Situation auf den Straßen an Rhein und 
Ruhr. Zu bestimmten Zeiten bricht der Straßenverkehr regelmäßig zusammen. 
Eine erhöhte Umweltbelastung sowie starke physische und psychische Belastung 
für die Menschen sind die folge. Eine wesentlich Intelligentere Nutzung 
unserer Straßen durch modernste Technologien, durch intelligente 
Verkehrssysteme und durch den Einsatz der Elektronik im Kraftfahrzeug ist 
möglich und nötig. Das Fahrzeug darf nicht zum Stehzeug
werden.
Eine CDU-geführte Landesregierung wird auch die Verkehrsinvestitionen wieder 
verstärken. Besonders dringlich ist der Ausbau des überregionalen 
Straßennetzes u.a. der A 44 (DüBoDo), der A 46 (Wuppertal-Düsseldorf), der A 
31 (Bottrop-Gronau), der A 33 (Landesgrenze NRW/Niedersachsen bis Bielefeld), 
der A 430/B 1 (Ruhrschnellweg) sowie der A 52 (Essen-Gladbeck-Gelsenkirchen). 
Ein Schwerpunkt wird auch der Bau von Ortsumgehungen sein müssen.

Wir wollen den qualitativen Ausbau des vorhandenen Straßennetzes, weil nur so 
wirklich Verbesserungen für Verkehrsberuhigung, Umweltschutz und 
Verkehrssicherheit zu erreichen sind. Moderne Straßen sichern Menschenleben. 
Fließender Verkehr hilft der Natur. Eine CDU-geführte Landesregierung wird den 
öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und leistungsfähiger gestalten. So 
können die Innenstädte und ihre Bewohner stärker vor Lärm und Abgasen 
geschützt werden. Die menschengerechte Stadt ist unser Ziel, aber um in die 
Städte zu kommen, werden wir auch im neuen Jahrtausend Autobahn und Flugzeug 
brauchen.

Für Nordrhein-Westfalen ist der weitere Ausbau des Verkehrswegenetzes der 
Deutschen Bundesbahn von unverzichtbarer Bedeutung. Im Rahmen eines 
europäischen Verkehrskonzeptes muss durch Neu- und Umbau ein Streckennetz 
geschaffen werden, das den Erfordernissen der Zukunft Rechnung trägt. Dazu 
gehört auch der Hochgeschwindigkeitsverkehr mit dem ICE und das europäische 
Schnellbahnprojekt.

Auch Flughäfen sind für eine moderne Infrastruktur unverzichtbar, denn um sie 
herum siedeln vorzugsweise die neuen Industrien. Seit mehr als 20 Jahren ist 
die SPD beim bedarfsgerechten Ausbau der Flughäfen Düsseldorf und Köln/Bonn 
nicht vorangekommen. Wenn Nordrhein-Westfalen nicht den Anschluss an die 
internationale Luftverkehrsentwicklung hält, wird dies schwerwiegende Folgen 
für seine wirtschaftliche Entwicklung haben.

Entscheidende Voraussetzung für die Bewältigung des zunehmenden Flugverkehrs 
ist die bessere verkehrsmäßige Anbindung der Flughäfen in Nordrhein-Westfalen 
durch Bahn- bzw. Schnellbahn-Anschlüsse. Ein wichtiger Beitrag dazu ist die 
Verbindung der Flughäfen Düsseldorf und Köln/Bonn durch die Magnetschwebebahn 
Transrapid. Der Ausbau der Anwendungsstrecke für den Transrapid muss den 
Interessen der Anwohner angepasst sein und städtebaulichen Bedingungen sowie 
ökologischen Erfordernissen Rechnung tragen.

Den Menschen ein Zuhause geben

Genügend Wohnraum zu bezahlbaren Preisen und die Förderung des Eigenheimbaues 
sind die Ziele einer CDU-geführten Landesregierung. Eine CDU-geführte 
Landesregierung wird den sozialen Wohnungsbau wieder verstärkt fördern. Wir 
brauchen mehr guten und ausreichenden Wohnraum gerade auch für Familien mit 
Kindern und geringerem Einkommen. Daneben werden wir im Gegensatz zu der SPD-Landesregierung den Eigenheimbau stärker unterstützen. Eine breite Streuung 
des Wohnungseigentums stärkt persönliche Freiheit und schafft zusätzliche 
Sicherheit.

Der Wohnraumbedarf in NRW ist das Ergebnis der zunehmenden Ansprüche des 
einzelnen an Qualität und Größe seiner Wohnung, der zunehmenden Zahl von 
Aus- und Übersiedlern und nicht zuletzt der seit Jahren zurückgefahrenen 
Wohnungsbauförderung durch die Landesregierung. Statt der geplanten 62.500 
Wohnungen wurde in den Jahren von 1986 bis 1988 lediglich der Bau von 44.600 
Wohnungen vom Lande gefördert.

Die CDU-geführte Bundesregierung hat für die kommenden Jahre insgesamt 13 
Mrd. DM zusätzlicher Mittel für den Wohnungsbau entweder in Form direkter 
Zuschüsse oder als Steuervergünstigung zur Verfügung gestellt. Eine CDU-geführte Landesregierung wird diese Bundesmittel unverzüglich an Bauwillige 
weitergeben und mit weiteren Landesmitteln aufstocken. Dabei wird sie auch 
den Weg der 'vereinbarten Förderung' beschreiten, damit durch diese Mittel 
mehr Wohnungen als bisher gebaut werden können.

In einem Sofortprogramm zur Beschleunigung des Wohnungsbaues wird eine CDU-geführte Landesregierung das Bauordnungsrecht überarbeiten und von unnötigen 
bürokratischen Vorschriften befreien.

Wir werden das Genehmigungsverfahren zum Erstellen von Bebauungsplänen u.a. 
dadurch beschleunigen, dass wir die Zahl der zu beteiligenden Träger der 
öffentlichen Belange verringern und ihnen die Fristen für ihre Stellungnahme 
verkürzen.

Wir werden in Zusammenarbeit mit den Kommunen darauf hinwirken, dass 
ausreichendes Bauland ausgewiesen und die notwendigen Erschließungsmaßnahmen 
an Grundstücken zügig vorangebracht werden.

Nicht auf Kosten unserer Kinder leben

Unser Land ist schwer verschuldet. Rau hat in seiner Regierungszeit die 
Schulden von 22 Milliarden DM auf über 100 Milliarden DM vervielfacht. Die 
Zinsen sind von 1,5 Milliarden DM auf über 7 Milliarden DM gestiegen. Damit 
haben Rau und die SPD künftigen Generationen kaum tragbare Lasten aufgebürdet.
Ohne die großzügigen Bonner Hilfen, ohne die zusätzlichen Einnahmen durch die 
hervorragende wirtschaftliche Entwicklung, die Ergebnis der Bonner Finanz- und 
Wirtschaftspolitik ist, wäre unser Land längst zur finanzpolitischen 
Handlungsunfähigkeit verurteilt. Schon heute sind die Zinslasten für den 
Landeshaushalt erheblich höher als die Ausgaben, die die Landesregierung 
bisher für die wirtschaftliche und ökologische Erneuerung unseres Landes zur 
Verfügung stellt.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird einen gründlichen Kassensturz vornehmen 
und für eine solide Haushalts- und Finanzpolitik mit deutlichen Schwerpunkten 
sorgen.

Ziel der CDU-Finanzpolitik wird es sein, in einem mehrjährigen Programm die 
Neuverschuldung drastisch zurückzufahren. Dieses Ziel ist zu erreichen durch 
strenge Ausgabendisziplin und Schaffung eines wirtschafts- und 
investitionsfreundlichen Klimas.

Die Investitionsbank ist entsprechend den Forderungen des Kreditgewerbes und 
der übrigen Wirtschaft als selbständige Staatsbank aus dem Bereich der 
Westdeutschen Landesbank auszugliedern. In diesem Zusammenhang muss sich das 
Land von Kapitalanteilen an der Westdeutschen Landesbank trennen. Diese sollen 
den Sparkassen zum Verkauf angeboten werden. Die zu erwartenden Einnahmen sind 
zur Strukturverbesserung insgesamt einzusetzen. Eine 25 %ige Landesbeteiligung 
an der WestLB ist ausreichend.

Im Bereich der landesspezifischen Steuerpolitik werden wir dafür sorgen, dass 
durch eine geringere Nivellierung der Gewerbesteuerhebesätze das 
Eigeninteresse der Kommunen an gewerblichen Ansiedlungen gestärkt wird. Es 
muss auch Schluss damit sein, dass das Land Nordrhein-Westfalen immer wieder 
die Finanzzuweisungen an die Gemeinden kürzt und damit die Gemeinden zwingt, 
Immer mehr die Gewerbesteuer anzuheben. Dies läuft unserer Politik der 
Steuersenkung zuwider.

Die Finanzbeziehungen zwischen dem Land, den Landschaftsverbänden, den 
Kreisen, den Städten und Gemeinden müssen auf eine verlässliche langfristige 
Basis gestellt werden, die die Autonomie der Kommunen stärkt und auch dem 
ländlichen Bereich gerecht wird.

Wir haben die Erde nur von unseren Kindern geliehen
Schöpfung bewahren ist die Überlebensaufgabe der Menschheit. Unserer 
Verantwortung für die Schöpfung werden wir nur gerecht, wenn wir Natur und 
Umwelt schützen, gestalten und nutzen. Die Natur ist nicht der Steinbruch 
unseres Wohlstandes, sondern Geschenk Gottes an alle Menschen, an die 
lebenden und die noch nicht lebenden. Unsere Verantwortung fordert weltweite 
Solidarität und beginnt bei uns zu Hause.

Der Schutz der Natur Ist in Nordrhein-Westfalen besonders dringlich, weil die 
starke industrielle Entwicklung in unseren Regionen, die hohe 
Bevölkerungsdichte und viele menschliche Eingriffe in die Natur den 
natürlichen Lebensgrundlagen schaden und sie gefährden.

Die CDU-geführte Bundesregierung hat mit der Großfeuerungsanlagenverordnung, 
der TA Luft, der Einführung des Katalysators, den Schutz unseres Wassers und 
unserer Meere, z.B. mit der Beendigung der Dünnsäureverklappung, 
entscheidende Schritte für den Umweltschutz getan.

Trotz dieser fortschrittlichen Umweltgesetzgebung des Bundes hat sich der den 
Landesregierungen obliegende Vollzug des Umwelt- und Naturschutzes in NRW 
nicht hinreichend verbessert. Bei der Umsetzung zahlreicher neuer 
gesetzlicher Vorgaben gibt es in allen Bereichen große Landesdefizite. Es 
mangelt an der nötigen Harmonisierung zwischen Staat und Gesellschaft, was 
sich besonders negativ auswirkt, weil der größte Teil der 
Umweltschutzmaßnahmen nicht durch die öffentliche Hand selbst durchgeführt 
werden muss, sondern von privater Seite, von Wirtschaft und Industrie zu 
leisten ist.

Die ökologische und Soziale Marktwirtschaft wird Ökologie und Ökonomie am 
besten versöhnen können, wenn das wirtschaftliche Eigeninteresse für mehr 
Umweltschutz geweckt wird. Das Verursacher- und Vorsorgeprinzip in allen 
Bereichen des Umweltschutzes bekommt man nicht mit Verboten, sondern nur mit 
zusätzlichen Leistungen und wirtschaftlichen Anreizen in den Griff.


Unser Leben - die Natur
Die Veränderung der natürlichen Lebensräume durch menschliche Eingriffe hat 
in den letzten Jahren die in Nordrhein-Westfalen beheimateten Tier und 
Pflanzenarten bedrohlich vermindert. Viele Arten sind aufgrund hoher 
Siedlungsdichten und intensiver Nutzung der Landschaft u.a. durch Industrie 
und Landwirtschaft sowie durch einen hohen Flächenverbrauch verlorengegangen. 
Aufgabe von Natur- und Artenschutz muss es sein, Boden, Luft und Wasser für 
den Menschen und die Tier- und Pflanzenwelt in ihren Funktionen, ihrem 
Bestand und ihrem Zusammenwirken zu bewahren.
Das Artensterben in Nordrhein-Westfalen kann nur gestoppt werden, wenn die 
Naturschutzgebiete erweitert werden. Derzeit stehen nur 1,5 X der Landesfläche 
unter Naturschutz. Wir brauchen die Vernetzung von Naturschutzflächen durch 
ein regionen-übergreifendes Biotopverbundsystem, das aus flächen- und 
linienhaften Landschaftsteilen besteht.

Die CDU NRW wird das Landschaftsgesetz grundlegend novellieren, 
entbürokratisieren, vereinfachen und damit effektiver machen. Das Ziel der 
bisherigen Landesregierung, mit Hilfe des Landschaftsgesetzes innerhalb von 10 
Jahren NRW mit Landschaftsplänen erfasst und überplant zu haben, ist kläglich 
gescheitert. Wir brauchen Planungsfreiheit für die kommunale 
Landschaftsplanung statt flächendeckender, detaillierter Gängelung durch das 
Gesetz. Anstelle des hochtrabenden Zieles einer flächendeckenden 
Landschaftsplanung sollte eine konzentrierte und beschränkte 
Landschaftsplanung ermöglicht werden, um flächendeckenden Detailballast 
abwerfen zu können.

Wir wollen nicht gegen, sondern mit den Landwirten die Natur erhalten. 
Landwirtschaft muss Partner des Naturschutzes sein. Das setzt voraus, dass die 
Landwirtschaft einen Nachteilsausgleich erhält, wenn aufgrund gebietsbedingt 
erhöhter Umweltanforderungen den Bauern wirtschaftliche Nachteile entstehen. 
Die von jedem Landwirt einzuhaltenden Rechtsnormen des Umweltschutzes sind 
selbstverständlich entschädigungslos hinzunehmen. Wenn aber in 
Naturschutzgebieten aus Vorsorgegründen darüber hinausgehende, erhöhte 
Umweltanforderungen gestellt werden, so sind die sich daraus ergebenden 
wirtschaftlichen Nachteile zu entschädigen. Derartige Sonderopfer müssen den 
betroffenen Bauern ausgeglichen werden. Naturschutz darf nicht länger 
wirtschaftlich auf dem Rücken unserer Bauern ausgetragen werden. Eine CDU-geführte Landesregierung wird im Rahmen der Novellierung des 
Landschaftsgesetzes eine entsprechende Entschädigung gesetzlich gewährleisten.

Bei der Durchführung von Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege 
ist freiwilligen Vereinbarungen grundsätzlich Vorrang vor Geboten oder Verboten 
zu geben. Wo immer die Pflege und Gestaltung von Naturschutzgebieten, Biotopen 
oder sonstigen Maßnahmen erforderlich ist, sollten anstelle der öffentlichen 
Hand diese durch Land- und Forstwirte durchgeführt werden. Ihre Leistungen sind 
entsprechend zu honorieren. Wir wollen dazu in Nordrhein-Westfalen neue formen 
der Entlohnung für landeskulturelle Leistungen durch Modellversuche mit 
Naturschutzgemeinschaften erproben.

Die Maßnahmen des Naturschutzes müssen soweit wie möglich mit dem Wasserschutz 
koordiniert werden. Beide Bereiche laufen in Nordrhein-Westfalen derzeit 
planlos nebeneinander her. Wo Naturschutzgebiete ausgewiesen sind, können 
häufig auch Wasserschutzgebiete geschaffen werden.
Vor allem sind die Gewässer und angrenzenden Landschaftsbereiche 
Bestandteile des Naturhaushaltes und somit ökologische Schwerpunkte. 
Gewässerausbauten und -veränderungen aus der Vergangenheit bedürfen häufig 
der Korrektur, um die Belange der Artenvielfalt und des Artenschutzes zu 
berücksichtigen. Dazu ist ein Förderprogramm "Ökologische 
Gewässerlandschaft NRW" erforderlich.

Wasser ist Leben

Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel. Jedes Leben braucht gesundes 
Wasser. Die gesetzlichen Vorschriften zum Schutz unseres Wassers sind durch 
den Bund .mit dem neuen Wasserhaushaltsgesetz, dem novellierten 
Abwasserabgabengesetz, neuen Verwaltungsvorschriften und Rechtsverordnungen 
drastisch verschärft worden. Der größte Teil dieser gesetzlichen Vorgaben 
Ist in NRW immer noch nicht verwirklicht. Wir werden zum Schutze unseres 
Gewässers endlich auch in Nordrhein-Westfalen das bestehende Recht 
anwenden.

Vielerorts fehlen in den kommunalen Kläranlagen die Phosphatfällung und 
Denitrifizierung unserer Abwässer. Ein erheblicher Teil der 
Grundwasserverunreinigungen resultiert aus defekten Teilen des bestehenden 
Abwassersystems. Überalterte und unzureichend bemessene Kanalisationsnetze 
müssen saniert und erweitert werden. Die Sanierung bestehender Kanalsysteme 
und die Modernisierung der Kläranlagen werden in den nächsten Jahren 
deshalb einen erheblichen Investitionsbedarf der Kommunen erfordern.

Angesichts der großen Bedeutung des Gewässerschutzes wird die CDU-geführte 
Landesregierung im Rahmen des "CDU-Sonderprogramms Umweltschutz" mit Hilfe 
der Strukturhilfemittel des Bundes ein Fünf-Jahres-Programm zur Verbesserung 
der Abwasserreinigung finanzieren und dabei durch differenzierte 
Zuschussgewährung den besonderen Bedingungen des ländlichen Raumes Rechnung 
tragen.

Trotz verschärfter bundesgesetzlicher Vorgaben wird der Schutz unseres 
Trinkwassers in NRW vernachlässigt. Das Trinkwasser, z.B. für weite Teile 
des Ruhrgebietes, ist dadurch gefährdet. In NRW leben Über 27 X der 
Einwohner der Bundesrepublik; aber nur 3,6 X der bundesweit festgesetzten 
Wasserschutzgebiete und nur 22 % der Schutzflächen befinden sich in NRW. 
Eine CDU-geführte Landesregierung wird Anzahl und Flächen der 
Wasserschutzgebiete bedarfsgerecht ausweiten.

Landwirtschaftliche Betriebe in Wasserschutzgebieten dürfen nicht 
schlechter gestellt werden als Betriebe an normalen Standorten. 
Wirtschaftliche Nachteile müssen den betroffenen Landwirten erstattet 
werden. Zur Entschädigung der Landwirtschaft werden wir einen Wasserpfennig 
erheben. Damit sollen die Verbraucher zugleich zur größtmöglichen Schonung 
der Ressource Wasser angehalten werden, insbesondere um den Verbrauch des 
besonders schutzwürdigen Grundwassers auf das Notwendige zu beschränken.


Weg von der Wegwerfgesellschaft

In Nordrhein-Westfalen herrscht ein weitgehender Entsorgungsnotstand. Überall 
wachsen die Müllberge. Standorte für Deponien und Verbrennungsanlagen fehlen. 
Die Zukunft des Industrielandes Nordrhein-Westfalen hängt aber entscheidend von 
der Bewältigung der Umwelt- und Abfallprobleme ab.

Bereits 1970 versprach die SPD-Landesregierung ein Gesamtkonzept für die 
Abfallentsorgung in unserem Land. Bis heute liegt nichts vor, was auch nur 
annähernd diesem Anspruch gerecht wird. Für 4 von 5 Regierungsbezirken in NRW 
gibt es keine planerischen Vorgaben für die Sonderabfallentsorgung.

Eine CDU geführte Landesregierung wird den Bund bei seinen Bemühungen zur 
Vermeidung und Verwertung der Abfälle unterstützen. Aber auch das Land muss 
seine Handlungsmöglichkeiten ausschöpfen. Die Immissionsschutz- und 
Abfallbehörden müssen gemeinsam mit der Wirtschaft, notfalls aber auch mit 
allen rechtlichen zur Verfügung stehenden Mitteln die Möglichkeiten der 
Abfallvermeidung in der Produktion prüfen und durchsetzen. Aber auch für die 
Wiederverwertung bestehen noch viele Möglichkeiten: Von der Kompostierung der 
Grünabfälle aus Parks, Gärten und Friedhöfen über vielfältige Erfassungssysteme 
bis hin zur getrennten Sammlung von Wert und Problemstoffen im Haushalt. Die 
Wiederverwertung muss auch durch Rücknahmeverpflichtungen der Industrie 
unterstützt werden.

Abfallvermeidung und Abfallverwertung haben absoluten Vorrang, aber es bleiben 
unvermeidbare und unverwertbare Abfälle, die es umweltverträglich zu entsorgen 
gilt. NRW darf nicht zum Abfallexportland werden. Die Entsorgung ist in ihrer 
Vielfalt soweit wie möglich privatwirtschaftlich zu organisieren, wobei aber 
der Staat die privatwirtschaftliche Tätigkeit kontrollieren muss.

Das Industrieland Nordrhein-Westfalen braucht Deponien und Anlagen zur 
chemisch-physikalischen und zur thermischen Behandlung von Abfällen; sie sind 
für den Schutz der Umwelt erforderlich, müssen dem höchsten Stand der Technik 
entsprechen und der technischen Entwicklung laufend angepasst werden.

Die Klärschlammentsorgung wird 1n NRW zunehmend zu einem Problem, wenn es nicht 
gelingt, die Schadstoffe daraus fernzuhalten. Durch die Verbesserung der 
Abwasserreinigung wird dieses Problem noch verschärft. Wir müssen den 
Klärschlamm von Schadstoffen soweit wie möglich freihalten, um ihn auch in 
Zukunft landwirtschaftlich verwerten und in den ökologischen Kreislauf 
zurückführen zu können. Darüber hinaus müssen auch technische Möglichkeiten zur 
Klärschlammentsorgung genutzt werden.
Eine CDU-geführte Landesregierung wird mit dem ersten Landeshaushalt ein 
Sonderprogramm Umweltschutz aus den Strukturhilfemitteln des Bundes auflegen. 
Mit diesem Geld des Bundes wollen wir vor allem Maßnahmen der Natur- und 
Landschaftspflege, des Gewässerschutzes und der Abwasserreinigung, des 
naturnahen Wasserausbaus und der Gewässerunterhaltung, der Abfallentsorgung, 
der Ortsumgehungen und des Lärmschutzes, des öffentlichen Personennahverkehrs 
sowie der Umweltforschung und -entwicklung finanzieren.


Chancen für die Landwirtschaft

Die Hälfte aller Einwohner Nordrhein-Westfalens lebt und arbeitet im 
ländlichen Raum. Nordrhein-Westfalen kann den Spitzenplatz unter den 
Bundesländern nur dann wieder erreichen, wenn alle Regionen unseres Landes - 
ländlicher Raum und Ballungsräume - durch eine vorausschauende wirkungsvolle 
Landespolitik in die Lage versetzt werden, künftigen Anforderungen bzw. 
Herausforderungen gewachsen zu sein. Nur als Ganzes und als Einheit kann 
Nordrhein-Westfalen die führende Stellung unter den Bundesländern 
wiedergewinnen. Dazu ist eine auf die Zukunft ausgerichtete, nach Regionen 
differenzierte Politik für den ländlichen Raum unerlässlich.

Dabei misst die CDU Nordrhein-Westfalen der Agrarpolitik in Nordrhein-Westfalen einen hohen Stellenwert zu. In Nordrhein-Westfalen werden 80 X der 
Landesfläche land- und forstwirtschaftlich genutzt.

Die Land- und Forstwirtschaft hat in den vergangenen Jahrzehnten einen 
wichtigen Beitrag zur Erhaltung unserer schönen Landschaft, zur Kultur des 
Dorfes und zur Infrastruktur des ländlichen Raumes geleistet.

Die CDU Nordrhein-Westfalen setzt sich bereits seit vielen Jahren für eine 
Verbesserung der langfristigen Rahmenbedingungen der Landwirtschaft ein. Im 
Vordergrund steht die Bemühung, ein Marktgleichgewicht auf den wichtigsten 
Agrarmärkten herzustellen. Den Abbau von Überschüssen durch ständige 
Preissenkungen lehnen wir ab. Eine CDU-Landesregierung unterstützt die 
Bundesregierung auf ihrem erfolgreichen Weg, durch Marktentlastung in der 
Europäischen Gemeinschaft die Preise zu stabilisieren und einer bäuerlich 
geprägten Landwirtschaft eine Zukunftsperspektive zu geben.

Die CDU Nordrhein-Westfalen setzt sich nachhaltig dafür ein, dass 
Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft abgebaut 
werden und erwartet, dass im Rahmen der Einführung des Europäischen 
Binnenmarktes Auflagen und Gesetze in Europa harmonisiert werden.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird sich dafür einsetzen, dass die 
Marktposition der nordrhein-westfälischen Landwirtschaft vor den Toren des 
größten Verbrauchermarktes in Europa erhalten und ausgebaut wird.
Die CDU setzt sich vorrangig dafür ein, dass eine an den Grundsätzen des 
integrierten Landbaus orientierte Landbewirtschaftung in Zusammenarbeit mit der 
Landwirtschaft landesweit realisiert wird. Das bedeutet: Düngung nach bedarf 
und Pflanzenschutzmitteleinsatz nach dem Schadschwellenprinzip. Eine CDU-geführte Landesregierung wird gemeinsam mit den Landwirtschaftskammern die 
Landwirte bei der Umstellung Ihrer Betriebe praxisgerecht unterstützen.

Wir setzen uns dafür ein, dass der Landwirtschaft neue Produktionsalternativen 
durch Förderung des Anbaus und der Vermarktung neuer Produkte vor allem zur 
Rohstoff- und Energieerzeugung eröffnet werden. Hieraus ergeben sich für den 
ländlichen Raum neue Chancen, die Weiterverarbeitung im gewerblichen und 
industriellen Bereich mit neuen Arbeitsplätzen zu verbinden.

Die Aufgabe der Agrarsozialpolitik ist auch in Zukunft der Ausgleich sektoraler 
Nachteile, die sich aufgrund des Strukturwandels ergeben. Daher müssen 
weiterhin "die alte Last" in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und 
die erhöhten Kosten in der landwirtschaftlichen Krankenkasse und Alterskasse 
durch staatliche Zuschüsse ausgeglichen werden. Eine CDU-Landesregierung wird 
sich auf allen Ebenen für eine Entbürokratisierung der Agrarpolitik auch der 
bereits beschlossenen Gesetze und Verordnungen einsetzen, um die 
landwirtschaftlichen Betriebe von unnötigem bürokratischen Ballast zu befreien.

Die notwendigen Fördermaßnahmen für den ländlichen Raum und seine Bewohner, wie 
Abwasserbeseitigung, Flurbereinigung, Dorferneuerung, Mittelgebirgsprogramm, 
Junglandwirteprogramm, einzelbetriebliche Förderung u.a. werden wir durch 
Bereitstellen notwendiger Finanzmittel, auch im Rahmen der 
Gemeinschaftsaufgabe, voll zur Verwirklichung unserer agrarpolitischen Ziele 
einsetzen.

Der Wald ist für unser Land von unschätzbarer ökologischer und ökonomischer 
Bedeutung. Für eine Vielzahl von Tieren und Pflanzen ist er der unersetzliche 
Lebensraum. Seine positiven Wirkungen auf Wasserhaushalt, Luftreinigung, Klima 
und Bodenschutz werden von keiner anderen Vegetationsform erreicht. Der Wald 
ist wichtigster Erholungsraum für die Bevölkerung. Er prägt in besonderer Weise 
das Landschaftsbild. In ökonomischer Hinsicht ist der Wald Einkommensquelle und 
Vermögensbestandteil für seine Besitzer. Er bietet vielen Menschen einen 
Arbeitsplatz und ist Lieferant für den ständig nachwachsenden Roh-, Bau- und 
Werkstoff Holz. Diese vielfältigen Funktionen des Waldes gewinnen in der 
heutigen Zeit eine zunehmende Bedeutung. Deshalb bedarf er einer besonders 
pfleglichen und verantwortungsbewussten Behandlung jedes einzelnen Bürgers 
unseres Landes.


Die Frauenpolitik voranbringen

Frauen wollen heute echte Wahlfreiheit und die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. Frauen wollen heute in allen Bereichen der Gesellschaft ihre 
Fähigkeiten einbringen. Frauen wollen heute mit den Männern wirkliche 
Partnerschaft leben.
Die von der Regierung Helmut Kohl auf Bundesebene eingeleitete erfolgreiche 
Frauenpolitik muss endlich auch in Nordrhein-Westfalen zum Zuge kommen. Wir 
werden durch ein Landesministerium für Frauenfragen die notwendigen 
administrativen Strukturen schaffen, um unser Konzept der 
selbstverständlichen Beteiligung von Frauen in allen Lebensbereichen 
durchzusetzen. Der von der SPD beschlossenen Quote setzen wir den 
Partnerschaftsgedanken entgegen. Wir wollen Familien- und Berufsplanung in 
den Verantwortungsbereich und die Wahlfreiheit der Partner legen.

Wir wollen die überkommene Festlegung von Mädchen und Jungen auf bestimmte 
Berufe überwinden und die Vielfalt der beruflichen Chancen für alle sichtbar 
machen. Dazu werden wir Eltern, Schulen und Betrieben die notwendigen Hilfen 
für eine differenzierte Berufswahlberatung geben.

Unsere Frauenförderkonzepte zielen auf gerechte Beschäftigungs- und 
Aufstiegschancen für Frauen. Dies gilt auch für Frauen, die nach einer Phase 
der Erziehungsarbeit erstmalig oder erneut erwerbstätig werden wollen.

Durch das Beschäftigungsförderungsgesetz des Bundes wurde die 
Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben erheblich erleichtert, 
wurde die Teilzeitarbeit endlich der Vollzeitarbeit gleichgestellt. Dies ist 
vor allem Frauen zugute gekommen. Wir wollen die 
Wiedereinstellungsmöglichkeiten durch gezielte Fortbildungs- bzw. 
Wiedereingliederungsmaßnahmen weiter verbessern. Dazu gehören auch Modelle 
der Weiterbildung, die z.B. in Kooperation von Groß- und Kleinbetrieben 
vorgenommen werden können.

Der öffentliche Dienst wird unter unserer Führung vorbildliche 
Frauenförderung betreiben, die nicht zur pauschalen Zurückstellung 
männlicher Bewerber, sondern zu gerechter Förderung von Frauen - auch in 
Spitzenpositionen - führt.

Die Vereinbarkeit von Familienleben und außerhäuslicher Erwerbsarbeit für 
Frauen und Männer ist zentrale Aufgabe moderner Arbeitszeitpolitik. Dies ist 
in erster Linie Aufgabe der Tarifpartner. Aber auch hier hat auch der 
öffentliche Dienst eine Vorbildfunktion. Es muss gelingen, die 
Rahmenbedingungen für Familien- und Erwerbsarbeit so zu gestalten, dass eine 
partnerschaftliche Arbeits- und Aufgabenteilung von Frauen und Männern für 
Familie und Beruf ermöglicht werden kann. Wir brauchen Arbeitszeiten, die 
Rücksicht nehmen auf die Bedürfnisse der Familien.
Arbeitszeiten und die Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen 
müssen dringend so aufeinander abgestimmt werden, dass Mütter und Väter 
Familie und Beruf miteinander vereinbaren können, wenn sie es wollen. Wir 
werden bürokratische Hemmnisse beim Vollzug der gesetzlichen Regelungen 
abbauen.

Unsere Zukunft hat Namen und Gesichter: Kinder
Familie ist die erste, wichtigste Lebensgemeinschaft des Menschen. Wie kein 
anderes Lebewesen braucht der Mensch seine Familie. Familien sind in guten 
wie in schlechten Tagen der Mittelpunkt, in dem der Mensch zu Hause ist. 
Werte wie Liebe, Natürlichkeit, Treue, Geborgenheit, Verzicht, Vorsorge für 
kommende Generationen sind gewachsen aus der Familienkultur und prägen die 
menschliche Gesellschaft.

Materielle Sicherheit für die Menschen ist eine wichtige Aufgabe von 
Wirtschaft und Politik. Aber die Wünsche und Sehnsüchte der Menschen reichen 
weiter. Sie verlangen nach Mitmenschlichkeit, nach einer neuen Kultur der 
Nachbarschaft. Rückbesinnung auf Familie, auf den Lebenswert der kleinen 
Gemeinschaft, gibt einer Kultur der Nachbarschaft neue Chancen. Davon haben 
die Sozialisten wenig begriffen, denn sie konzentrieren sich noch immer auf 
einen Konflikt zwischen Kapital und Arbeit.

Der Mensch kann heute mehr als je zuvor. Der Mensch, gebildet nach den 
Wünschen des Menschen, ist keine Utopie mehr. Wir stehen vor der 
Alternative, soll der Mensch entstehen aus der Zuwendung von Mann und Frau 
oder aus technokratisch perfekter Planung. Wer den Menschen am Lebensanfang 
manipulieren will, wird auch 1n seine Persönlichkeitsstruktur eingreifen und 
über sein Lebensende verfügen wollen. Die Freiheit ist nur zu bewahren, wenn 
zwischen Können und Dürfen eine Distanz aufgebaut wird. Es muss Werte geben, 
die der Mensch nicht beliebig festlegen darf. Der Damm gegen jede 
Manipulation des Menschen kann nur halten, wenn die Verfügung über das Leben 
dem Menschen prinzipiell entzogen wird. Die Entfaltung des Lebens vollzieht 
sich in der Familie. Die Familie ist ein natürlicher Damm zum Schutz jeden 
Lebens, des geborenen und des ungeborenen.

Arbeit ist mehr als Erwerbsarbeit. Für unsere Gesellschaft ist die Arbeit 1n 
der Familie unverzichtbar. Sie anzuerkennen und zu fördern ist Gebot 
sozialer Gerechtigkeit und menschlicher Solidarität.

Die CDU-geführte Bundesregierung hat die Familie wieder in den Mittelpunkt 
der Politik gerückt. Sie würdigt die Arbeit in der Familie nicht nur mit 
Worten, sondern mit konkreten Taten:
- Erstmals wurde Erziehungsleistung durch ein Erziehungsgeld anerkannt.
- Erstmals können wahlweise Mütter oder Väter einen Erziehungsurlaub 
nehmen.
- Erstmals zählt Kindererziehung für die Rente. Bis heute haben über sechs 
Millionen Mütter eine rentensteigernde bzw. rentenbegünstigende 
Anerkennung Ihrer Erziehungsleistung erhalten. Die CDU hat damit 
begonnen, ein hundert Jahre währendes Unrecht an den Müttern zu beenden.

Insgesamt 18 Mrd. DM mehr stehen in diesem Jahr für familienpolitische 
Leistungen und Maßnahmen zur Verfügung als 1985.

Die SPD-geführte Landesregierung dagegen betreibt eine lieblose 
Familienpolitik. Bei ihr rangieren die Familien unter ferner liefen". In 
NRW gibt es bisher im Gegensatz zu anderen Bundesländern keine Stiftung 
Mutter und Kind. In NRW wird bisher kein landeseigenes Erziehungsgeld 
gewährt. In NRW fehlen über 100.000 Kindergartenplätze.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird als Ergänzung zum 
Bundeserziehungsgeld ein Landeserziehungsgeld in Höhe von monatlich 600,-DM 
für ein halbes Jahr einführen. Dann können Mütter oder Väter ab dem ersten 
Juli 1990 bis zu 24 Monate sich ausschließlich der Kindererziehung widmen.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird nach dem Vorbild des Bundes eine 
Landesstiftung "Mutter und Kind, Schutz des ungeborenen Lebens" in NRW 
einrichten. Damit werden wir Voraussetzungen schaffen, dass Frauen in 
Konfliktsituationen wirksam geholfen werden kann. Wir werden die 
einheitliche Förderung der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen in NRW 
sicherstellen, wenn sie zugunsten des Lebens beraten, über Hilfen 
informieren und diese vermitteln. Mit diesen Hilfen, der weiteren 
Verbesserung der familienpolitischen Rahmenbedingungen und durch 
Bewusstseinsänderung wollen wir auch den Schutz des ungeborenen Kindes 
verbessern. Das menschliche Leben Ist Geschenk Gottes, das wir dankbar 
annehmen, schützen und mit all unseren Kräften fördern wollen.

Wir streben an, schrittweise die Zahl der Kindergartenplätze zu erhöhen und 
werden dafür die notwendigen Investitionsmittel zur Verfügung stellen. 
Unser Ziel ist es, dass jedes Kind einen geeigneten Kindergartenplatz - 
ggf. auch in einem Betriebskindergarten - erhält. Darüber hinaus wollen wir 
das Betreuungsangebot für Kinder unter 3 Jahren und Schulkinder ausweiten 
und in eine gesetzliche Regelung mit einbeziehen.


Das Alter in die Mitte des Lebens zurückholen

Nie zuvor waren Ältere so gesund, so selbständig und so kompetent wie 
heute. Deshalb müssen Selbständigkeit, Mitsprache und Mitwirkung der 
Älteren in unserem Land neuen Raum finden. Die älteren Menschen sind keine 
Randgruppe unserer Gesellschaft. Sie gehören in unsere Mitte.

Ihre Erfahrung, ihr Können, Ihre Kreativität nutzen uns allen. Eine 
familiäre Gesellschaft baut auf die Solidarität der Generationen. Sie holt 
das Alter in die Mitte des Lebens zurück.

Die unionsgeführte Bundesregierung hat mit der Rentenreform den 
Generationenvertrag gesichert. Unsere älteren Mitbürger können sich darauf 
verlassen, dass ihre Renten sicher sind. Durch die Rentenreform wird 
erstmals auch nicht erwerbsmäßig tätigen Pflegepersonen die Möglichkeit 
gegeben, durch Beitragszahlungen einen Anspruch auf Rente wegen 
verhinderter Erwerbstätigkeit zu erwerben.

Mit der Gesundheitsreform hat Norbert Blüm dafür Sorge getragen, dass 
erstmals ein Anspruch auf häusliche Pflegehilfe für Schwerpflegebedürftige 
in der gesetzlichen Krankenversicherung verankert wurde. Die Hälfte des 
ersparten Geldes (ca. 6 Mrd. DM) kommt der häuslichen Pflegehilfe entweder 
durch Finanzierung einer Ersatzkraft oder Zahlung eines Pflegegeldes ab 
1.1.1991 zugute.

Die SPD-geführte Landesregierung hat die Mittel für Alten- und Pflegeheime 
von 1980 bis 1989 mehr als halbiert. Seit mehr als 10 Jahren hält die SPD 
eine Fachkraft in den Sozialstationen für 5.000 Einwohner für ausreichend. 
Tages- und Kurzzeitpflegeplätze gibt es in NRW so gut wie überhaupt nicht. 
Für 564.000 Menschen über 80 Jahre stehen in NRW ganze 210 Tagespflegeplätze 
zur Verfügung.

Wir wollen die älteren Menschen zu politischer Mitwirkung auf allen Ebenen 
motivieren. Viele Möglichkeiten ergeben sich dabei in der Kommunalpolitik. 
Bei der Stadtplanung, der Wohnungsbaupolitik, dem Kultur- und Sportangebot 
und vielen anderen Dingen ist die Mitwirkung der Älteren ebenso 
unverzichtbar wie in der Altenhilfe und der Sozialpolitik. Darüber hinaus 
zeigen Wissensläden, Seniorenexpertendienste, Altenwerkstätten und 
Selbsthilfeorganisationen Älteren die vielfältigen Chancen auf, auch im 
Alter sinnvolle Tätigkeiten mit der Hilfe für andere Menschen zu verbinden, 
mit Menschen anderer Generationen in Kontakt zu kommen.
Wir wollen verstärkt den Bau seniorengerechter Wohnungen in NRW aufnehmen 
und fördern. Wohnungen für Ältere dürfen nicht mehr auf der grünen Wiese als 
Alten-Getto geplant und gebaut werden, sondern sie gehören mitten in unsere 
Städte und Dörfer. Besonders wichtig sind integrierte Angebote, die einen 
Wohnungswechsel auch bei Schwerstpflegebedürftigkeit erübrigen.
Die CDU wird ein "Notprogramm Altenpflege" durchsetzen, das vor allem 
folgende Punkte enthält:
1. Drastischer Ausbau der Tages- und Kurzzeitpflege;
2. Abbau des enormen Antragstaus für stationäre Tagespflegeplätze;
3. Verbesserung der Personalsituation in den Sozialstationen auf 1:2.500.

Ein Meilenstein bei der Unterstützung pflegender Angehöriger wird ein 
Landesprogramm "Rente für Pflege" sein. Wer einen Schwerpflegebedürftigen zu 
Hause pflegt und deshalb einer Erwerbstätigkeit nicht nachgehen kann, soll 
wenigstens im Alter eine gute Rente haben. Wir wollen deshalb direkte 
Einzahlung von Rentenbeiträgen durch das Land für diejenigen, die die 
Schwerstpflegebedürftigen zu Hause versorgen.

Zur Verminderung des drohenden Pflegenotstandes in den Pflegeberufen ist es 
notwendig, verstärkt auf Männer und Frauen in der Lebensmitte zuzugehen, die 
nach einer neuen beruflichen Tätigkeit Ausschau halten. Wir wollen ihnen 
verstärkt Qualifizierung und Weiterbildung anbieten. Die CDU fordert im 
pflegerischen Bereich eine grundlegende Verbesserung des Berufsbildes 
"Altenpflegerinnen/Altenpfleger".

Eine unverzichtbare Ergänzung der professionellen sozialen Dienste ist die 
freiwillige ehrenamtliche Hilfe. Der Bedarf an ehrenamtlichen Helfern wächst 
ebenso wie der an hauptamtlichen Helfern. Die Ermutigung und kostenlose 
Fortbildung ehrenamtlicher Helfer gehören deshalb für uns zu einer 
Sozialpolitik mit menschlichem Gesicht.

Viele alte Menschen werden bei Pflegebedürftigkeit schnell zu 
Sozialhilfeempfängern. Durch die hohen Kosten insbesondere der Heimpflege 
zerrinnt oft in kurzer Zeit die gesamte Ersparnis eines langen 
Arbeitslebens. Auf der anderen Seite klagen die Städte und Kreise über die 
explosionsartige Zunahme der pflegebedingten Sozialhilfeausgaben. Wir 
wollen, dass Nordrhein-Westfalen endlich dem Vorbild anderer Bundesländer 
folgt und ein Landespflegegeld einführt. Je nach dem Grad der 
Pflegebedürftigkeit - aber unabhängig von der im Einzelfall gewählten Wohn- 
und Betreuungsform - soll das Land dem Pflegebedürftigen finanzielle Hilfen 
gewähren, die in der Regel von der Sozialhilfe unabhängig machen.

Schule für Kinder

Die sozialdemokratische Schul- und Bildungspolitik in NRW folgt leider 
noch Immer sozialistischen Einheitsmodellen. Die SPD hat Abschied 
genommen von unserem bewährten gegliederten Schulwesen, das jedem Kind 
entsprechend seiner Neigung und Begabung Chancen gewährt. Sie bevorzugt 
die Gesamtschule als Einheitsschule. Das Aushungern der Hauptschule, 
mangelnde Lehrerversorgung und laufender Unterrichtsausfall kennzeichnen 
die sozialistische Schulpolitik der SPD in NRW.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird die Zukunftschancen unserer Kinder 
nicht länger aufs Spiel setzen und dafür sorgen, dass es in Nordrhein-Westfalen wieder ein kindgerechtes, leistungsfähiges, 
zukunftsorientiertes Bildungssystem gibt. Dazu wollen wir ein neues 
Bündnis mit Eltern, Kindern und Lehrern schließen. Wir müssen die 
Ideologisierung des Unterrichts und die Vermassung der Bildung auf 
niedrigem Niveau stoppen.

Wir wollen eine kindgerechte Schule, in der die unterschiedlichen 
Begabungen und Fähigkeiten bestmöglich gefördert werden. Denn jedes Kind 
hat nur einmal die Chance einer guten schulischen Bildung. Von ihrer 
Qualität und Leistungsfähigkeit hängt entscheidend der persönliche und 
berufliche Weg der jungen Generation ab.

Kinder suchen Orientierung, brauchen Wegmarken und Haltepunkte in einer 
sich schnell wandelnden Welt. Daher wollen wir die erzieherische Kraft der 
Schule stärken. Die Erziehung zu Selbständigkeit und Verantwortung muss im 
Mittelpunkt stehen. Dazu brauchen wir ein Erziehungsbündnis zwischen 
Eltern und Lehrern.

Kinder brauchen Maßstäbe, um sich in einer Welt zurecht zu finden, in der 
fast alles machbar scheint, denn nicht alles, was machbar ist, ist auch 
erlaubt. Wir wollen eine wertorientierte Erziehung. Der 
Religionsunterricht ist für uns unverzichtbarer Bestandteil einer 
wertorientierten Erziehung, die sich an den Erziehungszielen unserer 
Landesverfassung orientiert. Wir werden sicherstellen, dass Richtlinien, 
Lehrpläne und Schulbücher die Grundlagen unserer freiheitlichen, 
demokratischen Staatsordnung vermitteln. Dazu gehört ein solides 
Geschichtsbewusstsein ebenso wie eine fundierte staatsbürgerliche Bildung.

Kinder brauchen solide Kenntnisse, um ihre Zukunft meistern zu können. 
Daher wollen wir eine gute und breite Allgemeinbildung wieder in den 
Mittelpunkt der Schule stellen. Unsere Kinder müssen ihre Muttersprache 
sicher beherrschen und die Dichter und Denker ihres Volkes kennen. In 
einem zusammenwachsenden Europa brauchen sie außerdem solide 
Fremdsprachenkenntnisse und eine Erziehung zur Weltoffenheit.
Zu einer breiten und fundierten Allgemeinbildung gehören selbstverständlich 
eine gute mathematisch-naturwissenschaftliche Bildung ebenso wie musisch-künstlerische Bildung und der Sport als einziges Fach, das den Körper 
frühzeitig formt und bildet und auch das natürliche Leistungsgefühl 
stimuliert.

Kinder wollen etwas leisten. Sie freuen sich über Erfolge, suchen den 
Wettbewerb mit anderen. In jedem Kind liegt eine Fülle von Talenten, die 
gefördert und gefordert werden wollen.

Jedes Kind hat ein Recht darauf, dass seine Begabungen und 
Leistungsmöglichkeiten unterstützt und entwickelt werden. Dies gilt für 
besonders begabte ebenso wie für diejenigen, die langsamer lernen, für 
theoretisch begabte ebenso wie für diejenigen, die mehr praktisch begabt 
sind und anschaulichen Unterricht bevorzugen.

Wir werden Qualität und Leistung in der Schule stärken. Deshalb halten wir 
an einer Leistungsbewertung fest, die sich sowohl am Leistungsvermögen des 
einzelnen Kindes als auch an gemeinsamen und objektiven Kriterien 
ausrichtet. Damit das Abitur in Nord und Süd vergleichbar wird, werden wir 
ein landesweites Zentral-Abitur einführen.

Die Begabungen und Fähigkeiten unserer Kinder sind unterschiedlich. Kaum ein 
Mensch ist wie der andere. Schulische Erziehung und Bildung müssen das 
Individuum in seiner Einzigartigkeit annehmen.

Nur mit der CDU NRW kommt das gegliederte Schulwesen wieder voran. Nur ein 
vielfältig gegliedertes Schulwesen ermöglicht die bestmögliche Entwicklung 
des einzelnen und sichert Wahlfreiheit zwischen verschiedenen 
Bildungsgängen.

Die SPD will Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien und Sonderschulen 
abschaffen. Die Einheitsschule für alle Kinder ist ihr Ziel: Grundschule, 
Gesamtschule, Kollegschule. Deshalb müssen Schulen sterben, deshalb wird die 
Gesamtschule besser mit Lehrern versorgt, deshalb weicht die SPD die Profile 
der einzelnen Schulformen auf. Das Ziel der SPD: Sozialistische 
Einheitsschule statt Schul-Vielfalt.

Wir werden der Tradition der einzelnen Schulformen wieder folgen. Daher 
werden wir
- die Richtlinien und Lehrpläne überarbeiten,
- die Schulabschlüsse so regeln, dass jede Schulform Ihren eigenen Abschluss 
vergeben kann,
- die Information und Beratung der Eltern beim Übergang von der Grundschule 
verbessern und klare Empfehlungen für Hauptschule, Realschule oder Gymnasium 
auf der Grundlage objektiver Kriterien einführen.

Wir werden auch bei der Gesamtschule die Maßstäbe von Qualität und Leistung 
anlegen. Wir werden nicht zulassen, dass Gesamtschulen nur Ersatz-Hauptschulen sind. Deshalb lehnen wir Gesamtschulen ab, bei denen nicht 
Kinder jeden Leistungsniveaus gleichmäßig vertreten sind. Wir werden - 
fairen Wettbewerb schaffen und die Privilegien der Gesamtschule abschaffen,
- gleiches Recht für alle Eltern schaffen und das heutige . Zwei-Klassen-Elternrecht, das die Gesamtschule bevorzugt, beseitigen,
- keine neuen Gesamtschulen zulassen, wenn dadurch vorhandene 
leistungsfähige Hauptschulen, Realschulen oder Gymnasien zerstört werden,
- Gesamtschulen, die nur Ersatz-Hauptschulen sind, auch ehrlich so 
bezeichnen,
- das Privileg der Gesamtschulen bei Ganztagsplätzen beseitigen und an allen 
Schulformen anbieten, wo Eltern dies wünschen und es realisierbar ist.

Kinder, die anschaulich-konkret lernen, sind anders begabt. Sie haben das 
gleiche Recht auf die bestmögliche Förderung wie diejenigen, die theoretisch 
begabt sind. Die Hauptschule kann diese Kinder am besten in ihren besonderen 
Fähigkeiten und Leistungsmöglichkeiten fördern und fordern. Die SPD lässt 
die Hauptschule im Stich, ihr eigenes Profil wird aufgeweicht, der 
Hauptschulabschluss kann auch von anderen Schulformen vergeben werden. 
Kinder, die anschaulich-konkret lernen, haben bei der SPD keine Lobby.

Wir wollen die Hauptschule wieder stark machen. Und ihr das eigene Profil 
zurückgeben. Dazu werden wir
- den Erwerb des Hauptschulabschlusses nur an der Hauptschule zulassen,
- den Weg von der Hauptschule in die Berufsausbildung oder in die 
beruflichen Schulen attraktiver machen,
- Hauptschülern die Wahlfreiheit geben, mit dem Abschluss der Klasse 9 eine 
Berufsausbildung zu beginnen und nach deren erfolgreicher Beendigung die 
Fachoberschul-Reife zu erwerben (Modell 9 plus 3).

Nur kleine Klassen helfen auch dem verkannten Talent. Nur kleine Klassen 
bilden gründlich. Deshalb muss es auch bei der Schule Im Dorf, Im Stadtteil, 
in der Gemeinde bleiben. Lieber kleine Schulen als keine Schulen! Denn: Die 
kindgerechte Schule ist - besonders für Kinder in jungen Jahren - die Schule 
in der Nachbarschaft.

450 Schulen hat die SPD in den letzten 10 Jahren sterben lassen. Weil sie an 
einem bildungsnivellierenden Schulrecht festhält und hemmungslos die 
Gesamtschule durchsetzt.
Wir werden kleine Schulen leben und Bildungsqualität wieder aufleben lassen. 
Deshalb werden wir
- das ideologisierte Schulrecht ändern, damit einzügige Hauptschulen und 
Realschulen fortgeführt werden können,
- unseren Gemeinden einen größeren Freiraum für flexible Lösungen geben, die 
dem örtlichen Bedarf angepasst sind,
- Schulen wieder eröffnen, die dem SPD-Schulsterben zum Opfer gefallen
sind - unter der Voraussetzung, dass das Bedürfnis der Eltern und Kinder 
dafür besteht, keine andere Schule gefährdet wird und der Schulträger diesen 
Wunsch mitträgt.

Kinder haben Anspruch auf gute Bildung. Denn davon hängt ihre Zukunft ab. Die 
Bilanz der SPD-Rotstift-Politik: Skandalöser Unterrichtsausfall. Jede Woche 
fallen 300.000 Stunden aus. 1990 werden es 360.000 sein. Bei der 
Lehrerversorgung ist NRW das Schlusslicht im Vergleich mit den anderen 
Ländern.

3.000 neue Lehrer werden wir 1990 einstellen. Jede Lehrerstelle, die frei 
wird, wird neu besetzt. Wir werden das Geld, das das Land durch die 
Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs spart, für den Unterricht unserer 
Kinder verwenden.

Behinderte Kinder haben das gleiche Recht auf bestmögliche Förderung wie 
nicht behinderte. In jedem Einzelfall muss sorgfältig entschieden werden, ob 
dies eher in einer Sonderschule oder in einer allgemeinen Schule geschehen 
kann. Für viele behinderte Kinder wird auch zukünftig die Sonderschule die 
beste Schule sein. Daher wollen wir die Sonderschulen bei ihrer 
unverzichtbaren Arbeit unterstützen. Sie brauchen eine verbesserte 
Lehrerversorgung und medizinisch-therapeutische Betreuung.

Junge Menschen wollen in die Berufs- und Arbeitswelt einsteigen und dort 
Verantwortung übernehmen. Deshalb werden wir das bewährte duale System von 
Betrieb und Berufsschule erhalten und weiterentwickeln. Die beruflichen 
Schulen müssen gleichwertiger Partner im dualen System bleiben. Dafür 
brauchen sie vor allem eine moderne Ausstattung, eine bessere 
Lehrerversorgung und eine Ausweitung der Lehrerfortbildung.

Kinder und Jugendliche haben auch ein Recht auf Frei-Zeit und Frei-Räume 
außerhalb der Schule. Schule ist wichtig, doch sie ist nicht das ganze Leben 
- auch nicht bei Kindern und Jugendlichen. Die SPD will: Polit-Schule statt 
Schul-Freiheit. Für die SPD ist die Schule ein Instrument zur 
Gesellschaftsveränderung. Wir dagegen wollen die Freiräume erhalten, die 
Kinder mit der Familie, mit anderen Kindern oder Erwachsenen gestalten können 
- im Sportverein, in der Jugendgruppe, in der Kirchengemeinde, in der Kunst- 
oder Musikschule. Wir wollen keine schulische "Rundum-Betreuung", denn diese 
bedroht die vielfältigen
Angebote der offenen und verbandlichen Jugendarbeit, nimmt unseren Kindern 
ein unverzichtbares Stück an Frei-Zeit und damit an Freiheit und 
beeinträchtigt die Entwicklung der Kinder und damit auch das Erziehungsrecht 
der Eltern.
Für Ihre Kinder wollen Eltern zwischen Schulen unterschiedlicher 
Trägerschaft und Prägung wählen können. Private Schulen gewährleisten 
Vielfalt der religiösen bzw. weltanschaulichen Orientierungen, der 
pädagogischen Konzepte und der Erziehungsvorstellungen. Daher garantieren 
wir den Privatschulen ihren Anspruch auf staatliche Förderung nach dem 
Grundsatz der Gleichbehandlung.

Europa wächst immer enger zusammen. Die Zukunft Deutschlands in diesem 
Europa hängt ab vom Wissen und Können der jungen Menschen.

Wir werden deshalb
- in unseren Schulen das Fremdsprachenangebot ausweiten: Jeder junge Mensch 
soll mindestens eine europäische Fremdsprache beherrschen;
- schon in der Grundschule das Angebot machen, dass Kinder in altersgemäßer 
Form mit einer Fremdsprache vertraut werden; - die Zahl der zweisprachigen 
Schulen erhöhen;
- den Austausch von Schülern und Lehrlingen, Praktikanten und Lehrern, 
Gesellen, Meistern und Facharbeitern ausweiten;
- Modellversuche zur Verkürzung von Schulzeiten einrichten.


Ideen schmieden für unsere Zukunft

Die Leistungen unserer Fachhochschulen und Universitäten werden die zukünftige Entwicklung unseres Landes ganz wesentlich mitentscheiden.

Ihre Aufgaben als Stätten der Lehre und Forschung, der Ausbildung und 
Bildung sind gestiegen durch:

- die enge Verzahnung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft,
- die große Aufgabe, in einer Phase revolutionierender technischer Entwicklungen, eine geistig kulturelle Orientierung für die Menschen zu geben.

Die Situation an unseren Hochschulen ist dramatisch. Ihre Merkmale sind: Aus 
allen Nähten platzende Fachbereiche, Rekordzuwächse bei den Studienanfänger 
und Studentenzahlen, überfüllte Hörsäle, lange Wartezeiten bei Seminaren, 
Praktika, Examensarbeiten, eklatante Engpässe bei Personal- und Sachmitteln 
und Wohnraumnot für unsere Studentinnen und Studenten.

Ohne das Engagement und den Fleiß der in Forschung und Lehre an unseren Hochschulen arbeitenden Menschen und ohne die Hilfe der Bundesregierung stünde die 
konzeptionslose, perspektivlose und zusätzlich hilflose SPD-Regierung noch 
offenkundiger vor dem Scherbenhaufen Ihrer verfehlten Wissenschaftspolitik.
Es fehlen
- ein mit den Hochschulen des Landes abgestimmtes Konzept für die künftigen 
Strukturen und die Weiterentwicklung der Universitäts- und 
Fachhochschullandschaft Nordrhein-Westfalen,
- ein in sich schlüssiges Förderungskonzept, das die 
Forschungsförderungspolitik des Landes für Partner in Staat, Wissenschaft 
und Wirtschaft durchsichtig macht und eine koordinierte Förderung der 
Aktivitäten ermöglicht.
Die Studentenzahlen sind seit 1980 kontinuierlich von 330.00 auf fast 470.000, 
also um mehr als 40%, gestiegen. Die Stellen für wissenschaftliches Personal 
hingegen sind im gleichen Zeitraum um real 2,5% zurückgegangen. Auch der Hochschulausbau hat der Entwicklung der Studentenzahlen nicht Rechnung getragen.

Die SPD-Landesregierung redet zwar von Autonomie unserer Hochschulen und von 
einer Umstrukturierung unserer Hochschullandschaft. Sie praktiziert jedoch 
einengende, herrschende Bürokratie.

Nicht Selbstverwaltung und Autonomie, sondern Zufall und Willkür sind die beiden Säulen, auf denen die Wissenschaftspolitik dieser SPD-Regierung basiert.

Dabei werden insbesondere die Geisteswissenschaften als Steinbruch 
missbraucht. Ihre Zukunft wird auf die Frage verengt, wie viel Lehrer der 
Finanzminister einzustellen gedenkt.

Damit vernachlässigt die SPD in unverantwortlicher Weise auch unsere Hochschulen in ihrer Aufgabe der Vermittlung einer geistig kulturellen Orientierung.

Wissenschaft braucht Freiraum. Die CDU NRW wird den Hochschulen diesen Freiraum schaffen.

Unsere Wissenschafts- und Forschungspolitik wird im Rahmen eines Gesamtkonzeptes erfolgen, das - mit den Hochschulen abgestimmt - der Effektivierung von 
Forschung und Lehre dient. So wird der deutsche Spitzenplatz in Forschung und 
Lehre gesichert und dort, wo er verloren gegangen ist, wieder hergestellt.

Die CDU NRW wird sich von folgenden Grundsätzen leiten lassen:

1. Der Bedarf der Gesellschaft und der Wirtschaft an leistungsfähigen 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen wird in Zukunft weiter zunehmen. 
Leistungen von Hochschulen und Forschungseinrichtungen werden eine immer 
wichtiger werdende Quelle für gesellschaftliche, technische und 
wirtschaftliche Innovationen, für eine geistig kulturelle Orientierung und 
zur Bewältigung des sich zunehmend rascher vollziehenden Strukturwandels in 
der Wirtschaft und der Gesellschaft.

2. Der wachsende Bedarf an Hochschulleistungen in Lehre und Forschung erfordert eine differenzierte Hochschullandschaft. Universitäten und Fachhochschulen bedürfen, ihrem jeweiligen Bildungsauftrag entsprechend, einer spezifischen Stärkung Ihres Profils bei gleicher politischer Gewichtung.

3. Die verantwortete Autonomie der Hochschulen ist wiederherzustellen. Dazu 
ist es erforderlich, dass die Hochschulen die zur Stärkung ihrer jeweiligen 
Profile notwendigen Entscheidungen über Schwerpunkte in Lehre und Forschung 
sowie die damit korrespondierenden Entscheidungen über interne Umschichtungen von Stellen und Haushaltsmitteln eigenverantwortlich treffen können.
Dabei ist den Hochschulen durch staatliche Rahmenentscheidungen 
Planungssicherheit zu geben. Wenn weiterhin jede einzelne Stellenumwidmung 
und jede Schwerpunktsetzung von ministeriellen Genehmigungen abhängig 
bleibt, gefährdet dieses vor dem Hintergrund der zunehmenden 
Innovationsgeschwindigkeit in Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft in 
beträchtlichem Umfang die Leistungsfähigkeit der Hochschulen.

4. In einer Zeit, in der das Scheitern planwirtschaftlicher Konzepte offenkundig ist, kommt es darauf an, auch den Hochschulbereich mehr am Wettbewerbsgedanken zu orientieren. Dies setzt Befreiung von bürokratischer Gängelei und eine Stärkung der verantworteten Autonomie der Hochschulen voraus. 
Es sind vermehrt Anreize für Leistungen der Hochschulen in Forschung und 
Lehre zu schaffen und die Verteilung staatlicher Mittel an die Hochschulen 
ist in einem transparenten Verfahren leistungsorientiert zu gestalten.

5. Die internationale, vor allem die europäische Dimension der Hochschulen ist 
zu stärken. Neben einer Intensivierung der internationalen Zusammenarbeit in 
der Forschung kommt es insbesondere darauf an, vermehrt gemeinsame Studienprogramme grenzüberschreitend zu entwickeln. Dabei sind auch die Länder 
Osteuropas einzubeziehen.

6. Zur Gewährleistung der Vitalität und Innovationskraft der Hochschulen und 
ihrer Fachbereiche ist es erforderlich, den wissenschaftlichen Nachwuchskräften zusätzliche Arbeitsmöglichkeiten und bessere Berufsaussichten an den 
Hochschulen zu geben. Dies gewährleistet, dass der Fortschritt in der 
Wissenschaft kontinuierlich gefördert und eine Verstetigung der Altersstruktur der Lehrenden erreicht wird.

Schließlich ist die Mitarbeitersituation an den Fachhochschulen deutlich zu 
verbessern.

7. Die Hochschulen und Forschungseinrichtungen können die von ihnen erwarteten 
Leistungen nur erbringen, wenn sie über die notwendigen Rahmenbedingungen, 
insbesondere über die notwendige räumliche, apparative, personelle und finanzielle Ausstattung verfügen. Das erfordert eine deutlich höhere Priorität 
für den Wissenschaftshaushalt.
Die finanzielle Ausstattung der Hochschulen selbst ist dadurch auf einen angemessenen Stand zu bringen, dass derzeit zentral verwaltete Mittel in die 
Hochschulkapitel verlagert werden, damit sie in den Hochschulen mit zu vergrößernden Entscheidungsspielräumen effizient und sachorientiert genutzt 
werden können.

Kampf gegen Gewalt und Verbrechen

Rechtsstaat und Rechtssicherheit sind herausragende Errungenschaften unserer 
Demokratie. Sie sind der einzig wirksame Schutz der Bürger. Die CDU NRW will 
einen Staat, der seine Bürger und unter ihnen besonders die Schwachen vor 
Gewalt und Verbrechen schützt.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird Gewalt und Verbrechen energischer 
bekämpfen und für Rechtssicherheit sorgen. Kriminelle und Verbrecher müssen 
wissen, dass sie in NRW auf den entschiedenen Widerstand des Rechtsstaates 
stoßen. Die Polizisten werden sich in einem CDU-regierten Nordrhein-Westfalen 
wieder auf die Landesregierung verlassen können. Sie werden nicht länger 
allein gelassen werden. Sie haben ein Recht auf die besondere Rückenstärkung 
durch unseren Staat.

Die SPD-geführte Landesregierung hat durch ihre "weiche Linie" ä la Schnoor 
der Sicherheit geschadet. Das Gladbecker Geiseldrama, das Nachgeben bei der 
Forderung der Terroristen nach Zusammenlegung, rechtsfreie Räume wie in der 
Düsseldorfer Kiefernstraße, die Duldung von Brückenbesetzungen und 
Verletzungen der Bannmeile um den Landtag haben dem Ansehen des Rechtsstaates 
schweren Schaden zugefügt.

Gewalt und Verbrechen in unserem Land nehmen stark zu:
- Seit den 70er Jahren hat sich die Kriminalität fast verdoppelt. Die NRW-Polizei muss in vielen Bereichen mit ansehen, wie die Verbrechen zunehmen, 
während gleichzeitig die Unterstützung für die Polizei abnimmt.
- Eine ungeheure Drogenwelle rollt auf unser Land zu aus den Vereinigten 
Staaten, Asien und Lateinamerika. Die Zahl der Opfer und die Straftaten 
durch Drogenabhängige häufen sich, ohne dass ausreichend Gegenmaßnahmen 
ergriffen werden.
- Die Zahl der Wohnungseinbrüche hat sich seit 1980 in NRW fast verdoppelt. 
Die Aufklärungsquote ist dramatisch gesunken, sie liegt nur bei insgesamt 
16,5 Prozent.

Mit der CDU Nordrhein-Westfalen wird es keine Fortsetzung der weichen Linie 
der Verbrechensbekämpfung in NRW geben. Wir werden dem weiteren Anstieg der 
Kriminalität in unserem Land nicht tatenlos zusehen.

Wir werden den Aufgabenbestand der Polizei kritisch sichten. Unser Ziel ist 
es, die Polizei durch Aufgabenverlagerung, aber auch durch Privatisierung 
geeigneter Bereiche - wie zum Beispiel des Objektschutzes - deutlich zu 
entlasten. Daneben werden wir die Polizei aufgabenorientiert personell 
verstärken. Eine CDU-geführte Landesregierung wird sich für eine starke 
Polizeipräsenz vor Ort durch einen Orts- oder Kontaktpolizisten einsetzen.

Auch wollen wir ihr modernste Fahrzeuge, Fernmeldeausstattungen, Computer und 
kriminaltechnische Einrichtungen geben, damit sie nicht schlechter, sondern 
besser ausgerüstet ist als die Unterwelt.
Die 'Organisierte Kriminalität' stellt eine besonders schwerwiegende 
Bedrohung für die Sicherheit in unserem Land dar. In Nordrhein-Westfalen 
erhöhte sich die Zahl der Straftaten des organisierten Verbrechens seit 1972 
um 77 Prozent. Wir brauchen ein Gesamtkonzept zur Bekämpfung der 
Rauschgiftkriminalität. Wir wollen mit verdeckten Ermittlern arbeiten, neue 
Spezialabteilungen in den Kriminalämtern schaffen, die Kriminalbeamten 
gezielt fortbilden und Sonderstaatsanwaltschaften einrichten. Das 
Internationale Verbrechen darf keine Chance bekommen, sich in unserem Land 
festzusetzen.

Wenn die USA gezwungen sind, mit kriegsähnlichen Mitteln das Rauschgift zu 
bekämpfen, dann sollten wir beizeiten den Kampf gegen das Rauschgift 
beginnen, ehe wir in eine ähnliche Zwangslage kommen wie die USA. Die von der 
Bundesregierung vorgesehene Einführung einer Vermögensstrafe sowie die 
Gewinnabschöpfung sind wirkungsvolle Maßnahmen gegen Drogenhändler.

Wir werden der Polizei das rechtliche Instrumentarium geben, das sie für eine 
effektive Arbeit braucht. Das gilt auch für eine klare gesetzliche Regelung 
für den finalen Rettungsschuss. Schwerverbrecher müssen wissen, dass wir das 
Leben von Geiseln mit allen Mitteln schützen. In Situationen absoluter 
Notwehr hat das Leben der Geisel Vorrang vor dem des Täters.

Wir werden in der Verbrechensbekämpfung die Kooperation mit der 
Bundesregierung und mit anderen Bundesländern zum Nutzen der Bürger unseres 
Landes stärken und verbessern. Dies gilt auch für eine stärkere 
Zusammenarbeit mit den europäischen Nachbarn, vor allem dann, wenn es um die 
Bekämpfung des organisierten Verbrechens und der Rauschgiftkriminalität geht. 
Der Abbau der EG-Binnengrenzen macht Ausgleichsmaßnahmen wie das geplante EG-Informationssystem als Beginn eines europäischen Kriminalamtes notwendig.

Die CDU bejaht einen Strafvollzug, der den Gefangenen hilft und sie anleitet, 
künftig ein Leben in Straffreiheit zu führen. Dahinter darf jedoch das 
berechtigte Interesse der Bürger an einem wirksamen Schutz vor Übergriffen 
und Gefährdungen durch Strafgefangene nicht zurückstehen.

Hafturlaub darf nur gewährt werden, wenn ein Sicherheitsrisiko für die 
Bevölkerung von Fachleuten ausgeschlossen wird. Darüber hinaus wollen wir 
eine klare Haftung des Staates für den Fall, dass sich diese Prognose über 
das Risiko eines Hafturlaubes als falsch erwiesen hat.


Wir in Nordrhein-Westfalen: weltoffen und tolerant

Nordrhein-Westfalen hat in seiner Geschichte Immer wieder Zuwanderungen 
erlebt. Daraus resultiert ein Klima der Offenheit gegenüber Fremden. Dieses 
generelle ausländerfreundliche Klima wird uns auch helfen, den Ausländern und 
deren Kindern und Enkelkindern auf Dauer eine Heimat zu bieten, die wir als 
Gastarbeiter in den 60er und 70er Jahren zu uns geholt haben. Wir wollen 
Ihnen mit den verschiedensten Hilfen ein Angebot zu einer vollständigen 
Integration bieten.
Eine geglückte Integration setzt auf Seiten der Ausländer voraus, dass sie 
sich - bei Wahrung ihrer kulturellen Identität - auf unsere Gesellschaft 
einlassen und unsere verfassungsmäßige Ordnung respektieren. Von uns ist 
Integrationsbereitschaft und Toleranz gefordert.

Beide sind aber gefährdet, wenn in der Bevölkerung der Eindruck einer 
andauernden unkontrollierten Zuwanderung in unser Land entsteht. Denn hier in 
einer der am dichtesten besiedelten Regionen Europas leben bereits 1,3 
Millionen Ausländer. Das sind 8% der Bevölkerung.

Wir bejahen das Grundrecht auf Asyl, müssen aber feststellen, dass dieses 
Recht in den letzten Jahren von einer großen Zahl von Wirtschaftsflüchtigen 
als Vehikel zu einer unkontrollierten Einreise missbraucht worden ist. Wir 
begrüßen die Initiative der Bundesregierung, durch eine drastische Verkürzung 
der Anerkennungsverfahren diese illegale Zuwanderung zu unterbinden. Um so 
bedauerlicher ist es, dass die gegenwärtige Landesregierung durch ihre Asylpolitik mit unbegründeten Abschiebestopps, Sonderrechten für bestimmte Volksgruppen und Alleingängen in der Innenministerkonferenz diese Bemühungen 
unterläuft.

Die Landesregierung gefährdet damit auf die Dauer die Akzeptanz des Grundrechtes auf Asyl in der Bevölkerung, aber auch das für die Integration der 
hier lebenden Ausländer erforderliche Klima der Toleranz und Offenheit.

Deshalb wird eine CDU-geführte Regierung dafür sorgen, dass diejenigen, die 
sich weder auf das Asylrecht, noch auf ein Bleiberecht nach dem 
Ausländerrecht stützen können, zügig wieder in ihre Heimat zurückkehren.

Es gehört zum Wesen der Demokratie, dass nur die Staatsbürger über Wahlen an 
der politischen Willensbildung des Volkes teilnehmen. Wir lehnen deshalb ein 
Wahlrecht für Ausländer ab. Das gilt auch für die kommunale Ebene. Das Kommunalwahlrecht ist kein Wahlrecht zweiter Klasse. Wir lehnen deshalb die Pläne 
der SPD zur Einführung eines kommunalen Wahlrechtes ab.

Dieses Wahlrecht kann kein Mittel zur Integration sein. Es kann erst am Ende 
einer geglückten und mit der Einbürgerung abgeschlossenen Integration stehen. 
Wir wollen deshalb allen hier legal lebenden Ausländern den Zugang zur deutschen Staatsangehörigkeit nachhaltig erleichtern.

Unsere Perspektive ist ein europäisches Wahlrecht in den Ländern der EG. Nach 
der Schaffung des Gemeinsamen Marktes muss die Entwicklung zu einer 
politischen Gemeinschaft in Europa führen. Diesen Weg wollen wir beharrlich 
weitergehen.


Kultur und Sport pflegen - Leben erleben

Kultur ist das besondere Feld der kreativen Individualität. Kultur ist nicht 
lediglich Beiwerk gesellschaftlicher Entwicklungen, sondern unverzichtbarer 
Beitrag für eine schöpferische und phantasievolle Gestaltung einer 
menschlichen Zukunft. Wir bejahen die lebendige und vielfältige 
Kulturlandschaft unseres Landes. Sie ist Teil unseres geistigen Reichtums. 
Eine lebendige kulturelle Szene kann nur ungegängelt gedeihen in einem Klima 
der Offenheit und Toleranz, der geistigen Freiheit.
Die CDU Nordrhein-Westfalen bekennt sich zu einem erweiterten Kulturbegriff, 
der alle Ausdrucksformen kulturellen Engagements umfasst. Wir sind für das 
eigenverantwortliche Engagement und die Gestaltungsmöglichkeiten des 
einzelnen.

Die CDU NRW tritt ein für den Bestand der traditionellen Kultureinrichtungen; 
sie sind die Basis, auf der allein sich die kulturelle Szene in ihrer ganzen 
Breite und Vielfalt entwickeln kann. Trotz der manchmal schwierigen 
kommunalen Finanzlage muss die kulturelle Vielfalt erhalten und die Förderung 
der kulturellen Einrichtung gesichert werden.

Die CDU NRW wird privates Mäzenatentum und Kultur-Sponsoring ermutigen - 
nicht als Ersatz, aber als wichtige Ergänzung der nach wie vor 
unverzichtbaren öffentlichen Kulturförderung. Berührungsängste sind unnötig, 
solange inhaltliche Einflussnahme unterbleibt. Und die Freiheit der Kultur 
erfordert, dass Fremdeinfluss unterbleibt.

Die CDU NRW wird die Pflege und Weiterentwicklung der ostdeutschen Kultur 
garantieren und zur Erhaltung mittel- und ostdeutscher Kulturdenkmäler 
insbesondere in den Patenländern Nordrhein-Westfalens (Brandenburg, 
Oberschlesien und Siebenbürgen) beitragen.

Die CDU NRW wird die vielfältige Theater- und Orchesterlandschaft unseres 
Landes pflegen und ausbauen. Das Land NRW ist nach wie vor im Vergleich mit 
den anderen Flächenländern das Schlusslicht bei der Theater- und 
Orchesterförderung. Die theatertragenden Kommunen brauchen neben einer 
verbesserten Landesförderung vor allem eine über mehrere Jahre verlässliche 
Planungssicherheit bei der Landesförderung.

Auch beim überregionalen Informationsaustausch und bei der Unterstützung 
kommunaler und regionaler Kulturarbeit kann und muss die Landesregierung 
helfen. Die CDU NRW wird die Arbeit der Literaturbüros und des Filmbüros 
fördern und deren Angebote dem wachsenden Bedarf anpassen.

Die beiden Kultursekretariate in Wuppertal und Gütersloh müssen durch eine 
verbesserte Landesförderung in die Lage versetzt werden, den wachsenden 
Aufgaben und dem größeren Interesse der Kommunen nachkommen zu können.
Sport ist für Millionen Menschen ein wichtiger Teil von Lebensfreude und Lebenserfüllung. Millionen Menschen sind sportlich aktiv. Fast 5 Mio. 
Bürgerinnen und Bürger in Nordrhein-Westfalen sind Mitglieder in einem 
Sportverein. Der Sport hat eine große gesellschaftliche Bedeutung. Er ist 
Freizeit und aktive Erholung. Er ist Freude am Spiel und Vergnügen an der 
körperlichen Ertüchtigung.
Er erlaubt individuelle Verwirklichung und Gruppenerlebnis. Er fördert 
Wettbewerb und Gemeinschaftssinn. Sport ist eine der "herrlichsten 
Nebensachen" der Welt. Er ist wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft.
Unsere Gesellschaft verändert sich und mit ihr der Sport. Der Sport folgt den 
Entwicklungen unserer Freizeitgesellschaft. Seine Bedeutung wächst. Die Politik muss dafür die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen. Die Sportvereine 
bedürfen der partnerschaftlichen Hilfe des Staates, um im Wettbewerb mit 
kommerziellen Anbietern nicht unterzugehen. Die Sportvereine leisten 
Aufgaben, die im Interesse unserer Gemeinschaft liegen.

Wir sollen ihnen und dem Sport insgesamt helfen, indem wir
- die Landesmittel zur Förderung der Übungsleiter erhöhen,
- den Sportorganisationen dabei helfen, hauptamtliche Fachkräfte einzustellen, 
um die unverzichtbare ehrenamtliche Arbeit zu ergänzen,
- den Bau und die Modernisierung von Sportstätten stärker fördern,
- denjenigen, die regelmäßig Sport treiben, Vorsorgeuntersuchungen anbieten, 
damit Sport nicht gesundheitsschädlich ausgeübt wird,
- die Maßnahmen zur Talentsuche und -findung weiter ausbauen, um den Nachwuchs 
für den Spitzen- und Leistungssport zu fördern,
- die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Sport und Umwelt als 
natürliche Verbündete miteinander leben.

Eine CDU-geführte Landesregierung wird dem Sport fairer Partner und engagierter Förderer sein. Wir werden den Leistungssport - auch im internationalen Vergleich - mehr als bisher fördern. Wir werden in besonderer Weise 
den Breitensport fördern und im Rahmen des Breitensports unser besonderes 
Augenmerk auf den Gesundheitssport, den Behindertensport, den 
Seniorensport sowie auf den Sport für Schichtarbeiter und ausländische 
Mitbürger richten.


Unsere Medien - verantwortete Freiheit

Kommunikation verbindet die Menschen weltweit. Nachrichten eilen in 
Sekundenschnelle um den Erdball. Nie zuvor haben Menschen soviel 
übereinander und voneinander erfahren können. Nachrichten helfen Ketten 
sprengen. Die Medien haben eine wichtige Rolle bei der Selbstbefreiung der 
Menschen in der DDR, in Polen, in Ungarn_ und in der CSSR gespielt. 
Diktaturen und ihre Geheimnisse kommen ins Blickfeld der Kameras. Die 
Despotie kann sich nicht länger verstecken. Die Weltöffentlichkeit sieht 
zu. Informations- und Meinungsfreiheit, eine freie Presse sind für eine 
freie Gesellschaft Voraussetzung und Auftrag.
Die CDU wird dazu beitragen, dass die Zeitung auch in einer entwickelten 
Kommunikationsgesellschaft ihren Platz behält, ihre wirtschaftlichen 
Grundlagen festigen und dem Bürger eine Vielfalt von Informationen und 
Meinungen anbieten kann. Zu dieser Vielfalt gehört unverzichtbar die 
Regional- und Lokalzeitung, weil sie wie kein anderes Medium geeignet ist, 
den Bürger mit seiner Umgebung vertraut zu machen und ihm in Nachricht und 
Anzeige die Möglichkeit eröffnet, am kulturellen, gesellschaftlichen und 
politischen Leben seiner Heimat teilzunehmen. Die CDU wird sich mit allen 
ihr zur Verfügung stehenden Mitteln der weiteren Konzentration des 
Zeitungswesens widersetzen, um den mittleren und kleinen Zeitungsverlagen 
Ihre Existenz zu sichern.

Das am 17.01.1987 von der SPD gegen die Stimmen der CDU und FDP 
verabschiedete Landesrundfunkgesetz ist nachweislich das erfolgloseste Gesetz 
in der deutschen Parlamentsgeschichte. Sein wichtigster Teil, nämlich die 
Einrichtung des Lokalfunks, ist vier Jahre nach Verabschiedung des Gesetzes 
nicht viel mehr als nur ein Paragraph. Das unpraktikable "Zwei-Säulen-Modell" 
ist zudem verfassungsrechtlich bedenklich und wird von der CDU auch rechtlich 
angefochten. Die mittleren und kleinen Zeitungsverlage beteiligen sich - wenn 
überhaupt - nur unter dem Gesichtspunkt der "Schadensbegrenzung".

Die Beteiligung des WDR ist vom zuständigen Bundesamt als kartellrechtswidrig 
festgestellt worden. Die Bereitschaft tausender Bürger, sich in 
Veranstaltergemeinschaften und Radiovereinen der Entwicklung des Lokalfunks 
zur Verfügung zu stellen, ist missbraucht und enttäuscht worden. Das 
ideologisch verbrämte Nachhutgefecht der SPD, einen dualen Hörfunk in NRW zu 
verhindern, lässt wieder die verhängnisvolle Tendenz der SPD erkennen, dem 
Bürger zu sagen, was er zu hören hat, statt den Bürger entscheiden zu lassen, 
was er hören möchte. Informationsgängelung statt Informationsfreiheit. 
Bedauerlicherweise geht man so mit mündigen Bürgern in NRW um. Die CDU wird 
diesem staatlichen Machtmissbrauch ein Ende machen.

Die CDU begrüßt es grundsätzlich, dass im Bereich des Fernsehens durch die 
Zulassung privater Anbieter das Programmangebot vergrößert wird. Wie in 
anderen Ländern wird der Wettbewerb die Innovationskräfte in den 
konkurrierenden Anstalten freisetzen. Die Befürchtung, dass in dieser 
Entwicklung sich nur seichte und anspruchslose Programme behaupten könnten, 
zeugt von einem tiefen Misstrauen in Geschmack und Bildung der Bürger.

Die Programm-Verantwortlichen in beiden Systemen sind aufgefordert, auf unsere 
noch nicht unterscheidungsfähigen Mitbürger - also die Kinder - mehr Rücksicht 
zu nehmen als bisher. Die Darstellung von Gewalt und Unmenschlichkeit in allen 
Formen der Unterhaltung verletzt unser Menschenbild. Die CDU erwartet, dass 
die gesetzlich eingerichteten Kontrollen genauso wie die freiwillige 
Selbstkontrolle wirksamer angewandt
werden.
Sie erwartet von Rundfunkkommission und Rundfunkrat eine aufmerksam-kritische 
Begleitung der Programme. Noch wichtiger aber ist das 
Verantwortungsbewusstsein der für das Programm Verantwortlichen. Freiheit 
bedingt Verantwortung. Verantwortung sichert Freiheit. Qualität einer Anstalt 
ergibt sich nicht nur aus ihren Programmen, sondern auch aus dem, was sie, im 
eigenen Ermessen, nicht gesendet hat.
Die CDU ordnet innerhalb eines dualen Hörfunk- und Fernseh-Systems den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten eine wichtige Aufgabe zu, die durch 
die Gebührenzahlung der Bürger die Anstalten zu besonderen Leistungen 
verpflichtet:
Der Westdeutsche Rundfunk muss daher für sein Verbreitungsgebiet die 
Grundversorgung sicherstellen.
Die Verpflichtung zur Grundversorgung ist aber nicht damit erfüllt, dass der 
WDR in allen Landesteilen empfangen werden kann.

Grundversorgung besteht in einem umfassenden Angebot an Information, Kultur 
und Unterhaltung. Grundversorgung ist erst dann gewährleistet, wenn alle 
Gruppen und Schichten der Gesellschaft sich in den Programmen wiederfinden.
Grundversorgung ist erst erreicht, wenn das Programm politisch ausgewogen 
ist, also keine Gruppe oder Partei gegenüber anderen bevorzugt oder 
benachteiligt wird.

Wenn dies nicht in professioneller Weise, objektiv und in hoher Verantwortung 
vor dem gesetzlichen Auftrag geschieht, verwirkt der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk seinen Anspruch auf Gebührenzahlung durch alle Besitzer eines Radio- 
bzw. Fernsehgerätes.

So unbestritten die Freiheit der Meinung und das Recht auf kritische 
Kommentierung ist, so bedenklich ist die penetrante politische Einseitigkeit 
einzelner Programmmacher. Sie schaden der Glaubwürdigkeit einer öffentlich-rechtlichen Anstalt, verletzen die Rechte und Empfindungen vieler Bürger und 
sind letztlich der Missbrauch einer öffentlich-rechtlichen Anstalt durch eine 
Minderheit.

Die CDU beobachtet mit großer Sorge Tendenzen des WDR, mit einer 
"Besetzungsstrategie" der Konkurrenz privater Veranstalter zu begegnen.

Besetzungsstrategie besteht In der Absicht (und der Bereitschaft der SPD-Landesregierung), neben vier Hörfunkprogrammen ein fünftes einzurichten. 
Tatsächlich sollen private Bewerber abgewehrt werden.

Besetzungsstrategie besteht in der Absicht des WDR, sich mit einem 
Rahmenprogramm am Lokalfunk zu beteiligen. Tatsächlich sollen auch hier 
private Bewerber abgewehrt werden.
Besetzungsstrategie wird dort sichtbar, wo lokale Versuchs- und Pilotprojekte 
(Dortmund) zu Lasten des WDR-Haushaltes und auf Kosten aller Gebührenzahler 
fortgeführt werden.

Die CDU hält es für eine langfristig verhängnisvolle Entscheidung, die 
Aufgaben der öffentlich-rechtlichen Anstalten nicht nur durch 
Rundfunkgebühren, sondern auch mit Werbeeinnahmen zu finanzieren.

Die nordrhein-westfälische CDU wird alle Bestrebungen unterstützen, die den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk zur Konzentration auf seinen eigentlichen 
Auftrag führen. Zur Erfüllung dieses Auftrages haben diese Systeme einen 
Anspruch auf ein ausreichendes Gebührenaufkommen, auf ein 
gebührenfinanziertes Programm ohne Werbung.

Die Journalistinnen und Journalisten in Presse, Hörfunk und Fernsehen leisten 
für Erhaltung und Festigung unserer demokratischen Ordnung einen 
unverzichtbaren Beitrag und haben sich um die Entwicklung unserer Demokratie 
verdient gemacht. Ungeachtet der von uns geschilderten und kritisierten 
Fehlentwicklungen bekennt sich die CDU zur Freiheit der Presse und hat 
Respekt vor allen Frauen und Männern, die dort ihre wichtige Aufgabe 
verantwortungsbewusst wahrnehmen.


Bürgernahe Politik in Städten und Gemeinden

Nordrhein-Westfalens Stärke ist seine Vielfalt. Die Identität und Geschichte 
der Landschaften, Regionen, Städte und Gemeinden in Nordrhein-Westfalen ist 
älter als die politischen Grenzen. Maßstab für unsere Politik in Nordrhein-Westfalen ist, dass sie den Kommunen und Regionen Gestaltungsspielräume lässt 
und neue Chancen bietet, ihr eigenes Profil zu wahren und in eigener 
Zuständigkeit weiterzuentwickeln.

Die CDU Nordrhein-Westfalen wird die kommunale Selbstverwaltung stärken. 
Dafür brauchen wir in Land und Kommunen eine solide Haushalts- und 
Finanzpolitik. Dazu gehört eine Gemeindefinanzierungsreform, die eine 
verlässliche Basis für die Kommunalfinanzen und die Zukunftsplanungen in 
Städten und Gemeinden bietet.

Die CDU Nordrhein-Westfalen tritt für eine durchgreifende Reform der 
Gemeindeordnung ein, die in ihrer gegenwärtigen Fassung dem Verständnis und 
den Erwartungen der Bürger nicht entspricht und immer weniger für die 
praktische Kommunalpolitik taugt. Bürgernahe Kommunalpolitik braucht mehr 
Bürgereinfluss. Wir wollen, dass die Bürger ihre (Ober-)Bürgermeister künftig 
direkt wählen können. Die Reform der Gemeindeordnung muss das überholte 
Nebeneinander von hauptamtlicher Verwaltungsleitung und ehrenamtlich 
politischer Führung beseitigen. Wir wollen starke Bürgermeister, die als 
Ratsvorsitzender und Chef der Verwaltung die Politik umsetzen und 
verantworten, für die sie vom Bürger gewählt werden.
Daneben muss die Position der Bezirksvertretungen und der Bezirksausschüsse 
gestärkt werden. Wir wollen das Ehrenamt durch Konzentration der Rats- und 
Ausschussarbeit auf die kommunalpolitischen Leitlinien und 
Grundsatzentscheidungen stärken.

Europäische Dimensionen, die sich mit der wirtschaftlichen und politischen 
Einigung unseres Kontinentes eröffnen, bringen einen neuen Stellenwert für die 
Regionen Nordrhein-Westfalens. Wo z.B. Wirtschaftsförderung, Umweltschutz oder 
Verkehrsentwicklung aus kommunaler Perspektive allein nicht mehr bewältigt 
werden können, müssen überzeugende Formen regionaler Zusammenarbeit von 
Städten und Gemeinden, aber auch von Kommunen, Wirtschaft und Staat gefunden 
werden.
