Hessen auf dem Weg zur Nr.1
viel getan - viel zu tun
Landtagswahlprogramm 2003
der CDU Hessen


Viel getan. Viel zu tun.
Eine stolze Bilanz als Grundlage für Vertrauen und Fortschritt in Hessen
"Wofür brauchen die Parteien eigentlich Wahlprogramme? Werden die denn überhaupt
gelesen?" Jeder, der schon einmal an der Ausarbeitung eines Wahlprogramms
beteiligt war, kennt diesen Einwand. "Geht das nicht ein wenig kürzer? Konzentriert
euch doch auf das Wesentliche, am besten in kurzen Sätzen!", so ist zu hören.
Ja, das tun wir. Natürlich plakatieren wir im Verlauf des Wahlkampfes nicht das gesamte
Programm, sondern kurze und klare Botschaften. Allerdings haben die Menschen
in Hessen auch ein Recht darauf, präzise zu erfahren, was wir in den letzten
Jahren getan haben und was wir in den nächsten Jahren tun wollen. Diesem Recht
kommen wir nach und wir nehmen es sehr ernst - so ernst wie bereits im Jahr 1999.
Für uns ist das Wahlprogramm eine Vereinbarung mit den Wählern über die Zukunft.
Eine solche Vereinbarung hat die hessische CDU auch vor der Landtagswahl 1999
vorgelegt. Wir formulierten bereits in unserem damaligen Wahlprogramm präzise und
überprüfbare Ziele, die wir für den Fall der Regierungsübernahme umsetzen wollten.
Da der Wähler nach acht Jahren unter Rot-Grün eine neue Politik in Hessen wollte
und der CDU für vier Jahre die Regierungsverantwortung übertragen hat, können wir
heute Bilanz ziehen. Eine beeindruckende Versprochen-Gehalten-Bilanz.
Wir haben das umgesetzt, was wir den Menschen in unserem Wahlprogramm versprochen
haben. Angesichts dessen, was wir in letzter Zeit in der Bundespolitik erlebt
haben, ist dies wohl eine geradezu revolutionäre Erkenntnis. Ja, man kann Versprechen
auch halten! Ja, auch Politik kann das! Es gibt somit einen zentralen Unterschied
zwischen dem was wir in Hessen gemacht haben und dem was die rotgrüne
Bundesregierung macht: Rot-Grün in Berlin hat die Menschen betrogen, wir
haben Wort gehalten!
Schröder und die Seinen haben uns vor der Bundestagswahl versprochen, dass es
keine Steuererhöhungen geben werde und neue Schulden werde es natürlich auch
nicht geben, von Haushaltslöchern war sowieso nie die Rede. Dass man nun in so
kurzer Zeit seine Versprechungen über Bord wirft, ist an Dreistigkeit in der politischen
Geschichte Deutschlands wohl einmalig. Die Tinte unter dem neuen Koalitionsvertrag
war noch nicht getrocknet, da wurde der rot-grüne Wahlbetrug offenkundig.

Nachdem Schröder bereits seine Versprechen zum Abbau der Arbeitslosigkeit
gebrochen hat, bricht er jetzt innerhalb kürzester Zeit seine neuen Versprechen. Eines
ist deswegen gewiss, die zweite Chance die Schröder erhalten hat, wird seine
letzte sein.
In Hessen haben wir den Beweis angetreten, dass es auch anders geht. Im vorliegenden
Landtagswahlprogramm steht es schwarz auf weiß. In den wichtigsten Bereichen
Bildung, Wirtschaft und Innere Sicherheit ist unsere Bilanz besonders eindrucksvoll.
Ein herausragendes Versprechen mit dem wir 1999 vor die Wähler getreten sind, war
sicherlich die Unterrichtsgarantie. Wir wollten den dramatischen Unterrichtsausfall
von 100.000 Stunden wöchentlich beseitigen und den Unterricht wieder garantieren.
Heute treten wir vor die Wähler und sagen Ihnen, dass die Unterrichtsgarantie erfüllt
ist. Die Schülerinnen und Schüler haben in Hessen heute 100.000 Stunden wöchentlich
mehr Unterricht, als noch unter der Verantwortung der rot-grünen Vorgängerregierung.
Die Unterrichtsgarantie bedurfte eines gewaltigen Kraftakts. Jetzt gibt es
2.900 Lehrer mehr an Hessens Schulen und 1.600 zusätzliche Referendare. Wir haben
viel getan für eine bessere Bildung in Hessen, aber es gibt noch viel zu tun.
Im vorliegenden Wahlprogramm wollen wir den Weg von der Unterrichtsgarantie zur
Qualitätsgarantie gehen. Eltern und Schüler bekommen damit die Sicherheit, in regelmäßigen
Abständen über die Qualität und Leistungsfähigkeit der von ihnen gewählten
Schule auf Grund von landesweiten Leistungsvergleichen unterrichtet zu
werden. Schon das allein ist eine gewaltige Herausforderung für die Bildungspolitik
der nächsten Jahre. Doch es geht hierbei um mehr, es geht um die Zukunftschancen
der jungen Generation und damit um die Zukunftschancen Hessens. Diese Chancen
werden wir nur mit gut ausgebildeten Menschen nutzen können und genau hierfür
machen wir uns stark. Wir werden die Qualitätsgarantie deswegen genau so konsequent
erfüllen wie die Unterrichtsgarantie. Darauf können sich die Bürger in Hessen
verlassen.
Auch im Bereich der Inneren Sicherheit hat Hessen seit dem Regierungsantritt von
CDU und FDP eine beeindruckende Entwicklung genommen. Erreicht haben wir das
über die Umsetzung der Maßnahmen, die wir vor der letzten Landtagswahl angekündigt
haben. Entgegen dem Bundestrend gehen die Straftaten in Hessen zurück. Die
Aufklärungsquote steigt stetig. Die Menschen in Hessen sind heute auf der Straße

und in den eigenen vier Wänden sicherer als vor unserem Regierungsantritt. Das
liegt daran, dass wir für die modernste Polizeiausstattung und den konsequentesten
Strafvollzug in Deutschland gesorgt haben. Beides wurde unter der rot-grünen Vorgängerregierung
völlig vernachlässigt. Konkret heißt das etwa für die Polizei: 1.300
neue Fahrzeuge und 10.200 neue Computer. Wir haben viel getan im Bereich der
Inneren Sicherheit, aber es gibt noch viel zu tun. Unser Ziel für die nächsten Jahre:
Wir wollen Hessen zum Sicherheitsland Nummer 1 machen.
Im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklung ist es uns gelungen, Hessen an die Spitze
in Deutschland zu führen. Trotz widrigster Rahmenbedingungen durch die rotgrüne
Bundesregierung, haben wir Hessen aus dem Mittelmaß heraus und an vorderste
Stelle beim Wirtschaftswachstum geführt. Bei uns ist deswegen die Arbeitslosigkeit
wesentlich niedriger als anderswo in Deutschland. Eine Ursache für unser
starkes Wachstum ist, dass wir die Mittel für den Landesstraßenbau verdoppelt haben,
um so ein optimales Umfeld für Investitionen zu schaffen. Dass wir bei den ausländischen
Direktinvestitionen ebenfalls Spitze sind, ist die Folge dieser Politik. Aber
auch im Bereich der Wirtschaft reicht uns das noch nicht. Wir wollen dauerhaft die
Nummer 1 beim Wachstum sein und die niedrigste Arbeitslosigkeit haben. Wirtschaftsland
Nr. 1 zu sein, ist unser Ziel.
Die Versprochen-Gehalten-Liste lässt sich so Kapitel für Kapitel fortsetzen. In den
Bilanzteilen unseres Landtagswahlprogramms sind die Fakten zusammengetragen,
Punkt für Punkt. Hinter allen Zahlen und Fakten verbirgt sich aber mehr als nur die
Einhaltung politischer Versprechen. Hinter alle dem stehen Menschen. Menschen,
die sich wieder darauf verlassen können, dass sie wieder den Unterricht bekommen,
der Ihnen zusteht, Menschen, die nach Jahren der Perspektivlosigkeit wieder einen
Arbeitsplatz gefunden haben, Menschen, die sich abends in den Innenstädten wieder
sicher fühlen. Wir freuen uns mit jedem, der dieses oder ähnliches so erlebt oder
empfindet. Doch klar ist auch: Das reicht uns nicht!
Wir wollen, dass Hessen Erfolgsland bleibt und seine Spitzenstellung weiter ausbaut.
Wir wollen, dass in Hessen auch weiterhin gezeigt wird, dass politische Versprechen
eingehalten werden. Wir wollen, dass Hessen ein Gegenentwurf bleibt zu Rot-Grün
in Berlin. Und wir wollen, dass Hessen seine Kontrollfunktion gegenüber der rotgrünen
Bundesregierung wahrnimmt, wann immer diese mit ihrer Politik der Steuererhöhungen genau das Gegenteil von dem unternimmt, was unser Land jetzt
braucht. Rot-Grün in Berlin braucht Kontrolle dringender denn je!
Hessen ist ein großartiges Land. In der Mitte Deutschlands und im Herzen Europas
gelegen ist unsere Heimat lebenswert und leistungsfähig. Ein starkes Erfolgsland mit
riesigen Zukunftschancen. Wir wollen diese Chancen nutzen. Hierfür steht die hessische
CDU, hierfür stehe ich, und hierfür werden wir gemeinsam kämpfen!
Landesvorsitzender
der CDU Hessen

1. Mit der Qualitätsgarantie zum Bildungsland Nr. 1
Bestmögliche Bildung für alle ist und bleibt für die CDU Hessen das Thema Nr. 1,
denn Bildung und Ausbildung bestimmen maßgeblich die Entfaltungsmöglichkeiten
jedes einzelnen Menschen und sind die Grundlage für die Leistungsfähigkeit unserer
Gesellschaft und Wirtschaft.
Fördern und Fordern ist dabei das Grundprinzip unserer Bildungspolitik, weil wir wollen,
dass allen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen bei der Entfaltung ihrer Begabungen
bestmöglich geholfen wird.
Fördern bedeutet Förderung über die ganze Bandbreite von Begabung: von den
Lernschwächeren bis zu den Hochbegabten. Fördern bedeutet auch, Familien
Betreuungsangebote für ihre Kinder und Menschen im Beruf oder in der Arbeitslosigkeit
sinnvolle Weiterbildungsangebote anzubieten.
Fordern bedeutet Einfordern von Leistung und Leistungsbereitschaft. Fordern bedeutet
auch, die Familie für Bildung und Erziehung und damit für die Zukunftschancen
ihrer Kinder in die unmittelbare Verantwortung zu nehmen. Fordern bedeutet auch,
beruflichen Aufstieg oder solidarische Hilfeleistungen an die Bereitschaft zur persönlichen
Weiterentwicklung /-bildung zu binden.
Der Erfolg der letzten Jahre hat bewiesen, dass es sich lohnt, Politik mit klaren Prinzipien
und Prioritäten zu formulieren. Dies gilt insbesondere für die Bildungspolitik.
Dort, wo Rot-Grün zu Lasten der Zukunftschancen unserer Kinder versagt hat, haben
wir Hessen auf Erfolgskurs gebracht.
Wir haben mit der Erfüllung der Unterrichtsgarantie den von Rot-Grün verschuldeten
Unterrichtsausfall an hessischen Schulen erfolgreich beseitigt. Wir haben mit einigen
Tausend neuer, vor allem auch junger Lehrer für frischen Wind in hessischen Schulen
gesorgt. Wir haben die Hochschulen gestärkt und besser ausgestattet. Heute ist
Hessen auf dem Weg zum Bildungsland Nr. 1.
Versprochen - Gehalten
Wir haben viel getan und viel erreicht. Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. Vor
allen Dingen: Wir haben Wort gehalten und das, was wir den Wählerinnen und Wählern
versprochen haben auch umgesetzt. Hier einige der wichtigsten Beispiele.

Wir haben
  die Unterrichtsgarantie erfüllt. Im Vergleich zum Schuljahr 1998/99, dem letzten
in der Verantwortung von Rot-Grün in Hessen, erhalten seit Schuljahresbeginn
2002/2003 Schülerinnen und Schüler an hessischen Schulen 100.000
Stunden Unterricht mehr in der Woche! Wir haben dafür gesorgt, dass Hessens
Schülerinnen und Schüler wieder den Unterricht bekommen, der ihnen
zusteht.
  2.900 zusätzliche Lehrerstellen geschaffen. Die Zahl der Lehrerinnen und
Lehrer unter 35 Jahren hat sich von ca. 4.000 auf ca. 12.000 verdreifacht.
  die Bildungsausgaben um 600 Mio. € erhöht. Lag Hessen unter Rot-Grün zwischen
1994 und 1998 beim prozentualen Zuwachs der Ausgaben der Länder
auf einem dürftigen 13. Platz, so stehen wir heute schon auf Platz 2.
  in die Zukunft der hessischen Schulen investiert. 1.600 zusätzliche Referendarstellen
sichern den eigenen Lehrernachwuchs. Wir haben dafür gesorgt,
dass wir auch in den Fächern mehr Lehrerinnen und Lehrer haben werden, in
denen heute noch Lehrermangel besteht.
  mit der "Unterrichtsgarantie Plus" ein bundesweit einzigartiges Aktionsprogramm
gegen kurzfristigen Unterrichtsausfall geschaffen. Die Mittel, um Vertretungsunterricht
flexibel zu bezahlen, wurden auf 32 Mio. € versechsfacht,
damit bei Krankheit einer Lehrkraft oder bei anderen kurzfristigem Ausfall spätestens
am dritten Tag, in Grundschulen sogar noch früher, Vertretungsunterricht
möglich wird. Zudem stehen für Grundschulen 100 Lehrkräfte als "Lehrerfeuerwehr"
zur Verfügung.
  den rot-grünen Betreuungsstau an den hessischen Grundschulen aufgelöst
und die verlässliche Halbtagsgrundschule geschaffen. Die Stundentafel an der
Grundschule wurde ausgeweitet und die Betreuungsangebote verdreifacht.
Bis 1999 bekamen lediglich 288 der 1.172 Grundschulen in Hessen finanzielle
Mittel für Betreuung. Jetzt sind es 946.
  zum Schuljahr 2002/2003 eine Offensive zum Ausbau von Ganztagsangeboten
in allen Schulformen gestartet. Nach Bedarf - ohne Zwangsganztagsschule!
- wird gemeinsam mit den Schulträgern Schritt für Schritt das Ganztagsangebot
ausgeweitet. Mit 140 Schulen mit Ganztagsangeboten steht Hessen im

Bundesvergleich schon heute auf einem guten fünften Platz. Im Schuljahr
2002/2003 sind noch einmal 40 Schulen mit neuen Ganztagsangeboten hinzugekommen.
  "Ja" gesagt zur Integration und den Deutschunterricht für ausländische Kinder
fast verdoppelt. Gerade für Kinder aus nichtdeutschen Herkunftsfamilien gilt,
dass Sprachkenntnisse unerlässliche Voraussetzung für schulischen Erfolg,
aber auch für den Beruf und die Integration in die Gesellschaft insgesamt sind.
  für klare Versetzungsregeln gesorgt. Noten sind wieder etwas wert. Deutsch,
Mathematik, Naturwissenschaften und Fremdsprachen wurden überall gestärkt.
Unter Rot-Grün machte Hessen Schlagzeilen, weil sogar eine Versetzung
mit fünf Fünfen möglich war. Eine Note 5 in einem Hauptfach kann heute
nur noch durch eine Note 2 oder zweimal die Note 3 in einem Hauptfach ausgeglichen
werden.
  den Einstieg in das Abitur in zwölf Jahren geschafft. An 15 hessischen Gymnasien
wurde das "Turbo-Abitur" (8-jähriges Gymnasium) genehmigt.
  für landesweit verbindliche Lehrpläne gesorgt, damit alle Kinder und Jugendlichen
die gleichen Startchancen haben. Der Hauptschulabschluss wurde durch
freiwillige Abschlussprüfungen und durch die Erhöhung der Stundenzahl, die
Stärkung der Fächer Deutsch und Mathematik in der Stundentafel sowie durch
Erhöhung des Anteils des Fachs Arbeitslehre deutlich aufgewertet. Die Hauptschule
hat wieder eine Zukunft.
  Hochleistende und Hochbegabte gezielt und in vielfältiger Weise gefördert. Mit
dem geplanten Internat "Hansenberg" wird ein Bildungsangebot für besonders
leistungsstarke Schülerinnen und Schüler geschaffen, um diese begabungsgerecht
"fördern und fordern" zu können.
  dafür gesorgt, dass es in allen Kreisen endlich möglich ist, unter verschiedenen
Schulformen wählen zu können.
  den Hochschulen in Hessen mehr Autonomie gegeben. Der nationale wie internationale
Wettbewerb um die besten Köpfe kann somit schneller und besser
aufgenommen werden.
  mit dem Hochschulpakt den Hochschulen nicht nur finanzielle Planungssicherheit,
sondern vor allem auch noch zusätzliche Finanzmittel zur Verfügung

gestellt. Seit 1999 haben wir die Zuschüsse an die Hochschulen jährlich gesteigert.
Im Hochschulpakt erhalten sie zusätzlich zur Grundausstattung jährlich
7,7 Mio. € für Sach- und Investitionsausgaben sowie 15,3 Mio. € für innovative
Vorhaben. Die Hochschulen verpflichten sich im Gegenzug u. a. zur Sicherung
der Studienkapazitäten und Studienqualität und zur Studienzeitverkürzung.
Forschung und Innovation haben in Hessen den dringend erforderlichen
neuen Schub erhalten.
  Zielvereinbarungen, in denen die Leistungen der Hochschulen festgeschrieben
sind, und eine leistungsorientierte Mittelvergabe zum Markenzeichen hessischer
Hochschulpolitik gemacht.
  für zukunftweisende Kooperationen zwischen hessischen Universitäten und
der Wirtschaft gesorgt, die teilweise finanziell vom Land unterstützt werden.
Hierzu gehören:
- Stiftungsprofessuren wie z.B. im Studiengang Informatik an der Universität
Kassel oder im Weiterbildungsstudiengang Law and Finance an
der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt.
- Das Technologie-Transfer-Netzwerk Hessen (TTN-Hessen) als Zusammenschluss
aller staatlichen Hochschulen mit führenden hessischen
Wirtschaftsorganisationen.
- Die Beteiligung von Hochschulen an Technologie-, Innovations- und
Gründerzentren.
  die Voraussetzungen für die Errichtung von Berufsakademien geschaffen. In
Zukunft können junge Menschen in Hessen nach einem Schulabschluss, der
die Hochschulzugangsberechtigung einschließt, die Ausbildung in einem Betrieb
mit einem dreijährigen Studium an einer Berufsakademie (BA) kombinieren
und danach ein staatlich anerkanntes Diplom mit dem Zusatz "BA" erwerben.
Noch müssen zwar für ein Hochschulexamen zwei weitere Semester an
der Fachhochschule studiert werden, doch erweist sich der hohe Praxisanteil
in der dreijährigen Ausbildung, der gerade auf die spezifischen Bedürfnisse
der örtlich ansässigen Unternehmen zugeschnitten ist, schon heute als ein
großer Vorteil.

  durch die Neuregelung der Weiterbildung den Bürgerinnen und Bürgern das
Tor zur Bewältigung der Herausforderungen, die durch die gesellschaftlichen,
ökonomischen und wissenschaftlich-technischen Entwicklungen auf sie zukommen,
weit aufgestoßen. Die Weiterbildung in Hessen wurde auf ein solides
Fundament gestellt.
Bildung aus Hessen - ein neues Markenzeichen
Wer in der Wirtschaft führend sein will, der muss in der Bildung vorn sein. Hessen ist
unverkennbar auf dem Weg nach vorn. Endgültig vorn sind wir dann, wenn Bildung
aus Hessen als ein anerkanntes, ständig geprüftes und verbessertes Qualitätsprodukt
gilt. So wie für jeden im In- und Ausland ein Produkt mit dem Aufdruck "Made in
Germany" über Jahrzehnte der Inbegriff für Qualität war, so soll "Ausgebildet in Hessen"
zu unserem Markenzeichen werden. Wer von einer hessischen Schule oder
Hochschule kommt, wer in Hessen seine berufliche Erstausbildung abgeschlossen
hat und auch wer in Zukunft in Hessen Weiter- und Fortbildungseinrichtungen besucht
hat, demjenigen oder derjenigen muss unabhängig vom individuellen Können
der Ruf vorauseilen, aus einem anerkannt vorbildlichen Bildungssystem zu kommen,
das für Qualität bürgt.
Doch Bildung ist mehr als die Förderung von Leistungsbereitschaft und die Qualifikation
von Menschen. Bildung ist auch Selbstzweck im Sinne der Selbstentfaltung des
Menschen und der Ausgestaltung von Freiheit. Bildung braucht auch Werte. Diese zu
vermitteln, ist ein Ziel unseres Bildungssystems. Unter Wertevermittlung verstehen
wir nicht nur die Vermittlung von Normen, sondern auch die Anleitung zu gesellschaftlicher
Mitgestaltung und zu einer reflektierten Lebensgestaltung.
Wer unser Bildungssystem nachhaltig auf Qualität einstellen will, muss sich von dem
Gedanken verabschieden, dass Bildung mit 6 Jahren beginnt und mit Schulabschluss
und anschließender beruflicher Ausbildung bzw. mit dem Abschluss des
Studiums endet. Angesichts der rasanten Veränderungsgeschwindigkeit des Wissens
in der Welt muss Bildung heute als lebensbegleitendes Lernen begriffen werden.
Nur so können wir in unserem rohstoffarmen Land den Wert der Ressource
Wissen erhalten, damit den Erhalt unseres Wohlstandes sichern und die Chancen
eines jeden Einzelnen, daran teilzuhaben, optimieren.

Der Vernetzung der Bildungsangebote gehört die Zukunft, weil die optimale Förderung
der Fähigkeiten von den Jüngsten bis zu den Ältesten in unserer Gesellschaft
um so besser gelingt, je enger die Bildungsangebote aufeinander abgestimmt sind.
Wir lassen uns deshalb in unserer "Bildungspolitik für mehr Bildungsqualität" leiten
von einem noch wesentlich stärkeren Ineinandergreifen der Bildungsangebote.
Wir wollen
  ein ganzheitliches Bildungs- und Erziehungskonzept, das auf hochwertige Erziehungs-
und Bildungsangebote vom Kindergarten über Schule, Ausbildung,
Hochschule und berufsbegleitende Weiterbildung bis hin zu lebenslanger
Fortbildung setzt.
  dass das Land Hessen über seine Kernzuständigkeit im schulischen Bereich
hinaus Koordinations- und Vernetzungsfunktionen sowohl im Kindergartenbereich
als auch im Hochschul- und Weiterbildungsbereich übernimmt.
  regionale Bildungsnetzwerke unterstützen, die für eine koordinierende Abstimmung
zwischen allgemeinbildenden Schulen, Berufsbildungs- und Weiterbildungseinrichtungen
sorgen.
  ein "Wissensnetzwerk Hessen", mit dem das Wissen von mehr als 3000 Professoren
an hessischen Hochschulen und Universitätskliniken, gebündelt und
der Politik des Landes effektiv zugänglich gemacht wird.
Zukunftsmodell Schule: für unsere Kinder
Schule braucht mehr Eigenverantwortung. Unser Ziel ist ein Zukunftsmodell "Qualitätsschule
Hessen". Schüler lernen besser in Schulen, in denen auf ihre spezifischen
Erfordernisse eingegangen wird.
Wir wollen, dass
  Schulen immer mehr an Freiheit gewinnen. Damit sie das Personal, mit dem
sie die gesteckten Bildungsziele anstreben, zu größeren Teilen auch selbst
aussuchen können und über eigene Budgets verfügen.

  die Schulen ihre Qualität in Zukunft gegenüber den Eltern und der Öffentlichkeit
stärker als bisher verantworten müssen. Die Wettbewerbssituation der
Schulen wird als wesentlich für eine positive Qualitätsentwicklung angesehen.
  Ergebnisse staatlicher Vorgaben und schulischer Anstrengungen durch ein
qualitätsorientiertes Bewertungssystem gemessen und transparent gemacht
werden.
  über zusätzliche Mittel für Schulqualität ein Anreizsystem für Qualität geschaffen
wird. Dabei konkurrieren staatliche mit nichtstaatlichen Schulen gleichberechtigt
im Bildungswesen.
  es einen umfassenden Fächerkanon gibt, der grundlegendes Wissen über
Sprache, Geschichte, Kultur, Mathematik und Naturwissenschaften, Fremdsprachen,
Wirtschaft und Technik, Musik, Kunst und Sport vermittelt. Bildung
hat Methodenkompetenz, Sozialkompetenz, den Umgang mit den Medien,
Verantwortungsbewusstsein für sich und andere zum Ziel.
  neben staatlichen Sonderschulen, Haupt- und Realschulen, integrierten und
kooperativen Gesamtschulen, beruflichen Schulen und Gymnasien auch Privatschulen
als gleichberechtigten Bestandteil unseres vielfältigen Bildungsangebotes
gefördert werden.
  Lehrer und Schüler in Schulgebäuden unterrichten und lernen, die zeitgemäß
ausgestattet und ein positives Lehr- und Lernklima durch freundliche, helle
und saubere Schulen schaffen. Mittelfristig sollen die Finanzmittel des Landes,
der Schulträger und der Kommunen zusammen fließen und die Schulen Budgets
erhalten, mit denen eine moderne Technikausstattung, zeitgemäße Lehr-
und Lernmittel, gut ausgestattete und auch über neue Medien verfügende Bibliotheken
geschaffen werden können. Einzellösungen sollen durch die Schaffung
von Bildungsregionen vermieden und die Rückübertragung der Grundschulen
in die kommunale Trägerschaft vorangetrieben werden.
  das Programm Schule@Zukunft fortgeführt wird. Die Forcierung der Entwicklung
der Lernsoftware halten wir für notwendig.

Qualitätsgarantie - damit wir Bildungsland Nr. 1 werden
Unser wichtigstes Ziel nach der Verwirklichung der Unterrichtsgarantie ist jetzt die
Qualitätsgarantie. Eltern und Schüler bekommen damit die Sicherheit, in regelmäßigen
Abständen über die Qualität und Leistungsfähigkeit der von ihnen gewählten
Schule auf Grund von landesweiten Leistungsvergleichen unterrichtet zu werden.
Wir wollen, dass
  die Abschlüsse der Haupt- und Realschulen und das Abitur nach landeseinheitlichen
Standards abgenommen werden.
  Schüler in der Grundschule in Klasse 3 auf der Grundlage einer Orientierungsarbeit
in Deutsch und Mathematik eine individuelle Leistungsbewertung
und einen mit den Eltern zu besprechenden individuellen Förderplan erhalten,
der (bei Bedarf) vor Abschluss der Klasse 4 eine begabungsgerechte Förderung
auch bei unterschiedlichen Ausgangspositionen ermöglicht.
  in den Klassen 4 Vergleichsarbeiten geschrieben werden, die eine gleichmäßige
Vorbereitung in allen hessischen Grundschulen auf die weiterführenden
Schulen ermöglichen.
  zwischen möglichst vielen Bundesländern Bildungsstandards vereinbart werden,
die den Schülern beim Wechsel zwischen den Ländern ein vergleichbares
Anforderungsprofil sichern. Die CDU/CSU regierten Länder haben sich in
etlichen Fächern schon darauf geeinigt.
  zwischen den Schulen und zwischen den Bundesländern regelmäßig vergleichende
Untersuchungen stattfinden. Diese müssen veröffentlicht werden, damit
Eltern jeweils aktuell über den Leistungsstand der Schulen informiert werden.
  in Hessen ein "Institut für Bildungsqualität" eingerichtet wird, das die Leistungsvergleiche
organisiert und veröffentlicht.
  an hessischen Schulen die Stundentafel weiter ausgebaut wird. Dabei sind
neben dem zum Teil jetzt schon verbesserten Kernfachbereich Deutsch, Mathematik
und Fremdsprachen auch naturwissenschaftliche Fächer, sowie die
Fächer Geschichte und Musik zu stärken.

Erziehung in Familie und Schule besser vernetzen
Wir sind uns bewusst, dass staatliche Interventionen Versäumnisse der Eltern in der
Erziehung nicht ausgleichen können. Wir brauchen die Eltern in ihrer Verantwortung
als Erzieher. Sie stehen in der Verantwortung, sich mit der Schule über gemeinsame
Erziehungsziele zu verständigen. Nach wie vor gilt, dass das familiäre Umfeld eine
entscheidende Grundlage für den Lernerfolg der Schüler ist. Eltern stehen in der
Verantwortung, ihren Kindern deutlich zu machen, dass Schule Leistung und Anstrengung
bedeutet. Trotz des Erziehungsauftrages von Schule ist diese kein Reparaturbetrieb
für elementare elterliche Erziehungsversäumnisse.
Dennoch hat auch die Schule neben ihrem Bildungsauftrag selbstbewusst einen Erziehungsauftrag
zu leisten. Für uns hat Schule den Auftrag, gezielt Werte zu vermitteln
und Erziehungsziele zu erreichen. Toleranz, Ordnung, Hilfsbereitschaft, Disziplin,
Fleiß und Pünktlichkeit sind integraler Bestandteil eines guten Unterrichts.
Individuelle Förderung, kindgerechte Leistungsanforderungen, differenzierte Lehrpläne
und Stundentafeln dienen dem Erreichen dieses Zieles. Am Ende sollen Schüler
das Selbstbewusstsein haben, dass sich Anstrengung lohnt und sie mit ihren erworbenen
Fähigkeiten in jedem Wettbewerb um Ausbildungs- oder Arbeitsplätze bestehen
können.
Wir wollen, dass
  Erziehungsvereinbarungen ergänzend zum Schulprogramm zwischen Eltern
und Schulen geschlossen werden, um den Erfolg von Bildung und Erziehung
durch eine größere Gemeinsamkeit in den Zielen zu fördern. Schüler haben
einen Anspruch auf Erziehung; Widersprüchlichkeit der Ziele und Wege verunsichert
und hemmt die Leistungsfähigkeit.
  in bewährter Form konfessionell geprägter Religionsunterricht erteilt wird. Für
Kinder, die nicht am Religionsunterricht teilnehmen, wird Ethikunterricht zum
Pflichtfach. Das Angebot ist entsprechend auszudehnen.
  die bisher getrennten Zuständigkeiten für Kinder und Jugendliche vernetzt
werden. Besonders auf kommunaler Ebene sollen Schulverwaltungen und Jugendämter
in Erziehungspartnerschaften unter Beteiligung von Vertretern der
Eltern, der Kirchen, der Polizei, des örtlichen Arbeitsamtes bzw. der regionalen
Wirtschaft im Rahmen des gemeinsamen Erziehungsauftrages kooperieren. Auf Landesebene wird eine Koordinierungsgruppe für diese Querschnittsaufgabe
unter Beteiligung der zuständigen Ressorts eingerichtet.
  Schulen verstärkt mit ihren ehemaligen Schülerinnen und Schülern (z.B. über
"Verein für Ehemalige") zusammenarbeiten. So werden wertvolle Erfahrungen
aus Ausbildung, Studium und Beruf weitergegeben, von denen junge Menschen
profitieren.
Mehr Ganztagsangebote schaffen
Die CDU bekennt sich uneingeschränkt zur Notwendigkeit von flächendeckenden
freiwilligen Ganztagsangeboten, die wir innerhalb einer Legislaturperiode verbindlich
schaffen wollen.
Wir wollen, dass
  in erreichbarer Nähe zum Wohnort alle hessischen Schüler die Möglichkeit erhalten,
ein Ganztagsangebot in Anspruch zu nehmen.
  die Angebote für Kinder und Jugendliche, die über den Unterricht hinausgehen,
zur Gemeinschaftsaufgabe von Schul- und Jugendhilfeträger einerseits
und Land andererseits werden. Dabei gelten landesweit qualitative Kriterien,
die vor Ort aber unterschiedliche Modelle gestatten. Die Einbeziehung freier
Träger, Eltern und Vereine in die Gestaltung von Ganztagsangeboten wird
ebenso ausdrücklich begrüßt wie die Einbeziehung von Wirtschaftsunternehmen
an der ganztägigen Kinderbetreuung durch privat organisierte Betreuungsangebote
in Kooperation mit staatlichen Schulen.
  Ganztagsangebote in besonderer Weise genutzt werden, um sprach-,
leistungs- oder erziehungsbeeinträchtigte Schüler zu fördern. Durch die Nutzung
von Ganztagsangeboten können auch schwächere Schüler Anschluß an
das Klassenniveau halten. Hierfür sollte ehrenamtliches Engagement in besonderer
Weise genutzt und gefördert werden.
Kindergarten: Mit Bildung so früh wie möglich und kindgerecht beginnen
Bildung muss so früh wie möglich kindgerecht beginnen. Kinder lieben die Herausforderung.
Wir sollten daher nicht ihre Überforderung fürchten, sondern ihre Unterforderung vermeiden. Es bleibt aber dabei: Der Kindergarten ist keine Schule und
wird auch in Zukunft nicht zum Schulersatz.
Wir wollen, dass
  das Land Hessen eine Koordinierungsaufgabe übernimmt, indem es mit den
Trägern von Kinderbetreuungseinrichtungen und Grundschulen eine Vereinbarung
trifft, die ein pädagogisches Gesamtkonzept definiert.
  der Besuch des Kindergartens weiterhin freiwillig ist. Ausländische Familien
sind verstärkt zu ermutigen, ihre Kinder in den Kindergarten zu schicken, damit
eine Benachteiligung vermieden wird.
  neben den Betreuungs- und Erziehungsauftrag des Kindergartens der gesetzlich
vorhandene Bildungsauftrag stärker und allgemeiner als bisher beachtet
wird. Dabei ist besonders auf die Sprachentwicklung durch Vorlesen, Erzählen,
Singen etc., aber auch auf die Motorik zu achten. So führt der Kindergarten
an die Grundschule heran, was durch vermehrte Zusammenfassung in
Jahrgangsgruppen im letzten Kindergartenjahr unterstützt wird.
  ein Kindergartentagebuch angelegt wird, in dem festgehalten werden kann, an
welchen Sequenzen oder Übungen ein Kind teilgenommen hat (etwa Sprach-,
Gedächtnis-, Verkehrserziehungs- und Motorikübungen, aber auch praktische
Grundfertigkeiten wie selbstständiges Essen, Anziehen, Hygieneverhalten)
und wo weitere Gespräche und Anstrengungen gemeinsam mit den Eltern erforderlich
sind.
  die Lehrpläne für die Erzieher(-innen)ausbildung modernisiert werden sowie
ermöglichen, dass ein Teil der Erzieher(-innen) an einer Berufsakademie ausgebildet
werden kann. In Aus- und Fortbildung ist auf Kooperation mit der aufnehmenden
Grundschule hinzuwirken.
  der fließende Übergang zwischen Kindergarten und Grundschule, den die
Eingangsstufe an Grundschulen darstellt, bewusster genutzt und schrittweise
ausgeweitet wird. Hier können Entwicklungsdefizite am Beginn der Schulzeit
behoben werden. Wir wollen Flexibilität sowohl, was das Einschulungsalter in
diesem Bereich angeht, als auch unterschiedliche Geschwindigkeiten, in denen
die Eingangsstufe durchlaufen werden kann.

Grundschule: Kinder an das lebenslange Lernen heranführen
Grundschulen sollen unsere Kinder an das Lernen heranführen, die Kulturtechniken
Lesen, Schreiben, Rechnen vermitteln und auf den Besuch der weiterführenden
Schulen bestmöglich vorbereiten.
Wir wollen, dass
  ein Grundschul-Kern-Curriculum erarbeitet wird, das für die einzelnen Jahrgangsstufen
inhaltliche Mindeststandards vorgibt.
  ab dem Schuljahr 2003/2004 eine Stunde mehr Deutschunterricht in den beiden
ersten Klassen erteilt wird.
  eine Ausweitung der Stundentafel erfolgt, um einerseits die Kulturtechniken
wie Lesen, Schreiben, Rechnen zu festigen und um andererseits aber auch
den sportlichen, musischen und kreativen Bereich zu stärken.
  in den regulären Grundschulunterricht nur der aufgenommen werden kann,
der über ausreichende Sprachkenntnisse verfügt, um dem Unterricht inhaltlich
folgen zu können. In einem Stufenprogramm sollen massive Deutschprobleme
bei deutschen Schülern und Schüler nicht-deutscher Muttersprache beseitigt
werden. Es hat sich als richtiger und wichtiger Beitrag zur Integration herausgestellt,
dass es vor Eintritt in die Grundschule eine Verpflichtung für ausländische
Schüler gibt, ausreichende Deutschkenntnisse zu erwerben. Entsprechend
besteht eine Verpflichtung für ausländische Eltern, die eigenen
Deutschkenntnisse und die ihrer Kinder mit Unterstützung des Staates zu
verbessern. Wenn 30% aller Zugewanderten keinen Schulabschluss erwerben,
so ist dies nicht akzeptabel.
  im Sinne der Qualitätssicherung landesweite Orientierungsaufgaben in der
Klasse 3 erarbeitet werden. Auch in Zukunft wird die Grundschule den Eltern
eine Empfehlung für den Besuch weiterführender Schulen geben. Die Möglichkeit
der Querversetzung in der ersten Hälfte des 5. Schuljahres bleibt bestehen.
Beides hat sich zum Wohle der Kinder als sinnvoll erwiesen.

Sonderschule: Für ein selbständiges Lernen und Leben
Das differenzierte Sonderschulwesen in Hessen hat sich bewährt. Diese große Vielfalt
gilt es nicht nur zu erhalten, sondern zu stärken, indem Sonderschulen zu Ganztagsschulen
ausgebaut und wie auch die anderen Schulen durch lokale Beratungs-
und Förderzentren unterstützt werden.
Gemeinsamer Unterricht von lernbeeinträchtigten Kindern mit nichtbehinderten Kindern
ist dann sinnvoll, wenn durch entsprechende sonderpädagogische Förderung
die Lernziele der jeweiligen Regelschule erreicht werden können.
Wichtigstes Ziel der Sonderschulen muss es sein, die Kinder und Jugendlichen auf
ein möglichst selbstständiges Leben vorzubereiten und weitmöglichst in das Berufs-
und Arbeitsleben zu integrieren.
Wir wollen, dass
  es an Schulen Modelle gibt, in denen flexible und differenzierte Verfahren erprobt
werden, um die Chancen lernschwacher Kinder in den Berufseinstieg zu
verbessern. Dazu gehört für die CDU Hessen der Ausbau regionaler Netzwerke
aus Schule, Elternhaus, Betrieb, Berufsverbände und Arbeitsverwaltung.
Entscheidend sind entsprechend angepasste Entlohnungssysteme.
  ab Klasse 7 ein berufswahlvorbereitender Unterricht erteilt wird mit Praxistagen,
Betriebspraktika und Langzeitpraktika, und es eine Modulausbildung sowie
den Erwerb von Teilqualifikationen mit Zertifikat gibt.
Hauptschule: Kooperation zwischen Schule und Wirtschaft
Die CDU Hessen bekennt sich uneingeschränkt zur Notwendigkeit, einer guten
Hauptschule und ihrer entsprechenden Förderung.
Wir wollen, dass
  der Bildungsgang Hauptschule weiter so gestärkt wird, dass er für Schüler, Eltern,
Lehrer und Arbeitgeber noch attraktiver wird.
  das Hauptschulförderprogramm konsequent fortgesetzt wird.
  eine gezielte Hauptschulpädagogik weiter entwickelt wird. Dazu gehört der
weitere Ausbau des schulischen Profils, die Verstärkung der Stundentafel und

Zusatzangebote für leistungsstarke Hauptschüler, auch um den Übergang in
die Realschule zu erleichtern.
  der Praxisbezug durch Praxistage, Betriebspraktika und praxisorientierte Projektprüfungen
verstärkt wird.
  Haupt-, Real- und Berufsschule stärker verzahnt werden.
  das Zusammenwirken von Schule und Wirtschaft weiter verstärkt wird. In Zukunft
soll es jährlich landesweite Aktionen geben "Wirtschaft trifft Schule" und
"Ideenbörse Wirtschaft-Schule".
  vergleichbare Abschlussprüfungen für die Hauptschule eingeführt werden.
Realschule: Stärkung durch qualifizierende Abschlüsse
Die Realschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine lebensbezogene und
vertiefende Allgemeinbildung und ermöglicht ihnen gleichzeitig, entsprechend ihren
Leistungen und Neigungen individuelle Schwerpunkte zu setzen. Sie qualifiziert die
Schülerinnen und Schüler sowohl zu einem berufsbezogenen Schulabschluss als
auch zum Übergang in eine schulische Weiterbildung. Sie hat ein wichtiges eigenständiges
Profil.
Wir wollen, dass
  das Profil der Realschule weiter gestärkt und aufgewertet wird durch qualifizierende
Abschlüsse.
  über Zusatzangebote für leistungsstarke Realschüler der Übergang in das
Gymnasium erleichtert wird
  vergleichbare Abschlussprüfungen für die Realschule eingeführt werden.
  zur Stärkung der Fremdsprachenkompetenz schon ab dem 6. Schuljahr eine
zweite Fremdsprache als Wahlpflichtfach angeboten wird.
  der Umgang mit moderner Informationstechnologie in der Stundentafel verankert
wird.

Gymnasium: Mit hessischem Abitur in 12 Jahren zum Erfolg
Das Gymnasium dient der Erlangung der allgemeinen Hochschulreife. Das Abitur soll
auch weiterhin Kriterium für die Aufnahme eines Studiums sein.
Wir wollen, dass
  am Ende der Legislaturperiode an allen hessischen Gymnasien die Schüler ihr
Abitur nach 12 Schuljahren auf solider qualitativer Basis absolvieren.
  Hochbegabte und Eliten im Sinne von deren besonderer gesamtgesellschaftlicher
Verantwortung gefördert werden.
  das Abitur durch zentral gesteuerte Elemente zu einer vergleichbaren Abschlussprüfung
wird.
Gesamtschule: Breites Bildungsangebot erhalten
Für kooperative Gesamtschulen, die sich bewährt haben und die einen Beitrag zum
wohnortnahen Bildungsangebot leisten, gilt inhaltlich das, was für Haupt- und Realschule
sowie Gymnasium ausgeführt wurde.
Integrierte Gesamtschulen, die sich hessenweit sehr differenziert entwickelt haben,
gehören für die CDU Hessen zu einem breiten Bildungsangebot. Sie führen zu den
selben Abschlußprüfungen und Übergängen wie die gegliederten Schulen. Ihre
Schüler verdienen die gleiche Aufmerksamkeit und Förderung wie die anderen
Schulformen.
Es wird in Hessen aus ideologischen Gründen keine Privilegierung einzelner Schulformen
geben, da jeder Schüler das gleiche individuelle Recht auf Förderung hat.
Berufsschule: Duale Ausbildung ist ein eindeutiger Standortvorteil
Das duale Ausbildungssystem ist ein eindeutiger Standortvorteil Deutschlands. Staat,
Unternehmen und Berufliche Schulen sind gleichermaßen verantwortlich dafür, dass
dieses vorbildliche System nicht zerstört, sondern weiter ausgebaut wird. Die zeitangepasste,
schnelle Ausprägung neuer Berufsbilder sichert die Chancen der beruflichen
Bildung im Rahmen des globalen Wettbewerbes.

Wir wollen
  die Berufsbildenden Schulen mit den Arbeitsmarkteinrichtungen verzahnen.
  die beruflichen Vollzeitschulen Berufs-, Berufsfachschulen (BFS), Fachoberschulen
(FOS), Berufliche Gymnasien (BG) fördern, da sie Garant für
die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung sind und zur
Durchlässigkeit im Bildungswesen beitragen.
  die Fachschulstandorte stabilisieren, damit dem Mangel an qualifizierten
Fachkräften (zum Beispiel Technikern) in Wirtschaft und Industrie entgegengewirkt
wird. Eine praxisorientierte Weiterbildung wird damit sichergestellt.
  zusätzliche qualifizierende Maßnahmen für leistungsschwächere Jugendliche
(z. B. sonderpädagogische Fördermaßnahmen, Erziehungs- und Eingliederungshilfen,
die Ausbildung begleitende Stützkurse) anbieten. Für eine
spätere Berufsausbildung müssen Ausbildungsinhalte so in die Fördermaßnahmen
integriert werden, dass sie auf die Berufsausbildung angerechnet
werden können. Erworbene Teilqualifikationen sind jeweils zu zertifizieren.
Hinsichtlich der Inhalte ist der Theorieanteil auf ein erforderliches
Maß zu reduzieren.
  die Wirtschafts- und Arbeitnehmerverbände weiterhin dazu auffordern für
leistungsschwächere Jugendliche ohne oder mit schlechtem Schulabschluß
Berufsbilder für sogenannte einfache Tätigkeiten zu entwickeln.
  für leistungsstarke Auszubildende die Ausbildung in anerkannten Berufen
mit dem Erwerb geeigneter Zusatzqualifikationen verknüpfen( z. B. Fachhochschulreife,
Fremdsprachen, vertiefte EDV-Kenntnisse, berufsfeldübergreifende
Qualifikationen, Betriebsassistentenmodell, Fortbildung während
der Ausbildung).
  in Abstimmung mit der Wirtschaft eine optimale Organisation des Berufsschulunterrichtes
anstreben.
  die Ausstattung der Berufsbildenden Schulen mit moderner Technik sowie
die Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte auf aktuellem Stand von Wissenschaft,
Technik und Gesellschaft verbessern.

  langfristig die eigenständige Personal- und Finanzverantwortung der Beruflichen
Schulen.
  Auslandspraktika von Schülerinnen und Schülern Beruflicher Schulen, um
deren Chancen im Zeitalter der Globalisierung zu erhöhen
  eine stetige Überprüfung und schnellere Anpassung der vielfältigen Ausbildungszweige
in den Berufen, Berufsfeldern und Schulformen entsprechend
der Entwicklung in der Wirtschaft.
  die Kooperation zwischen Beruflichen Schulen und berufsständischen Organisationen
aktiv fördern. Dazu gehören auch die gemeinsame Bereitstellung
und Nutzung von Ressourcen (z. B. Fachräume und Maschinen).
  die ländlichen, stark differenzierten Beruflichen Schulen jeweils mit
Schwerpunkten erhalten und in vernünftigen Größenordnungen fördern,
damit sich die Nähe zum Ausbildungsplatz mit den qualitativen Anforderungen
verbindet.
  ein Schulinformationssystem im Internet entwickeln und bereitstellen, um
das vielfältige Bildungsangebot Berufsbildender Schulen in Hessen transparent
zu machen.
  alle Möglichkeiten (z.B. Lehrstellenaktionen, Verbundausbildungen, vollschulische
Beraufsausbildungen in marktbezogenen und notwendigem
Umfang wie etwa die Assistentenausbildung) ausschöpfen, um allen Jugendlichen
eines Jahrganges eine Berufsausbildung anbieten zu können.
Gute Lehrer braucht das Land
Über den Erfolg oder Misserfolg schulischer Bildung entscheiden nicht nur die Schüler,
sondern neben bestimmten Rahmenbedingungen vor allem die Pädagogen.
Denn Lehrer sind Vorbilder in unserer Gesellschaft und für unsere Kinder. Deshalb
ist es wichtig, die Lehrerschaft in ihrer Gesamtheit deutlich zu unterstützen. Die CDU
ist sich bewusst, dass die Belastung des Lehrerberufs in den vergangenen Jahren
gestiegen ist, deshalb müssen die Arbeitsbedingungen verbessert und die Arbeitsbelastungen
reduziert werden. Gleichzeitig müssen andere Anforderungen an die Lehrkräfte
hinsichtlich ihrer Eignung, ihrer Qualifikationen und Fertigkeiten gestellt und
die Aus, Fort und Weiterbildung verbessert werden.

Wir wollen, dass
  eine "anreizorientierte" Bezahlung von Lehrkräften eingeführt wird. Dies bedeutet
die Einführung von Leistungszulagen, das Vorrücken in besoldungsrechtlichen
Stufen bei entsprechender Leistung und eine Verbesserung der
Relation von Beförderungsstellen.
  sich die gestiegenen Anforderungen an die hessischen Schulleitungen in neuen
Modellen für alle Schulformen mit entsprechenden Kompetenzerweiterungen
und Verbesserungen der Arbeitsvoraussetzungen und finanziellen Anreizen
für Schulleitungen widerspiegeln.
  Schulleitungen und Kollegien die Möglichkeit erhalten, kurzfristig disziplinarische
Maßnahmen gegen störende, gewaltbereite Jugendliche und Schulschwänzer
ergreifen zu können. Der Maßnahmenkatalog ist entsprechend
auszuweiten, im Verfahren zu vereinfachen und rechtlich abzusichern.
Ausbildung und Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern stärken
Die CDU Hessen steht für eine moderne und zukunftsorientierte Lehrausbildung und
Lehrerfortbildung.
Wir wollen, dass
  das zusätzliche Engagement der Studienseminare und Mentoren bei der Ausbildung
der deutlich erhöhten Zahl von Referendaren leistungsorientiert honoriert
wird.
  die Referendarbesoldung zeitgemäß ausgestaltet wird. Die CDU Hessen setzt
sich deshalb für eine bedarfsorientierte "Hessenzulage" für Referendare in
"Mangelfächern" ein, um die Attraktivität entsprechender Referendarstellen in
Hessen zu steigern.
  die erste und zweite Ausbildungsphase wie auch Fort- und Weiterbildung bei
künftigen Lehrern enger miteinander verzahnt werden. Dazu gehören verstärkt
rechtzeitige Schulpraktika während des Studiums, die einen Beitrag zur Berufsfindung
leisten sollen. Neben fachwissenschaftlichen Aspekten sind auch
verstärkt praxisbezogene pädagogisch-didaktische Studieninhalte zu vermitteln. Die Rückkoppelung der pädagogischen Erfahrungen aus der Schulpraxis
in Richtung Hochschule muss intensiviert werden.
  sich die Grundschullehrerausbildung stärker auf die Grundschulfächer und die
Klassenlehrerfunktion konzentriert.
  das Nachwuchsmanagement für den Lehrerberuf weiter verbessert wird, so
dass wir in Hessen vermehrt qualifizierte junge Menschen für diesen Beruf
gewinnen.
  alle Lehramtsstudenten bzw. Referendare frühzeitig hinsichtlich ihrer Eignung
und Qualifikation für den Lehrberuf beurteilt und beraten werden, um sie bei
ihrer Berufswahl zu unterstützen und sicherzustellen, dass die künftigen Lehrkräfte
für ihren Beruf besonders geeignet, gut ausgebildet und hoch motiviert
sind, damit sie ein hohes Maß an Berufserfolg erreichen.
  Lehrkräfte vermehrt im Rahmen eines Personalentwicklungskonzeptes ausgewählt,
aus-, fortgebildet und gefördert werden.
  die Lehrerbildung im Grund- und Primarbereich in eigenen pädagogischen
bzw. erziehungswissenschaftlichen Fakultäten zusammengefasst wird und
dass andere Fachbereiche sich dann "kundenorientiert" am Bedarf der Lehrerbildung
ausrichten müssen.
  die gezielte Fortbildung von Lehrern im Multiplikatorensystem, die eingeleitet
wurde, konsequent ausgebaut wird, die schuleigene Fortbildung verstärkt und
zusätzlich auf externen Sachverstand zurückgegriffen wird. Dazu müssen
schuleigene Fortbildungsbudgets zur Verfügung gestellt werden.
  die Rolle der Schulaufsicht neu definiert wird. Schulaufsicht muss in Zukunft
mehr als bisher im Sinne der Beratung bei schulinterner Qualitätsverbesserung,
aber auch als Kontrolle von außen verstanden werden und der Qualitätssicherung
dienen.
Zukunftsmodell Hochschule: Für Wissens- und Leistungsträger
Um im Wettbewerb um die besten Wissens- und Leistungsträger weiterhin erfolgreich
bestehen zu können, genießt die Förderung von Hochschulen und Wissenschaft
auch zukünftig Priorität für die CDU Hessen.

Die CDU Hessen bleibt Partner der Hochschulen und Wissenschaft und wird die
hessischen Hochschulen auf ihrem Weg, die ihnen eingeräumten Selbstverwaltungsmöglichkeiten
auszubauen und zu nutzen, beratend begleiten und weitere
Selbstverwaltungsbestrebungen unterstützen. Nur so können Hochschulen und Wissenschaft
dem internationalen Wettbewerb einerseits und ihrer regionalen Verantwortung
andererseits in optimaler Weise gerecht werden.
Wir wollen, dass
  die Mobilität von Lehrenden und Studierenden durch vergleichbare Abschlüsse
in der europäischen Hochschullandschaft weiter erhöht wird, um
auch so den "Bologna-Prozess" voranzutreiben.
  vor dem Hintergrund von Bachelor- und Masterstudiengängen und dem Aufbau
eines European-Credit-Transfer-Systems, an den hessischen Hochschulen
in großen Maße Qualitätssicherung stattfindet. Entsprechende Maßnahmen
des Qualitätsmanagements, wie etwa Akkreditierung und Evaluation sind
zu forcieren. Die Evaluationsergebnisse sollen nach einer Übergangsphase
veröffentlicht werden.
  die Frauenförderung und Wege des "Gender Mainstreaming" in den Hochschulen
wie auch in der übrigen Forschung verstärkt wird, weil wir nur so die
Konkurrenz um die besten Lehrenden und Studierenden erfolgreich bestehen
können.
  Hochschulmarketing in Zukunft eine entscheidende Größe wird.
  die Studienberatung optimiert wird, um die hohen Studienabbrecherquoten zu
senken.
  der bereits in der letzen Legislaturperiode begonnene Weg der leistungsorientierten
Zuweisung staatlicher Mittel an die hessischen Hochschulen konsequent
weiter beschritten wird.
  die Hochschulen eigenständig Finanzmittel einwerben und verwalten können,
insbesondere durch:
- Hochschulsponsoring,
- die vermehrte Schaffung von Stiftungsprofessuren,
- Werbung um Stiftungskapital,
- die Kooperation mit Unternehmen.

  der Ausbau des Stipendiatswesens forciert wird. Die Errichtung einer Hessischen
Stipendiatsanstalt ist ebenso zu prüfen wie die eines Darlehenssystems.
  Studiengebühren für Langzeitstudenten eingeführt werden. Ein generelles
Verbot von Studiengebühren lehnen wir ausdrücklich ab. Darüber hinaus werden
wir eine Debatte auf der Bundesebene über neue Wege der Bildungsfinanzierung
führen, die BAföG, Bildungssparen, Bildungsdarlehen, Gebühren
bei einkommensabhängiger Darlehensrückzahlung sowie Freiplätze für Begabte
und Bedürftige einbezieht.
  die Universität Darmstadt ihre Stellung als "Modelluniversität" auch in Zukunft
behält. Sie soll Vorreiter bei der landesweit beabsichtigten Übertragung der
Bauherreneigenschaft und der Dienstherreneigenschaft auf die Universitäten
sein.
  die Zentrale Vergabestelle für Studienplätze (ZVS) abgeschafft wird, weil sie
einem Wettbewerb der Hochschulen im Wege steht. Studierende sollen sich
ihre Hochschule aussuchen können und die Hochschulen sollen Einfluss auf
die Auswahl ihrer Studierenden nehmen können.
  das Abitur die Zugangsvoraussetzung für ein Hochschulstudium bleibt und zusätzlich
den Hochschulen die Möglichkeit eingeräumt wird, ergänzende Eignungsgespräche
zu führen, die in ein Punktesystem einfließen, das über die
endgültige Eignung entscheidet. Ein eventuell negativer Verlauf des Eignungsgesprächs
kann die Aufnahme des Studiums nicht unmittelbar verhindern.
Durch eine entsprechende Gewichtung bedeutet es aber eine höhere
Hürde für den endgültigen Verbleib im Studiengang. Der Studienanfänger hat
die Chance, durch das Gespräch frühzeitig abzuwägen, ob er trotz eines negativen
Eignungsgespräches und dadurch notwendiger Zusatzleistungen zur
Erreichung der notwendigen Punktzahl dieses Studium dennoch aufnimmt und
binnen zwei Semestern durch Erlangen der Punkte seine Eignung nachzuweisen
versucht oder aber sich direkt umorientiert.
  die Hochschul- und Wissenschaftsverwaltung in Hessen zu Dienstleistungseinrichtungen
umgewandelt werden. Insbesondere soll sich die Wissenschaftsverwaltung
des Landes noch stärker auf die Beratung der Hochschulen
konzentrieren. Sollte die Wissenschaftsverwaltung die Beratung nicht übernehmen, wird ein "Beirat für Hochschulen und Wissenschaftsfragen" eingerichtet.
Im Rahmen der Wissenschaftsentwicklung ist dessen Funktion die
Vernetzung aller wissenschaftlichen Potenziale.
  die Hochschulräte gestärkt werden. Über ihre beratende Funktion hinaus werden
sie an den Hochschulen das Aufsichtsorgan.
  die studentische Mitverwaltung neu organisiert wird. Anstelle der heutigen eigenen
Zwangskörperschaft "Verfasste Studentenschaft" soll eine Studentenkonferenz
treten, die formal einen Unterausschuss des Senats darstellt. Die
Studentenkonferenz wählt einen Studentensprecher und kann einen zusätzlichen
Vorstand mit Referenten wählen.
  die Studienstrukturreform fortgesetzt wird. Hierzu hat jede Hochschule die von
ihr verfolgten Perspektiven bis 2010 festzulegen. Gleichzeitig soll eine unabhängige
Studienstrukturkommission am selben Ziel arbeiten. Die Ergebnisse
werden vom Land evaluiert und zu einer Entwicklungsstrategie zusammengeführt.
Dieses Projekt soll bis Ende 2003 abgeschlossen sein.
  im Sinne eines echten Wettbewerbs zwischen Hochschulen eine stärkere finanzielle
Förderung privater Hochschulen erfolgt. Hierbei ist das Angebot der
privaten Hochschulen in die Hochschulentwicklungsplanung des Landes mit
einzubeziehen. In den Fällen, in denen private Hochschulen Studieninhalte,
die denen staatlicher Einrichtungen entsprechen, bei gleicher oder besserer
Qualität kostengünstiger und effizienter anbieten, ist diesen der Vorzug zu geben.
  Bildungsregionen durch -auch länderübergreifende- Hochschulkooperationen
aufgebaut werden. Insbesondere soll die Rhein-Main-Region zu einem internationalem
Wissenschaftszentrum werden.
  die Profilschärfung der einzelnen Hochschularten verstärkt wird. In den letzten
Jahrzehnten wurden Universitäten und Fachhochschulen von ihrer Ausrichtung
immer mehr einander angenähert. Effektiver und sinnvoller ist es, den
Leistungsdifferenzierungen gerecht zu werden. Universitäten sollen vorrangig
den wissenschaftlichen Nachwuchs ausbilden und sich auf die forschungsorientierte
Ausbildung für berufliche Tätigkeiten außerhalb von Forschung und
Lehre konzentrieren. Aufgabe der Fachhochschulen ist es, eine wissenschaftlich geprägte, an der Praxis orientierte Ausbildung auf hohem Niveau für den
Arbeitsmarkt zu übernehmen.
  die Durchlässigkeit zwischen Fachhochschulen und Universitäten über Bachelor-
und Masterstudiengänge erhöht wird, um hervorragenden Studenten jederzeit
eine optimale Nutzung ihrer Begabung zu gewährleisten. Dies gilt auch
im Bereich der Lehrenden, d.h. der Dozenten und Professoren. Langfristig
wird über ein Punktesystem und modulares Curriculum ein fließender Übergang
von der Fachhochschule an die Universität ermöglicht, wobei bestimmte
Marken im Punktesystem einem entsprechenden Abschluss gleichkommen.
Auf diese Weise rücken wir unserem Ziel international vergleichbarer Abschlüsse
näher.
  in Hessen verstärkt Berufsakademien eingerichtet werden. Diese verbinden in
idealer Weise Praxis und Theorie. Praxisorientierte, wirtschaftsnahe und zugleich
wissenschaftsbezogene Ausbildungsgänge sind zukunftsweisend und
eine Alternative zum klassischen Hochschulstudium. Wir setzen deshalb auch
auf eine verstärkte finanzielle Förderung von Berufsakademien. Diese müssen
als Bestandteil einer nachfrageorientierten, differenzierten Hochschullandschaft
den Status von Hochschulen erhalten.
  die Virtualisierung von Studiengängen gefördert wird. Diese sollten von den
einzelnen Hochschulen vernetzt angeboten werden, um so die Innovationsregion
Hessen zu entwickeln bzw. zu stärken.
  die Universitätsbibliotheken zukünftig vermehrt Material auch online zugänglich
machen. Somit können wissenschaftliche Werke ständig aktualisiert angeboten
werden.
  die Einbindung von Vereinigungen Ehemaliger (Alumni) gefördert und ausgebaut
wird. Bisher wurde die Alumni-Arbeit durch datenschutzrechtliche Bedenken
erschwert. Es ist daher erforderlich, im HHG eine Ermächtigungsgrundlage
für die Hochschulen zu schaffen, um entsprechende Daten zu erheben und
zu verarbeiten. Ferner soll ein Alumni-Vertreter als Mitglied des jeweiligen
Hochschulrats berufen werden.
  das Studentenwerksgesetz novelliert wird, auch um verstärkt preiswerten
studentischen Wohnraum schaffen zu können.

  eine Vielzahl von Qualifizierungswegen zu einer Professur führen können. Die
von der rot-grünen Bundesregierung vorgenommene obligatorische Abschaffung
der Habilitation lehnen wir ab.
  als Antwort auf die Besoldungsreform des Bundes eine gemeinsame Arbeitsgruppe
zur Neugewinnung wissenschaftlichen Nachwuchses gegründet
wird, die aus Vertretern der Hochschulen sowie externen Gutachtern und Beratern
besteht.
  zur Festlegung der zukünftigen Rechtsform hessischer Hochschulen ein "Forum
Hochschulentwicklung" eingerichtet wird, das bis 2005 der Landesregierung
Vorschläge unterbreitet.
  exzellente Forschung an den Hochschulen in Hessen gefördert wird. Dies gilt
sowohl für die hochschulische wie auch außerhochschulische Forschung.
Zwischen beiden Forschungsbereichen sind Kooperationen zu forcieren und
ebenso wie durch das Zusammenwirken mit Unternehmen der freien Wirtschaft,
Forschungs- und Entwicklungsnetzwerke zu schaffen.
  die Abwanderung hochqualifizierter Wissenschaftler ins Ausland gestoppt wird
und Nachwuchswissenschaftler attraktive Forschungsbedingungen hierzulande
vorfinden.
Zukunftsmodell Weiterbildung: Für ein lebensbegleitendes Lernen
Der Weiterbildungsmarkt als "vierte Säule des Bildungswesens" verspricht für die
Zukunft überragende Zuwachsraten, denn die Herausforderungen der Globalisierung
und Deregulierung sowie gravierende technologische Umwälzungen in der Informationsgesellschaft
verlangen von den Bürgerinnen und Bürgern ein lebensbegleitendes
Lernen.
Der Weiterbildungsmarkt umfasst die Fort- und Weiterbildung in Wissen und Technik,
die personale Bildung, die politische Bildung und die Qualifizierung des Ehrenamts.
Die Angebote der Fort- und Weiterbildung sind als Anreiz zu verstehen, sich auf Veränderungen
einzulassen und dabei die eigene Persönlichkeit weiter zu entwickeln,
denn zusätzliche Abschlüsse, Zertifikate und Qualifikationen, helfen den Menschen,
ihre derzeitige Tätigkeit zu sichern und sich auch an der Gestaltung der Gesellschaft
zu beteiligen.

Hierbei ist ihnen die CDU Hessen ein verlässlicher Partner, denn wir kümmern uns
um qualitativ hochwertige Weiterbildungsangebote.
Wir wollen
  die eingeleiteten strukturellen Veränderungen zur Fortentwicklung des Weiterbildungssystems
- bei gleichzeitiger Verkürzung der Erstausbildungszeiten -
auch in Zukunft unterstützen und vorantreiben.
  über Zielvereinbarungen Anreize für die Hochschulen schaffen, stärker in diesem
Bildungssegment aktiv zu werden. Deshalb müssen u.a. alle durch solche
Aktivitäten eingenommenen Mittel den Hochschulen verbleiben. Um die
Nachfrage an den Hochschulen zu stärken, müssen berufsbegleitende, kostendeckende
Teilzeitstudiengänge eingerichtet werden.
  für berufliche Schulen die rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, um ihnen
über Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen neue Einnahmemöglichkeiten
zu öffnen und sie in diesen Bereichen zu regionalen Kompetenz-
und Qualifikationszentren auszubauen.
  die Weiterbildungsmaßnahmen von Hochschulen, beruflichen Schulen und
sonstigen Weiterbildungseinrichtungen aufeinander abstimmen, um so regionale
Netzwerke für Weiterbildung zu schaffen, denn Weiterbildung wird zunehmend
ein wichtiger Faktor von Beschäftigung und Regionalentwicklung.
Der neu eingerichtete Innovationspool "Weiterbildung", die Fachkommission
"Innovation" und das Programm "lernende Regionen" erschließen dabei schon
jetzt neue, produktive Formen der Kooperation von Einrichtungen der Bildungspraxis
und der Wissenschaften, die helfen, ein Aus- bzw. Weiterbildungsangebot
auch in der Fläche verfügbar zu machen.
  ein zentrales Informationssystem "Weiterbildung" einrichten, mit Daten und
Aussagen zu Trägern, Angeboten, Teilnahme, Finanzierung und Prognosen,
um so die Angebotsstruktur und Bedeutung der Weiterbildung für Anbieter,
Nachfrager und politische Entscheidungsträger deutlich zu machen. Gleichzeitig
bedarf es einer öffentlichen Debatte über den Weiterbildungsbericht Hessen.

  das neue Weiterbildungsgesetz mit Blick auf Bildungsurlaub, betriebliche Weiterbildung
und die Weiterbildung an Hochschulen und Berufsschulen schrittweise
erweitern.

2. Sicherheit als Bürgerrecht für Alle
Unsere freiheitliche Gesellschaft benötigt Sicherheit und Ordnung als Grundlage für
die freie Entfaltung der Menschen. Sicherheit und Freiheit sind zwei Seiten derselben
Medaille. Deshalb genießt die Innere Sicherheit als herausragendes Bürgerrecht bei
uns höchste Priorität. Die Bürger haben einen Anspruch auf Sicherheit. Wir machen
Hessen zum Sicherheitsland Nummer 1.
Bereits in dieser Legislatur ist eine Trendumkehr erreicht worden. Während im Jahr
2001 im Bund die Straftaten noch zugenommen haben, hat sich in Hessen die Entwicklung
um 2,5% vermindert. Besonders auch die für das subjektive Sicherheitsgefühl
relevanten Straftaten sind in Hessen erheblich zurückgegangen. So hat sich die
Zahl der Diebstähle in oder aus Wohnungen von 18.900 im Jahr 1998 auf etwas über
14.000 im Jahr 2001 verringert.
Wir haben den konsequentesten Strafvollzug in Deutschland eingerichtet und damit
ein klares Signal für potentielle Straftäter gesetzt, indem wir Privilegien für Straftäter
abgebaut haben. So wurde z.B. die Zahl der gewährten Hafturlaube im geschlossenen
Strafvollzug von rund 3.000 im ersten Halbjahr 1998 auf 1.037 im ersten Halbjahr
2001 gesenkt, eine Reduktion auf rund ein Drittel. Und noch wichtiger - im gleichen
Zeitraum ist die Zahl der Missbräuche bei gewährtem Hafturlaub sogar auf ein
Zehntel gesunken!
Dies war nur möglich durch die hohe Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Bereich der Polizei, der Justiz, des Verfassungsschutzes und anderer Behörden
und Institutionen der Inneren Sicherheit. Die hessische Landesregierung hat in diesem
Bereich weit überproportional Mittel zur Verfügung gestellt - und damit auch
dokumentiert, dass sie die Leistungen in diesem Bereich sehr hoch schätzt und anerkennt.
Aber das Verbrechen kennt keinen Stillstand, immer neue Sicherheitslagen erfordern
immer schnellere und immer entschiedenere Reaktionen. Es bleibt deshalb dabei:
Für die Freiheit und Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger arbeiten wir
entschlossen weiter.

Versprochen - Gehalten
Wir haben Wort gehalten. Konsequent haben wir unser Wahlprogramm von 1999
sowie weitere notwendige Maßnahmen umgesetzt und damit rot-grüne Versäumnisse
der Vergangenheit beseitigt. Der Erfolg dieser Politik ist auch messbar. Seit dem
Amtsantritt der CDU/FDP-Landesregierung ist die Kriminalität in Hessen gesunken.
Gleichzeitig hat die Aufklärungsquote mit einem Anstieg von 47,4% auf 48,6% einen
Rekordstand erreicht.
Wir haben
  konsequent neue Methoden zur Verbrechensbekämpfung eingeführt.
  verdachts- und ereignisunabhängige Kontrollen (sog. Schleierfahndung) gesetzlich
verankert und mit großem Erfolg durchgeführt. Wir haben damit der
Polizei ein neues Instrument gegeben, gegen grenzüberschreitende Kriminalität,
wie Drogen und Menschenhandel, Waffenschieberei und Bandenkriminalität
vorzugehen. Allein 886 Festnahmen im Jahr 2001 gehen darauf zurück
und zeigen den Erfolg dieser Maßnahmen. Durch die Einführung der Videoüberwachung
an Kriminalitätsschwerpunkten (derzeit in Hofheim, Frankfurt am
Main, Fulda, Limburg und Gießen), wurde die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger an den überwachten Plätzen deutlich erhöht. An der Konstablerwache
in Frankfurt sank die Zahl der Rauschgiftdelikte sogar um 35%. Hessen ist das
erste Bundesland, das auch den Kommunen die Möglichkeit der Videoüberwachung
einräumt. Die CDU strebt an, zukünftig verstärkt gemeinsam mit den
Kommunen den Einsatz von Videoüberwachungsanlagen an geeigneten Orten
auszubauen.
  den Unterbindungsgewahrsam verlängert und somit dafür gesorgt, dass im
Vorfeld von Störungen und Krawallen Randalierer und Gewalttäter von Veranstaltungen
ferngehalten werden können. Bekannte Rädelsführer können nun
bis zu sechs Tagen arrestiert werden, um Straftaten und erhebliche Störungen
der öffentlichen Sicherheit vorzubeugen. Wir haben eine "Wegtragegebühr" für
Demonstranten eingeführt, die sich in illegaler Form an Sitzblockaden beteiligen.
Dadurch soll den Demonstranten die Lust genommen werden, die Einsätze
der Polizei zu behindern. Neben den strafrechtlichen Möglichkeiten wird
so ein weiteres Sanktionsmittel zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung geschaffen.

  den Verfassungsschutz um rund 20 Stellen verstärkt. Unter der rot-grünen
Vorgängerregierung wurde der Verfassungsschutz sowohl personell als auch
finanziell drastisch geschwächt. Diese Fehlentscheidung wurde korrigiert. 20
neue Mitarbeiter sind zur Bekämpfung des Terrorismus und der Organisierten
Kriminalität eingestellt worden. Darüber hinaus wird der Haushaltsansatz für
Sachmittel um jeweils eine halbe Million Euro jährlich erhöht.
  nach nahezu zehn Jahren in Hessen der Öffentlichkeit erstmals wieder einen
Verfassungsschutzbericht vorgestellt. Außerdem wurde dem Verfassungsschutz
als zusätzliche Beobachtungsaufgabe im Rahmen einer umfassenden
Kriminalitätsbekämpfung auch die Beobachtung der Organisierten Kriminalität
übertragen.
  zur Verbesserung und effektiveren Vorbeugung und Bekämpfung von Straftaten
mit Baden-Württemberg und Thüringen Sicherheitskooperationsverträge
abgeschlossen. In diesen Verträgen sind unter Einbeziehung auch der staatlichen
Ordnungsbehörden, der Arbeitsbehörden und der Ausländerbehörden
die Voraussetzungen für die intensivere unmittelbare länderübergreifende Zusammenarbeit
der Polizeibehörden ermöglicht und geregelt worden.
  die größte Ausstattungs- und Modernisierungsoffensive in der Geschichte der
hessischen Polizei durchgeführt. Allein mit dem Sicherheitspaket Hessen für
die Jahre 2002 bis 2004 werden 200 Mio. € nicht nur zur Verbesserung der
Sachausstattung der Polizei, sondern auch für den Verfassungs- und Katastrophenschutz
zur Verfügung gestellt.
  10.200 neue Computer in die Polizeidienststellen gebracht und die völlig veraltete
IT-Ausstattung der Polizei beendet. Mittlerweile verfügt jeder Sachbearbeiter
über einen Computer. Wir haben das teure Trauerspiel um den falschen
hessischen Sonderweg beim Fahndungssystem HEPOLAS beendet und das
System POLAS entwickelt, das bereits jetzt aufgrund seiner Zukunftsfähigkeit
nicht nur vom Bundeskriminalamt, sondern auch von fast allen anderen Bundesländern
übernommen worden ist. Mit COMFOR verfügt die hessische Polizei
jetzt über das modernste Polizeiarbeitsplatzsystem der Republik.
  mit der Anschaffung von 1.300 neuen Polizeifahrzeugen eine weitere rotgrüne
Hinterlassenschaft aufgearbeitet. Der Fuhrpark der hessischen Polizei

war hoffnungslos überaltert. Wir haben dafür gesorgt, dass in Hessen Einsatzfahrzeuge
der Polizei nicht älter als fünf Jahre sind.
  für mehr Sicherheit der Polizeibeamten gesorgt, z.B. durch die Ausstattung
der Polizisten des Landes mit insgesamt 13.800 leichten ballistischen Unterziehschutzwesten.
  die Polizeiorganisation entschieden modernisiert. Die bisherige Polizeiorganisation
wurde von 28 Behörden und Einrichtungen auf 11 gestrafft, durch den
Abbau von Hierarchieebenen, die Bündelung von Stabs- und Querschnittsaufgaben
und der Vermeidung von ressourcenbindender Doppelarbeit werden
mehr Polizisten für den Dienst auf der Straße freigesetzt.
  die als skandalös zu bezeichnende Ausbildungspolitik der Vorgängerregierung
beendet und die Ausbildungskapazitäten der Polizei bedarfsgerecht von 350
in den Jahren 2001 bis 2004 gestaffelt auf 850 Stellen pro Jahr erhöht. Die
Einstellung von bis zu 130 Angestellten bei der Polizeiverwaltung trägt zur
weiteren Entlastung der Vollzugspolizei bei.
  mit der flächendeckenden Einführung der Wachpolizei und der Einstellung von
360 Wachpolizisten ebenfalls erheblich dazu beigetragen, dass die Vollzugspolizei
spürbar entlastet wird.
  mit dem neuen Freiwilligen Polizeidienst für die Bürgerinnen und Bürger die
Möglichkeit geschaffen, sich ehrenamtlich aktiv an der Erfüllung polizeilicher
Aufgaben zu beteiligen. Gerade dort, wo die hauptberufliche Polizei häufig
nicht ständig präsent sein kann, können engagierte Bürger als freiwillige Polizeidienstleistende
gerade das subjektive Sicherheitsgefühl stärken. Dies gilt
insbesondere abends in Fußgängerzonen, in Parks, zur Kontrolle von Spielplätzen
etc. Das Pilotprojekt "Freiwilliger Polizeidienst" wurde sehr erfolgreich
erprobt und wird daher nun landesweit eingerichtet. Unter dem Motto "Präsenz
zeigen - beobachten - melden" soll deshalb der "Freiwillige Polizeidienst"
künftig auch Zivildienstleistenden zur Ableistung ihres Ersatzdienstes offen
stehen. Junge Männer können hier ihren Dienst für die Gesellschaft leisten,
indem sie sich für das wertvolle Gut "Sicherheit" engagieren.
  die Anstrengung für Prävention und die Einbeziehung des kommunalen und
ehrenamtlichen Engagements gestärkt. Wir sind der Überzeugung, dass die
beste Kriminalitätsbekämpfung die Vermeidung von Straftaten ist. Deshalb

schaffen wir Netzwerke gegen Gewalt. Wir wollen damit fortfahren, in Hessen
ein Klima zu schaffen, in dem die Entstehung von Kriminalität frühzeitig erkannt
und präventiv angegangen wird.
  bei den Kommunen die Zuständigkeit begründet, Präventionsarbeit zu leisten.
Dies ist einzigartig in Deutschland und zeigt den Stellenwert, den wir der
kommunalen Prävention zuordnen. Nirgends können Probleme und Fehlentwicklungen
besser und früher erkannt werden als in der Kommune. In Hessen
haben sich mittlerweile ca. 100 Kriminalpräventionsräte auf kommunaler und
Kreisebene gebildet. Sie leisten erfolgreiche Arbeit und sind ein geeignetes
Bindeglied zwischen denjenigen, die sich hauptberuflich mit Fragen der Sicherheit
beschäftigen und den ehrenamtlich Tätigen.
  die hessische Justiz wieder auf den richtigen Weg gebracht. Der Stellenabbau
bei Richtern und Staatsanwälten wurde sofort gestoppt. Es wurde eine staatsanwaltschaftliche
Eingreifreserve zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität
geschaffen.
  rot-grüne Erlasse, die die Justiz behindert haben, aufgehoben, damit die
Staatsanwaltschaften wieder ungehindert gegen Kriminelle ermitteln können.
  das beschleunigte Verfahren ausgebaut, damit bei immer mehr Straftätern
insbesondere im Bereich der Alltagskriminalität die Strafe der Tat "unmittelbar
auf dem Fuße folgt". Während der Anteil der beschleunigten Verfahren 1995
noch bei 4,3% lag, konnten wir ihn bis ins Jahr 2001 bereits auf fast 8% steigern
und streben eine weitere Ausweitung der beschleunigten Verfahren auf
15 bis 20% an.
  als erstes Bundesland das Pilotprojekt "elektronische Fußfessel" gestartet. Die
Ergebnisse weisen eine erfreulich positive Bilanz auf. Zu Bewährungsstrafen
verurteilte Straftäter können so besser überwacht werden.
  den Strafvollzug verschärft und die Überbelegung in Hessens Gefängnissen
nahezu halbiert. Wir haben dafür gesorgt, dass jetzt in Hünfeld eine neue Justizvollzugsanstalt
mit 500 weiteren Haftplätzen gebaut wird.
  die Anzahl der Missbräuche bei Hafturlauben in nur drei Jahren um 90% gesenkt.

  in Hessen eine Modernisierungsoffensive der Justiz mit einem Gesamtvolumen
von 90 Mio. € gestartet und werden damit auch in Zukunft Vorreiter bei
der Initiierung moderner und bürgerfreundlicher Projekte in der Justiz sein.
  das elektronische Grundbuch und das elektronische Handelsregister in Hessen
eingeführt.
  die Ausstattung der Justizbehörden mit modernen EDV-Netzen begonnen und
werden in den nächsten Jahren hessenweit eine Vollausstattung sämtlicher
Gerichte mit EDV-Netzen haben. Das umfasst praktisch alle Arbeitsplätze einschließlich
der der Richter, der Staatsanwälte und Rechtspfleger.
  die "Eingreifreserve", bei der mehrere Staatsanwälte zur Unterstützung bei
komplexen Ermittlungsverfahren, insbesondere der Organisierten Kriminalität,
zusätzlich zum Einsatz kommen, eingeführt. Wir wollen diese nun bereits bewährte
Institution in Zukunft personell aufstocken.
Ziel: Bis 2015 das "Sicherheitsland Hessen" schaffen
Wir haben innerhalb weniger Jahre enorme Fortschritte bei der Bekämpfung der Kriminalität
gemacht und Hessen von einem der letzten Plätze in der Aufklärungsstatistik
in Richtung Spitzengruppe gebracht. Diesen Weg wollen wir konsequent fortsetzen.
Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2015 das Konzept "Sicherheitsland Hessen"
umzusetzen: Wir wollen Hessen zu dem Land mit der niedrigsten Kriminalitäts- und
der höchsten Aufklärungsquote in ganz Deutschland machen und haben uns das
ehrgeizige Ziel gesetzt, in der nächsten Legislaturperiode die Aufklärungsquote auf
über 50% zu steigern. Dazu trägt auch der Strafvollzug bei. Wir haben den konsequentesten
Strafvollzug in Deutschland eingerichtet und werden das Signal, dass
dem Verbrechen die Strafe auf den Fuß folgt, verstärken. In Hessen werden Verbrecher
auch in Zukunft hinter Schloss und Riegel sitzen und nicht wieder auf Freigang
im Café.
Prävention und Opferschutz statt falscher Nachsicht
Innere Sicherheit fängt in den Kommunen an. Gerade in der Kommunalpolitik muss
Sicherheit integriert mitgedacht und mitgeplant werden.

Wir wollen
- die Voraussetzungen dafür schaffen, dass in Zukunft kein Baugebiet
geplant, keine Buslinie festgelegt und keine städtische Wohnungspolitik
mehr betrieben werden kann, ohne die Aspekte der Sicherheit von
vornherein mitzuplanen und zu bedenken.
- das Selbstvertrauen der Bürger durch unsere Aufklärungskampagne
"Hinhören - Hinsehen - Handeln!" verstärken, denn Kriminalität entsteht
häufig durch Wegsehen bei Rechtsverstößen. Wir werden deshalb
eine landesweite Aufklärungskampagne starten, um die Zivilcourage
der Bürger im Vorgehen gegen Kriminalität zu stärken. Hierzu zählt
auch, dass die Bürger sich als Zeugen zur Verfügung stellen. Erfahrungen
zeigen, dass viele Menschen sich nicht als Zeugen von Straftaten
melden, da sie unsicher sind und Angst vor Repressionen haben.
- in größeren Städten weitere Opferschutz- und Präventionseinrichtungen
schaffen und ausbauen. Dem Bürger werden dort Hinweise zur Kriminalprävention
gegeben und Opfer von Straftaten erhalten Informationen,
wie man sich schützen und seine Rechte durchsetzen kann.
Gleichzeitig werden wir den vertrauensbildenden Kontakt zwischen Bevölkerung
und Polizei durch "Betreuungsbeamte" verstärken.
Ausländerkriminalität konsequent bekämpfen
Neben unseren intensiven Bemühungen um die Integration ausländischer Mitbürger
dürfen wir nicht übersehen, dass es eine beachtliche Zahl von Menschen gibt, die
allein deswegen nach Hessen kommen, um Straftaten zu begehen. Die Statistiken
belegen, dass diese nicht integrationsbereiten Ausländer einen hohen Anteil an
Straftätern stellen. Deswegen verdient gerade diese Gruppe das besondere Augenmerk
der Strafverfolgungsorgane und anderer Behörden. Die Ermittlung von Schleuserbanden,
das Feststellen der Hintermänner bei der organisierten Rauschgiftkriminalität,
die konsequente und umgehende Abschiebung von ausländischen Straftätern
müssen daher mit aller Kraft vorangetrieben werden.
Wir wollen
  die Projekte zur Bekämpfung von Intensivtätern ausbauen.

  durch eine verbesserte Zusammenarbeit von Polizei und Verfassungsschutz
die rot-grüne Vogel-Strauß-Politik nicht weiterführen und ein erhöhtes Augenmerk
auf islamistische Extremisten legen. Da die rot-grüne Bundesregierung
auf halber Strecke stehengeblieben ist, fordern wir weiterhin die Ausweisung
islamistischer Extremisten bereits bei begründetem Verdacht der Mitgliedschaft
in einer terroristischen Vereinigung, nicht erst nach Vorlage "gesicherter
Erkenntnisse" - meist dann, wenn es zu spät ist.
  die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Religions- und Volkszugehörigkeit
im Ausländerzentralregister gespeichert werden kann. Nur so können die
Behörden gesichertes statistisches Material über Werbungs- und Rekrutierungspotential
bestimmter Bereiche des Ausländerextremismus erhalten.
  darauf hinarbeiten, dass in Zukunft die Ausländerbehörden die Möglichkeit
bekommen, nicht nur vor der Einbürgerung einer Person eine Regelabfrage
beim Verfassungsschutz vornehmen zu können, sondern bereits vor Erteilung
eines Daueraufenthaltsrechts. Nur so kann man im Vorfeld bereits feststellen,
ob der Antragsteller bereits früher für eine extremistische Organisation seines
Heimatlandes tätig war. Gerade die Problematik der sog. "Schläfer" macht
deutlich, dass diese Personen mit einem deutschen Pass oder einer dauerhaften
Aufenthaltserlaubnis einen noch größeren Aktionsradius haben.
  uns dafür einsetzen, dass die Ausweisungsregelung für ausländische Straftäter
verschärft wird. Nach Ansicht der CDU Hessen soll schon eine Haftstrafe
von einem Jahr ausreichend sein, um zur Ausweisung zu führen.
Netzwerk gegen Gewalt
Die Erfahrungen der vergangenen Monate zeigen, dass gerade im Bereich der Kinder-
und Jugendkriminalität verstärkt vorbeugende Maßnahmen ergriffen werden
müssen. Gefährdete Jugendliche müssen frühzeitig erkannt werden, um ihnen so
durch geeignete Maßnahmen ein Leben ohne Straftaten zu ermöglichen - aber auch,
um gleichzeitig die Sicherheit der Bevölkerung verbessern zu können.
Es muss gemeinsame Aufgabe der Elternhäuser, der Schulen, der Kirchen, der Vereine,
Verbände und Medien sein, Grundnormen einer friedlichen Gesellschaft wieder
weit mehr als bisher zu vermitteln und vorzuleben. Die Erziehung zu den Werten unserer Verfassung, der Ehrfurcht vor Gott und der Achtung vor der Würde eines jeden
einzelnen Menschen zeigt auf pädagogischem Wege, dass die Freiheit ihre Grenzen
am Recht des Anderen hat. Gute Erziehung ist die beste Prävention gegen Kriminalität.
Wir wollen
  aufbauend auf die bereits bestehenden Initiativen der hessischen Polizei (z.B.
SMOG, AGAS etc.), dass in Hessen zusammen mit den Kommunen, Schulen,
Vereinen und anderen Partnern landesweit ein Netzwerk gegen Gewalt entsteht.
  verstärkte Jugendschutzkontrollen in problematischen Stadtteilen von Ballungszentren
sowie gezielte Kontrollen von Gast- und Vergnügungsstätten
durchführen.
  Beamte des Landeskriminalamtes verstärkt mit der Fahndung nach Straftaten
im Internet beschäftigen und Rechtsverstöße im Internet ermitteln. Wir werden
die von uns ins Leben gerufene "virtuelle Streife" ausbauen. Wir müssen den
Teil der Nutzer des Internets, die anfällig für Gewalt sind, klar machen, dass
es sich hier nicht um einen rechtsfreien Raum handelt.
  die Polizei zum verstärkten Aufgreifen von Schulschwänzern und Verbringung
in die Schulen unter Benachrichtigung der Eltern oder des Jugendamtes einsetzen.
  mit den Kommunen eine Verbesserung von betreuten Freizeitmöglichkeiten
für Jugendliche anstreben. Die sinnvolle Gestaltung von Freizeit ist unter dem
Gesichtspunkt der Prävention von besonderer Bedeutung, um Kriminalität allein
aus Langeweile vorzubeugen.
  landesweite Ausklärungskampagnen an Schulen durchführen, durch die den
Kindern und Jugendlichen die Sozialschädlichkeit und die Folgen krimineller
Handlungen eindringlich nahegebracht werden. Begleitend werden Besuche in
Haft- und Unterbringungsanstalten organisiert.
  ein kriminalpädagogisches Schülerprojekt (teen-court) einsetzen, in dem
Schülergremien mit straffällig gewordenen Jugendlichen über deren Straftat
sprechen und gegebenenfalls eine erzieherische Maßnahme gegen sie festsetzen,
die dann von der Staatsanwaltschaft übernommen wird. Die Wirkung

dieses von Gleichaltrigen ausgehenden Gruppendrucks ist häufig besser als
die eines staatlichen Verfahrens.
  die Möglichkeiten des Jugendarrests bei Jugendlichen, die immer wieder zu
Gewalttaten neigen, ausdehnen. In manchen Fällen ist es nur möglich, durch
eine harte Strafe dem Täter seine Grenzen aufzuzeigen und ihn so von weiteren
Straftaten abzuhalten.
  eine stärkere Bekämpfung der Jugendkriminalität umsetzen. Gerade die zunehmende
Gewaltkriminalität bei Jugendlichen und Heranwachsenden stellt
den Rechtsstaat vor neue Herausforderungen. Deshalb fordern wir, die
Höchststrafe im Jugendstrafrecht von 10 auf 15 Jahre für besonders schwere
Straftaten wie Mord heraufzusetzen. Darüber hinaus ist nicht einzusehen,
dass über 18jährige Straftäter zwar voll geschäftsfähig sind, in der Regel aber
strafrechtlich nach Jugendstrafrecht behandelt werden. Deshalb fordern wir,
dass bereits ab Vollendung des 18. Lebensjahres das Erwachsenenstrafrecht
in vollem Umfang Anwendung findet.
  weiter für eine intensive Betreuung von Jugendlichen über die Strafe und die
Bewährungszeit hinaus sorgen. Der Betreuung nach der Bestrafung kommt
immer größere Bedeutung zu, um Rückfallquoten zu senken.
Modernste Technik im Kampf gegen Kriminalität
Der Einsatz moderner Techniken zur Prävention und Bekämpfung jedweder Kriminalität
muss Ziel von Sicherheitspolitik sein. Langfristig sollte jedes Auto als Diebstahlschutz
mit einer black-box ausgestattet werden, jede Wohnung zum Schutz der Bewohner
mit Rauchmeldern und Alarmanlagen ausgestattet werden.
Auch in der Polizeiarbeit müssen verstärkt modernste Methoden und Techniken eingesetzt
werden. Ein modernes Land braucht eine moderne Polizei. Wir werden fortfahren,
die Polizei mit neuen Einsatzfahrzeugen, neuen PCs und dem modernsten
Fahndungssystem der Republik (POLAS), sowie dem modernsten Polizeiarbeitsplatzsystem
(COMFOR) auszustatten. Neben modernster Technik müssen aber auch
die Voraussetzungen geschaffen werden, dass neueste Methoden der Kriminalitätsbekämpfung
effektiv eingesetzt werden können.

Wir wollen
  dafür sorgen, dass die rechtliche Gleichstellung des genetischen mit dem herkömmlichen
Fingerabdruck erfolgt. Aus dem genetischen Fingerabdruck ergibt
sich mit fast 100%iger Sicherheit, ob eine bestimmte Person als Täter in Frage
kommt. Wir treten der Auffassung, dass eine regelmäßige Abnahme von
genetischen Fingerabdrücken bei Verdächtigen in Strafermittlungsverfahren
mit dem Persönlichkeitsschutz des Grundgesetzes kollidiert, entschieden entgegen.
Der mit der Analyse erstellte Code kann nach übereinstimmenden Expertenaussagen
zu nichts anderem verwandt werden, als zur Beantwortung
der Frage, ob er mit einer weiteren Spur identisch ist. Mit der Einführung einer
bundesweiten Gendatei für Straftäter nach Vorbild des Verfahrens für Fingerabdrücke
werden sich die heute schon auftretenden Zufallsfunde vervielfachen
und entscheidend zur Sicherung der Bevölkerung vor Schwerkriminellen
gerade im Bereich von Sexualdelikten und solcher gegen die körperliche Unversehrtheit
beitragen. Mehrfachtäter können schneller ermittelt und von weiteren
Straftaten abgehalten werden.
  weiter mobile und temporär einsetzbare Videoanlagen zur Beobachtung von
Kriminalitätsschwerpunkten bei öffentlichen Großereignissen einsetzen. Hierdurch
werden Täter ermittelt und Personen wegen der abschreckenden Wirkung
von der Begehung von Straftaten abgehalten.
  einen Teil der neu angeschafften Streifenwagen mit Car-Computern ausstatten.
Dadurch wird die Identifizierung von Personen und Fahrzeugen erleichtert
und beschleunigt.
  Austauschprogramme mit Polizeibeamten aus den Herkunftsländern von größeren
Tätergruppen erweitern und neue Programme einführen. Gleichzeitig
sind wir bestrebt, junge Menschen mit kulturellem Hintergrund aus Ländern
wie den Staaten der ehemaligen russischen Förderation oder dem Balkan und
der Türkei sowie aus Südosteuropa und Nordafrika für den Polizeidienst zu
gewinnen. Wir wollen zum einen damit zeigen, dass erfolgreiche Integration
möglich ist, zum anderen erreichen wir eine intensivere Ansprache ausländischer
Tätergruppen. Auch bei der Steigerung der Aufklärungsquoten können
gute Erfolge mit mehrsprachigen Polizisten erzielt werden.

Organisierte Kriminalität verstärkt bekämpfen
Zu den Erscheinungsformen des Verbrechens, die die konsequenteste Verfolgung
und den längsten Atem brauchen, gehört die Organisierte Kriminalität, die wir auch in
Zukunft entschieden bekämpfen werden.
Wir werden
  uns für die Wiedereinführung der Kronzeugenregelung im Umfeld der Bekämpfung
terroristischer Vereinigungen und der Organisierten Kriminalität einsetzen.
Die Kronzeugenregelung hat sich als geeignetes Mittel im Kampf gegen
diese Kriminalitätsform bewährt, ihre Abschaffung durch die rot-grüne
Bundesregierung stellt einen schweren Fehler bei der Kriminalitätsbekämpfung
dar.
  das rechtlich bereits vorhandene Instrument der Vermögensabschöpfung
durch Konzentration der Kompetenzen und entsprechende Qualifizierung
noch wirkungsvoller zur Anwendung bringen.
Keine Toleranz gegenüber Kleinkriminalität
Auch in Zukunft ist die hessische Polizei angehalten, mit aller Schärfe gegen illegale
Graffitisprayer vorzugehen. Nur eine saubere Stadt kann auch eine sichere Stadt
sein. Mit dem Sprühen von Graffitis wird stark zur Verwahrlosung der Großstädte
beigetragen.
Wir werden
  die Anti-Graffiti-Einsätze flächendeckend ausweiten. Wir halten an unserer
Forderung fest, das Graffitisprayen als Straftatbestand in das Strafgesetzbuch
aufzunehmen.
  auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit einer Entkriminalisierung von kleineren
Delikten wie Ladendiebstahl oder Schwarzfahren entgegentreten. Wer
diese Taten nicht mehr unter Strafe stellt, der gibt der Gesellschaft ein falsches
Zeichen, nämlich das der Tolerierung von Straftaten. Dies führt dazu,
dass die Täter den Respekt vor dem Rechtsstaat verlieren und weitere, meist
schwerere Taten begehen.

Härte gegenüber gemeingefährlichen Straftätern
Wir treten auch weiterhin für die Einführung der sogenannten nachträglichen Sicherungsverwahrung
für gemeingefährliche Straftäter ein. Kinderschänder müssen hinter
Gittern bleiben. Leider hat die rot-grüne Bundesregierung unsere entsprechenden
Initiativen zur Änderung des Strafgesetzbuches immer wieder abgelehnt.
Wir werden
  ein eigenes hessisches Landesgesetz voranbringen, um insbesondere gefährliche
Sexualstraftäter in Haft behalten zu können.
  rückfallgefährdete Sexualstraftäter konsequent unter Führungsaufsicht stellen
und flächendeckend kontrollieren. Dazu werden wir zwei Führungsaufsichtszentren
im Bereich Darmstadt und im Bereich Marburg bzw. Gießen einrichten.
Risikoprobanden werden von dort aus durch spezialisierte Teams "an der
kurzen Leine" kontrolliert und betreut.
  die Erweiterung der sozialtherapeutischen Nachsorge voranbringen. Auch im
Anschluss an den Aufenthalt in einer Justizvollzugsanstalt muss eine ambulante
Nachsorge erfolgen. Psychische Defizite bei Gefangenen müssen erkannt
werden, um Rückfälle zu verhindern. Mit der Klinik für forensische Psychiatrie
in Haina haben wir bereits ein Modellprojekt durchgeführt und wollen
diesen Weg weiter verfolgen.
Opferschutz stärken
Wir haben versprochen, die Stellung der Opfer, die bisher am Rande des öffentlichen
Interesses stehen, zu verbessern. Dieses Versprechen haben wir bereits umfänglich
eingelöst. Wir haben den Täter-Opfer-Ausgleich praxisgerechter und effizienter in
einer Hand zusammengefasst. In den Städten Hanau, Gießen, Wiesbaden, Kassel
und Frankfurt am Main sind Beratungsstellen für Opfer und Zeugen eingerichtet worden,
die durch Zuwendungen des hessischen Justizministeriums unterstützt werden.
In den vergangenen Jahren wurden in hessischen Landgerichtsbezirken bundesweit
beispielhaft Täter-Opfer-Vermittlungsstellen aufgebaut. In mehreren Land- und
Amtsgerichten sind Zeugenzimmer in Zusammenarbeit mit professionellen Beratern,
zum Teil auch mit kindgerechter Einrichtung geschaffen worden.

Wir werden
  auch in Zukunft auf diesem Weg voranschreiten und uns intensiv um die Opfer
von Straftaten kümmern.
  erhebliche Mittel im Haushalt einstellen, um Opfer von Gewalttaten zu entschädigen,
die durch zu Haftstrafen Verurteilte verübt wurden.
  uns für eine gesetzliche Regelung der staatlichen Finanzierung eines Opferanwaltes
einsetzen, damit die Geschädigten in einem Strafverfahren nicht
länger gegenüber den Tätern benachteiligt werden.
Konsequent gegen Asylmissbrauch vorgehen
Wer das Recht auf Asyl für politisch Verfolgte langfristig sichern will, der muss sich
heute konsequent gegen den Asylmissbrauch einsetzen.
Wir werden
  uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass während des Asylverfahrens die
Bewerber weiterhin primär Sachleistungen statt Geldleistungen erhalten sollen,
um so den Schlepperbanden die finanzielle Grundlage zu entziehen. Der
Staat darf nicht mit finanziellen Leistungen die Schlepperkriminalität noch belohnen.
  auch weiterhin für die beschleunigte und konsequente Abschiebung abgelehnter
Asylbewerber sorgen, die kein sonstiges Bleiberecht haben. Dies wird
auch durch die hessische Polizei bereits getan, wenn der BGS keine Kapazitäten
hat.
  uns dafür einsetzen, dass Ausländer, die keine Asylbewerber sind, ihren Anspruch
auf Sozialhilfe verlieren, wenn sie nur wegen dieser Leistung nach
Deutschland eingereist sind. Eine Flucht nach Deutschland aus finanziellen
Gründen darf nicht gefördert werden.
  Leistungen für Asylbewerber einschränken, wenn die Ausreisepflicht aufgrund
von Umständen nicht durchgesetzt werden kann, die von den Ausländern
selbst verschuldet worden sind. Wer selbst seinen Pass vernichtet, um von
seinem Heimatland nicht mehr zurückgenommen zu werden, muss mit Sanktionen
rechnen, d.h. zum Beispiel auch Erzwingungshaft.

  uns dafür einsetzen, dass die in Deutschland gewährten Leistungen für Asylbewerber
in Form, Umfang und Höhe an den Standard der anderen EULänder
angepasst werden.
Kampf gegen die Drogenkriminalität verstärken
Allererste Maßnahme ist es, den Einstieg in den Drogenmissbrauch zu verhindern,
indem junge Menschen in ihrem Selbstvertrauen und ihrem Heimatgefühl in der Gesellschaft
gestärkt werden, damit sie "Nein" zur Droge sagen. Dies ist die Aufgabe
eines Präventionsbündnisses von Eltern, Lehrern, Schülervertretern, Kirchen, Medien,
Verbänden, Vereinen und Kommunen.
Wir werden
  Präventionsunterrichtsmodelle an den Schulen unter Beteiligung von Ärzten
und ggf. von ehemaligen Drogenabhängigen durchführen. Ehemalige Drogenabhängige,
die über ihr Leben mit der Sucht berichten, haben oftmals eine
enorme Abschreckungswirkung.
  uns weiterhin für eine strikte Einschränkung der Verfügbarkeit von Drogen
durch die Polizei und konsequente Rechtsanwendung durch die Justiz einsetzen.
Die Fortsetzung der konsequenten Bekämpfung von Anbau und Handel
mit Drogen auf internationaler Ebene sind für uns Aufgabe und Ziel. Die Hintermänner
des Drogenhandels müssen mit aller Härte des Gesetzes verfolgt
und verurteilt werden, um sie auf Dauer für die Gesellschaft unschädlich zu
machen.
  uns auch weiterhin für eine strikte Überwachung sämtlicher bekannter Drogenumschlagsplätze
sowie regelmäßig durchgeführte Razzien in Diskotheken
und Jugendclubs einsetzen. Nur durch eine permanente Verunsicherung der
Drogendealer ist es möglich, den Drogenhandel auszutrocknen und so die
Gefahren für Kinder und Jugendliche, die von Drogen ausgehen, beseitigen
zu können.
  uns auch weiterhin für eine Verschärfung der Haftgründe im Zusammenhang
mit Drogendelikten einsetzen. Es kann nicht sein, dass Dealer, die vormittags
von der Polizei aufgegriffen werden, in Ermangelung einer gesetzlichen Regelung
am Mittag ihr todbringendes Geschäft fortsetzen können.

  in Hessen auch in Zukunft Drogenkurieren Brechmittel verabreichen, um Beweismittel
zur strafrechtlichen Verfolgung dieser Personen zu erhalten und
damit die abschreckende Wirkung auf potentielle Kuriere bestehen bleibt.
  dafür sorgen, dass bei Drogenabhängigen gesundheitliche Maßnahmen mit
Therapie, Beratung und Rehabilitation durchgeführt werden. Die Zusammenführung
dieser Maßnahmen führt dazu, den Abhängigen wieder auf ein Leben
ohne Drogen vorzubereiten. Alle Angebote für Drogenabhängige müssen ausstiegsorientiert
sein. Auch Drogenersatzprogramme müssen das Ziel haben,
dass der Abhängige am Schluss ein Leben ohne Drogen führen kann und
nicht, dass er auf Dauer nur von einem anderen Stoff abhängig ist.
Keine Privilegien im Strafvollzug
Wie an kaum einer anderen Stelle ist es in Hessen gelungen, konsequent und wirkungsvoll
das Ruder im Bereich des Strafvollzuges herumzureißen. Wir haben den
konsequentesten Vollzug eingerichtet. Privilegien wurden drastisch reduziert und
Sicherheitskontrollen verstärkt.
Heute gehören verbotene Gegenstände wie Drogen, Waffen oder Handys oder Bargeld
nicht mehr wie früher zum Standard der Gefangenenausstattung. Alle Einzelmaßnahmen
sind eingebunden in ein erstmals erstelltes einheitliches Strafvollzugskonzept,
das einerseits einen Beitrag für die Sicherheit der Bürger leistet und andererseits
die Resozialisierungschancen der Verurteilten erhöht.
Wir werden
  weiterhin fordern, dass ausländische Täter ihre Strafhaft in Zukunft auch ohne
ihre Zustimmung in ihrem Heimatland verbüßen können. Leider verweigert die
Bundesjustizministerin bisher die effektive Umsetzung eines entsprechenden
internationalen Abkommens.
  uns für die Entwicklung eines Gesamtvollzugskonzeptes für Jugendliche und
heranwachsende Inhaftierte einsetzen. Die Fortentwicklung des Jugendstrafvollzuges
ist in Hessen Teil eines kriminalpolitischen Gesamtkonzeptes für einen
konsequenten, zugleich aber auch humanen, rationalen und effektiven
Umganges mit Jugendkriminalität. Hierzu gehört eine konsequente Altersdifferenzierung
im Strafvollzug durch Trennung von Jugendlichen (14 bis 18 Jahre)

und Heranwachsenden (19 bis 24 Jahre). Weiter gehören hierzu Programme
zur Förderung und Vorbereitung auf die Zeit nach Haftentlassung, namentlich
Maßnahmen zur Alphabetisierung und die berufliche Ausbildung.
  durch eine besondere Fortbildung der Bediensteten die für die Verwirklichung
des Erziehungsauftrages im Jugendvollzug erforderliche fachliche und soziale
Kompetenz verstärken.
  weiter die Arbeitsbedingungen der Justizvollzugsbediensteten verbessern.
Bisher konnten durch die Anhebung der Stellenobergrenzen und den Abbau
der Überstunden fast 700 Angehörige des allgemeinen Vollzugsdienstes und
des Werkdienstes, die täglich den besonderen Belastungen des Vollzuges
ausgesetzt werden, befördert werden. Wir werden uns auch weiterhin für die
berechtigten Belange des Justizvollzugspersonals einsetzen, wobei wir einen
besonderen Schwerpunkt auf die Aus- und Fortbildung legen werden, insbesondere
im Bereich des Sicherheitstrainings. Wir werden die Sicherheit von
Bediensteten effizienter gestalten durch den flächendeckenden Einsatz von
Personensicherungsanlagen.

3. Wirtschaftsmotor Hessen:
Arbeit und Wohlstand für Alle
In Hessen hat sich in den vergangenen vier Jahren gezeigt, wie schnell ein Land an
die Spitze gelangen kann, wenn die Dynamik, die Antriebskräfte und die Fähigkeiten
nicht ideologisch gebremst, sondern entfesselt und unterstützt werden: Hessen ist
das wirtschaftsstärkste deutsche Flächenland. Im Jahr 2001 erreichte Hessen zudem
erstmals wieder das stärkste Wirtschaftswachstum aller Länder. Es ist kein Wunder,
dass Hessen auch beim Länderfinanzausgleich wegen seiner hohen Leistungsfähigkeit
der größte Zahler ist.
Hessen gehört zu den prosperierendsten Regionen in Deutschland und Europa. In
Hessen ist der größte deutsche und kontinentaleuropäische Finanzplatz zu Hause.
Hessen hat nicht nur den größten internationalen Flughafen in Kontinentaleuropa,
sondern ist auch der europäische Internet-Knotenpunkt und bedeutender Standort
der Telekommunikationsindustrie.
Wie vielleicht kein zweites Land hat sich Hessen auf die Globalisierung eingestellt,
die Internationalisierung der Wirtschaft ist in keinem anderen Land so ausgeprägt wie
in Hessen. Dies zeigen nicht nur die ausländischen Direktinvestitionen, bei denen
Hessen bundesweit klar an der Spitze liegt.
Insbesondere der Arbeitsmarkt hat sich in Hessen erheblich besser als im Bundesdurchschnitt
entwickelt. In Hessen sank die Arbeitslosenzahl im Jahr 2001 um 6,5%
und somit am stärksten in Deutschland, während bundesweit die Zahl der Arbeitslosen
kaum noch abnahm. In Hessen sank die Zahl der Arbeitslosen seit Regierungsübernahme
um 15,5%, während im Bundesdurchschnitt lediglich ein Rückgang von
4,9% zu verzeichnen ist. Im letzten Jahr sank die Zahl der Arbeitslosen in Hessen mit
6,5% sogar am stärksten in Deutschland, während bundesweit die Zahl der Arbeitslosen
kaum noch abnahm. Auch in diesem Jahr rangiert die Arbeitslosenquote in
Hessen rund 3% unter der bundesdeutschen Quote und erreicht mit Baden-
Württemberg und Bayern die niedrigste Position. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigten steigt von Jahr zu Jahr an. Seit Antritt der Regierung von
Roland Koch und Ruth Wagner gibt es 105.000 Beschäftigte mehr in Hessen. Damit
liegt Hessen deutschlandweit beim Arbeitsplatzzuwachs an erster Stelle. Die Jugendarbeitslosigkeit
sinkt wieder unter die allgemeine Arbeitslosigkeit. Zum ersten

Mal seit über fünf Jahren gab es im Jahr 2000 in Hessen wieder mehr Ausbildungsplätze
als Bewerber.
Beim Abbau der Arbeitslosigkeit bei Schwerbehinderten setzt sich Hessen ebenfalls
deutlich vom Bundestrend ab. Während im Bund von 2000 auf 2001 lediglich ein
Rückgang von 6,9% zu verzeichnen ist, ging in Hessen die Zahl der arbeitlosen
Schwerbehinderten um 17,5% zurück. Damit ist Hessen mit weitem Abstand Spitzenreiter.
Hessen ist beim Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit bundesweit führend.
Viele wirtschaftspolitisch bedeutende Faktoren wie z.B. die Steuerpolitik stehen heute
nicht in der Disposition eines Bundeslandes. Gerade deshalb ist es wichtig, dass
sich die Wirtschaftspolitik eines Bundeslandes vor allem auf den Bereich der Standortpolitik
konzentriert. Es geht darum, mit den landespolitischen Mitteln die strukturellen
Voraussetzungen für Innovationen und zukunftsträchtige Investitionen zu schaffen.
Dies schafft nur eine Landespolitik, die zum einen den Anforderungen modernen
Wirtschaftens entgegenkommt und zum anderen ein investitionsfreundliches Klima
schafft. Hessen hat gezeigt, dass hier Unternehmen und Investitionen sowie neue
Arbeitsplätze willkommen sind. Standortpolitik für ein Bundesland bedeutet aber
auch, die Interessen des Landes auf Bundesebene aktiv zu wahren.
Versprochen - Gehalten
Erfolgreiche Standortpolitik für Hessen: Schritt für Schritt hat die hessische Landesregierung
auch im Wirtschaftsbereich ihr Wahlprogramm und die Koalitionsvereinbarung
abgearbeitet und so die Voraussetzung für die Trendumkehr in Hessen geschaffen.
Die CDU-geführte Landesregierung hat in den letzten vier Jahren einen neuen Weg
eingeschlagen und begonnen, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es qualifizierten
jungen Menschen und innovativen Unternehmen mehr und mehr ermöglichen, ihre
Ideen und Kreativität ohne oder zumindest mit weniger staatlicher administrativer
Behinderung und Gängelung umzusetzen. Deregulierung, Verwaltungsabbau, mehr
Transparenz, weniger Steuern, weniger Gesetzesdschungel und die Förderung unternehmerischen
Handlungsspielraumes. Das ist die neue Politik für Hessen.

Wir haben
  den Regelungsdschungel gelichtet. Deutschland hat weltweit das dichteste
Regelungswerk mit Gesetzen, Verordnungen, Erlassen, kommunalen Satzungen
und behördlichen Einzelbestimmungen. Gerade junge, innovative Unternehmen
können im internationalen Vergleich leicht den Eindruck gewinnen,
von Behörden übermäßig kontrolliert, reglementiert oder gar behindert zu
werden. Dieser Prozess der Gängelung von Seiten des Staates hatte in Hessen
unter der rot-grünen Vorgängerregierung derartig groteske Ausmaße,
dass der Standort Hessen Schritt für Schritt seine Wettbewerbsfähigkeit verlor.
Wegweisend war deshalb die Umsetzung eines strikten Abbaus von Verwaltungsvorschriften
durch die CDU-geführte Landesregierung in Hessen.
39% aller Verwaltungsvorschriften und 15% der Rechtsverordnungen, d.h.
insgesamt mehr als 3.500 Regelungen, sind in nur zwei Jahren außer Kraft
gesetzt worden.
  die Grundwasserabgabe abgeschafft. Grundanliegen der hessischen Landesregierung
war es, benachteiligende Rahmenbedingungen für hessische Unternehmen
abzubauen und sie so im Wettbewerb mit anderen Bundesländern
und international zu stärken. Deswegen hat die Landesregierung, trotz widriger
finanzieller Rahmenbedingungen, beschlossen, die verbliebene rot-grüne
"Hessensteuer" abzuschaffen. Bis zum Ende der Legislaturperiode wird es die
Grundwasserabgabe nicht mehr geben. Das entlastet die hessische Wirtschaft
um jährlich rund 120 Mio. €.
  den Straßenbau wieder entschieden verstärkt. Die CDU-geführte Landesregierung
hat seit Regierungsantritt die Mittel für den von rot-grün sträflich vernachlässigten
Landesstraßenbau und vor allem für den Bau von Ortsumgehungen
sukzessive auf 46 Mio. € erhöht. Das entspricht einer Steigerung im
Vergleich zum letzten rot-grünen Regierungsjahr von 131%, denn der letzte
Haushalt der Regierung Eichel sah für das Jahr 1999 noch Ausgaben in Höhe
von 20 Mio. € für den Erhalt und den Ausbau der hessischen Straßen vor. Innerhalb
von acht Jahren wurden mit dem ideologischen Rotstift der Regierung
Eichel rund 70% der Mittel für den hessischen Straßenbau gekürzt. Durch diese
Politik von Rot-Grün ist in den vergangenen Jahren ein Investitionsstau von
weit mehr als 300 Mio. € aufgelaufen, der in den kommenden Jahren abgebaut wird. In den letzten 4 Jahren konnten aufgrund der Erhöhung der Mittel
im Landesstraßenbau-Programm rund 300 Maßnahmen auf den Weg gebracht
werden, bei denen rund 350 km Straßen gebaut wurden.
  zusätzlich mit dem Sonderprogramm "Hessisches Kommunales Interessen
Modell" die Möglichkeit geschaffen, dass Kommunen dringende neue Ausbaumaßnahmen
vor allem von Ortsumgehungen vorfinanzieren können. Vor
allem bei Ortsumgehungen, die in absehbarer Zeit nicht komplett aus Haushaltsmitteln
finanziert werden können, werden nach der Vorfinanzierung durch
das Land die Baukosten in 15 gleichen Jahresraten zurückgezahlt. Das Programm
hat ein Volumen von ca. 128 Mio. €.
  unser Versprechen gehalten und die Wiedereinführung einer gleichgewichteten
Förderung der Zuwendungsmaßnahmen (Straße einerseits, ÖPNV andererseits)
nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz herbeigeführt.
  die Mittel für den Landesstraßenbau, das Kommunalinteressenmodell erhöht
sowie die gleichgewichteten Förderung der Zuwendungsmaßnahmen nach
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz wieder eingeführt. Diese Maßnahmen
führten dazu, dass in den vergangen 4 Jahren insgesamt 476 Mio. €
in den Erhalt und den Ausbau der hessischen Straßen investiert wurde.
  dem Flughafen Frankfurt am Main Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet. Der
internationale Flughafen Frankfurt am Main ist die größte Arbeitsstätte unseres
Landes. 62.000 Beschäftigte arbeiten direkt am Frankfurter Flughafen.
Hinzu kommen noch einmal 105.000 Beschäftigte, die z.B. in Zulieferfirmen
arbeiten. Die Rolle des Flughafens für den Finanz-, Börsen- und Messeplatz
Frankfurt und die Ansiedlung globaltätiger Unternehmen ist außergewöhnlich.
Immer mehr Firmen machen ihre Standortwahl von einer optimalen weltweiten
Verkehrsanbindung abhängig. Um jedoch an dieser prosperierenden Entwicklung
auch weiterhin teilzuhaben braucht der Frankfurter Flughafen Entwicklungsmöglichkeiten
durch den Bau einer neuen Landebahn. Mehrere Gutachten
kommen zu dem Ergebnis, dass die Zahl der direkt und indirekt Beschäftigten
am Frankfurter Flughafen durch den Bau einer neuen Landebahn bis
zum Jahre 2015 um rund 52.400 anwachsen wird. Die CDU sieht die Inbetriebnahme
einer neuen Landebahn nur in Verbindung mit einem dann geltenden
Nachtflugverbot in Rhein-Main in der Zeit zwischen 23.00 Uhr bis 5.00

Uhr. Keine neue Landebahn ohne Nachtflugverbot, kein neues Nachtflugverbot
ohne Landebahn. Zur mittel- und langfristigen Kapazitätssteigerung wie
zur Umsetzung des Nachtflugverbotes, gehört die Verlagerung eines Großteils
des drehscheiben-unabhängigen Charter- und Nur-Cargo-Flugverkehrs nach
Frankfurt-Hahn. Wir setzen uns dafür ein, dass gemeinsam mit dem Land
Rheinland-Pfalz, eine bessere verkehrliche Anbindung des Flughafens Frankfurt-
Hahn innerhalb eines Flughafen-Verbundsystems geschaffen wird.
  mit dem Start für den Flughafen Kassel-Calden das Signal zum Aufschwung
für Nordhessen gegeben. Der Ausbau des Verkehrslandeplatzes Kassel-
Calden hat eine überragende strukturpolitische Bedeutung für Nordhessen.
Die Landesregierung hat sich mit dieser Entscheidung für eine Investition im
Umfang einer dreistelligen Millionensumme ganz klar für Nordhessen ausgesprochen.
Mit der Realisierung des Vorhabens wird der Grundstein für eine
weitere Ansiedlung von Unternehmen in Nordhessen gelegt. Die CDUgeführte
Landesregierung hat das Projekt Ausbau des Flughafens Kassel-
Calden zügig begonnen. 35 Mio. € stellt die Landesregierung für das Projekt,
das sich bereits im Raumordnungsverfahren befindet, bereit. Mit einer Beteiligung
der Fraport AG (Frankfurter Flughafen) bekommt der Flughafen einen
der weltweit erfahrendsten Flughafenbetreiber zur Seite. Der Ausbau des Verkehrslandeplatzes
Kassel-Calden zu einem Regionalflughafen bietet - wie viele
andere Beispiele in Europa zeigen - ernorme Entwicklungspotenziale für
den gesamten nordhessischen Raum.
  auf Miteinander statt Gegeneinander beim Umweltschutz gesetzt. Ein wichtiger
Erfolg der hessischen Deregulierungspolitik ist die Umweltallianz mit der
hessischen Wirtschaft. Jedes Unternehmen, das sich an der Umweltallianz
beteiligt, erhält Verfahrenserleichterungen. Mit der Umweltallianz haben wir
ganz praktisch gezeigt, dass man damit Standortmarketing betreiben und die
Bedingungen für Investitionen verbessern kann.
  die Hessische Bauordnung entrümpelt. Ein weiterer großer Deregulierungsbereich,
den wir umgesetzt haben. Bauen wird in Hessen künftig schneller, günstiger
und unkomplizierter. Vorgänge werden umfassend beschleunigt und die
Kosten für die Bauherren gesenkt. Erfahrungen aus Bayern zeigen, dass ca.
35% aller Bauvorhaben unter das Freistellungsverfahren fallen werden und

Genehmigungsgebühren in zweistelliger Millionenhöhe wegfallen. Bei einem
Ein- und Zweifamilienhaus sind das ca. 750 € bis 1.000 € und bei einem Mehrfamilienhaus
durchschnittlich 2.500 €.
  Existenzgründungs- und Investitionsförderung auf neue Füße gestellt. Zum
Erfolg der neuen Standortpolitik gehört es auch, dass neue, innovative Unternehmen
und Geschäftsideen schon frühzeitig gefördert werden. Mit der Schaffung
der Investitionsbank Hessen ist ein effektives und schlagkräftiges Institut
geschaffen worden, mit dem die Förderpolitik des Landes komplett neu geordnet
und gebündelt wurde. Die Innovationskraft kleinerer und mittlerer Betriebe
in Hessen und Existenzgründer werden damit gestärkt und gefördert.
Die Investitionsbank Hessen (IBH) gibt in Zusammenarbeit mit den Banken
und Sparkassen für die Entwicklung zukunftsträchtiger Wirtschaftsaktivitäten
im Land wichtige Impulse. Zu den Instrumenten der IBH sollen auch Bürgschaften
für Existenzgründer und Kleinbetriebe gehören. Die IBH soll die
kommunalen und regionalen Einrichtungen zur Wirtschaftsförderung aktiv unterstützen.
  die Förderung des hessischen Handwerks verstärkt. Die Stärkung des Handwerks
in Hessen als wichtiger Wirtschafts- und Gesellschaftsgruppe ist für die
CDU von hoher Priorität. Deswegen hat sich die CDU für die Schaffung mittelstandsgerechter
Rahmenbedingungen und für eine Ausschreibungspolitk
des Landes eingesetzt, die kleinen und mittleren Betrieben eine faire Chance
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge einräumt. Die CDU hat und wird auch in
Zukunft alles daran setzen, um gerade das Handwerk als maßgeblichen Stabilisator
des Ausbildungsmarktes wirksam zu unterstützen. Insbesondere wurde
die bedarfsgerechte Förderung der beruflichen Bildung, vor allem bei der überbetrieblichen
Ausbildung und den handwerklichen Berufsbildungsstätten
ausgeweitet, damit die Sicherung und der Ausbau der dualen Berufsausbildung
vorangebracht werden. Allen Versuchen, die Meisterprüfung als Regelvoraussetzung
für die Selbständigmachung im Handwerk in Frage zu stellen
oder gar abzuschaffen, hat sich die Landesregierung widersetzt und wird es
auch in Zukunft tun.
  die Förderung der Medienwirtschaft in Hessen verbessert. Fast 80.000 Menschen
arbeiten in Hessen in über 3.400 Unternehmen der Medienwirtschaft.

Ein Drittel der 25 umsatzstärksten deutschen Werbeagenturen und die Hälfte
der 25 PR-Agenturen haben ihren Sitz in Hessen. Die CDU-geführte Landesregierung
stößt mit ihrem Programm "Hessen-Media" jährlich zusätzliche Investitionen
von über 30 Mio. € an. Führend ist Hessen in Deutschland bei der
Entwicklung des digitalen Films, der sog. Postproduction. Diese unangefochtene
Stellung muss in Zukunft verteidigt und ausgebaut werden. Dazu gehört
es auch, dass der Postproduction-Kongress eDIT weiter zu einem Schaufenster
für die ganze Welt entwickelt wird. 2002 wird zum ersten Mal in Zusammenarbeit
mit der amerikanischen Visual Affects Society eine weltweit sichtbare
Brücke zwischen Hessen und Hollywood hergestellt.
  einen modernen Rahmen für den Schienenverkehr / ÖPNV geschaffen. Trotz
der erheblichen Verbesserungen und Anstrengungen beim Ausbau des hessischen
Straßennetzes ist gleichzeitig auch die Entwicklung des öffentlichen
Personennahverkehrs mit dem Bus und auf der Schiene stetig weiterentwickelt
worden. Mit der Schaffung des neuen ICE-Fernbahnhofes am Frankfurter
Flughafen sowie der vor der Tür stehenden Inbetriebnahme der ICEHochleitungsstrecke
Frankfurt-Köln und der Planung der Strecken Frankfurt-
Fulda und Frankfurt-Rhein-Neckar entsteht ein einmaliger und beispielhafter
europäischer Schienenverkehrsknoten Mitten in Hessen. Schon jetzt reisen
300.000 Menschen pro Monat mit der Bahn zum Flughafen Frankfurt. Das
sind bedeutend mehr als bei den großen europäischen Konkurrenten wie z.B.
London-Heathrow. Trotz aller europäischen Dimensionen dürfen dabei die
Regionalexpress-Verbindungen als wichtige Bindeglieder nicht aus den Augen
verloren werden.
  auf der Basis der von der ehemaligen CDU-Bundesregierung durchgeführten
Regionalisierung der Zuständigkeiten den schienengebundenen Personennahverkehr
zusammen mit den Städten, Landkreisen und Verkehrsunternehmen
weiter ausgebaut. Das Zusammenwirken aller öffentlichen und privaten
Verkehrsunternehmen und deren Fortentwicklung unterstützt die CDU Hessen
nachdrücklich. Die CDU Hessen spricht sich für eine klare Aufgabenverteilung
zwischen der Politik und den Verkehrsunternehmen im öffentlichen Personennahverkehr
aus. Eine Trennung in politische Bestellung und unternehmerische
Erstellung von Verkehrsleistungen erhöht die Entscheidungstransparenz. Der
so entstehende Wettbewerb steigert die Angebotsqualität und führt gleichzeitig zu einer stärkeren Kosteneffizienz. Gleichzeitig muss das Gesetz zur Weiterentwicklung
des öffentlichen Personennahverkehrs in Hessen (HessÖPNVG)
geändert werden mit dem Ziel, dass es eine eindeutige Zuordnung
der Zuständigkeiten für den schienengebundenen Regionalverkehr bei den
Regionalverbünden und des lokalen Verkehrs (Bus, U-Bahn, Tram) bei den
lokalen Aufgabenträgern gibt. Damit ergeben sich erhebliche finanzielle Vorteile:
durch Entbürokratisierung der Verbünde, mehr Finanzverantwortung vor
Ort, Synergieeffekte bei Zusammenarbeit einzelner lokaler Aufgabeträger und
effizienteren Einsatz von Bundes- und Landesmitteln, da Finanzverantwortung
auf der lokalen Ebene liegt und nicht mehr Verbundweit von allen per Umlage
getragen werden muss. Außerdem muss das HessÖPNVG den Europäischen
Rechtsnormen und dem sich daraus ergebenden Wettbewerbsrahmen angepasst
werden.
Politik für den Standort Hessen: Damit wir besser bleiben
Um im weltweiten Wettbewerb um den besten Standort erfolgreich bestehen zu können,
haben wir in den letzten dreieinhalb Jahren wichtige Voraussetzungen geschaffen.
Hessen hat mit die beste Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur der Welt.
Wir haben die Weichen gestellt, dass diese auch in Zukunft zur Weltspitze zählen
wird. Wir haben Hessen zu einem Land entwickelt, in dem neue innovative Ideen
willkommen sind, in dem Unternehmer Ideen und Projekte ohne politische Gängelung
und Bevormundung umsetzen können. Unsere Aufgabe im weltweiten Wettbewerb
besteht darin, Hessen als den Investitionsstandort in Europa zu entwickeln und
über diese Qualitäten zu informieren. Wir müssen nicht nur deutschen, sondern auch
den internationalen Investoren vermitteln, dass derjenige, der sich nicht für Hessen
entscheidet, Chancen auslässt.
Unser Erfolg wird auch in Zukunft maßgeblich davon abhängen, ob wir es schaffen,
flexibler und schneller als unsere Mitbewerber zu sein.

Werben für Hessen - für Investoren aus der ganzen Welt
Wir wollen die erfolgreichsten Investoren der Welt vom Europa-Standort Hessen überzeugen.
Ziel muss es sein, Hessen als europäischen Headquarter-Standort global
agierender Firmen zu etablieren.
Wir werden
  Hessische Kontaktbüros in den wichtigsten Handelsländern sowie in den
schnell wachsenden Regionen der Welt auf- bzw. weiter ausbauen.
  mit zusätzlichen "Reisereferenten" dafür sorgen, dass die Kontakte zwischen
Brüssel und Hessen weiter intensiviert werden.
Moderne Infrastruktur für den Aufschwung
Überlegene Schnelligkeit und Flexibilität erfordert eine moderne Infrastruktur. Deshalb
sind der bedarfsgerechte Ausbau und die Weiterentwicklung der hessischen
Verkehrsinfrastruktur für den Europa-Standort Hessen unabdingbar.
Wir werden
  die Mittel für den Landesstraßenbau und für dringend notwendige Ortsumgehungen
nochmals - auf dann 100 Mio. € - verdoppeln.
  darüber hinaus an der Verwirklichung dringlicher Bundesautobahn- und Bundesstraßenprojekte
zügig weiter arbeiten. Hierzu gehören:
Der sechsspurige Ausbau der A 66 zwischen dem Wiesbadener Kreuz
und Krifteler Dreieck sowie der Bau des Alleen- und Riederwaldtunnels
in Frankfurt am Main.
Der sechsspurige Ausbau der A 3 zwischen den Anschlussstellen Hanau
und dem Offenbacher Kreuz.
Der achtspurige Ausbau der A 5 zwischen Friedrichsdorf und dem Bad
Homburger Kreuz.
Der Ausbau der A 67 zum Autobahnkreuz Darmstadt bis Lorsch von
vier auf sechs Spuren.
Der vierspurige Ausbau der B 49 zwischen Limburg und Wetzlar.

Der Ausbau der A4 vom Kirchheimer Dreieck bis zum Anschlussdreieck
Wommen.
Wir unterstützen den Bau einer zweispurigen mautfinanzierten Rheinbrücke
mit regionaler Bedeutung im Bereich Rüdesheim/Bingen.
Speziell im nord- und osthessischen Bereich sind folgende Projekte vordringlich:
Die Vollendung der 64 km langen Lücke der A 44 Aachen-Görlitz zwischen
dem Abschnitt Kassel und der hessisch-thüringischen Landesgrenze;
Klärung der rechtlichen Grundlagen dürfen nicht zu Verzögerungen
des Gesamtprojektes führen.
Der Weiterbau der A 49, der die Verbindung von Kassel gegen Süden
Richtung Gießen erheblich verbessern wird.
Die Vollendung des Ausbaues der A 4 bis zur Landesgrenze.
Der Lückenschluss der A 4 zwischen Hattenbach und Olpe.
Der Lückenschluss der A 66 zur A 7 zwischen Schlüchtern und Fulda.
Der Ausbau der Verbindung Fulda-Meiningen und der Altbundesstraßen
B84 / B27 mit Anbindung des Wirtschaftsraumes Schmalkalden / Thüringen.
Wir werden
  sofern die erforderlichen Mittel für die Umsetzung dringlicher Baumaßnahmen
bei Brücken und Tunneln nicht zur Verfügung stehen, auch die Möglichkeiten
einer Mautfinanzierung des Baus und des Betriebs solcher Infrastrukturprojekte
durch Private nutzen.
  die Planungen für die ICE-Hochgeschwindigkeitsstrecken Frankfurt-Hanau-
Fulda sowie Frankfurt-Mannheim weiter zügig vorantreiben. Die Anbindung
der südhessischen Stadt Darmstadt ist für uns zwingend.
  zur weiteren Entlastung der Straßen und der BAB 5 zwischen Mittelhessen
und dem Raum Frankfurt sowie zur Kapazitätserweiterung des Schienenverkehrs
zügig mit der DB Netz AG und dem Bund in Verhandlungen über ein
dringend notwendiges drittes Gleis zwischen Gießen und Frankfurt eintreten.

Frankfurter Flughafens ausbauen und Nachtflugverbot einführen
Nur eine CDU-geführte Landesregierung ist ein Garant dafür, dass der Wirtschaftsmotor
Frankfurter Flughafen in der notwendigen Weise weiter entwickelt werden
kann und diese Entwicklung nicht im Konflikt zu einer lebenswerten Umwelt steht.
Wir werden
  das Mediationsergebnis Schritt für Schritt umsetzen und garantieren, dass die
Inbetriebnahme einer neuen Landesbahn zwingend mit der Einführung eines
Nachtflugverbotes von 23.00 Uhr bis 5.00 Uhr einhergehen wird.
  die Stiftung "Zukunft - Flughafen" gründen, die u.a. aus Teilen der dem Land
zufließenden Dividendenerlöse gespeist wird. Mit Mitteln der Stiftung werden
im Umfeld des Frankfurter Flughafens Projekte zur Verbesserung der Wohn-
und Lebensqualität sowie Umweltprojekte finanziert.
  uns auf allen Ebenen für eine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur innerhalb
des Ballungsraums Rhein-Main einsetzen, insbesondere für eine bessere
Anbindung des Flughafens Frankfurt-Hahn.
  die notwendigen Erweiterungsmaßnahmen am Flughafen Frankfurt-Hahn vorantreiben.
Eine Beteiligung des Landes Hessen an der Flughafen Frankfurt-
Hahn GmbH ist zu prüfen.
  den Verkehrslandeplatz Kassel-Calden mit einem dreistelligen Millionenvolumen
zu einem Regionalflughafen ausbauen.
Verkehrsströme intelligent steuern
Um die vorhandene Verkehrsinfrastruktur optimal nutzen zu können, braucht Hessen
eine intelligent Streuung und Steuerung der Verkehrsströme.
Wir werden
  die Telematik im Verkehr weiter forcieren, indem die vorhandenen Verkehrsinformationen
und Verkehrsrechner besser vernetzt und ausgebaut werden.
Damit soll es in Zukunft möglich sein, das optimale Verkehrsmittel zur richtigen
Zeit wählen zu können, Informationen über Parkplätze und Verkehrsbelastungen
rund um die Uhr verfügbar zu haben. Wir wollen, dass Autofahrer
auf Hessens Straßen in zehn Jahren nicht mehr im Stau stehen müssen!

Gesicherte Stellung für den Finanzplatz Frankfurt in Europa
Hessen hat mit Frankfurt den wichtigsten und größten Bankenplatz Deutschlands
und Kontinental-Europas. Rund 350 Banken mit 75.000 Beschäftigten weisen eine
Bilanzsumme von rund 2.300 Mrd. € aus. Allein in den letzten vier Jahren stieg das
Geschäftsvolumen um über 510 Mrd. € an. Der erfolgreiche Finanzplatz ist Garant
für Wachstum, Stabilität und Wohlstand, nicht nur im Rhein-Main-Gebiet, sondern in
ganz Hessen. Deswegen muss auch die Landespolitik mit allen ihr zugänglichen Instrumenten
dafür sorgen, dass dieser Finanzplatz seine Stellung im fairen Wettbewerb,
vor allem mit London, behaupten und seine Vorteile ausbauen kann.
Wir werden
  alles dafür tun, damit auch in unserem Land brilliante Mitarbeiter mit international
höchstem Know-How ausgebildet werden. Das Center for Financial Studies
ist mittlerweile im internationalen Maßstab gut positioniert. Das House of
Finance, in dem alle für finanzwirtschaftliche Themen notwendigen Expertisen
gebündelt werden, wird bedarfsgerecht aufgebaut und weiterentwickelt.
  die notwendigen nationalen und internationalen Verkehrsanbindungen im Bereich
Straße, Bahn oder Flugzeug konsequent ausbauen,
  dafür sorgen, dass international hoch qualifizierte Experten für ihre Arbeitsphase
in Deutschland ein optimales Umfeld finden. Dazu gehört sowohl das
Kultur- wie auch das Schulangebot. Die Internationalen Schulen im Rhein-
Main-Gebiet leisten eine hervorragende Arbeit; der Aufbau der Europäischen
Schule wird von der Landesregierung unterstützt.
  uns dafür einsetzen, dass die steuerlichen Rahmenbedingungen für Unternehmen
so gestaltet werden, dass für ausländische Arbeitskräfte, die für eine
bestimmte Zeit für die Mitarbeit in einem deutschen Unternehmen gewonnen
werden, steuerliche Anrechnungsmöglichkeiten geschaffen werden, damit die
Netto-Einkommensdifferenz zwischen dem ausländischen und deutschen
Standort nicht mehr so gravierend ist (z.B. zwischen London und Frankfurt).
Mittelstand stärken, Selbständigkeit fördern

In kaum einem anderen Land der Welt spielt der Mittelstand eine so wichtige wirtschaftliche
und gesellschaftliche Rolle wie in Deutschland. Allein in Hessen gibt es
ca. 300.000 mittelständische Unternehmen mit insgesamt 1,5 Millionen Beschäftigten.
Im Mittelstand wird mehr als die Hälfte der Bruttowertschöpfung aller Unternehmen
erwirtschaftet. Über 70% aller Arbeitnehmer sind bei mittelständischen Unternehmen
beschäftigt und 80% der Lehrlinge werden dort ausgebildet. Die Benachteiligung
des Mittelstandes muss durch eine gerechte Steuerpolitik und durch den Abbau
von einseitigen Subventionen an Großbetriebe beseitigt werden. Ziel ist es, die
Eigenkapitalquote des Mittelstandes zu erhöhen. Der Mittelstand ist ein wichtiger
Faktor für Stabilität, Wertschöpfung und Schaffung neuer Arbeitsplätze in ganz Hessen.
Insbesondere der zukunftsorientierte und erfolgreiche Einstieg unserer jungen
Menschen in die Berufs- und Arbeitswelt ist ein zentrales Anliegen unserer Wirtschaftspolitik
in Hessen.
Wir werden
  die hessischen Unternehmen und besonders die Betriebe im Mittelstand in
ihren Anstrengungen weiter unterstützen, ausreichend Ausbildungs- und Arbeitsplätze
für Jugendliche zu schaffen, damit möglichst allen jungen Menschen
ein sicheren Einstieg in die Arbeitswelt gelingt. Alle Bestrebungen müssen
darauf ausgerichtet werden, dass junge Menschen einen Beruf ergreifen
können und vor allem Schülerinnen und Schüler mit einem schlechten oder
ohne Schulabschluß nicht in die Arbeitslosigkeit geraten. Dies ist eine zentrale
Verpflichtung gegenüber der nachrückenden Generation.
  Planungs- und Genehmigungsverfahren reduzieren und zeitlich verkürzen sowie
prüfen, inwieweit die Mehrstufigkeit der Verfahren verringert werden kann.
  uns dafür einsetzen, dass die mittelstandsfeindliche rot-grüne Steuerpolitik
beendet wird. Die Beschneidung der früheren "630-DM-Jobs", die Regelung
zur Scheinselbständigkeit schützen keine Abeitsplätze, sondern behindern die
Schaffung neuer Arbeitsplätze und müssen deshalb konsequent reformiert
werden.
  dafür sorgen, dass auch künftig die Finanzierung von Investitionen durch mittelständische
Unternehmen gesichert werden kann. Vor dem Hintergrund der
Basel II-Beschlüsse, aber auch der unattraktiven Rendite aus der Kreditvergabe droht die Gefahr, dass die Kreditwirtschaft sich zumindest teilweise aus
dem Mittelstandsgeschäft zurückzieht. Dies gilt insbesondere für die Unternehmen
in den strukturschwächeren Regionen. Hier wird die Landesregierung
auch weiterhin alle Anstrengungen unternehmen, mittelständische Unternehmen
aus Handwerk, Handel und Industrie, aus Bau und Dienstleistungswirtschaft
sowie freien Berufen gezielt zu fördern.
  Schwarzarbeit konsequent bekämpfen. Schwarzarbeit verursacht Jahr für Jahr
einen Schaden von rund 5 Mrd. € für das hessische Handwerk. Neben den
von uns verbesserten ordnungsrechtlichen Instrumentarien benötigen wir vor
allem Maßnahmen, die das Übel Schwarzarbeit an der Wurzel packen. Die
hessische CDU spricht sich daher für die steuerliche Absetzbarkeit von
Handwerksrechnungen bei eigengenutzten Immobilien aus. Bei einer steuerlichen
Gleichbehandlung der eigen- und fremdgenutzten Immobilie soll Selbstnutzern
künftig einerseits eine fiktive Mieteinnahme angerechnet werden, andererseits
sollen sie aber im Gegenzug Schuldzinsen, Abschreibungen sowie
gerade auch Handwerksrechnungen völlig absetzen können. Dieses Modell
soll nicht generell verpflichtend sein, sondern vielmehr als Option an Stelle der
bisherigen Verfahrensweise von den Eigentümern wählbar sein.
Mit Fördern und fordern für eine effiziente Arbeitslosen- und Sozialhilfe
Der Anspruch auf staatliche Unterstützung muss die Bereitschaft zur Arbeitsaufnahme
oder Qualifizierung voraussetzen. Wer arbeitsfähig ist und Arbeit erhalten kann,
muss arbeiten, sonst muss mit massiven Einschnitten gerechnet werden. Solange
Sozialleistungen ohne Gegenleistung zu haben sind, fehlen die Anreize zur Aufnahme
von Arbeit.
Wir werden
  mit der Umsetzung unseres "Offensivgesetzes" soziale Leistungen für erwerbsfähige
Hilfesuchende an Arbeit oder Qualifizierung binden.
  die Leistungen der Arbeitslosen- und Sozialhilfe, individuelle Beratung und
passgenaue Vermittlung für alle erwerbsfähigen Hilfesuchenden an einer Stelle
zusammenfassen.

  die Tätigkeit der Sozial- und Arbeitsämter für Sozialhilfeempfänger und Arbeitslosenhilfeempfänger
zusammenführen, damit Synergieeffekte erzielt werden
können.
  die nach dem Offensivgesetz vorgesehenen "Vermittlungsagenturen" gründen.
  auf Bundesebene darauf hinwirken, dass die Zumutbarkeitskriterien zur Arbeitsaufnahme
im BSHG verschärft werden.
  darauf hinwirken, dass die Verpflichtung zu gemeinnützige Tätigkeit verstärkt
wird.
Ländliche Wirtschaftsregionen stärker fördern
Auch über die zentralen Gebiete in Nordhessen und Rhein-Main hinaus gilt es, die
Dynamik der Wirtschaftsregion Hessen zu fördern. Mittel-, Nord- und Osthessen sowie
die ländlichen Regionen in West- und Südhessen sind als Standorte innovativer
wachstumsstarker und international orientierter mittelständischer Industrie- und
Dienstleistungsunternehmen weiter zu stärken.
Wir werden
  diesen Prozess besonders in topografisch schwierigen und ökologisch wertvollen
Regionen durch eine naturverträgliche Ausweisung von Gewerbeflächen,
dem bedarfsgerechten Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und die Stärkung
von Fachhochschulen, Berufsakademien und anderen Bildungseinrichtungen
fördern.
  dafür sorgen, dass auf keinen Fall Mittel-, Nord- und Osthessen sowie die
ländlichen Regionen in West- und Südhessen durch überzogene Ausweisung
von FFH-Gebieten und die restriktive und einseitige Anwendung von natur-
und landschaftsschutzrechtlichen Ausgleichsregelungen auf eine Rückzugs-
und Freizeitfunktion für die Ballungsräume Kassel und Rhein-Main reduziert
werden.

4. Forschung und Technologie -
Zukunftsfelder verantwortungsvoll erschließen
Hessen ist ein herausragender Hightech-Standort. Das beweist nicht nur die prosperierende
Biotechnologie im Rhein-Main-Gebiet, sondern auch, dass ein Hightech-
Produkt wie der Transrapid in Kassel in Serie geht.
Für ein ansonsten rohstoffarmes Land ist ein offener Umgang mit neuen Technologien
und den Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung unverzichtbare Voraussetzung
für den Erhalt des Wohlstandes. In einer globalisierten Wirtschaftsordnung wird
in Zukunft nur derjenige den Wettbewerb mitbestimmen, der frühestmöglich die sich
bietenden Chancen der Zukunftstechnologien nutzt.
Gleichzeitig bedarf es eines permanent begleitenden Diskurses über die Nutzung
dieser Technologien. Denn um der gesellschaftspolitischen Verantwortung von Forschung
nachhaltig gerecht zu werden, müssen ethische Maßstäbe gesetzt und beachtet
werden. Nur so können neue Technologien gesellschaftliche Akzeptanz erfahren.
Eine uferlose, bedingungsfreie Entwicklung der Forschung würde sich am Ende
gegen die Menschen selbst richten. Die CDU Hessen tritt deshalb für eine offensive,
aber auch verantwortungsvolle Erschließung von neuen Zukunftsfeldern ein.
Wir haben
  den Transrapid- und Hochtechnologiestandort Nordhessen vorangebracht.
Der Transrapid steht exemplarisch für die innovative Kraft der Region
Nordhessen. Die CDU-geführte Landesregierung hat sich in den letzten Jahren
maßgeblich für den Erhalt der Hightech-Industrie in Deutschland und auch
in Nordhessen eingesetzt. Das Interesse Chinas an dieser Technologie ist ein
Glücksfall für Kassel, allerdings wird dieser Vorteil nur gesichert, wenn neben
den Anwendungsstrecken in China auch deutsche oder europäische Anwendungsstrecken
realisiert werden. Die CDU Hessen spricht sich daher für den
schnellen Bau innerdeutscher Transrapidstrecken aus, nicht nur im Nah- sondern
vor allem auch im Fernverkehr. Dafür bietet sich auch die ergebnisoffene
Prüfung einer Strecke zwischen den Flughäfen Frankfurt/Main und Frankfurt/
Hahn an, mit einer weiteren Anbindung nach Luxemburg und/oder Brüssel.

  eine Forschungs- und Technologiepolitik ohne ideologische Scheuklappen
betrieben. Wir wollen den Weg, Hessen zur Region Nr. 1 für Spitzentechnologie
in Europa zu machen, fortsetzen. Mit der Gründung von Innovationszentren
wie z.B. dem Frankfurter Innovationszentrum Biotechnologie (FIZ) in direkter
Nachbarschaft zu führenden Biotechnologieinstituten ist bereits ein wichtiger
Schritt auf diesem Weg gegangen worden. Diese Entwicklung muss auch
für strukturschwächere Regionen vorangebracht werden.
Technologische Chancen weiter nutzen
Ein entscheidender Standortfaktor für Hessen und insbesondere für das Rhein-Main-
Gebiet ist das Zusammenwirken im Bereich Finanzplatz, Bio- und Zukunftstechnologien,
Informations-, Verkehrs- und Telekommunikationswirtschaft. Die glänzenden
Chancen Hessens müssen weiter entwickelt werden, um unsere Spitzenplätze zu
sichern und unseren Vorsprung auszubauen.
Wir werden
  das Zusammenwachsen von High-Tech und Finanzen, Biotechnologie und
Informationstechnologien durch branchenübergreifende Kommunikationsplattformen
(Wirtschaftsförderung, Hochschule, Branchenvertreter, IHK) für Netzwerke,
Partnerschaften, neue Kooperationen und neue Start-up-Unternehmen
unterstützen.
  die unter Rot-Grün vernachlässigte Technologie-Stiftung konsequent weiter
ausbauen und ihr eine zentrale Rolle bei der Vernetzung und Promotion des
Wissenschafts- und High-Tech-Standortes Hessen geben.
  die Medien- und Kommunikationsunternehmen in Hessen stark machen. Wir
wollen den Kontakt zwischen Wirtschaft und Hochschulen auch in diesem Bereich
ausbauen, damit der Fachkräftemangel auf diesem Gebiet beseitigt werden
kann.
Mit Verantwortung forschen: Biotechnologie und Gentechnik
Die Einstellung zur Biotechnologie in Hessen hat sich während der Regierungszeit
der CDU grundlegend geändert. Während rot-grüne Ideologen früher von "Risikotechnologien" sprachen, hat sich inzwischen die Erkenntnis durchgesetzt, daß es
sich hierbei um Zukunftstechnologien des 21. Jahrhunderts handelt. Gerade hier bedeutet
staatlich verordneter Stillstand technologischen Rückschritt. Die CDU hat dagegen
die sich bietenden Chancen im Hinblick auf Wissenschaft und Forschung,
Wirtschaft und Arbeitsplätze entschlossen ergriffen. Der offene Dialog und die grundsätzlich
forschungsfreundliche Einstellung haben sich bewährt. Die Zahl der hessischen
Biotechnologieunternehmen stieg von 1998 bis 2000 um 15%. Viele Unternehmen
haben ihren Standort in hessische Regionen verlegt. Über 15.000 Mitarbeiter
arbeiten in 330 Biotechnologieunternehmen. Mittlerweile hat Hessen gegenüber
anderen Ländern sogar bei den Arbeitsplätzen die Nase vorn. Doch dies kann nur
der Anfang einer gewünschten Entwicklung sein. Dabei ist "Forschen mit Verantwortung"
der Grundsatz, dem die hessische CDU in diesem Bereich folgt.
Wir wollen
  den weltweit bekannten und geschätzten Chemie-Standort zu einem Biotechnologie-
Standort erweitern. Hessen bietet mit hervorragend ausgebildeten
Fachkräften ein großes Potenzial. Wo Wissen ist, kommt auch Wissen hin. Die
CDU wird für die Vorzüge des Standorts Hessen werben. Wir wollen die bereits
vorhandene Internationalität Hessens nutzen, ein Know-how-Marketing
anzustoßen. Im Zuge dessen wollen wir die Forschungsinfrastruktur verbessern.
Insbesondere ist es nötig, die Drittmittelfinanzierung - wie sie in den
USA gang und gäbe ist - zu fördern und staatliche Subventionierung auf ein
Mindestmaß zu beschränken.
  vor dem Hintergrund des jahrelangen, ideologisch bedingten Stillstands in der
"Grünen Gentechnik" über die Chancen dieses Forschungszweiges besser
aufklären. Mit dieser Technologie sind einerseits positive Auswirkungen auf
die Umwelt möglich, indem durch verbesserte Resistenzen der Pflanzenschutzmittel-
aufwand vermindert werden kann. Darüber hinaus können pflanzliche
Inhaltsstoffe auch im Hinblick auf Krankheitsprävention optimiert werden.
Die "Grüne Gentechnik" soll einen gleichberechtigten Stand neben der "Roten
Gentechnik" haben, zumal beide zunehmend ineinander greifen. Dabei wollen
wir insgesamt darauf achten, dass es in Hessen staatliche Förderung in der
Gentechnik nur für verantwortbare Vorhaben gibt. Nicht alles, was technisch
möglich ist, darf auch machbar sein. Ethische und ökologische Bedenken

müssen ernst genommen werden und Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen
haben. So müssen etwa im Bereich der "Grünen Gentechnik" effektive aber
auch praktikable Kennzeichnungsvorschriften - auch auf europäischer Ebene
- durchgesetzt werden, damit der Verbraucher nicht nur informiert ist, sondern
selbst über die Verwendung der Produkte entscheiden kann, dazu sind einheitliche
Grenzwerte festzulegen. Gleichzeitig wird dabei der Abbau von Ressentiments
gefördert. Bei der menschlichen Stammzellenforschung muß der
Forschungsschwerpunkt auf der adulten Stammzellforschung als ethisch unbedenklicher
Forschungsmethode konzentriert werden. Gleichzeitig setzt sich
die CDU für die Förderung neuer Forschungsschwerpunkte wie etwa der Proteomik.
(Proteinforschung) und der In-Vitro-Translation (Proteinherstellung
ohne Zellen) ein.
  auf eine enge Zusammenarbeit der Entscheidungsträger in Wissenschaft,
Forschung, Wirtschaft und Politik zu gegenseitigem Verständnis hinarbeiten,
um damit auch zur Feststellung und Bewahrung grundlegender gesellschaftlicher
Werte zu kommen. So soll die Verknüpfung zwischen Universitäten, Forschungseinrichtungen
und mittelständischen Unternehmen noch weiter verbessert
und zu Netzwerken ausgebaut werden. Gleichzeitig will die CDU mit
der Gründung von Innovationszentren preiswerte Labor- und Büroflächen zur
Verfügung stellen und den Kontakt zwischen Nachwuchsforschern und Kapitalgebern
herstellen, um so schneller als andere die Umsetzung praktischer
Forschungsergebnisse in neue Produkte und Verfahren, aber auch in den gesellschaftlichen
Diskurs zu ermöglichen.

5. Vorrang für Familien:
In Hessen geht es sozial und gerecht zu
Grundprinzipien unserer Sozialpolitik sind Solidarität und Subsidiarität. Fördern und
Fordern sind die Leitgedanken unseres sozialpolitischen Handelns. Dabei stehen der
Staat und der Hilfesuchende in einem gegenseitigen Verantwortungsverhältnis. Menschen,
die auf Grund von Krankheit, Behinderung oder Alter dauerhaft auf staatliche
Unterstützung angewiesen sind, müssen wissen, dass sie nicht alleine gelassen
werden und ihnen geholfen wird. Organisationen, die Hilfsbedürftigen mit Rat und Tat
zur Seite stehen, müssen wissen, dass sie der Staat bei ihrem Engagement unterstützt.
Menschen, die sich im Rahmen einer Aktiven Bürgergesellschaft für die Allgemeinheit
engagieren, müssen die erforderliche Wertschätzung erfahren.
Die CDU-Hessen steht für einen Paradigmenwechsel von einer ausschließlichen Anspruchshaltung
zu Gunsten eines Konzepts von Leistung und Gegenleistung ein.
Soziale Leistungen sollen für jeden Hilfesuchenden, der erwerbsfähig ist, grundsätzlich
an Beschäftigung bzw. Aus- und Weiterbildung geknüpft sein. Der Staat verpflichtet
sich, Hilfestellung bei der Beseitigung von Problemen, die eine Arbeitsaufnahme
verhindern, zu leisten. Kinder dürfen zukünftig keine Sozialbehilfebezieher
mehr sein - ihnen muss eine eigenständige Finanzausstattung unabhängig
von der Sozialhilfe zukommen.
Insbesondere in Jahren äußerst eingeschränkter finanzieller Möglichkeiten braucht
Politik Prioritäten, hohe Zielgenauigkeit und Augenmaß. Auch in der Sozialpolitik
muss es deshalb erlaubt sein, Förderprogramme auf ihre Wirtschaftlichkeit und ihren
Erfolg zu überprüfen. Denn bei einer Förderung nach dem "Gießkannenprinzip" wird
letztlich denjenigen zu wenig geholfen, die tatsächlich Unterstützung brauchen.
Weil freigemeinnützige, kirchliche und private Träger mit ihrem Wirken unersetzlicher
Bestandteil unserer Gesellschaft sind, spricht sich die CDU klar für einen Vorrang
freier Träger gegenüber öffentlichen Trägern aus. Überall dort, wo durch das Engagement
freier und privater Träger die erforderlichen sozial- und gesellschaftspolitischen
Angebote flexibler und genauso gut vorgehalten werden können, ist ein zusätzliches
staatliches Engagement über öffentliche Träger nicht erforderlich.

Versprochen - Gehalten
Wir haben
  begonnen, sämtliche Förderrichtlinien nach den Grundsätzen: Verwaltungsvereinfachung,
Deregulierung und Bürgernähe zu überarbeiten. Mit der Richtlinie
für die Förderung sozialer Gemeinschaftseinrichtungen und nichtinvestiver
sozialer Maßnahmen (IMFR) wurden die bisher getrennten Investitions-
und Maßnahmeförderrichtlinien zusammengefasst. Ein entscheidender Vorteil
liegt darin, dass nunmehr nicht mehr jeder einzelne Förderbescheid durch das
Sozialministerium zu bestätigen ist. Dies ist ein wichtiger Schritt zur Verwaltungsvereinfachung.
  mit dem OFFENSIV-Gesetz (Optimal Fördern und Fordern - Engagierter Service
In Vermittlungsagenturen) erstmals eine grundlegende und strukturelle
Reform der Arbeitslosen- und Sozialhilfe im Rahmen eines Gesamtkonzepts
präsentiert. Wir wollen weg von der reinen Alimentation hin zu einem Fördern
und Fordern. Arbeit, Qualifikation oder qualifizierende Beschäftigung haben
Vorrang vor dem Bezug von Sozialleistungen ohne Gegenleistung. Im Sinne
einer effektiven Hilfe werden die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammengeführt.
Dem Hilfesuchenden wird nun bei einer einzigen Anlaufstelle - dem so
genannten Job-Center - eine umfassende und auf die individuellen Bedürfnisse
abgestimmte Hilfe zuteil. Es gilt der Grundsatz: Ein Mensch, ein Betreuer,
ein Geldtopf. Rechte und Pflichten beider Seiten werden in einem verbindlichen
Vertrag - dem Hessen-Pakt - festgelegt. Der Hilfesuchende verpflichtet
sich, sich selbst nach besten Kräften an der Vermittlung in ein neues Beschäftigungsverhältnis
zu beteiligen. Lehnt er grundlos ein zumutbares Angebot ab,
greifen Sanktionsmaßnahmen in Form von Leistungskürzungen nun schneller
als bisher.
  insgesamt rd. 20 Mio. € für familienpolitische Leistungen in den Jahren 2000-
2002 ausgegeben. Hessen ist mit einem umfangreichen Maßnahmenkatalog
für mehr Kinder- und Familienfreundlichkeit auf dem Weg zum Familienland
Nummer 1 in Deutschland.
  die "Familienpolitische Offensive" mit vielen innovativen Ideen (z.B. "Kommunaler
Familientisch") gestartet und deren Mittelaustattung von 256.000 € im
Jahr 2001 auf 375.000 € 2002 erhöht.

  auf die Förderung der Mütterzentren einen besonderen Wert gelegt und deren
Förderung von 250.000 € im Jahr 2000 auf 295.000 € im Jahr 2002 und Folgejahren
angepasst.
  den Hessischen Familientag eingeführt, der erstmals am 24. August 2002 in
Bensheim (Bergstraße) stattfand. An diesem Großereignis wird den Familien
aus ganz Hessen die Gelegenheit zu Unterhaltung, Information und Spiel geboten.
  mit der "Offensive für Kinderbetreuung", die vor allem innovative Ansätze wie
Tagesmütterprojekte, flexible Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen
oder Mittagstische für Schulkinder fördert, einen - vor allem auch für die
Frauen - wichtigen Schritt zur besseren Vereinbarung von Familie und Beruf
getan. Die Fördermittel des Landes für Kinderbetreuung wurden aufgestockt.
Allein im Jahr 2001 wurden im Rahmen der "Offensive für Kinderbetreuung"
8,2 Mio. € und damit zusätzlich 6,1 Mio. € für die Kinderbetreuung bereitgestellt.
Im Jahr 2002 wurden die Mittel nochmals auf 9,9 Mio. € erhöht.
  als einziges Bundesland einen Zuschuss zur Altersvorsorge von Tagespflegepersonen
/ Tagesmüttern eingeführt. Dieser Festbetrag von 200 € pro Halbjahr
wird fortlaufend angepasst. Dies stärkt nachhaltig deren eigenständige
soziale Absicherung.
  den virtuellen Familienatlas (www.sozialnetz.de) aufgebaut, in dem sich Kinder
und Eltern über vielfältige regionale Angebote für Familien informieren
können.
  die "Hessenstiftung: Familie hat Zukunft" gegründet. Deren Aufgabe ist es, die
Entwicklung neuer ganzheitlicher konzeptioneller Ansätze zur Verbesserung
der familienpolitischen Rahmenbedingungen zu fördern.
  den Wettbewerb "familienfreundliche Kommune" ins Leben gerufen.
  mit der Öffnung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes durch eine Experimentierklausel
ein höheres Maß an Flexibilität vor Ort bei der Umsetzung
der Frauenförderpläne geschaffen. Das Mentorinnen-Netzwerk für Frauen in
naturwissenschaftlichen Fächern an Universitäten und Fachhochschulen oder
das Projekt: "Frauen und Führung", eine Initiative zur Erhöhung des Frauenanteils
in Wirtschaft, Verwaltung und Politik, sind nur zwei Beispiele dafür.

  mit der Schaffung flexibler, familienfreundlicher Arbeitszeiten und Arbeitsbedingungen
im Öffentlichen Dienst begonnen, dem eine Vorbildfunktion
zukommt.
  Beispiel Audit: Familie und Beruf im Hessischen Sozialministerium. Flexible
Arbeitszeiten, Beurlaubung über die gesetzliche Elternzeit hinaus oder Programme
zur Wiedereingliederung nach der Familienphase sind hier selbstverständlich.
  Beispiel Modellversuch: "Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
für Männer und Frauen durch alternierende Telearbeit". Dadurch ist es Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in der Landesverwaltung in allen Laufbahn- und
Vergütungsgruppen möglich, einen Teil der Arbeit am häuslichen Arbeitsplatz
zu verrichten.
  mit der Jugendleitercard und dem Sonderurlaubsgesetz für ehrenamtliche Jugendarbeit
wichtige Schritte zur Förderung der ehrenamtlichen Jugendarbeit
umgesetzt.
  das Fundament für eine qualitativ hochwertige Pflegebetreuung durch die Übernahme
der Schulkosten für die Altenpflegeausbildung durch das Land und
die neu geschaffene Möglichkeit einer, unter bestimmten Bedingungen, verkürzten
Altenpflegeausbildung und einer einjährigen Altenpflegehilfeausbildung
gelegt.
  verhindert, dass Familien, die zur Unterstützung ihrer pflegebedürftigen Angehörigen
auf Hilfskräfte aus Nicht-EU-Ländern zurückgreifen wollen, kriminalisiert
werden. Das Land Hessen hat bei der Bundesregierung die Änderung
der entsprechenden arbeits- und ausländerrechtlichen Regelungen bewirkt, so
dass kurzzeitig ausländische Pflegehilfskräfte legal tätig sein können.
  die Landeskrankenhausplanung auf eine Rahmenplanung beschränkt. Hierzu
hat das Land bereits gemeinsam mit dem Landeskrankenhausausschuss einen
"Planungskorridor" je Fachgebiet und Versorgungsgebiet aufgestellt. Dadurch
wurde die Flexibilität für Einrichtungen vor Ort wesentlich verbessert.
Die regionalen Krankenhauskonferenzen haben noch mehr dezentrale Entscheidungskompetenzen
erhalten. Sie setzen die Rahmenplanung durch den
Abschluss zweiseitiger Versorgungsverträge zwischen den Krankenhäusern

und den Krankenkassen, die der Zustimmung der regionalen Krankenhauskonferenzen
bedürfen, um.
  durch ein modernes Landes-Krankenhausgesetz umfassend auf die Strukturveränderungen
im Krankenhauswesen reagiert und eine patienten- und bedarfsgerechte
stationäre Versorgung der Bevölkerung langfristig sichergestellt
sowie durch die Möglichkeit einer Darlehensfinanzierung von Investitionen den
langjährigen Investitionsstau abgebaut.
  alle bestehenden Gesetze und Verordnungen generell auf besondere Auswirkungen
für behinderte Menschen überprüft sowie die Belange behinderter
Menschen bereits bei der Erstellung von neuen Gesetzen und Verordnungen
berücksichtigt.
  mit verschiedenen Landesprogrammen dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit
behinderter Menschen in Hessen deutlich zu verringern. Beim Abbau hat
Hessen eine Spitzenposition und liegt weit über dem Bundesdurchschnitt. Das
Land erfüllt nicht nur deutlich die gesetzlich vorgegebene Quote zur Beschäftigung
von Schwerbehinderten in der Landesverwaltung, sondern wirkt auch
darauf hin, dass private Unternehmen diesem Beispiel folgen.
  das ineffektive Programm: "Arbeit statt Sozialhilfe" der rot-grünen Vorgängerregierung
durch das "Hessische Aktionsprogramm Regionale Arbeitsmarktpolitik"
(HARA) abgelöst, das passgenauer und personenbezogener ist und einen
besonderen Schwerpunkt auf die Förderung von Langzeiterwerbslosen
und Sozialhilfeempfängern legt. Die finanzielle Förderung von HARA betrug
im Jahr 2002 10,1 Mio. € und liegt damit wesentlich höher als die Förderung
von "Arbeit statt Sozialhilfe" (1999: rd.7,5 Mio. €). HARA wird ausschließlich
aus echten Landesmitteln und aus ESF-Mitteln finanziert und nicht, wie unter
rot-grün, aus kommunalen Finanzausgleichsmitteln.
  in der BSE-und MKS-Krise kompetentes Krisenmanagement im Sinne des
Verbraucherschutzes betrieben. Hessen hat bei der Einführung der BSESchnelltests
für Rinder ab 24 Monate eine bundesweite Vorreiterrolle gespielt
und mit dem BSE-Sofortprogramm einen wirksamen, umfassenden und ressortübergreifenden
Maßnahmenkatalog aufgelegt. Das Land hat die Kosten
für die BSE-Schnelltests übernommen.

  seit der Übernahme der Regierungsverantwortung nicht nur den von der rotgrünen
Vorgängerregierung zu verantwortenden Stellenabbau in der hessischen
Lebensmittelüberwachung gestoppt, sondern gleichzeitig auch in einem
immensen Kraftakt allein in den vergangenen zwei Jahren die Stellen für Lebensmittelkontrolleure
um über 36% aufgestockt. Angesichts der dramatischen
Situation in der hessischen Lebensmittelüberwachung bei Regierungsantritt
haben wir in einem Sonderprogramm mit der erstmals in Hessen
durchgeführten Ausbildung für Lebensmittelkontrolleure das Vertrauen der
Verbraucher in die Lebensmittelsicherheit neu gestärkt. 26 neu ausgebildete
Lebensmittelkontrolleure achten auf Qualität.
  die Zuständigkeiten in der Lebensmittelüberwachung und Lebensmittelkontrolle
neu konzipiert, Verwaltungsabläufe vereinfacht und die Arbeit der Untersuchungsämter
durch die Vermeidung von Doppelzuständigkeiten sowie Investitionen
in zeitgemäße Analysetechniken effektiver gemacht.
  einen ernährungswissenschaftlicher Beirat gegründet, der sich aus Vertretern
von Verbraucherorganisationen, Landwirtschaft, Wissenschaft, Handel und
Parteien zusammensetzt, um den Dialog der Verantwortlichen in Ernährungsfragen
zu verbessern.
  durch die Reform der Arbeitsschutzverwaltung im Zuge der Verwaltungsstrukturreform
für eine effektivere Kontrolle der Einhaltung der Schutzbestimmungen
gesorgt.
  das überzogene hessische Zweckentfremdungsgesetz entschärft und der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts angepasst. So wurde der
Geltungsbereich des Gesetzes von über 300 auf unter 50 Kommunen reduziert.
  die Regelungen der sog. Fehlbelegungsabgabe geändert. Um eine soziale
Durchmischung in Gebieten mit einseitiger Bewohnerstruktur zu gewährleisten,
wurden in solchen Gebieten die sog. Kappungsgrenzen um 20% verringert.
Des Weiteren erhalten die Kommunen künftig mehr Spielraum bei der
Verwendung der aus der Fehlbelegungsabgabe eingenommenen Mittel.
  die Hessische Bauordnung deutlich vereinfacht und bürgerfreundlicher gestaltet.
Auf Baugenehmigungen wird künftig vielfach ganz verzichtet.

Kraftanstrengung für ein familienfreundliches Hessen
Hessen hat in den vergangenen Jahren durch eine hervorragende Wirtschafts-, Bildungs-
und Sicherheitspolitik, die Rahmenbedingungen für die Familien in Hessen
wesentlich verbessert. Sichere Arbeitsplätze schaffen die materielle Grundlage zur
Familiengründung. Die Unterrichtsgarantie sichert den Kindern den besten Start in
eine erfolgreiche Zukunft. Die Maßnahmen zur inneren Sicherheit schaffen Sicherheit
und Vertrauen für die ganz Familie. Damit wird deutlich, dass Familienpolitik mehr ist
als eine soziale Maßnahmenpolitik.
Hessen ist inzwischen ein Familienland geworden, weil wir die Familie als wichtigste
Säule der Gesellschaft ins Zentrum der Landespolitik gerückt haben. Bei uns finden
Familien Unterstützung, insbesondere auch bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf.
Die Erziehung der Kinder in der Familie hat absoluten Vorrang! Wer Kinder erzieht,
leistet einen wichtigen Beitrag für die Generationen. Dies muss stärker als bisher
gewürdigt und unterstützt werden.
Wir wollen
  die Initiative der Landesregierung zur Änderung von Bundesgesetzen zu Gunsten
der Familien erweitern. Die Ergebnisse des "Wiesbadener Entwurfs" des
Familienpolitikexperten Borchert werden dabei wichtige Ausgangspunkte sein.
Die Hessische Landesregierung wird einen ganzheitlichen Finanzentwurf für
die Zukunft von Kindern und Familien erarbeiten. Die bereits begonnene Auseinandersetzung
mit dem "Schweizer Modell" in der Rentenversicherung wird
fortgesetzt.
  mehr Gerechtigkeit im Steuer-, Renten- und Sozialversicherungssystem zu
Gunsten von Familien. Hier muss das Prinzip gelten: wer Kinder erzieht, leistet
einen wichtigen Beitrag für den Generationenvertrag. Deshalb darf Kindererziehung
nicht zu gesellschaftlichen und finanziellen Benachteiligungen
führen.
  eine echte Wahlfreiheit zwischen ausschließlicher Kindererziehung eines Elternteils
und der Vereinbarkeit zwischen Kindererziehung mit Berufstätigkeit
beider Elternteile für alle Schichten der Bevölkerung. Wir fordern deshalb die
Arbeitgeber dazu auf, die Kompetenzen, die während der Erziehungszeit erworben wurden, bei der Wiedereinstellung von Eltern nach der Erziehungszeit
verstärkt zu berücksichtigen.
  durch bedarfsgerechte Kinderbetreuungsangebote, die den individuellen
Wünschen der Eltern entsprechen, bessere Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit
von Familienarbeit und Berufstätigkeit schaffen.
  flexiblere Öffnungszeiten von Betreuungseinrichtungen, den Ausbau der Angebote
im Tagesmütterbereich und privater Initiativen. Wir setzen uns für generationenübergreifende
Kinderbetreuungspatenschaften und Betriebskindereinrichtungen
ein. Weil im Kindergartenbereich eine Vollversorgung bei
Betreuungsplätzen gewährleistet ist, konzentrieren wir uns jetzt auf den Ausbau
der Angebote für unter dreijährige Kinder und für Schulkinder.
  einen besonderen Schwerpunkt in unserer Familienpolitik auf den Ausbau der
Tagesmütterbetreuung legen, weil dies dem Wunsch der meisten Eltern nach
individueller Betreuung gerade von Klein- und Kleinstkindern am ehesten entspricht.
Der Aufbau eines Tagesmütternetzwerkes mit dem Ziel der Gewinnung
und der Fort- und Weiterbildung von Tagesmüttern und -vätern und die
Einrichtung von Vermittlungsstellen hat bereits begonnen. Dies soll mit dem
Ziel eines flächendeckenden, bedarfsorientierten Angebotes weiter ausgedehnt
werden.
  ein Klima in Hessen schaffen, in dem sich Familien ernst genommen fühlen
und sie Unterstützung und Wertschätzung erfahren. Dazu gehören familienfreundliche
Wohn- und Verkehrsbedingungen, Freizeitangebote, familienverträgliche
Arbeitsplätze und Arbeitszeiten sowie eine flexible Kinderbetreuung.
Mit dem Modellprojekt: "Kommunaler Familientisch", welches zur Verbesserung
der örtlichen Rahmenbedingungen für Familien initiiert wurde, geht Hessen
hier schon jetzt einen neuen Weg des Dialogs zwischen allen Beteiligten.
Diesen wollen wir fortführen.
  zur Unterstützung und Förderung der Erziehungskompetenz der Eltern in Einrichtungen
der Familienbildung und -beratung durch Elternbildung beitragen.
Dazu dient der Ausbau und die Förderung vor allem von Familienbildungsstätten
und Erziehungsberatungsstellen. Kindereinrichtungen, Schule und Jugendarbeit
sind familienergänzend tätig. Die Kindererziehung kann und soll
nicht der Staat übernehmen. Sie ist und bleibt die vorrangige Aufgabe der Eltern, aber wir wollen sie in ihrer Verantwortung und bei ihrer Aufgabenerfüllung
stärken und unterstützen.
  regelmäßig einen hessischen Familientag durchführen.
Gleiche Chancen für Frauen
Als gleichrangiges Ziel der Lebensplanung von Frauen ist neben die Familienarbeit
die Erwerbsarbeit gerückt. Mit unserem Leitbild in der Frauenpolitik, das auf die Partnerschaft
zwischen Frauen und Männern mit gleichen Rechten, Chancen und gemeinsamer
Verantwortung setzt, haben wir beste Voraussetzungen, diesem Selbstverständnis
der Frauen gerecht zu werden.
Wir wollen
  bessere Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit
für Frauen erreichen.
  die berufliche und gesellschaftliche Gleichberechtigung von Frauen und Männern
in der Praxis weiterhin fördern und verbessern.
  auch in der Privatwirtschaft eine bessere Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit.
Viele Firmen haben erkannt, dass auf die Kreativität, die Einsatzbereitschaft
und das Organisationstalent von Frauen mit Kindern nicht mehr
verzichtet werden kann und bieten deshalb verschiedene Betreuungsmodelle
in Betriebskindereinrichtungen an. Wir begrüßen und unterstützen Initiativen in
Betrieben, Arbeitszeiten weiter zu flexibilisieren, Kinderbetreuungsmöglichkeiten
vorzuhalten und Weiterbildungsmöglichkeiten während und
nach der Kindererziehungsphase anzubieten.
  uns dafür einsetzen, dass die Teilzeitoffensive fortgesetzt wird. Teilzeitangestellte
haben weniger Krankheitstage, größere Motivation und dadurch höhere
Produktivität. Durch mehr Mobilzeit entstehen neue Arbeitsplätze.
  den Ansatz, dass Chancengleichheit sowie frauen- und familienfreundliche
Arbeitsbedingungen in der Unternehmensphilosophie fest verankert sein sollten,
unterstützen.
  dafür sorgen, dass Frauen bei der Besetzung von Führungspositionen in Wirtschaft,
Gesellschaft und Politik stärker berücksichtigt werden.

  die Angebote für Existenzgründerinnen stärker bekannt machen und ein Aktionsprogramm
auflegen, weil wir im Bereich der Rahmenbedingungen für die
Erwerbstätigkeit von Frauen einen Schwerpunkt sehen. Mit jeder Existenzgründung
stärken Frauen den Wirtschaftsstandort Hessen und sichern
ihre finanzielle Unabhängigkeit und eine eigene Altersversorgung.
  entsprechend unserer Zielsetzung, die Chancengleichheit von Frauen und
Männern auf allen Feldern der Landespolitik und der Landesverwaltung
durchzusetzen, das EU-Konzept zur Gleichstellungspolitik (gender mainstreaming)
in Hessen weiter umsetzen und die Chancengleichheit in Konzepte
und Maßnahmen der Landespolitik weiterhin einbinden.
  die Kreise, Städte und Gemeinden in Hessen auffordern, auf kommunaler Ebene
die Chancengleichheit von Frauen und Männern entsprechend dem EUKonzept
zur Gleichstellungspolitik zu verwirklichen.
Perspektiven für die Jugend
Die Jugend soll Vertrauen in die Zukunft entwickeln, deshalb müssen den Jugendlichen
Perspektiven aufgezeigt werden. Chancen und Risiken müssen für Jugendliche
klar erkennbar und zu bewältigen sein. Jugendlichen muss deutlich gemacht werden,
dass es sich lohnt, Leistung zu erbringen, dass es sich lohnt, sich in Gesellschaft und
Politik einzubringen und Verantwortung zu übernehmen und dass es sich lohnt, sich
ehrenamtlich für Mitmenschen zu engagieren.
Den Jugendlichen müssen vor allem im Elternhaus Werte wie Leistungsbereitschaft,
Toleranz und Gewaltfreiheit vorgelebt und vermittelt werden. Die CDU Hessen versteht
Jugendarbeit als Engagement für die Jugendlichen. Sie dient aber langfristig
auch dem friedlichen, generationsübergreifenden Zusammenleben in unserer Gesellschaft.
Jugendliche benötigen eine klare berufliche und wirtschaftliche Perspektive. Gerade
Jugendliche, die aufgrund schulischer, sozialer oder persönlicher Probleme Schwierigkeiten
auf dem Ausbildungs- und Stellenmarkt haben, wurden mit der Jugendberufshilfe
und anderen erfolgreichen Projekten, Beratungs- und Praktikumsprogrammen
vielfach unterstützt.

Wir wollen
  dafür sorgen, dass die Jugendarbeit in Vereinen, Kirchen und Verbänden Priorität
vor staatlicher Jugendarbeit hat.
  darauf hinwirken, dass die Jugendarbeit langfristig finanziell abgesichert wird.
  Intensiv daran arbeiten, dass ehrenamtliches Engagement in der Jugendarbeit
weiterhin höchste Priorität genießt und öffentlich anerkannt wird.
  die Vermittlung von Werten und Orientierung in unserer Gesellschaft stärken,
damit Jugendliche ein Wertebewusstsein entwickeln können. Insbesondere
den Eltern, aber auch Lehrern, Erziehern, Jugendarbeitern, Jugendgruppen-
und Vereinsleitern, jedem Erwachsenen, kommt eine Vorbildfunktion zu.
  das gesellschaftliche Engagement von Jugendlichen im Rahmen des "Freiwilligen
Sozialen Jahres", des "Freiwilligen Ökologischen Jahres", des "Europäischen
freiwilligen Dienstes" und des "Freiwilligen Jahres im Betrieb" fördern,
weil es nicht nur der Berufsvorbereitung dient, sondern vor allem dazu beiträgt,
soziale Kompetenzen zu entwickeln.
  Beteiligungsformen für Jugendliche wie Jugendparlamente und Jugendforen,
in denen sie lernen, Verantwortung im Gemeinwesen zu übernehmen, weiter
ausbauen. Deren Entscheidungskompetenzen müssen weiter verbessert werden.
Ihre materielle Ausstattung ist zu sichern.
  getragen von den Schulen, Kommunen und Vereinen die Möglichkeiten für
Jugendliche für kurzfristiges oder projektbezogenes Engagement verbessern.
Für die Einrichtung ist der Wunsch der Beteiligten vor Ort maßgeblich.
  die Maßnahmen zur Bekämpfung der Jugendkriminalität ausbauen. Gerade
jugendliche Straftäter müssen bereits nach der ersten Tat spürbar auf ihr
Fehlverhalten aufmerksam gemacht werden. Ladendiebstahl oder Schwarzfahren
sind Straftaten und stehen häufig am Anfang einer kriminellen Laufbahn.
Auch hier gilt es, die Jugendlichen dabei zu unterstützen, ein ausgeprägtes
Bewusstsein für Recht und Unrecht zu entwickeln und sie auch mit
den Folgen für die Opfer zu konfrontieren. Deshalb sind die Maßnahmen der
Jugendhilfe und die Tätigkeit der Strafverfolgungsbehörden noch besser aufeinander
abzustimmen.

Austausch der Generationen - Erfahrungen der Senioren nutzen
Die Verantwortung für Senioren ist eine generationenübergreifende Aufgabe. Jung
und Alt sind füreinander verantwortlich. Die Senioren haben durch ihre Lebensleistung
für unseren Wohlstand gesorgt; sie haben Anspruch, von den jüngeren Menschen
solidarisch unterstützt zu werden.
Es entspricht der Würde des Menschen, ihn in seinen Fähigkeiten zu stärken, seine
Kenntnisse und Lebenserfahrung zu nutzen und nicht "alt" mit "hilfsbedürftig" gleichzusetzen.
Menschen, die heute aus dem Erwerbsleben ausscheiden, sind überwiegend
weiterhin mobil und aktiv. Sie möchten sich in vielfältiger Form in die Gesellschaft
einbringen, sich ehrenamtlich engagieren und auch weiterbilden.
Wir wollen
  Angebote für vielfältige Freizeitangebote und Weiterbildung fördern und
gleichzeitig die vorhandenen Potenziale von Berufs- und Lebenserfahrung
verstärkt nutzen, z.B. durch Seniorenpatenschaften in der Kinderbetreuung,
Patenschaften zwischen Auszubildenden in Betrieben und Mitarbeitern im Ruhestand.
Die Kommunen und die Unternehmen sollten diese Potenziale verstärkt
ausschöpfen.
  entsprechend unserem Menschenbild jedem pflege- und hilfsbedürftigen Menschen
eine angemessene individuelle und qualitativ hochwertige Betreuung
gewährleisten. Unser Respekt und unsere Anerkennung gilt all jenen, die in
der professionellen Altenpflege tätig sind und jenen, die ihre Familienangehörigen
zu Hause betreuen.
  den Beruf der Altenpflege für einheimische Arbeitskräfte hinreichend attraktiv
gestalten. Wir haben in einem ersten Schritt eine Werbekampagne für den
Kranken- und Altenpflegeberuf gestartet.
  die Spielräume, die durch die Pflegeversicherung für das Land Hessen durch
Entlastungen in der Sozialhilfe entstehen, für eine fortschrittliche Altenhilfe
nutzen.
  die Leistungen der Pflegeversicherung fortlaufend anpassen, um die besonders
erhöhten Aufwendungen für Demenzkranke finanzieren zu können.
  alte Menschen dazu befähigen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung
selbstbestimmt leben können. Der Ausbau einer qualifizierten Geriatrieversorgung wird fortgesetzt. Wir wollen eine verstärkte Förderung von geriatrischen
Tagesversorgungseinrichtungen mit niedrigschwelligen Betreuungs-
und Beratungsangeboten ebenso wie den Ausbau von gerontopsychiatrischen
Zentren zur Entlastung der Allgemeinpsychiatrie.
  eine Pflegemedaille als Auszeichnung für besondere Verdienste im ehrenamtlichen
Pflegedienst einführen.
  erreichen, dass die Kosten für Hilfskräfte in der Pflege und Betreuung steuerlich
absetzbar sind.
Herausforderung "Alter": Qualität der Pflege verbessern
Wir wollen
  Leitlinien für die vollstationäre Pflege,
  ein Konzept für die Fort- und Weiterbildung in der gerontopsychiatrischen
Pflege,
  einen Leitfaden zur Kooperation von Hauswirtschaft und Pflege in stationären
Einrichtungen der Altenhilfe,
  ein Hessisches Prädikat: "Geprüfte Pflegequalität in Hessen",
  den Ausbau von Rehabilitationsangeboten,
  zukunftsorientierte Lebensmodelle für ältere Menschen entwickeln, die eine
sinnvolle Beteiligung am öffentlichen Leben z.B. durch verstärkte Förderung
von Seniorenbeiräten und Seniorengenossenschaften ermöglichen,
  eine bedarfsgerechte Altenhilfeplanung modernen Erfordernissen anpassen,
  das "betreute Wohnen" für Senioren in Zusammenarbeit mit den Gemeinden
weiterentwickeln, einheitliche Qualitätsstandards vorgeben und im Rahmen
des sozialen Wohnungsbaus stärker fördern,
  die weitere Unterstützung und Ausbau von Koordinierungsstellen zum Selbstbestimmten
Wohnen im Alter ermöglichen,
  Pilotprojekte einer zukunftsorientierten Altenhilfe fördern,
  Vereine und Selbsthilfegruppen in der Altenhilfe in ihrer ehrenamtlichen Arbeit
stärken.

Gesundheit muss bezahlbar bleiben
Die CDU wird sich auch in Zukunft für ein leistungsfähiges Gesundheitssystem einsetzen,
das auch weiterhin Hochleistungsmedizin und ein dichtes Versorgungsnetz
für alle bietet und zugleich bezahlbar bleibt.
Fundament der ambulanten Versorgung ist dabei für uns weiterhin die niedergelassene,
frei beruflich tätige Ärzteschaft. Dies ist zugleich ein Kernelement eines leistungsfähigen,
patientenfreundlichen und freiheitlichen Gesundheitswesens.
Wir wollen
  die notwendigen Reformen zur Stabilisierung und Begrenzung der Beitragsausgaben
positiv begleiten und im Gesundheitswesen frühzeitig und
dauerhaft den Dialog mit den Betroffenen führen.
  eine "konzertierte Aktion" auf Landesebene mit dem Ziel einrichten, dass sich
bei der Gestaltung der Versorgungsstrukturen Spielräume im Leistungs- und
Vertragsbereich für eine Steigerung von Qualität und Wirtschaftlichkeit in patientenorientierter
Hinsicht ergeben.
  Qualität und Wirtschaftlichkeit im Rettungsdienstwesen im ständigen Dialog
mit den Leistungserbringern und Kostenträgern weiterentwickeln. Das Rettungswesen
nach dem Hessischen Rettungsdienstgesetz als Aufgabe der Gefahrenabwehr
und der Gesundheitsvorsorge dient der bedarfsgerechten und
flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung
und des qualifizierten Krankentransportes.
  mit allen im Transplantationsbereich Tätigen durch verstärkte Aufklärung zur
Spendenbereitschaft aufrufen. Das Transplantationsgesetz gibt vielen kranken
Menschen Hoffnung und die Chance auf ein lebensnotwendiges Organ.
  die "Initiative Organspende Hessen (IOH)" fortsetzen.
  mit dem Hessischen Krebsregistergesetz die Chance bieten, eine flächenbezogene
Ursachenforschung zu betreiben.
  den Ausbau eines umfassenden und differenzierten Systems der Nachsorge
und Rehabilitation sowie Hospiz und Palliativversorgung fördern.
  der Prävention von Volkskrankheiten eine größere Aufmerksamkeit widmen.
Prävention und Erziehung zu gesundheitsbewusstem Verhalten muss im frühen Kindesalter beginnen. Hier müssen die Anstrengungen im Sinne einer
nachhaltigen Vorsorge verstärkt werden. Deshalb hat Hessen 2002 den Diabetes-
Beirat eingerichtet, der sowohl die Koordination einer landesweit qualitativ
hochwertigen Versorgung der Patienten, als auch die Prävention vom
Kindesalter an übernimmt.
  die Programme zur Prävention und die Hilfsangebote für Abhängige, vor allem
bei sog. legalen Drogen wie Nikotin, Alkohol und Medikamenten weiter ausbauen.
  die optimale Krankenhausversorgung der Patienten mit mehr Wirtschaftlichkeit
verbinden: Auf Bundes- und Landesebene werden wir uns dafür einsetzen,
dass die Krankenhausplanung entpolitisiert, dezentralisiert und entbürokratisiert,
und der Weg zu leistungsnahen Vergütungsformen im Krankenhaus mit
besserer Steuerungswirkung konsequent weitergegangen wird.
Prävention statt Verharmlosung von Drogen
Prävention für Gefährdete und Überlebenshilfe für Betroffene, Therapie und Repression
sind die Kernpunkte der CDU-Drogenpolitik. Die hessische CDU wendet sich
entschieden gegen jede Verharmlosung legaler und illegaler Drogen. Eine Freigabe
harter und weicher Drogen widerspricht dem Ziel der Ausstiegsorientierung und wird
daher von der CDU-Hessen abgelehnt.
Die hessische CDU räumt der Drogen-Prävention oberste Priorität ein, wobei den
modernen Erscheinungsformen des Drogenkonsums besondere Aufmerksamkeit
gelten muss.
Wir wollen
  die Arbeit der 28 Fachstellen für Suchtprävention, die zu 50% durch das Land
und die Kommunen finanziert werden und fast flächendeckend in Hessen vorhanden
sind, der 750 Beratungslehrer für Suchtprävention, die von Fachberatern
für Suchtprävention bei den Staatlichen Schulämtern begleitet werden,
und der 40 Jugend- und Drogenberatungsstellen in Hessen unterstützen.
  die Einführung von Drogentests an Schulen prüfen.

  die Suchtprävention im Bereich der legalen Drogen ausbauen, um die Zahl
von Nikotin-, Medikamenten- und Alkoholabhängigen zu reduzieren. Immer
mehr Kinder, vor allem junge Mädchen, rauchen heute bereits im Kindesalter.
In diesem Bereich sind die Präventions- und Hilfsangebote nachhaltig auszubauen.
  Präventionsmaßnahmen in kind- und jugendgerechter Form nicht nur auf
Schule und klassische Beratungsstellen beschränken, sondern auch Orte, wo
Kinder- und Jugendliche sich häufig aufhalten und wo Drogen konsumiert
werden (z.B. Diskotheken, Clubs etc.) wirksam in die Präventionsbemühungen
einbeziehen. Die Kampagne "Alkohol: Lieber nicht", die z.B. die Gefahren des
Alkoholkonsums im Straßenverkehr thematisiert, ist ein erster Schritt. Derartige
Kampagnen müssen weiter öffentlichkeitswirksam und zielgruppenspezifisch
ausgebaut werden.
  eine Ausstiegsorientierung bei allen Hilfsprojekten für Drogenabhängige.
  dafür sorgen, dass Drogenprävention ein Teil von Gesundheitserziehung und
Gesundheitsaufklärung ist, die bereits im Kleinkindalter beginnt und im Schulunterricht
intensiv ausgeweitet wird.
  die Ergebnisse des Modellversuchs des Bundes zur Heroin- bzw. Metadonabgabe
unter ärztlicher Aufsicht in Frankfurt sorgfältig auswerten. Dieses Projekt,
an dem das Land Hessen finanziell beteiligt ist, soll dazu dienen,
Schwerstabhängige aus der Beschaffungskriminalität zu bringen und besser
vor einer möglichen HIV-Infektion zu schützen. Prämisse ist die Ausstiegsorientierung
und Resozialisierung der Teilnehmer.
Behinderte Menschen stärker in die Gesellschaft integrieren
Körperlich, geistig und seelisch behinderte Menschen bedürfen in besonderem Maße
der Unterstützung und Zuwendung. Sie dürfen nicht ausgegrenzt am Rande, sondern
sollen im Rahmen ihrer Möglichkeiten mitten in der Gesellschaft leben.
Die Stärkung der Eigenverantwortung und Selbstvertretung von Menschen mit Behinderung
ist ein vorrangiges Ziel sozialer CDU-Politik. Um eine gleichberechtigte
Teilnahme Behinderter zu sichern, brauchen wir keine neuen Gesetze sondern eine
Veränderung in den Köpfen Nichtbehinderter.

Wir wollen
  behinderte Kinder frühestmöglich optimal und individuell fördern. Die integrativen
Kindereinrichtungen in unterschiedlicher Trägerschaft leisten einen wesentlichen
Beitrag zum Miteinander von Behinderten und Nichtbehinderten
und tragen damit entscheidend zur Integration behinderter Menschen in unsere
Gesellschaft bei. Da es jedoch Kinder gibt, die auf Grund ihrer spezifischen
Behinderung nicht optimal in einer integrativen Einrichtung gefördert werden
können, benötigen wir nach wie vor eine gezielte Förderung in heilpädagogischen
Kindertagesstätten. Ein besonderes Augenmerk legt die CDU auf die
Früherkennung von Behinderungen. Deshalb wurde z.B. das Modellprojekt
"Neugeborenen-Hörscreening" unterstützt und die Mittel für Frühförderstellen
aufgestockt.
  die Gewährung von Hilfe zu einem selbstbestimmten und selbstständigen Leben
durch eine zügige Umsetzung des Bundesgleichstellungsgesetzes in hessisches
Recht und durch den Ausbau betreuten Wohnens.
  die Unterstützung Familien entlastender Dienste und der Behindertenverbände.
  die Schul- und Berufsausbildung durch Fachkräfte mit sonderpädagogischem
Fachwissen ausbauen.
  den Ausbau von behindertengerechten Wohn- und Arbeitsplätzen.
  die Fortführung des erfolgreichen Schwerbehindertenprogramms des Landes.
Mit dem "OFFENSIV-Gesetz" mehr Menschen in Arbeit bringen
Unsere Leitsätze für mehr Beschäftigung lauten: Arbeitslose und arbeitsfähige Sozialhilfebezieher
fördern und fordern und den Arbeitsmarkt flexibilisieren. Wir handeln
in der Überzeugung, dass die Förderung des Wiedereinstiegs in den Arbeitsmarkt
Vorrang vor verwalteter Arbeitslosigkeit und passivem Sozialhilfebezug haben muss.
Durch unsere erfolgreiche Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik liegt - trotz schlechter
Rahmenbedingungen auf Bundesebene - die Zahl der Arbeitslosen in Hessen unter
dem Bundesdurchschnitt.

In unserer Arbeitsmarktpolitik konzentrieren wir uns auf die Förderung besonders
benachteiligter Zielgruppen: Langzeitarbeitslose, Sozialhilfeempfänger, Schwerbehinderte,
benachteiligte Jugendliche, ältere Arbeitslose und Frauen, vor allem in der
Wiedereinstiegsphase nach der Kindererziehungszeit.
Die Förderung reicht von Arbeits- bzw. Lohnkostenzuschüssen zur unmittelbaren
Eingliederung in den allgemeinen Arbeitsmarkt über die Förderung von Arbeitsvermittlung,
Hilfe bei der Arbeitssuche oder Orientierungshilfe, die Förderung von Ausbildungsmaßnahmen,
von Maßnahmen zur beruflichen Weiterbildung sowie sonstigen
Qualifizierungsmaßnahmen bis hin zu Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur.
Wir wollen
  so schnell wie möglich im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat
ein Gesetz erreichen, mit dem die Prinzipien des OFFENSIV-Gesetzes in
ganz Hessen angewandt werden können.
  mit dem neuen Recht erreichen, dass jeder sich neu meldende Sozialhilfeempfänger,
der grundsätzlich arbeitsfähig ist, binnen 3 Tagen nach seiner
Meldung eine Beschäftigung, die ihn wie einen ganztägig Beschäftigten Arbeitnehmer
ausfüllt, erhält.
Diese Beschäftigung kann sein: im ersten Arbeitsmarkt,
in einer Beschäftigungsgesellschaft,
in einer Weiterbildungsmaßnahme,
in einer gemeinnützigen Beschäftigung,
in einer therapeutischen Beschäftigung.
Oberstes Prinzip muss sein: Jeder bekommt eine ihm angemessene Beschäftigung!
  das erfolgreiche "Hessische Aktionsprogramm Regionale Arbeitsmarktpolitik"
(HARA) fortsetzen.
  zur flexibleren Gestaltung des Arbeitsmarktes und Schaffung zusätzlicher Beschäftigungsangebote
die Änderung und Modernisierung der durch die rotgrüne
Bundesregierung vorgenommenen Regelungen bei der sogenannten
"Geringfügigen Beschäftigung" (frühere "630 DM-Regelung") und des sogenannten
Scheinselbstständigengesetzes des Bundes.

  die Reformbestrebungen der Bundesanstalt für Arbeit zur Dezentralisierung
und die Neuorganisation der Arbeitsvermittlung kritisch und konstruktiv begleiten.
  eine neue Kultur des Fördern und Forderns für alle erwerbsfähigen Nichtbeschäftigen,
ob sie Sozialhilfe oder Arbeitslosenhilfe oder Arbeitslosengeld beziehen.
Dazu müssen bestehende Strukturen der Arbeitsvermittlung und der
Sozialhilfe zu einem einheitlichen System zusammengeführt werden.
  den Anspruch auf staatliche Unterstützung von der Bereitschaft zur Arbeitsaufnahme
oder Qualifizierung abhängig machen. Wer arbeitsfähig ist und
Arbeit erhalten kann, muss arbeiten, sonst gibt es weniger Geld. Staatliche
Unterstützung muss den Menschen vorbehalten bleiben, die sich aufgrund
von Krankheit, Alter oder Behinderung nicht selbst helfen können.
  dafür sorgen, dass erwerbsfähige Hilfeempfänger in der Regel arbeiten und
eigenständig sind, denn Arbeit stärkt die Selbstständigkeit und Eigenverantwortung
und führt zur Unabhängigkeit von passiver sozialer Unterstützung.
Solange Sozialleistungen jedoch ohne Gegenleistung zu haben sind, fehlen
die Anreize zur Aufnahme von Arbeit. Deshalb müssen soziale Leistungen für
jeden Hilfesuchenden, der erwerbsfähig ist, an Arbeit oder Qualifizierung gebunden
werden. Wir werden die Rahmenbedingungen in Hessen so ändern,
dass der Grundsatz des Förderns und Forderns fest im System der Arbeitslosen-
und Sozialhilfe verankert wird.
  zukünftig die Leistungen der Arbeitslosen- und Sozialhilfe, individuelle Beratung
und passgenaue Vermittlung für alle erwerbsfähigen Hilfesuchenden
durch eine Stelle gewähren. Die Tätigkeit der Sozial- und Arbeitsämter ist zusammenzuführen.
Dazu wird Hessen flächendeckende Job-Center einführen,
in denen Arbeitsämter und Sozialämter zusammenarbeiten. Damit werden
bisher aufgetretene Verschiebeeffekte zwischen den Kommunen als Träger
der Sozialhilfe und den für die Arbeitslosenhilfe zuständigen Arbeitsämtern
verringert und der Wettbewerbsgedanke in der Arbeitsvermittlung gestärkt.
Außerdem können dadurch die Kompetenzen der Kommunen auf dem Arbeitsmarkt
besser genutzt werden.
  erfolgsorientiert arbeitende private Vermittlungsagenturen in privater oder gemeinnütziger
Trägerschaft fördern.

  die Städte und Gemeinden darin unterstützen, die Vermittlung und Weiterbildung
der Erwerbsfähigen als erfolgsorientierte Dienstleistung zu erbringen.
Das Land wirkt darauf hin, dass die Kommunen, die erfolgreiche Vermittlungsmaßnahmen
umsetzen, über den Sozialhilfelastenausgleich honoriert
werden.
  die Rechte und Pflichten der Hilfesuchenden durch einen verbindlichen Vertrag
festgelegen. Die Eingliederung in den Arbeitsprozess erfolgt durch eine
abgestufte Beschäftigungsleiter. Diese umfasst verschiedene Stufen von gemeinnütziger
Arbeit bis zur Eingliederung in den Ersten Arbeitsmarkt. Dabei
werden die individuellen Fähigkeiten des Hilfesuchenden mit dem Ziel einer
dauerhaften Vermittlung in den Ersten Arbeitsmarkt gefördert. Beschäftigungshindernisse,
wie z.B. fehlende Kinderbetreuungsmöglichkeiten werden
durch Vermittlungsagenturen so weit wie möglich abgebaut.
  die Chancen der Hilfesuchenden auf dem Arbeitsmarkt verbessern, in dem wir
neue Potentiale im Niedriglohnsektor und hier insbesondere durch Ausbau der
Arbeitnehmerüberlassung und Kombi-Lohn-Modelle erschließen. Wir werden
auf Bundesebene darauf hinwirken, dass die Zumutbarkeitskriterien zur Arbeitsaufnahme
im BSHG verschärft werden. Langfristiges Ziel muss es jedoch
sein, den Niedriglohnsektor ohne Subventionen lebensfähig zu machen. Flankierend
wird das Land die Einführung einer negativen Einkommenssteuer prüfen.
  die einschlägigen Möglichkeiten des Datenabgleichs zwischen Sozialbehörden
und anderen Verwaltungseinheiten z.B. den KfZ-Zulassungsstellen zur
Bekämpfung von Missbrauch nutzen.
  eine Reform der Sozialhilfe nach folgenden Prinzipien:
- Wahrung des Lohnabstandsgebotes,
- Eigenverantwortung des Hilfeempfängers,
- Verwaltungsvereinfachung,
- Verpflichtung zu gemeinnütziger Tätigkeit,
- Leistungsanreize für die Mitarbeiter im Job-Center (Erfolgsprämien).

Verlässlicher Verbraucherschutz
Der Bürger hat das Recht auf gesunde einwandfreie Lebensmittel. Dies zu gewährleisten,
ist ein wesentliches Ziel unserer Verbraucherschutz-Politik. Verbraucherschutz
und Hilfestellung für die hessische Landwirtschaft haben daher einen sehr
hohen Stellenwert.
Wir wollen
  den Verbraucherschutz gemeinsam mit der heimischen Landwirtschaft stärken.
Verbraucherschutz wird am ehesten durch qualitativ hochwertige regionale
Lebensmittelproduktion sichergestellt, die sich an höchsten Qualitätszielen
und deren Einhaltung durch den Aufbau entsprechender Qualitätsmanagementsysteme
orientiert, wie "gläserne" Produktion, regionale Kreisläufe und
kurze Transportwege, artgerechte Tierhaltung und gesunde Futtermittel,
hochwertige Lebensmittelverarbeitung durch heimische Betriebe, die Vermarktung
der Produkte durch Lebensmitteleinzelhandel, Innungsbetriebe des Lebensmittelhandwerks
und die Direktvermarktung durch die Landwirte.
  das zukunftsfähige und attraktive Agrarmarketing, welches wir mit der Förderung
der regionalen "Marketinggesellschaft Gutes aus Hessen" begonnen haben,
konsequent fortsetzen.
  die Informationen des Verbrauchers verbessern und damit das Vertrauen in
heimische Produkte stärken. Nur gut informierte Verbraucher können als
gleichberechtigte Marktpartner entscheiden, welches Produkt und welche
Dienstleistung ihr Vertrauen genießt. Wir wollen ein effektives und aufeinander
abgestimmtes Netz von Beratungsangeboten. Neben der Deutschen Gesellschaft
für Ernährung/Sektion-Hessen werden die Verbraucherzentralen und
die Botschafterinnen hessischer Agrarprodukte Multiplikatoren und Endverbrauchern
alle nachgefragten Informationen zur Verfügung stellen. Die finanzielle
Unterstützung seitens des Landes gewährleistet allen Ratsuchenden
optimale, neutrale und in der Regel kostenlose Informationen.
  durch konsequente Umsetzung betrieblicher Eigenkontrollen in lebensmittelverarbeitenden
Betrieben, optimierte Verwaltungsabläufe zwischen Untersuchungsämtern
und Überwachungsbehörden, einem schlagkräftigen Netz öffentlicher
und privater Labore und die Zusammenarbeit mit lebensmittelrelevanten Fachbereichen an hessischen Hochschulen auch in Zukunft in Hessen
höchste Lebensmittelsicherheit garantieren.
  ein dauerhaftes Verbot der Verfütterung von Tiermehl in der Europäischen Union
und die Einführung eines EU-weiten Verbots der Verfütterung von Leistungsförderern
und antibiotikahaltigen Futtermitteln in der Tiermast.
  die bislang unklaren gesundheitlichen Auswirkungen von Mobilfunkstrahlung
in einem eigenen Landesprojekt erforschen. Darüber hinaus fordert die CDU
die Strahlenschutzkommission des Bundes dazu auf, umgehend weitere Studien
hinsichtlich der Gefahr der Tumorbildung im Zusammenhang mit Mobilfunkstrahlung
durchzuführen.
  dafür sorgen, dass die entsprechenden Grenzwerte der Lärm- und Emissionsschutzbestimmungen
strikt eingehalten werden.
  die Verantwortung des Landes für Lebensmittelsicherheit, Verbraucher- und
Gesundheitsschutz in einem Kernressort für Lebensmittelsicherheit und
Verbraucherschutz bündeln, weil bei ständig steigenden Anforderungen an einen
vorsorgenden Verbraucherschutz und Gesundheitsschutz dieser Aufgabenzuschnitt
die beste Gewähr für präventive Maßnahmen und zeitnahes Krisenmanagement
bietet.

Tierschutz in Hessen
Tierschutz kann nicht allein durch Rechtsrahmensetzung vorgegeben werden.
Politik und verantwortungsvolles Handeln des Einzelnen müssen zielgerichtet aufeinander
abgestimmt werden. Die CDU Hessen erkennt an, dass viele Tierschützer
und Tierfreunde vor Ort einen unverzichtbaren Beitrag zum praktischen Tierschutz
leisten und sie dankt allen, die sich zumeist ehrenamtlich und mit viel Idealismus sowie
mit großem persönlichen Einsatz den in Not geratenen Tieren annehmen.
Unter der Regierungsverantwortung der CDU von 1999 bis heute wurde der Tierschutz
in Hessen systematisch ausgebaut. Noch nie vorher wurde so viel für den
Tierschutz getan. Dies gilt nicht nur für die strengen tierschutzrechtlichen Anforderungen,
sondern auch für die Bedingungen in der Praxis. So wurde die öffentliche
Kontrolle über Erfolg und Misserfolg im gesamten Tierschutzbereich ausgeweitet.
Die CDU Hessen bekräftigt ihren Willen, sich auch weiterhin für eine konsequente
Umsetzung des in der Deutschen Verfassung als Staatsziel verankerten Schutzes
der natürlichen Lebensgrundlagen und Tiere einzusetzen.
Die CDU Hessen wird auch zukünftig eine Tierschutzpolitik betreiben, die sich an
den wissenschaftlichen Erkenntnissen und Empfehlungen orientiert und praxisbezogen
ist. Die CDU Hessen wird dafür eintreten, dass Tierschutz wirkungsvoll auf nationaler
Ebene und endlich auch europaweit erheblich verbessert wird.
Wohnraum für junge Familien !
In Hessen hat sich die Lage auf dem Wohnungsmarkt in fast allen Gebieten entspannt.
Es besteht derzeit kein allgemeiner Wohnraummangel mehr, wohl aber haben
gerade junge Familien mit Kindern insbesondere in Ballungsgebieten Probleme,
bezahlbare Wohnungen zu finden. Auf dem freien Wohnungsmarkt einiger südhessischer
Städte zeigen sich ebenfalls Verknappungserscheinungen. Sie sind zu einem
Teil auf die Erschwernisse zurückzuführen, die die Bundesregierung bei der Eigenheimförderung
verfügt hat, zum anderen Teil auf den Mangel an Bauland.
Wir wollen
  weiterhin bezahlbaren Wohnraum dort bereitstellen, wo eine Unterversorgung
besteht. Dabei müssen die staatlichen Mittel durch eine weitere Schwerpunktverlagerung von der Objektförderung zur Subjektförderung effektiv und zielgerichtet
eingesetzt werden.
  alle Möglichkeiten nutzen, um das Zweckentfremdungsgesetz abzuschaffen.
  die Fehlbelegungsabgabe an die heutigen Bedürfnisse anpassen und mittelfristig
abschaffen.
  soziale Brennpunkte weiter entschärfen. Dies werden wir durch Investitionen
zur Modernisierung und Sanierung des Bestands des Sozialen Wohnungsbaus
sowie durch sozialflankierende Maßnahmen, wie beispielsweise Integrationsarbeit
und Nachbarschaftsprojekte erreichen. Gleichzeitig muss die Eigenverantwortung
der Mieter gestärkt werden.
  Modernisierungsmaßnahmen im sozialen Wohnungsbau weiter vorantreiben.
Dabei sind insbesondere auch umweltpolitische Komponenten, d.h. Maßnahmen
zur Energieeinsparung und Wärmedämmung zu berücksichtigen, um
nicht zuletzt auch die Mietnebenkosten zu senken.
  vor allem jungen Familien die Bildung von Wohneigentum ermöglichen. Dazu
müssen die Mittel der Wohnbauförderung verstärkt im Bereich der Wohneigentumsförderung
insbesondere für junge Familien eingesetzt werden. Ferner
sollen bei Verkauf von landeseigenen Wohnungen diese den Mietern zu günstigen
Bedingungen angeboten werden. Darüber hinaus ist die Bildung von
neuen Mietergenossenschaften zu fördern.

6. Integration fordern und fördern -
Zuwanderung steuern und begrenzen
Hessen ist ein weltoffenes und fremdenfreundliches Land. Über 14% der Bevölkerung
sind ausländische Mitbürger. Ihre Integration, das Zusammenwachsen auf der
Grundlage unserer Werte und Kultur und unserer Verfassung bedarf aber noch erheblicher
Anstrengung.
Je größer das Ausmaß weiterer ungesteuerter Zuwanderung in Zukunft ist, desto
mehr wird die Integration der bereits hier lebenden Ausländer erschwert. Die Aufnahmefähigkeit
und -bereitschaft unserer Gesellschaft muss zum Maßstab bei der
Steuerung der Zuwanderung werden. Infolge der EU-Osterweiterung wird die Zahl
der Arbeitssuchenden - vor allem im Bereich der gering und durchschnittlich Qualifizierten
- ohnehin weiter zunehmen.
Grundvoraussetzungen für eine Erfolg versprechende Integration sind ein vielfältiges
Integrationsangebot und ein intensives Bemühen der Zuwanderinnen und Zuwanderer,
dieses Angebot anzunehmen. Es gibt keine Alternative zur Integration, weder für
die Mehrheitsgesellschaft noch für die zugewanderte Minderheit. Dies zu erkennen
und zu akzeptieren, ist eine der Voraussetzungen für ein erfolgreiches Integrationskonzept.
1999 erklärten wir die Integration der Zugewanderten zu einem unserer politischen
Schwerpunkte und haben sie seitdem konsequent vorangetrieben.
Versprochen - Gehalten
Wir haben
  mit der Einberufung des Integrationsbeirates, der Einrichtung des Staatssekretärsausschusses
"Integration" und der Einrichtung einer Integrationsabteilung
im Hessischen Sozialministerium die notwendigen strukturellen Voraussetzungen
geschaffen.
  im Oktober 2001 die landesweite Integrationskampagne "Hessen-grenzenlos"
gestartet.
  ein Integrationskonzept mit den fünf zentralen Schwerpunkten (1.) Integrationsförderung
durch Spracherwerb, (2.) Integrationsförderung in der Arbeitswelt, (3.) Soziale Maßnahmen der Integrationsförderung, (4.) Integrationsförderung
in Sport und Freizeit und (5.) Integrationsförderung durch politische
und behördliche Maßnahmen entwickelt.
  vor dem Hintergrund der Überzeugung, dass der Erwerb der deutschen Sprache
der zentrale Integrationsfaktor ist, verschiedene Fördermaßnahmen umgesetzt.
Hierzu gehören:
- die Sprachförderung für Kinder im Kindergartenalter
- das Erlernen der deutschen Sprache als Schwerpunkt der Grundschule
- die Optimierung der Seiteneinsteigerförderung
- die Weiterentwicklung bestehender Maßnahmen wie Hausaufgabenhilfe
und Förderprogramme für Schulen mit hohem Ausländeranteil.
  880 Stellen für Lehrkräfte ausschließlich zur Förderung zugewanderter Schüler
und Schülerinnen abgestellt. Die staatlichen Schulämter erhielten erhebliche
Mittel zur Sachausstattung der Seiteneinsteigerprogramme und die freien
Träger für die Durchführung der Hausaufgabenhilfe.
  eine Vielzahl von Einzelprojekten unterstützt, z.B.
- Sprachintensivkurse für zugewanderte Schülerinnen und Schüler im
Grundschulbereich
- die Fortbildung für Lehrerinnen und Lehrer im Hinblick auf eine verstärkte
Beratung ausländischer Eltern
- die Kooperation mit der Wirtschaft. Die Hertie-Stiftung unterstützt das
Modellprojekt "Deutsch und PC"
- den Ausbau von Angeboten des bilingualen Unterrichts sowie der Lehrerqualifikation
  gezielt die ausbildungs- und berufsbezogenen Förderungsmöglichkeiten ausländischer
Jugendlicher verbessert, da in der Vergangenheit die Integration
weitgehend über den Arbeitsmarkt erfolgte. Die bisherigen Programme der
Jugendberufshilfe wurden zu Maßnahmen mit starkem integrationspolitischem
Akzent ausgebaut.

  erhebliche Mittel im Rahmen des Förderprogramms Ausbildungsverbünde zur
Förderung von Ausbildungsplätzen in Klein- und Mittelbetrieben unter verstärkter
Beteiligung nichtdeutscher Unternehmer aufgewandt.
  durch eine Vielzahl von unterstützenden Vorhaben Hindernisse bei der Existenzgründung
von ausländischen Unternehmen abgebaut.
  an 21 Standorten in Hessen Projekte der Integrationsförderung im Rahmen
des Programms "Soziale Stadt" finanziell unterstützt. Begleitend dazu werden
soziale Vorhaben, die der sozialen und kulturellen Integration dienen, unterstützt.
Im Kindergartenbereich fördern wir die Beschäftigung zusätzlicher
Fachkräfte für die Integrationsarbeit.
  die Sportverbände bei der Erfüllung ihrer integrativen Aufgaben mit zusätzlichen
Fördermitteln ausgestattet.
  uns dafür eingesetzt, dass institutionelle und strukturelle Hindernisse für eine
Integration auf Landesebene überwunden werden. So haben wir etwa die Zusammensetzung
des Rundfunkrates so geändert, dass den Zuwanderern eine
Repräsentanz ermöglicht wurde.
Mit dem "Integrationsmodell Hessen" auf gutem Weg
Die Integration benötigt einen ganzheitlichen Ansatz mit dem Ziel, die Zugewanderten
als integralen Bestandteil sämtlicher Politikbereiche zu berücksichtigen. Zur Realisierung
dieses Ziels steht die Landesregierung durch den Hessischen Integrationsbeirat
in einem dauerhaften Dialog mit den in der Integrationspolitik engagierten Verbänden,
Institutionen, Kirchen, Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften. Diese
bundesweit einmalige Struktur, dass Deutsche und Ausländer nicht in unterschiedlichen
Gremien tagen und dass der Dialog institutionalisiert wurde, hat sich bewährt.
Für die kommunale Ebene ist dieses Modell nachahmenswert und kann als Vorbild
dienen.
Wir wollen
  die Integration als dauerhaften Prozess weiterentwickeln und vor allem Kommunen
und freie Träger bei ihren integrationspolitischen Aktivitäten unterstützen.

  der unverantwortlich hohen Arbeitslosigkeit unter Ausländern in Deutschland
wirksam begegnen und mit einer Kampagne "Sie können mehr" neue arbeitsmarktpolitische
Anstrengungen unternehmen. Dabei soll die berufliche Nachqualifizierung
der 25 - 40 Jahre alten Ausländer im Mittelpunkt stehen.
  im Rahmen von Integrationsverträgen prüfen, ob neue Formen der Integrationsförderung
wirksam sind. Dabei können als Vertragspartner neben den
Kommunen auch freie Träger, Unternehmen und Organisationen in Frage
kommen. Um das Zusammenspiel von Land und Kommunen in der Integrationspolitik
zu verbessern, soll ein Konzept "Land und Kommunen - Hand in
Hand für eine gute Integration" erarbeitet werden.
  die Grundlagenarbeit in der Integrationsforschung fördern.
  die Internationalität und den Austausch von Wissen und Innovationen an den
Hochschulen unseres Landes durch Gast- und Austauschstudenten anregen.
  es ausländischen Jungakademikern, die in Deutschland studiert haben, ermöglichen,
direkt nach dem Studium oder zu einem späteren Zeitpunkt befristet
in Deutschland zu arbeiten.
  uns weiterhin dafür einsetzen, dass die Förderung der deutschen Sprache
fortgeführt und erweitert wird. Die in der Mehrsprachigkeit liegenden Chancen
sind zu fördern und zu unterstützen.
  Kindergärten und Kindertagesstätten anregen und motivieren, zu den ersten
Begegnungsorten zwischen Kindern verschiedener Herkunft wie auch zwischen
ihren Eltern zu werden. Dort kann durch qualifizierte Betreuung zudem
der Kontakt positiv gestaltet und Sprachkompetenz spielerisch gefördert werden.
Leider nehmen immer noch zu viele ausländische Eltern dieses Angebot
für ihre Kinder nicht wahr.
  mehr junge Menschen ausländischer Herkunft ermutigen die Erzieherausbildung
aufzunehmen und diesen Beruf auszuüben.
  die Schule zu einem zentralen Ort machen, an dem sich sozialer und interkultureller
Austausch vollzieht, der Spracherwerb verfestigt und die Weichen für
gesellschaftliche Integration und sozialen Aufstieg gestellt werden. Hier können
auch konstruktive Bewältigungsmöglichkeiten für interkulturelle Auseinandersetzungen
entwickelt werden. Neben der Sprachförderung muss auch die

Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer stärker auf alle didaktischen und sozialen
Aspekte der Integration ausgerichtet werden.
  insbesondere zugewanderte Frauen zu Ausbildungen im Gesundheitssektor
ermutigen und unterstützen. Wir wollen ein spezielles Ausbildungskonzept für
diesen Personenkreis in den Pflegeberufen entwickeln.
  einen Förderpreis für gelungene Integrationsleistung im Freizeitbereich vergeben.
  für das Miteinander im Sport- und Freizeitbereich werben, denn Integration gelingt
am besten, wenn Zuwanderer und angestammte Bevölkerung gemeinsam
Sport treiben und Freizeit erleben. Dem stehen ethnisch geschlossene
Organisationen des Sport- und Freizeitbereiches entgegen. Deren Unterstützung
lehnen wir ab.
  die verstärkte Einstellung von Zuwanderinnen und Zuwanderern bei der hessischen
Polizei und beim Justizvollzug sowie die Aufnahme des Themas "interkulturelle
Kompetenz" in Fort- und Weiterbildungsangebote von Polizeibeamtinnen
und Polizeibeamten. Auch in anderen Bereichen, z.B. bei Erzieherinnen
und Erziehern oder bei Sozialpädagogen, soll der Anteil der Nichtdeutschen
erhöht und dem Erwerb der interkulturellen Kompetenz in der Aus-,
Fort- und Weiterbildung ein höherer Stellenwert zuerkannt werden.

7. Solide Finanzen für den Aufschwung
Hessen hat den Weg der qualitativen Konsolidierung des Haushalts erfolgreich eingeschlagen.
Dazu gehören ein strikter Sparkurs bei den konsumtiven Ausgaben wie
z.B. im Personalbereich sowie gezielte wirksame Investitionen in die Zukunft des
Landes Hessen. Dieser in Hessen eingeschlagene Weg, einerseits wachstumspolitisch
wertvolle Investitionsausgaben auszuweiten und andererseits die Senkung der
Personalausgaben außerhalb der Schwerpunktaufgaben anzugehen, hat sich im
Hinblick auf die finanzielle und wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes ausgezahlt
und muss konsequent fortgesetzt werden. Mit der in 2001 in Kraft getretenen
Unternehmenssteuerreform der Bundesregierung und der in Deutschland eingebrochenen
Konjunktur einher ging für die öffentliche Hand ein Wegbrechen der Steuereinnahmen
in bisher nicht vorstellbar gehaltenem Ausmaß. Besonders betroffen davon
sind Länder und Gemeinden über Körperschaftsteuer- und Gewerbesteuerausfälle
in Milliardenhöhe, vor allem Hessen mit dem Bankenstandort Frankfurt. Die
nach der Bundestagswahl am 22. September 2002 bekannt gewordenen Daten haben
die bundesweite finanz- und konjunkturpolitische Talfahrt der öffentlichen Hände
beschleunigt. Gerade angesichts der finanzpolitisch extrem schwierigen Rahmenbedingungen
auf Bundesebene, die zuletzt in der Steuerschätzung vom November
2002 zum Ausdruck kamen, steht es außer Frage, dass eine Erhöhung des Wirtschaftswachstums
mit einem hohen Beschäftigungsstand eine unabdingbare Voraussetzung
dafür ist, die Nettoneuverschuldung zu senken, mittelfristig auf Null abzubauen
und den Haushalt zu konsolidieren, um die politischen Vorhaben umsetzen
zu können. Die hessische Finanzpolitik wird daher auch in Zukunft eine standortsichernde
und -verbessernde Politik, wie z.B. Stärkung der Verkehrsinfrastruktur, Verbesserung
des Wissenschafts-, Forschungs- und Bildungsstandortes aktiv begleiten.
Versprochen - Gehalten
In der laufenden Legislaturperiode ist bereits eine Konsolidierung erfolgreich durchgeführt
worden. Die beiden ersten Haushalte der Regierung Koch unterschritten im
Haushaltsvollzug 0,6 Mrd. € bzw. 0,67 Mrd. € die jeweiligen Nettoneuverschuldungens-
Sollzahlen deutlich. Die von der Bundesregierung zu verantwortenden bundesweiten
Einbrüche bei den Steuereinnahmen haben eine Fortsetzung dieser erfolgreichen
Konsolidierungspolitik verhindert.

Trotz des bundesweiten Abwärtstrends gelang in Hessen die finanzielle Absicherung
der politischen Schwerpunktbildungen: Unterrichtsgarantie, Innere Sicherheit, Hochschule
und Wirtschaft. Während die rot-grüne Bundesregierung z.B. mit der Ökosteuer
neue Belastungen einführte, haben wir die von der Vorgängerregierung eingeführte
Hessensteuer "Grundwasserabgabe" abgeschafft.
Wir haben
  einen Fonds "Zukunftsoffensive" geschaffen, der sich aus Veräußerungserlösen
nicht mehr benötigter Landesbeteiligungen von über 683 Mio. € speist und
gezielt die Förderung von Zukunftsbereichen vorsieht. Damit wurden wichtige
Impulse gegeben, die aus dem laufenden Haushalt hätten nicht finanziert
werden können. Nach dem Prinzip "Vermögen gegen Vermögen" wurden Investitionen
aktiviert und dabei Lücken geschlossen, die unter standort- und
wettbewerbspolitischen Gesichtspunkten sowohl national als auch international
entscheidend sind, z.B. die hessische Filmförderung, das Kulturinvestitionsprogramm,
Innovationsfonds für wissenschaftliche Arbeiten sowie Wirtschaftsförderungsprojekte.
  ein modernes Personalmanagement eingeführt. Durch die dezentrale Personalausgabenbudgetierung
werden bis 2003 Personalausgaben in Höhe von
800 Mio. € eingespart werden. Die dezentrale Personalausgabenbudgetierung
hat sich somit als wirksames und effektives Instrument zur nachhaltigen Eindämmung
des Personalausgabenanstiegs erwiesen. Ohne unsere politische
Schwerpunktbildung in den personalintensiven Bereichen Polizei und Schule
wären die Personalausgaben nochmals um 411 Mio. € niedriger gewesen.
  eine Personalentwicklungsbörse eingerichtet, die sich als Erfolgsmodell für
den Bereich Personalmanagement erwiesen hat. Kernaufgabe der Personalentwicklungsbörse
ist die Förderung der ressortübergreifenden Wiederbesetzung
freier Stellen mit Personal, um so die notwendigen Strukturveränderung
sozialverträglich leisten zu können. Personalbedarfe werden so mit Personalüberhängen
aus anderen Bereichen gedeckt.
  als erstes Bundesland den Einstieg in die flächendeckende Umstellung des
Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens auf kaufmännische Buchführung
vorgenommen und in Kooperation mit SAP den Grundstein für eine moderne
Leistungsverwaltung im Interesse der Bürgerinnen und Bürger gelegt.

  den kaufmännisch orientierten Landesbetrieb "Hessisches Immobilienmanagement"
gegründet. In zentraler Zuständigkeit hat er die Aufgabe, landeseigene
Immobilien nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu bewerten und zu nutzen.
Durch den Start des Pilotprojektes "Mieter-Vermietermodell" konnte erstmals
in rund 40 Behördenzentren Transparanz hinsichtlich der tatsächlichen
Unterbringungskosten geschaffen werden. Im Anschluss an das zweijährige
Pilotprojekt wird zu prüfen sein, ob dieses Modell auch für andere Bereiche
eingesetzt werden kann. Bereits heute zeichnet sich ab, dass die Zielsetzung
des wirtschaftlichen Umgangs mit landeseigenem Grundvermögen erreicht
werden kann, denn über die nach dem Mieter-Vermietermodell fließenden
Mietzahlungen zwingen die "öffentliche Mieterseite" zwangsläufig zu einer kritischen
Überprüfung des Raumbedarfs und damit zu einer effizienteren
Raumnutzung.
Die starke wirtschaftliche Lage Hessens wirkt sich auf die Zahlung des Länderfinanzausgleichs
aus. Hessen zahlt mehr in den Länderfinanzausgleich ein als die
anderen Geberländer Bayern, Baden-Württemberg, Hamburg und Nordrhein-
Westfalen. Die Pro-Kopf-Belastung Hessens im Jahre 2001 war mit 432 € mittlerweile
zweieinhalb mal höher als in Baden-Württemberg, dreimal höher als in Bayern und
siebenmal höher als in NRW. Im zähen Ringen um den Kompromiss über die Neuordnung
des Länderfinanzausgleichs ab dem Jahr 2005 ist es dem Land Hessen gelungen,
eine "Deckelung" herbeizuführen. Danach darf die durchschnittliche Abschöpfungsquote
nicht über 72,5% (bisher 80%) steigen. Dies stellt für ein prosperierendes
Land wie Hessen einen lebensnotwendigen Schutz vor weiteren Überbelastungen
dar. Zudem sieht das neue System eine Prämierung für diejenigen Länder
vor, die aufgrund ihrer wirtschaftspolitischen Erfolge überdurchschnittlich steigende
Steuereinnahmen vorweisen.
Kurs halten in schweren Zeiten
Extrem schwierige Rahmenbedingungen auf Bundesebene zwingen zu äußerster
Disziplin, um auch in Zukunft die finanzpolitische Absicherung der Landespolitik erfolgreich
gewährleisten zu können. Das Zusammentreffen handwerklicher Fehler bei
der Steuergesetzgebung des Bundes (wie z.B. bei der Novellierung der Körperschaftssteuer) mit der negativen Entwicklung der Konjunktur trifft insbesondere die
Haushaltssituation der Länder und Kommunen. Der Bund kommt hingegen relativ
glimpflich davon. Gründe dafür sind vor allem seine geringeren Personalausgaben,
die kurzfristig den Charakter von Fixkosten haben, und die zusätzlichen Einnahmen,
u.a. aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen. In dieser Situation kommt es darauf an,
die Haushaltspolitik des Landes auf Kurs zu halten und auch unter schwierigen
Rahmenbedingungen die finanzielle Zukunft des Landes Hessen zu stabilisieren.
Wir werden
  den Weg der qualitativen Konsolidierung des Haushalts fortsetzen.
  mit der Fortsetzung der Zukunftsoffensive in einer nächsten Tranche nach
dem Prinzip Vermögen gegen Vermögen Zukunftsinvestitionen gewährleisten,
die im dem laufenden Haushalt nicht umsetzbar wären. Obwohl der Vermögensbestand
Hessens im Vergleich zu gerade den südlicheren Nachbarn relativ
gering ist, gibt es noch Reserven von nicht benötigtem Landesvermögen.
Wir werden diese für das Land gewinnbringend und für die aktive Entwicklung
und Förderung der standortentscheidenden Bereiche Wirtschaft, Wissenschaft,
Technologie und Forschung umschichten.
Moderne und effektive Verwaltung für den Bürger
Personalkosten sind der größte Block im Landeshaushalt. Erfolgreiche Haushaltspolitik
verlangt, dass besonders die großen Kostenblöcke präzise beobachtet werden
müssen.
Wir werden
  die dezentrale Personalkostenbudgetierung, die auch in Zukunft das entscheidende
Instrument sein wird, weiterführen, um den Personalkostenanstieg eindämmen
zu können.
  die hessenweite Einführung einer aktuellen Software zur Personalverwaltung,
-abrechnung und -bewirtschaftung weiter voran bringen. Eine moderne Administration
von rund 150 000 Beschäftigten kann nur mit einem einheitlichen integrierten
System effizient erfolgen.

An einer Fortsetzung der konsequenten Verwaltungsmodernisierung führt kein Weg
vorbei.
Wir wollen
  ein durchgängig ergebnisorientiertes Arbeiten der Verwaltung,
  eine weitgehende Dezentralisierung der Fach- und Finanzverantwortung auf
die einzelnen Dienststellen
  eine stärkere Serviceorientierung und damit mehr Bürgerfreundlichkeit
  die Einführung der neuen Verwaltungssteuerung (NVS) und der damit verbundene
SAP-Einführung weitgehend abschließen.
Eine modern ausgerichtete Verwaltung stellt zudem einen wichtigen Standortfaktor
im internationalen Wettbewerb dar. Hessen muss hier seine Vorreiterrolle konsequent
fortsetzen.
Wir werden
  über die Verstärkung des e-governement den schnellen Ausbau serviceorientierter
Verwaltungseinheiten auch über das Internet fördern.
  alle geeigneten Dienstleistungen des Landes über das Internet anbieten, wobei
die Angebote des Staates auch auf die Dauer für Kunden ohne Internetzugang
erhalten bleiben müssen.
  den Bürgerinnen und Bürger in Zukunft ermöglichen, den neuen Führerschein
oder den Personalausweis komplett vom heimischen Computer aus zu beantragen.
  dafür sorgen, dass Unternehmer sich in Zukunft online über Genehmigungen
und Zulassungen informieren und diese beantragen können.
  die Landesverwaltung in die Lage versetzen, Ausschreibungen und Versteigerungen
im Internet und seine Einkäufe per Mouse und Modem erledigen zu
können.
  in den nächsten Jahren in einem Sofortprogramm 50 Mio. € bereitstellen, um
Hessens Verwaltung zügig und effektiv voranzubringen, um den Aufbau von
e-governement-Strukturen zu beschleunigen. Dies führt zu mehr Effizienz,

mehr Service und Transparenz für Bürgerinnen und Bürger und zu Kosteneinsparungen.
  die notwendigen Änderungen im Landesrechnungshofgesetz und im Gesetz
zur überörtlichen Prüfung vornehmen, damit die neutrale Beratungskompetenz
des Hessischen Rechnungshofes in Zukunft verstärkt durch das Land und vor
allem durch die Kommunen genutzt werden kann.
Die in der vergangenen Legislaturperiode durchgeführte Aufgabenkritik zur Konzentration
der Landesverwaltung auf die Kernaufgaben ist konsequent fortzuführen. Sie
ist eine Daueraufgabe des Staates. Soweit private Anbieter Leistungen kostengünstiger
und in gleicher , bzw. besserer Form erbringen können, sind die betreffenden
Aufgaben in der jeweils geeignetsten Form zu privatisieren.
Föderalismus reformieren
Der Föderalismus in Deutschland hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem immer
stärker werdenden kooperativen Föderalismus entwickelt, der alle Grundsätze
der Eigenverantwortlichkeit, der Durchschaubarkeit und der klaren Zuordnung von
Verantwortlichkeit mehr und mehr außer Kraft setzte. Wir brauchen in Deutschland
eine Reform des Föderalismus und der Finanzverfassung.
Wir werden
  die Neuordnung der Verteilung der Gesetzgebungskompetenz von Bund und
Ländern vorantreiben.
  Mischfinanzierungen auf Bundesebene beseitigen, beginnend mit der Hochschulfinanzierung
und mit einem eigenständigen Wirtschaftsförderungsrecht
für die Länder.
  die kommunale Selbstverwaltung weiter stärken.
  uns weiter für die Verankerung föderaler Strukturen in der EU einsetzen.
Wir sind uns dabei bewusst, dass die Reform des Föderalismus kein kurzfristiges
Projekt sein kann, sondern vielmehr fortlaufend aufgebaut werden muss. Nach dem
Kompromiss über den Länderfinanzausgleich streben wir als nächsten Schritt den
Abbau der zahlreichen Mischfinanzierungen an. Auf der Ausgabenseite haben die

Gemeinschaftsausgaben von Bund und Ländern und die sonstigen zahlreichen
Mischfinanzierungen die Verantwortlichkeiten bis zur Unkenntlichkeit verwischt. Wir
treten daher für einen sukzessiven Abbau der Mischfinanzierungen und der Gemeinschaftsausgaben
ein. Auf der Einnahmenseite muss dringend die längst überfällig
Vereinfachung des Steuerrechts eingeleitet werden.

8. Kommunen stärken:
Echte Partnerschaft sichert den Erfolg
Die CDU wird sich, wie in den vergangenen 4 Jahren, weiter als verlässlicher Partner
der Kommunen erweisen. Langjährige Forderungen der kommunalen Familie, wie
ein besonderes Beteiligungsrecht im Gesetzgebungs- und Verordnungsverfahren,
der Verlängerung der kommunalen Legislaturperiode sowie die Schaffung eines modernen
und bürgernahen kommunalen Wahlrechts, wurden verwirklicht. Wir haben in
wesentlichen Bereichen die hessische Kommunalverfassung moderner gestaltet. So
wurden die direkt gewählten Bürgermeister und Landräte mit neuen Befugnissen
ausgestattet, da sie von den Bürgern in besonderer Weise legitimiert worden sind.
Wir werden diesen Weg fortsetzen.
Wir haben eine Reihe staatlicher Aufgaben an die Oberbürgermeister und Landräte
delegiert, andere privatisiert. Dieser Weg wird fortgesetzt. Dementsprechend soll geprüft
werden, inwieweit staatliche Aufgaben weitgehend kommunalisiert werden können.
Zumindest soll überprüft werden, ob weitere Aufgaben von den Regierungspräsidenten
und den staatlichen Sonderbehörden auf die Oberbürgermeister und Landräte
übertragen werden können. Außerdem soll auf freiwilliger Basis und ohne finanzielle
Belastung eine weitere Verlagerung von Aufgaben der Landräte auf die Städte
und Gemeinden erfolgen.
Es soll auf freiwilliger Basis und ohne finanzielle Belastung eine weitere Verlagerung
von Aufgaben der Landräte auf die Städte und Gemeinden erfolgen. Dies entspricht
unserer Zielsetzung, der konsequenten Durchsetzung einer effizienten und bürgerfreundlichen
Verwaltung. Die Verlagerung geeigneter Aufgaben auf die unterste
kommunale Ebene ist beispielsweise bei den Kfz-Zulassungsstellen bereits teilweise
geschehen.
Es ist unser grundsätzliches Ziel, dass die jeweils untere Verwaltungsebene, d.h.
nach Möglichkeit die Kommunen, aufgrund ihrer unmittelbaren Bürgernähe im Rahmen
ihrer Möglichkeiten vorrangig Aufgabenträger werden. Wir haben damit begonnen,
Möglichkeiten zur Übernahme von Aufgaben der Landkreise an kreisangehörige
Gemeinden zu schaffen, z.B. im Bereich der Schulträgerschaft, Bauaufsicht und im
sozialen Bereich. Wir werden diesen Weg auf der Basis der Freiwilligkeit fortsetzen.
Die Kommunen sind entsprechend finanziell auszustatten.

Mit der Verabschiedung eines neuen Landesentwicklungsplans, der sich auf die
wichtigsten raumordnerischen Belange konzentriert, haben wir den Kommunen mehr
Planungshoheit und Entscheidungsfreiheit geben. Durch die Novellierung des Landesplanungsgesetzes,
welches gestrafft, verschlankt und liberalisiert wurde, sorgen
wir dafür, dass das kommunale Element nachhaltig gestärkt wird.
Wir haben die finanzielle Planungssicherheit für Kommunen verstärkt. In der letzten
Legislaturperiode von Rot-Grün sanken die Landesmittel für die Kommunen um über
310 Mio. €. Zusätzlich befrachtete die frühere Landesregierung den Kommunalen
Finanzausgleich mit über 150 Mio. €, die zuvor aus dem originären Landesetat bezahlt
wurden. Dies hatte zur Folge, dass vor allem der Anteil der frei verfügbaren Mittel
für die Kommunen stark sank. Seit Regierungsantritt der CDU/FDP-Regierung
sind allein die Zahlungen in den Kommunalen Finanzausgleich wieder um 11% angestiegen
und erreichen mittlerweile eine Höhe von rund 2,7 Mrd. €. Zudem haben
wir unser Versprechen gehalten und die für die Kommunen frei verfügbaren Mittel im
Kommunalen Finanzausgleich deutlich erhöht. Diese betragen mittlerweile wieder
81,8% im Gegensatz zu 76% im Jahr 1998. Dazu trug auch die von uns wieder eingeführte
allgemeine Investitionspauschale in Höhe von jährlich 50 Mio. € bei.
Die CDU wird diesen Weg konsequent fortsetzen und auch in Zukunft verlässlicher
Partner der hessischen Kommunen sein. Die Einführung der Konnexität in die Hessische
Verfassung ist in diesem Zusammenhang ein wesentlicher Schritt in die richtige
Richtung. Damit wird der Grundsatz "Wer bestellt - bezahlt" Maßstab allen staatlichen
Handelns des Landes gegenüber den Kommunen in Hessen. Diesen Weg einer
kommunalfreundlichen Politik in Hessen wollen wir weiter fortsetzen.
Wir werden
  die Partnerschaft mit den Kommunen über mehr Deregulierung und Bürokratieabbau
sowie die Fortentwicklung des kommunalen Finanzausgleichs ausbauen.
Dabei sollen die pauschalen Finanzzuweisungen an die Kommunen
weiter erhöht werden.
  die kommunale Finanzausstattung noch mehr als bisher bedarfsorientiert gestalten,
damit die Kommunen ihren besonderen zugeordneten Funktionen beim
engen Finanzspielraum besser nachkommen können und der landesplanerischen
Zielsetzung der Schaffung und Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse
in Hessen immer mehr entsprochen werden kann.

  die hessischen Regionen weiter stärken. Dabei finden die inzwischen entwickelten
Kooperationen in Nord-, Mittel- und Südhessen unsere Unterstützung.
Wir werden ggf. nötige haushaltsrechtliche oder kommunalrechtliche Rechtsvorschriften
für diese Kooperationen anwendbar machen. Die Instrumente des
Ballungsraumgesetzes zur Herbeiführung von Kooperationen im Rhein-Main-
Gebiet werden wir im gebotenen Umfang einsetzen. Zwangsweise Eingemeindungen
und Zusammenlegungen von Kreisen lehnen wir ab.
  uns auf Bundesebene dafür einsetzen, durch eine gerechtere und auf breitere
Basis gestellte Steuer mit einem gemeinschaftlichen Hebesatzrecht den
Kommunen auch in Zukunft ein unverzichtbares Finanzierungselement zu erhalten.
  uns dafür einsetzen, dass auch im Rahmen einer geplanten Gemeindefinanzreform
des Bundes eine Sicherstellung der Finanzierung der an die Kommunen
und Landkreise übertragenen Aufgaben und Leistungen erfolgt.
  alle Möglichkeiten im Bundesrat nutzen, um darauf hinzuwirken, dass auch
auf Bundesebene das Konnexitätsprinzip eingeführt wird. Dies bedeutet, dass
der Bund nicht weiter Verpflichtungen und Leistungen der Kommunen und
Landkreise beschließt, ohne dafür die entsprechenden Finanzmittel bereitzustellen.
  uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass die hessischen Standorte von Bundeswehr
und Bundesgrenzschutz mit ihren Personalstärken erhalten bleiben.
Familien unterstützen - Mitwirkung und Mitgestaltung ausbauen
Familien sind das Fundament unserer Gesellschaft. Wir wollen junge Menschen ermutigen,
sich für die Familie, ein Leben mit Kindern und für ein Leben in der Solidargemeinschaft
des Familienverbundes zu entscheiden. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, Gemeinden und Städte so zu gestalten, dass sich die Familien in ihrem Lebensumfeld
wohlfühlen und an der Entwicklung ihres Lebensraumes mitwirken.
Wir sind die Partei, die die Interessen der Senioren auch im kommunalen Bereich
vertritt. Kommunale Planung muss in Zukunft sowohl auf den Bedarf junger Familien
als auch auf eine steigende Zahl älterer Menschen ausgerichtet sein. Dies gilt sowohl

für kommunale Freizeitangebote als auch für grundsätzliche städteplanerische und
verkehrstechnische Überlegungen.
Wir werden
  neue Wege gehen, um Freiwilligkeit aufzugreifen und zu unterstützen. Unser
Gemeinwesen lebt von der Mitwirkung und Mitgestaltung seiner Bürgerinnen
und Bürger. Die Vielzahl und Vielfalt des ehrenamtlichen Engagements sind
mit entscheidend für die Lebensqualität und Lebendigkeit unserer freiheitlichen
Gesellschaft und ein Garant für die Zukunft unserer Gemeinden. Sich
aus freien Stücken für seine Mitmenschen oder für die Allgemeinheit einzusetzen
ist Ausdruck von Verantwortungsbereitschaft und Solidarität. Das macht
unsere Gesellschaft menschlicher und wärmer. Den vielfältigen Ausprägungen
des ehrenamtlichen Engagements in unseren Gemeinwesen kommt aus
der Sicht der hessischen CDU eine herausgehobene Bedeutung zu.
  die Betreuungsangebote für Kinder, auch die Ganztagsbetreuung, ausbauen.
Dies soll in Zusammenarbeit zwischen kreisangehörigen Städten und Gemeinden,
den Landkreisen, den kreisfreien Städten sowie dem Land erfolgen.
Oberstes Prinzip ist die bedarfsorientierte und von den Schulen gewollte Mitarbeit
oder Beteiligung der Eltern. Wir wollen mehr Ganztagsschulen, aber wir
lehnen die Ganztagsschule als Pflichtschule ab.
  die Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Jugendsozialarbeit durch die
Förderung einer engeren Zusammenarbeit aller Beteiligter verbessern.
Zielsetzung ist die Bündelung der finanziellen und personellen Ressourcen in
den Kommunen und Landkreisen.
  die Kommunen auch weiterhin bei ihren Integrationsbemühungen unterstützen.
Die deutsche Sprache ist der Schlüssel zur Integration, daher machen wir
bei der bisher geleisteten Verdoppelung der Sprachunterrichtsangebote für
Kinder und Jugendliche nicht halt, sondern werden diese Integrationsinstrumente
weiter ausbauen.
Hand in Hand für mehr Sicherheit
Kriminalitätsverhütung muss auch vorrangig kommunaler Planungs- und Handlungsgegenstand
sein. Kommunalpolitik muss neben den staatlichen Stellen ihren Beitrag

zur Kriminalitätsbekämpfung und Prävention leisten. Hierzu hat die Landesregierung
die gesetzlichen Möglichkeiten der Errichtung von Kriminalpräventionsräten in jeder
hessischen Gemeinde geschaffen. Wir wollen diesen Weg weiter ausbauen.
Wir werden
  den Kommunen im Rahmen des Ordnungsrechts weitere Handlungsmöglichkeiten
einräumen, um z.B. den zunehmenden Vandalismus, aber auch der
Verunreinigungen des öffentlichen Verkehrsraumes von Parks und Grünanlagen
entgegen wirken zu können.

9. Kunst und Kultur pflegen -
Lebensqualität und starker Standort
Das künstlerische und kulturelle Angebot stellt ein Stück der Lebensqualität innerhalb
einer Region dar. Es eröffnet und erweitert den Horizont des Einzelnen und unterstützt
so die Entwicklung der individuellen Persönlichkeit ebenso wie das Zusammenleben
in der Gesellschaft. Kunst und Kultur erziehen genauso wie sie unterhalten.
Das Kulturstaatsgebot der hessischen Verfassung, Kunst und Kultur angemessen
durch den Staat zu alimentieren, ist für uns deshalb eine Verpflichtung von überragender
Bedeutung.
Kunst und Kultur sind heute oft entscheidende Kriterien für ein Unternehmen, sich im
Sinne seiner Mitarbeiter und seiner wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Entscheidungsträger
in einer bestimmten Region niederzulassen. Es ist dringend erforderlich,
sich diesen "weichen" Standortfaktoren zukünftig verstärkt zu widmen und
den Kultureinrichtungen des Landes mehr finanzielle Eigenverantwortlichkeit (etwa
durch Budgetierung, flexiblere Rechtsformen und Möglichkeiten des Sponsorings) zu
geben.
Versprochen - Gehalten
Die rot-grünen Etatkürzungen für hessische Kultureinrichtungen wurden gestoppt
und die Gesamtmittel für Kunst und Kultur auf über 415 Mio. € angehoben.
Wir haben
  ein Kulturinvestitionsprogramm mit einem Mittelvolumen von über 250 Mio. €
aufgelegt.
  der hessischen Kulturstiftung aus der Zukunftsoffensive Hessen mehr als 5
Mio. € zugeführt, nachdem Rot-Grün die Mittelzuführung gestoppt hatte. Darüber
hinaus wurde sie für ihre Aufgaben in den Jahren 2001/2002 mit jeweils
mehr als 500.000 € bezuschusst.
  eine unabhängige Kulturkommission installiert, die in einzelnen kulturellen Bereichen
Konzepte und Lösungsvorschläge für eine wirksame und zukunftsweisende
Kulturförderung Hessens entwickelt.

Theater, Bibliotheken und Museen stärken
Wir haben
  mit der Budgetierung an allen drei hessischen Staatstheatern begonnen.
  die Sanierung der Hessischen Staatstheater nach jahrzehntelanger Vernachlässigung
mit erheblichen Mitteln endlich in Angriff genommen.
  die Existenz der hessischen Bibliotheken zum Teil durch Überführung in die
Hochschulbibliotheken gesichert.
  die hessischen Museen auf allen Ebenen unterstützt. Neben der verstärkten
Förderung privater und kommunaler Museen wurden die notwendigen Sanierungsmaßnahmen
in den Landesmuseen begonnen und ebenso vermehrt Finanzmittel
sowohl zur Restaurierung als auch zum Ankauf von Kunstgegenständen
und zur Inventarisierung zur Verfügung gestellt.
  das Museum für Industriekultur in Darmstadt vor einer Schließung gerettet und
dem Landesmuseum Darmstadt die Existenz gesichert.
  die Einrichtung eines Keltenmuseums am Glauberg beschlossen, ein archäologischer
Lehrpfad an gleicher Stelle ist bereits fertiggestellt.
  dazu beigetragen, dass in Gießen mit Unterstützung des Landes ein Mathematikmuseum
und in Bad Arolsen das Christian-Daniel-Rauch-Museum geschaffen
wurde.
Film und Musik fördern
Wir haben
  die Mittel für die Filmförderung -sowohl für kommerzielle Projekte als auch für
Festivals und Hochschulabschlussfilme- deutlich angehoben.
  Richtlinien zur staatlichen Förderung und zum Namensschutz von Musikschulen
erarbeitet und umgesetzt. Auf diese Weise wurden von uns Standards zur
Qualitätssicherung an hessischen Musikschulen geschaffen.

Mit der Landesmusikakademie und dem Hessen-Park geht es voran
Wir haben
  nach jahrelanger Untätigkeit der rot-grünen Vorgängerregierung nunmehr
auch eine Landesmusikakademie am Standort Schlitz errichtet.
  den Hessen-Park durch den Ausbau der Marktplatzzeile weiter gefördert.
Archäologie und Denkmalpflege fördern
Die Archäologie und Denkmalpflege erhielten endlich wieder die ihnen zukommende
Bedeutung.
Wir haben
  die Mittel für die Bau- Bodendenkmalpflege nach rot-grünen Kürzungen wieder
kontinuierlich angehoben.
Mit dem Ausbau der Saalburg wurde begonnen, ferner wurden die Grube Messel und
das Mittelrheintal in das Welterbe der UNESCO aufgenommen.
Wir haben
  die Vorbereitung zur Aufnahme des Limes in die Weltkulturerbe-Liste der
UNESCO betrieben und
  auch ein Archäologiekonzept für Hessen entwickelt, das die Neuordnung der
Strukturen und Aufgaben innerhalb der Archäologie beinhaltet.
Neue Wege beschreiten, kulturelle Spitzenposition sichern
Um auch künftig ein Umfeld zu schaffen, in dem man gerne lebt und in das man gerne
zieht, wollen wir der Förderung von Kunst und Kultur in der nächsten Legislaturperiode
in mehr als nur gewöhnlicher Art und Weise nachkommen. Neben der Fortführung
begonnener Projekte wollen wir in den verschiedenen kulturellen Bereichen
wichtige Schwerpunkte setzen.
Wir werden
  dafür eintreten, dass öffentliche Hand und privates Engagement bei der Förderung
von Kunst und Kultur zusammenwirken.

  den großen Kultureinrichtungen des Landes durch die Budgetierung der Mittelzuweisung
mehr Eigenverantwortlichkeit und Flexibilität bei der Mittelverwendung
einräumen. Auch gilt es, für die Zukunft Ziel- und Leistungsvereinbarungen
zwischen den Kultureinrichtungen und dem Land anzustreben.
  bessere Vernetzungsstrukturen schaffen, um Kultureinrichtungen für die Zukunft
fit zumachen.
  zur Verbesserung der Finanzausstattung der Kultureinrichtungen insbesondere
die Frage des Sponsoring von Kultureinrichtungen und Stiftungen im Bereich
von Kunst und Kultur in den Mittelpunkt stellen.
  das Vorhaben derjenigen hessischen Städte und Regionen unterstützen, die
den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2010" anstreben, denn dieser Titel bewirkt
nicht nur einen Imagegewinn für die Betroffenen, sondern auch für ganz Hessen.
  ebenso die Bemühungen der Region Bergstraße um die Schaffung eines
UNESCO-Geoparks unterstützen.
  die besonderen Möglichkeiten für Hessen nutzen, die sich aus der weltweit
einmaligen Ausstellung "documenta" ergeben; wir wollen die Zeiträume zwischen
den "documenta"-Terminen nutzen, zeitgenössische Kunst zu präsentieren,
um so kulturelle Impulse für Nordhessen und ganz Hessen setzen zu
können.
  die Voraussetzungen für eine verbesserte weltweite Vermarktung der "documenta"
für den Zweck der nachhaltigen Verbesserung und Stärkung der hessischen
Marke "documenta" nutzen.
Die Förderung von Theatern ist uns ein Anliegen. Deshalb werden wir
  Kinder- und Jugendtheater als wichtigen Bestandteil der Persönlichkeitsbildung
und -entwicklung verstärkt fördern.
  im Rahmen einer Flexibilisierung auch die Umwandlung der Staatstheater in
private Rechtsformen prüfen. Gegebenenfalls ist ein Modellversuch an einem
Theater zu starten.

Die Förderung von Museen ist uns ein Anliegen. Deshalb werden wir
  dafür eintreten, dass das von der Stadt Wiesbaden geplante Stadtmuseum im
Verbund mit dem Land Hessen neben dem Landesmuseum errichtet wird,
damit hinreichende Kapazitäten für die Sammlung Nassauischer Altertümer
und die naturwissenschaftlichen Sammlungen geschaffen werden.
  die Einrichtung eines virtuellen Museums bzw. eine Kooperation hessischer
Museen etwa mit der Fraunhofer Gesellschaft in Darmstadt zur Einrichtung virtueller
- zumindest - Museumssparten weiter verfolgen.
Die Förderung von Denkmälern und Gedenkstätten ist uns ein Anliegen. Auch in
diesem Bereich wollen wir unsere Anstrengungen fortsetzen. Deshalb werden wir
  die Gedenkstättenarbeit u.a. durch die Unterstützung von Grenzmuseen (vor
allem Point Alpha und auch Schifflers Grund) und einem einmal jährlich stattfindenden
hessischen Gedenkstättentag fördern. An diesem Tag soll sich jeweils
eine hessische Gedenkstätte ausführlich vorstellen und im Vor- und
Nachgang entsprechend werbemäßig unterstützt werden. Hierbei ist vor allem
auch die Zusammenarbeit mit Schulen vorzusehen.
  im Rahmen der Denkmalpflege ein Funddepot mit Konzentrierung der Restaurierungskapazitäten
und Ausstellungsmöglichkeiten für neueste Funde an
zentraler Stelle in Hessen planen. Ferner soll mit der längerfristigen Planung
für ein archäologisches Museum in unmittelbarer Nähe dieses Depots begonnen
werden.
  den Ausbau der Saalburg als Museums- und Forschungseinrichtung, aber
auch als touristische Attraktion vorantreiben. Wir unterstützen deshalb die Rekonstruktion
weiterer Gebäude auf dem Gelände der Saalburg.
Die Förderung der Musik ist uns ein Anliegen. Auch diesen Bereich des Kulturlebens
wollen wir wettbewerbsfähig weiterentwickeln. Deshalb werden wir
  im Rahmen der Musikausbildung Landesmusiktage für Schulklassen schaffen,
an denen professionelle Musiker in die Arbeit mit ihren Instrumenten einführen.

  einen hessischen Musikpreis für junge Laienmusikerinnen und -musiker ins
Leben rufen, in Ergänzung zu den Musikpreisen, die das Land Hessen an professionelle
Musikerinnen und Musiker oder Musikgruppen vergibt.
  Musikvereine und Chöre auch zukünftig schwerpunktmäßig fördern.
  die Förderung kommunaler Musikschulen an die Förderung privater Musikschulen
annähern.
Die Förderung des Films ist uns ein Anliegen. Deshalb werden wir
  das bisherige System von wirtschaftlicher Filmförderung einerseits und kultureller
Filmförderung andererseits neu strukturieren.
  die Filmförderung in Hessen generell ausbauen.
  dafür Sorge tragen, dass die Fördermittelvergabe des Landes durch Jurys evaluiert
und entsprechend der Evaluationsergebnisse gestaltet wird.

10. Sport ist mehr als nur Bewegung:
Gemeinschaft und Engagement
Sport spielt im Leben unserer Gesellschaft eine wichtige Rolle. Seine hohe gesundheitliche,
soziale, kulturelle und politische Bedeutung wird auch zukünftig geachtet
und gefördert. Dabei ist es für die CDU das oberste Ziel, die Leistungs- und Zukunftsfähigkeit
der knapp 8.000 Sportvereine in Hessen zu stärken.
Die gezielte Weiterentwicklung des hessischen Sports durch die Unterstützung der
gemeinnützigen Tätigkeit der Sportvereine, die Würdigung des ehrenamtlichen Engagements
und eine angemessene Sportförderung auf allen Ebenen wurde und wird
in enger Partnerschaft mit dem Landessportbund Hessen zukunftsorientiert umgesetzt.
Dabei gilt es, die Balance zwischen der Autonomie des organisierten Sportes und
dessen notwendiger staatlicher Unterstützung zu beachten.
Versprochen - Gehalten
Wir haben
  die Finanzmittel für den Sport in Hessen drastisch erhöht.
  die Aufnahme des Sports in die Hessische Verfassung umgesetzt
  dem Landessportbund Hessen Sitz und Stimme im Rundfunkrat des Hessischen
Rundfunks gegeben
  durch das erfolgreiche "Jahr des Schulsports" in Zusammenarbeit zwischen
den Ministerien für Kultus und des Innern und für Sport sowie dem Landessportbund
Hessen neue Perspektiven zur Unterstützung der Bedeutung und
Notwendigkeit des Sports für die Entwicklung junger Menschen in unserem
Lande eröffnet.
  durch die Anhebung der "Deckelung" bei den Sportwetten auch für den organisierten
Sport eine Erhöhung der Sportförderung erreicht. Im Landeshaushalt
2001 wurden die Mittel um 5,3% und für 2002 um 25,4% erhöht.
  gemeinsam mit dem Landessportbund die Stiftung "Sporthilfe Hessen" gegründet,
die wichtige Impulse für die Förderung des Nachwuchses im Leistungssport
liefern wird.

  für den Neubau des Frankfurter Waldstadions eine Unterstützung in Höhe von
20,5 Mio. Euro beschlossen.
  zusammen mit der hessischen Sportjugend, Kommunen und Vereinen das
Programm "bewegungsorientierter Kindergarten" ausgebaut.
  zusammen mit dem Umweltministerium, den kommunalen Spitzenverbänden
und dem Landessportbund eine verbindliche Vereinbarung zum Ausgleich
zwischen Sport- und Umweltinteressen durch eine Allianz "Sport und Umwelt"
geschaffen.
  die große Bedeutung des Sports besonders für behinderte Menschen anerkannt
und die Arbeit der Behindertensportverbände besonders gefördert und
die entsprechenden Mittel deutlich erhöht.
  die Skisprungschanze in Willingen mit 1,6 Mio. DM aus dem Sportetat umgebaut.
  die Sportmedizinische Betreuung durch massive Investitionen in das Sportmedizinische
Institut deutlich verbessert.
Anwalt für Vereine und Verbände
Eine Politik für den Sport braucht verlässliche Partner. Die CDU sieht ihre Partner
im Sport in erster Linie in den Vereinen, den Verbänden und den Sportkreisen.
Nur durch die intensive Zusammenarbeit zwischen dem Landessportbund, den
Kommunen, der Wirtschaft und der Landespolitik können die wachsenden Herausforderungen
der Zukunft erfüllt werden.
Wir werden
  die Zusammenarbeit mit den Vereinen und Fachverbänden weiter intensivieren
  eine obligatorische Durchführung der Bundesjugendspiele in allen Schulformen
durchsetzen.
  den Schulsport im Sinne des von uns eingeführten Jahres des Schulsports in
den Folgejahren fördern und unterstützen.

  den Leistungssport z.B. durch das Förderprogramm zur Anstellung von Landestrainern
bei den hessischen Sportfachverbänden weiter ausbauen, um die
Rahmenbedingungen für die hessischen Athletinnen und Athleten und vor allem
für die Talente im nationalen und internationalen Vergleich zu verbessern.
OlympJa
Die CDU Hessen wird die Olympiabewerbung von Frankfurt und der Rhein-Main-
Region materiell und ideell mit aller Kraft vorantreiben. Wir wollen mit der Olympiabewerbung
die einzigartige Chance nutzen, die Faszination der Spiele 2012 in
Hessen, im Herzen Europas zu erleben. Wir wollen mit diesem globalen Ereignis
einen Mega-Schub für den Sport in Hessen erzeugen sowohl im Spitzen- und
Breitensport als auch im Verbands- oder Vereinssport. Schließlich wollen wir
auch mit den Olympischen Spielen ein neues Regionalbewußtsein schaffen. Bereits
die Bewerbung hat in den Vereinen, Verbänden, Kommunen, bei Wirtschaft
und Kultur und bei vielen Bürgerinnen und Bürgern zu einem großem Engagement
geführt.

11. Umweltschutz durch Partnerschaft
Kooperation statt Konfrontation - Dieses Prinzip zieht sich durch die hessische Umweltpolitik
und die Politik für den ländlichen Raum wie ein roter Faden. Die CDU setzt
auf die Eigenverantwortung des Menschen, anstatt auf immer neue Gesetze und
Verordnungen. So wurden im Bereich des Umweltministeriums 2.200 Erlasse und
Verordnungen aufgehoben, ohne dass das gemeinsame Miteinander dadurch Schaden
gelitten hat. Im Gegenteil: Indem man ein Problem oder die Umsetzung einer
Maßnahme gemeinsam mit den Betroffenen angeht, wird bei diesen die Akzeptanz
für die notwendigen Schritte erhöht, ordnungspolitische Maßnahmen werden oft nicht
notwendig und dies wirkt sich positiv auf das Ergebnis aus. Sei es im Umwelt-, Ressourcen-
oder Naturschutz, überall gibt es Beispiele solcher Gewinnerallianzen. Beispielhaft
sind hier die Umweltallianz, der Vertragsnaturschutz und das Kooperationsmodell
bei der grundwasserschonenden Beratung zu nennen.
Versprochen - Gehalten
Bei Umwelt, Landwirtschaft und Forsten haben wir eine Reihe von Erfolgen vorzuweisen.
Viele der Maßnahmen werden in der kommenden Legislaturperiode ihre
Fortsetzung erfahren.
Wir haben
  mit der Novellierung des Hessischen Naturschutzgesetzes, des Jagdgesetzes
und des Fischereigesetzes ideologischen Balast beseitigt und die Belange von
Natur-, Umwelt- und Artenschutz unter Berücksichtigung der Eigentümer- und
Nutzerinteressen deutlich gestärkt.
  die Umweltallianz geschaffen, weil wir auf Kooperation statt Konfrontation in
der Umweltpolitik setzen. Mehr als 500 Unternehmen machen mit. Mehr Engagement
für den Umweltschutz und weniger Bürokratie sind die Folge. Das
entlastet auch die Unternehmen. Die Genehmigungsgebühren sind neu strukturiert
worden, dabei sind z.B. die Genehmigungsgebühren für zertifizierte Unternehmen
nach EMAS um 20% reduziert worden. Außerdem werden die Genehmigungsverfahren
einfacher.

  für mehr Sicherheit im Kernkraftwerk Biblis gesorgt. Weil es mit uns keinen Sicherheitsrabatt
gibt, haben wir im Gegensatz zu Rot-Grün allein durch die Erteilung
von mehr als 30 sicherheitserhöhenden Genehmigungsbescheiden für
Biblis A die Sicherheit des Kernkraftwerkes Biblis deutlich erhöht. Dies werden
wir für Biblis B fortsetzen.
  die Grundwasserabgabe abgeschafft. Verbraucher haben mehr Geld zur Verfügung.
So spart eine vierköpfige Familie jährlich 50 €. Die Unternehmen wurden
entlastet und dadurch die Arbeitsplätze sicherer gemacht.
  den Naturpark Kellerwald geschaffen und damit dem Bürgerwillen Rechnung
getragen. Auf 40.600 Hektar wird in der Kellerwaldregion eine nachhaltige,
umwelt- und naturschutzgerechte Infrastruktur im Rahmen der Zukunftsoffensive
gefördert. Mit der Ausweisung wird gleichermaßen die Natur geschützt,
die Erholung des Menschen ermöglicht und den Interessen der vor Ort lebenden
Bevölkerung Rechnung getragen.
  die Altlastensanierung vorangetrieben. Neben der kommunalen Altlastensanierung,
die ein vorrangiger Förderungsschwerpunkt war, haben wir uns auch
um die Sanierung gewerblich verursachter Altlasten gekümmert. Die Sanierung
des Pintsch-Geländes in Hanau als auch des ehemaligen Pionierparks in
Mühlheim am Main wurden abgeschlossen. Die Sanierung der bewohnten Altlasten
in Stadtallendorf, Hirschhagen und Lampertheim wurden energisch vorangetrieben.
Die Mittel für Sanierungsaufgaben wurden seit 1998 um 45 Prozent
erhöht.
  den Hochwasserschutz deutlich verbessert. Seit 1999 wurden die veranschlagten
Mittel auf rund 10 Mio. € pro Jahr aufgestockt.
Schöpfung bewahren - natürliche Lebensgrundlage sichern
Die Umweltallianz hat sich seit ihrer Gründung in Hessen als Erfolg erwiesen. Wir
wollen dieses Erfolgsmodell weiter ausbauen, damit die gemeinsame Zielsetzung
"Kooperation statt Konfrontation" in der Umweltpolitik konsequent umgesetzt wird.
Wir wollen
  die Umweltallianz um die Bereiche Arbeitsschutz und Qualitätssicherung erweitern
und die Landwirtschaft mit einbeziehen.

  durch innovative Ideen den Umweltschutz erhöhen. So können z.B. durch
marktwirtschaftliche Instrumente oder die Schaffung von Gebührenanreizen
für umweltgerechtes Handeln neue Impulse für freiwilliges Handeln gegeben
werden.
  dass die Verwaltung durch den Einsatz moderner Planungs- und Kontrollinstrumente,
wie z.B. dem Umweltplan, der im Jahre 2002 erstmals veröffentlicht
wurde, noch effektiver arbeiten kann.
Klimaschutz vorantreiben
Wir haben das von vielen Staaten unterzeichnete Umweltschutz-Protokoll von
Kyoto nicht nur unterstützt, sondern wir haben mit unserem Modellprojekt zum Handel
mit Emissionsrechten sofort Konsequenzen gezogen.
Wir wollen
  das Planspiel mit dem europaweiten "Hessen-Tender" fortsetzen, um weitere
Erkenntnisse zur wahrscheinlich ab 2005 verbindlichen EU-Richtlinie für den
CO2-Emissionshandel zu gewinnen. Wir leisten damit einen Beitrag, die hessische
Wirtschaft frühzeitig fit zu machen.
  ein Landesprogramm zur Senkung der CO2-Emissionen anstoßen, um den
CO2-Ausstoß in Hessen noch deutlicher zu senken.
  die Forschung auf dem Gebiet der Verringerung von Emissionen fördern und
neue Methoden erproben, wie z.B. die Senkung des Schadstoffausstoßes bei
Fahrzeugen durch die Beimischung von Bio-Diesel zum normalen Diesel.
  den Agenda 21-Prozess auch weiterhin positiv begleiten.
Sichere und umweltfreundliche Energie zu bezahlbaren Preisen
Der Energiestandort Hessen soll weiter ausgebaut werden. Dazu gehört ein ökonomisch
und ökologisch ausgewogener Energiemix, der sowohl die friedliche Nutzung
der Kernenergie als auch der regenerativen Energie umschließt. Für die CDU ist die
friedliche Nutzung der Kernenergie auf höchstem Sicherheitsniveau unverzichtbar.
Die gesteckten Klimaschutzziele (CO2-Emissionen) sind ohne den Anteil der Kernenergie
nicht zu erreichen. Der sogenannte "Atom-Konsens-Vertrag" gefährdet das

Stromerzeugungsland Hessen und insbesondere die jetzigen Arbeitsplätze in der
Stromwirtschaft.
Wir wollen
  die friedliche und sichere Nutzung der Kernenergie weiterhin gewährleisten.
  auch zukünftig keinen Sicherheitsrabatt für Biblis.
  eine nachhaltige Energiepolitik, die den Ausbau und die Förderung neuer
Technologien (z.B. Wasserstofftechnik, Brennstoffzellen, Kraftwärmekopplung,
Wärmepumpen, Wärmerückgewinnung und Abwärmenutzung, Erdgasfahrzeuge,
etc.) unterstützt. Die Förderung und Ausschöpfung regenerativer
Energien muss gesteigert werden.
  die energetische Nutzung von Biomasse in den Mittelpunkt rücken. Die Ressourcen
in der Forst- und Landwirtschaft sind hierbei bisher nur minimal genutzt
worden. Neben dem Ausbau der Nutzung von Biogas ist die Förderung
von Anlagen zur Herstellung von Holzpellets für Feuerungsanlagen ebenso
neu zu überdenken, wie die Förderung von Rapsmühlen und die damit verbundene
Ausweitung der Anbauflächen von Raps. Damit verbinden wir ökologische
Vorteile mit der Sicherung von Arbeitsplätzen in der Land- und Forstwirtschaft.
  ein "100-Motoren-Programm" auflegen, durch das der Umstieg von PKW´s auf
Rapsölbetrieb gefördert werden soll (Modell Biosphärenreservat Rhön).
  die Forschung auf dem Gebiet neuer Technologien, aber auch angewandter
Technologien intensivieren. Unabhängig von der weiteren friedlichen Nutzung
der Kernenergie muss auch auf diesem Gebiet die Forschung weitergehen.
  uns weiterhin für ressourcenschonende und effiziente Energienutzung einsetzen.
Ein neues Energiemanagement, wie z.B. durch Nutzung von Energie-
Contracting muss ebenso weiter ausgebaut werden wie im passiven Bereich
z.B. die energetische Gebäudesanierung.
  gemeinsam mit den Betroffenen prüfen, inwieweit die Errichtung von Windkraftanlagen
in einer sachgerechten Abwägung von Umwelt-, Naturschutz-
und Energieaspekten unter besonderer Berücksichtigung von Landschaftsschutzbelangen
vorgenommen werden kann.

Abfallwirtschaft weiterentwickeln
Die Weiterentwicklung der Abfallgesetzgebung und die intensive Unterstützung von
Marktstrukturen auf allen Ebenen der Abfallwirtschaft - Stichwort: Keine Monopole -
sind neben der Deponienachsorge für die CDU zentrale Themen.
Umweltschutz und auch die Abfallvermeidung fangen bereits vor der Produktion an.
Im Bereich der Abfallwirtschaft bleibt die Abfallvermeidung das oberste Prinzip.
Wir wollen
  auf neue Produktionsverfahren hinwirken und den produktbezogenen Umweltschutz
stärker in den Vordergrund rücken.
  die Förderung von technologischen Innovationen zur automatischen Erkennung
und Trennung von Materialien und neuer Abfallverwertungskonzepte vorantreiben.
Hierdurch und durch die Zulassung von mehr Wettbewerb im Bereich
der Abfallverwertung werden wir langfristig die Müllgebühren für den
Bürger senken können.
  die Konzepte zur Abfallentsorgung nach Beendigung der Hausmülldeponierung
im Jahre 2005 zügig entwickeln und umsetzen. Wir unterstützen daher
die Umrüstung bzw. den Bau von emissionsarmen thermischen Abfallbehandlungsanlagen.
  dass Abfallverwertungskonzepte möglichst ortsnah realisiert werden. Darüber
hinaus können auch Abfallverwertungskonzepte über die Landesgrenzen hinaus
ausgebaut werden. Dies ist durch den neuen Abfallwirtschaftsplan der
Landesregierung möglich geworden
  den Aufbruch von Monopolstrukturen z.B. im Bereich des Dualen System
Deutschland und die Zulassung weiterer Anbieter am Markt neben dem DSD.
Zügige Altlastensanierung
Hessen ist vorbildlich in der Altlastensanierung. In keinem anderen Bundesland
wurde mit der Sanierung so vieler Altlastengebiete begonnen. Die zügige Sanierung
der Altlastenflächen hat weiterhin oberste Priorität.
Wir wollen
  die enorme Belastung der Anwohner auf ein Minimum reduzieren.

  uns dafür einsetzen, dass sich die hessische Wirtschaft mit einem freiwilligen
finanziellen Beitrag im Rahmen eines Altlastensanierungsfonds für gewerbliche
Altlasten beteiligt.
Wasser-Ressourcen-Management
Der Sicherung der Wasserqualität und -quantität sowie dem Schutz des Grundwassers
widmen wir mit Blick auf die kommenden Generationen besondere Aufmerksamkeit.
Wir wollen,
  dass die erfolgreichen freiwilligen Kooperationen zwischen Landwirtschaft und
Wasserwirtschaft zur Verbesserung der Grundwasserqualität weiter ausgebaut
werden. Daher werden wir die Anschubförderung für ein Kooperationsmodell
Landwirtschaft/ Wasserwirtschaft fortsetzen.
  dass die Trinkwasserversorgung hessenweit koordiniert wird. Isolierte Betrachtungen
z.B. für den Vogelsberg und das hessische Ried sind nicht länger
akzeptabel. Es gilt, ein Trinkwasserkonzept für Hessen zu entwickeln, das örtliche,
regionale und landesweite Aspekte berücksichtigt und diese in ökologisch
und ökonomisch ausgewogener Weise miteinander verknüpft.
  eine transparente und mit allen Beteiligten abgestimmte Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie
in einer großen Novelle des Hessischen Wassergesetzes.
Hochwasserschutz verbessern
Wir werden unsere erfolgreiche Politik zur Verbesserung des Hochwasserschutzes in
Hessen fortsetzen.
Wir wollen
  die eingeleitete Deichbausanierung auf hohem Niveau fortsetzen.
  durch ein Sofortprogramm die gefährdetsten Deiche in den nächsten 2 Jahren
sichern.
  vorhandene Rückhaltebecken und Talsperren effizienter nutzen.

  vorhandene Retentionsräume besser nutzen. Durch die Erstellung eines Retentionskatasters
werden die vorhandenen Retentionsflächen identifiziert und
können durch Renaturierung der Flussufer und der Talauen zur Aufnahme des
Hochwassers genutzt werden.
  durch zügige Renaturierung das Volumen zur Aufnahme von Hochwasser in
den nächsten Jahren verdoppeln und damit zur Entlastung der gefährdeten
Regionen beitragen.
Lärm mindern für mehr Lebensqualität
Für uns ist Lärm nicht gleich Lärm. So kann auch Kinderlärm nicht Bestandteil eines
neuen Lärmschutzkonzeptes sein. Der Lärm spielender Kinder ist kein störender
Faktor, sondern eine Meßlatte für ein kinder- und familienfreundliches Hessen.
Wir wollen
  einen "Lärmpakt Hessen" als ein integriertes Konzept für den individuellen und
den öffentlichen Verkehr (Auto, Bahn, Flugzeug), mit dem Lärmemissionen
(z.B. Pilotprojekt Verkehrsmanagement) gesenkt und der passive Lärmschutz
ausgebaut werden, um Erleichterungen für die zunehmende Belastung der
Bevölkerung zu erreichen.
  die Vergabe von Lärmkontingenten nutzen. Hierfür wollen wir die Grundlagen
für einen Handel mit Lärmkontingenten erarbeiten.
  Fluglärm nicht nur mit Blick auf die Flughafenerweiterung Frankfurt regulieren.
Die CDU sieht in diesem Zusammenhang die unbedingte Notwendigkeit für
eine Umsetzung und dann strikte Einhaltung eines Nachtflugverbotes. Wir
sprechen uns für eine aktive Lärmüberwachung, strikte Einhaltung der Überflugkorridore
und gestaffelte Lärmzuschläge bei Start- und Landeentgelten
aus. Schon vor dem geplanten Ausbau sind Maßnahmen zur Reduktion des
Fluglärms wie z. B. die Ausdehnung des Nacht- und Wochenendflugverbotes
für besonders laute Maschinen, Schallschutzprogramme für unmittelbar betroffene
Wohngebäude, Bewegungs- und Lärmkontigentierungen für nächtliche
Flugbewegungen umzusetzen.
  im Straßenverkehr durch den weiteren Ausbau von Telematik-Systemen den
Individualverkehr im Hinblick auf die Lärmvermeidung optimieren.

Sendemasten: Mehr Akzeptanz durch Information und Transparenz
Die mobile Telekommunikation ist ein fester Bestandteil unserer modernen Gesellschaft.
Mit den hierfür notwendigen Sendeanlagen ist sowohl eine weitgehende
Netzabdeckung als auch die gesundheitliche Unbedenklichkeit sicherzustellen. Wir
begrüßen die freiwillige Vereinbarung der Telekommunikationsunternehmen, die Bevölkerung
und die Kommunen beim Aufstellen von Sendemasten zu informieren und
zu beteiligen. Durch Information wird Transparenz und Akzeptanz geschaffen.
Wir wollen,
  dass elektromagnetische Felder, insbesondere der Mobilfunk, hinsichtlich
möglicher Auswirkungen noch intensiver erforscht und die gesetzlichen Vorschriften
den Forschungsergebnissen angepasst werden.

12. Landwirtschaft und ländlichen Raum stärken
Das bisherige Selbstverständnis der Landwirtschaft als reine Agrar-
Rohstoffproduzenten hat sich gewandelt. Die Landwirtschaft hat heute als Wirtschaftsfaktor
im Vergleich zu früher zwar eine deutlich geringere Bedeutung in unserer
Volkswirtschaft, dennoch kommt der multifunktionalen Landwirtschaft eine entscheidende
Rolle in unserer Gesellschaft zu. Moderne, nachhaltige Produktionstechniken
stehen keinesfalls im Widerspruch zu einer umwelt- und verbraucherorientierten
Agrarpolitik. So ist der Landwirt heute ein wichtiger Partner bei der Umsetzung
von Umweltschutzmaßnahmen, z.B. beim Vertragsnaturschutz und der Landschaftspflege.
Darüber hinaus schafft der Landwirt sich neue wirtschaftliche Standbeine, wie
z.B. im Bereich der Energiegewinnung (Biomasse), des Tourismus (Urlaub auf dem
Bauernhof), mit Freizeitkonzepten und durch die Direktvermarktung. Die wohnortnahe
Lebensmittelproduktion verbunden mit der Sicherung von Arbeitsplätzen in der
Landwirtschaft und im ländlichen Raum allgemein sind sowohl aus ökologischen als
auch aus ökonomischen Gründen unerlässlich. Die standortangepasste, flächendeckende
und nachhaltige Land- und Forstwirtschaft ist ein Stück kultureller Identität
unserer Heimat und muss daher mit allen verfügbaren Mitteln, auch mit EU- und
Bundesförderung, in ihrer Bedeutung gestärkt werden. Die Rahmenbedingungen
hierfür zu schaffen und zu sichern, hat sich die Union zur zentralen Aufgabe gemacht.
Die CDU setzt daher einen Schwerpunkt in eine integrierte Politik für den
ländlichen Raum.
Land und Forstwirtschaft für alle - Qualität für Hessen
Versprochen - Gehalten
Wir haben
  mit dem LFN-Reformgesetz die Landwirtschaftsverwaltung gestrafft und modernisiert
und insbesondere die Landwirtschaftsberatung auf ein neues Fundament
gestellt. Bei der Abstimmung der Beratungsinhalte sind die Fachverbände
in einem Beratungskuratorium nunmehr beteiligt. Damit wird diese effizienter
und ist den Markterfordernissen besser anzupassen.
  durch die Novellierung des Hessischen Naturschutzgesetzes und des Hessischen
Wassergesetzes den Belangen der Landwirtschaft und Forstwirtschaft
einen größeren Stellenwert eingeräumt.

  die hessische Landwirtschaft durch den gezielten Einsatz von Investitionsbeihilfen,
z.B. im Rahmen des Lagerstättenprogramms und der Stallneubauten,
unterstützt.
  die hessischen Gartenbaubetriebe unterstützt, die neben allgemeiner Ölpreissteigerungen
vor allem von der rot-grünen Ökosteuer besonders hart getroffen
wurden.
  die Marketing-Möglichkeiten hessischer Winzer durch die Einführung der Prädikatsbezeichnung
"Erstes Gewächs" verbessert. Damit haben wir das große
Engagement hessischer Winzer für Qualität im Weinbau gewürdigt.
  mit der Umwandlung der hessischen Staatsweingüter in eine GmbH einen
modernen Wirtschaftsbetrieb geschaffen, der sich am Markt behaupten kann.
  die Steillagenförderung verbessert und so der aktiven Kultur- und Landschaftspflege
durch die Winzer Rechnung getragen.
  den Landesbetrieb Hessen-Forst mit Sitz in Nordhessen gegründet und damit
die Brücke gebaut von der traditionsreichen Forstverwaltung zu einem zeitgemäßen
Wirtschaftsbetrieb.
  eine verstärkte Förderung im Rahmen des Dorferneuerungsprogramms ermöglicht.
Fairer Partner der Land- und Forstwirtschaft
Wir wollen
  weiterhin die Wettbewerbskraft der hessischen Landwirtschaft nachhaltig
verbessern. Wir setzen dabei auf den gezielten Einsatz von Investitionsbeihilfen.
Deshalb werden auch zukünftig die Strukturfördermittel vorrangig im
Rahmen von Investitionsbeihilfen eingeplant.
  die Programme zur Förderung des ländlichen Raumes so attraktiv gestalten
und die entsprechenden ordnungsrechtlichen Vorraussetzungen schaffen,
dass angemessene landwirtschaftliche Einkommen auch im Hinblick auf die
zu erwartenden Einschnitte bei den Agrar-Direktzahlungen sichergestellt werden.

  ein "Regionalprogramm ländlicher Raum mit ganzheitlichem Ansatz" auflegen
zur Unterstützung von Betrieben, die Arbeitsplätze schaffen oder die Wertschöpfung
erhöhen sowie für die Strukturverbesserung des ländlichen Raumes.
  die Förderung der Jung-Landwirte als Hofnachfolger und der bäuerlichen
Landwirtschaft fortsetzen. Dies betrifft auch die Förderung von jungen Waldbesitzern.
  ein hessisches Schlachthofkonzept mit dem Ziel der Erhaltung regionaler
Schlachtstätten.
  die Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe in Hessen innerhalb
Deutschlands und der EU steigern, indem wir ihre strukturellen Voraussetzungen
verbessern, Flurneuordnungsverfahren beschleunigen und regionale
Märkte und Kreisläufe neu erschließen und vorhandene stärken.
  neue Berufsfelder im ländlichen Raum - z.B. Daten- und Informationstechnik,
Telearbeit, Landwirt als Energiewirt - entwickeln und aktiv vorantreiben und
soweit wie möglich hierfür auch Ausbildungsgänge schaffen. Daher unterstützt
die CDU auch Studienakademien als Verknüpfungspunkt für wirtschaftliche
Entwicklung im ländlichen Raum.
  uns auch künftig besonders für den Erhalt regionaler Besonderheiten einsetzen,
(wie z.B. Steillagenweinbau, Grünlandwirtschaft in Mittelgebirgslagen,
Bergbau,) die nicht immer wirtschaftlich sind, aber einen wichtigen Bestandteil
unserer Kulturlandschaft darstellen.
Neben der Neuausrichtung der Erwerbsfelder in der Landwirtschaft setzt den hessischen
Bauern insbesondere der steigende Flächenverbrauch zu, der immer mehr
Flächen der landwirtschaftlichen Nutzung entzieht. Neben der für die eigentliche
Baumaßnahme benötigten Fläche gehen zusätzliche Flächen verloren, da für Eingriffe
in Natur und Landschaft ein Ausgleich zu schaffen ist, der überwiegend weitere
landwirtschaftliche Nutzflächen, vorrangig Ackerflächen, beansprucht. Gerade am
Rande des Ballungsraumes Rhein-Main ist der Druck besonders hoch.
Wir wollen
  eine Stiftung einrichten, die dafür sorgt, dass erprobte Modelle zum fairen Interessenausgleich
zwischen Naturschutz und Landwirtschaft kontinuierlich

Anwendung finden. Wir setzen auf intelligente Ausgleichsmaßnahmen mit geringem
Flächenbedarf, wie z.B. Maßnahmen im Wald, Auenschutz, Entsiegelung,
Begrünung im Innenstadtbereich, Fischaufstiegshilfen und Querungshilfen
(Wildbrücken). Hinzu kommt durch die Novelle des Hessischen Naturschutzgesetzes
der Handel mit Öko-Punkten. Außerdem soll in Zukunft die
Ausgleichsabgabe auch für Pflegemaßnahmen anstelle bloßer investiver
Maßnahmen genutzt werden.
  die hessische Ausgleichsabgabenverordnung im Hinblick auf Flächenschonung
grundsätzlich neu konzipieren.
  ein Landwirtschaftsgesetz einführen, das die Belange der Landwirtschaft bündelt
und die gute fachliche Praxis definiert.
  prüfen, inwieweit die berechtigten Belange der Landwirtschaft bei der Planung
von Großvorhaben stärker berücksichtigt werden können.
Weinbau, Gartenbau und Naturschutz voranbringen
Auch in Zukunft wird dem Weinbau in Hessen eine große Bedeutung zukommen.
Wir wollen
  im Zuge einer zukunftsgewandten Weinbaupolitik den qualitätsorientierten
Weinbau fördern und den Verlust von landwirtschaftlichen Flächen stoppen.
  im Interesse unserer Kulturlandschaft das Steillagenprogramm fortsetzen.
  den Qualitätsweinbau auch politisch unterstützen. Die Staatsweingüter, die in
eine GmbH umgewandelt und damit für die Zukunft wettbewerbsfähig gemacht
wurden, betrachten wir als einen wichtigen Imageträger für unser Land.
  die Marktsituation für die hessischen Winzer weiter verbessern, was bereits
durch die eingeführten Bezeichnungen "Erstes Gewächs" und "Classic" auf
den Weg gebracht ist. Im Interesse des Verbrauchers und zur Sicherung der
Weinqualität ist die amtliche Prüfung von Qualitätswein sowie die Durchführung
qualitätsorientierter Wettbewerbe wie die Landeswein- und -sektprämierung geeignet.

  die Lehr- und Forschungsanstalt und die Aus- und Weiterbildung im Weinbauamt
als notwendige Maßnahme zur Zukunftssicherung des Weinbaus unterstützen.
Die Sicherung und Stärkung der Beratung für den Gartenbau in Hessen ist ein wichtiges
Anliegen.
Wir wollen
  die Ausstattung der hessischen gärtnerischen Berufsschulen und weiterführenden
Fachschulen (Lehr- und Versuchsanstalt für den Gartenbau) verbessern
und die begonnene erfolgreiche Umstrukturierung der Gartenbauakademie
vollenden.
  die Absatzsituation der regionalen Produktion verbessern, indem wir Initiativen
wie "5 am Tag", "Entente Florale" etc. fördern.
  regionale Wettbewerbsnachteile für die hessischen Anbauer von Spezialkulturen
im Zusammenhang mit dem neuen Pflanzenschutzmittelgesetz beseitigen.
Die hessische Kulturlandschaft als Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen ist
in voller Verantwortung auch für kommende Generationen in ihrer einmaligen Vielgestaltigkeit
zu bewahren.
Wir wollen
  den Vertragsnaturschutz weiter ausbauen. Er ist ein wichtiges Instrument,
nicht nur für einen effektiven Naturschutz, sondern auch zur Umsetzung der
FFH-Richtlinie in Kooperation und Partnerschaft mit den Betroffenen.
  über eine neu zu schaffende Stiftung zur langfristig sicheren Finanzierung der
Maßnahmen im Vertragsnaturschutz künftig auch die Mittel aus der naturschutzrechtlichen
Ausgleichsabgabe heranziehen.
  der Pflege bestehender Natur- und Landschaftsschutzgebiete Vorrang vor der
Ausweitung weiterer Gebiete ohne nachhaltige Sicherstellung von Pflegemaßnahmen
einräumen. Wir bevorzugen einen qualitativ hochwertigen gegenüber
einem rein quantitativen Naturschutz (Klasse statt Masse).

  das ehrenamtliche Engagement beim Naturschutz weiterhin fördern. Es ist
unverzichtbar.
  die Weichenstellungen der Novelle des Hessischen Naturschutzgesetzes -
angefangen von der Stärkung des Vertragsnaturschutzes über die Erweiterung
des ehrenamtlichen Naturschutzes bis hin zur Vereinfachungs- und Deregulierungsmaßnahmen
- in die Realität umzusetzen. Dazu gehört z.B. die
Einführung des Handels mit Öko-Punkten.
  die Zuständigkeiten für den Naturschutz bündeln und stärken, um die knappen
Ressourcen effektiver einzusetzen.
  die Entwicklung des Naturparks Kellerwald weiterhin unterstützen.
  im Bereich des Artenschutzes die EDV-mäßige Erfassung der Arten vorantreiben.
Ein schwerpunktmäßiges Artenschutz- und Artenpflegekonzeptes soll
aufgestellt werden.
Forstwirtschaft unterstützen
Mit einem Anteil von 42 Prozent an der Landesfläche ist der Wald das größte Biotop
in Hessen und ein bedeutender Umweltfaktor. Die hessische Forstwirtschaft erhält
und bewirtschaftet diesen Wald sinnvoll, vielfältig und nachhaltig. Der Wald als bedeutender
Wirtschaftsfaktor stellt der Volkswirtschaft einen umweltfreundlichen und
erneuerbaren Rohstoff zur Verfügung und erfüllt gleichzeitig wichtige gemeinwohlorientierte
Aufgaben.
Wir wollen
  weiterhin das Zukunftsmodell des Landesbetriebes "Hessen-Forst" unterstützen,
damit Hessen im Bereich Forst auch in Zukunft wettbewerbsfähig bleibt.
Wir werden auf die konsequente Umsetzung der Satzungsvorgaben achten.
Vom Wirtschaftshandeln des Landesbetriebes "Hessen-Forst" wird erwartet,
dass er jährlich mit einem deutlichen Überschuss abschließt. Dabei werden
die Grundsätze der naturnahen und nachhaltigen Bewirtschaftung ebenso beachtet
wie die gesetzlich vorgegebene Allgemeinverpflichtung und die Schutz-
und Erholungsfunktionen des Waldes.

  weiterhin die Unterstützung und Betreuung des Kleinprivatwaldes und von
forstlichen Zusammenschlüssen fördern. Insbesondere die forstlichen Betriebsgemeinschaften
sollen gestärkt werden. Die Planung soll durch die Erstellung
eines Waldförderplanes verbessert werden.
  einmal pro Legislaturperiode einen Zustandsbericht für die Bereiche Natur, Arten
und Jagd erstellen.
  uns weiterhin für die Umsetzung und Einhaltung des novellierten Jagdgesetzes
einsetzen. Der unverzichtbare Interessenausgleich zwischen Flur, Wald
und Wild muss in gemeinsamer Anstrengung aller Beteiligten vollzogen werden.
  die Vermarktung von forstlichen und jagdlichen Produkten unterstützen.
  die Einführung eines Wildursprungszeichens im Sinne eines Gütesiegels für
hessisches Wildbret prüfen.
  bei der Abschaffung der Jagdsteuer, soweit dies nicht bereits geschehen ist,
uns weiterhin dafür einsetzen, dass diese in kommunaler Selbstverantwortung
abgeschafft wird.
  Maßnahmen zur nachhaltigen Verringerung von Wildunfällen im Straßenverkehr
prüfen, um die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer zu erhöhen und
zugleich dem Tierschutzgedanken verstärkt Rechnung zu tragen.

13. Brand- und Katastrophenschutz:
Staatliche Aufgabe und Ehrenamt
Die Bürger vertrauen zu Recht auf den Staat beim Schutz vor Brand, Unfällen und
Katastrophen. Die CDU ist ein verlässlicher Partner für dieses Vertrauen.
Neue Perspektiven im Brandschutz
Mit dem "Zukunftsprogramm 2000+" für neue Perspektiven im Brandschutz haben wir
das rot-grüne Chaos in der Finanzierung beseitigt. Die Finanzierung des Brandschutzes
hat sich in den 90er Jahren erheblich verschlechtert, zum einen wegen des
rückläufigen Aufkommens der Feuerschutzsteuer, zum anderen aber auch deshalb,
weil die Vorgängerregierung Mittel aus dem Aufkommen für solche außerhalb des
Brandschutzes verwendet hatte. Gleichzeitig türmten sich Förderanträge der Kommunen
für Feuerwehrhäuser und -fahrzeuge zu einem Berg von 163 Mio. DM auf.
Wir haben mit dem Programm "2000+" folgende Kernpunkte verankert:
  ein 100 DM Millionen Volumen umfassendes Gesamtprogramm
  Anhebung der Verpflichtungsermächtigungen im Bereich des Brandschutzes
  deutliche Anhebung der Verpflichtungsermächtigungen im Bereich der Brandschutzförderung,
für Zuwendungen an Kommunen (Feuerwehrhäuser und
Feuerwehrfahrzeuge)
  zwischen 2002 und 2011 stehen 100 Mio. DM Verpflichtungsermächtigung zur
Verfügung, die bereits ab dem Jahr 2000 eingegangen werden können. Dies
verschafft den Kommunen Planungssicherheit, sie können flexibel handeln,
ohne die staatlichen Zuschüsse zu verlieren. Bisher konnten mehr als 300
Feuerwehrfahrzeuge und rd. 150 Feuerwehrhäuser aus dem Programm gefördert
werden.
  Wegfall der Pauschalförderung der Berufsfeuerwehren ab 2002
  Beschränkung der Förderung auf Neubauten

Die Stärkung des Brandschutzes setzt die CDU auch in Zukunft kontinuierlich fort.
Deshalb werden wir
  die Finanzierung des Brandschutzes in Hessen auf Landesebene grundsätzlich
neu überdenken. Der Brandschutz darf nicht länger von Konjunkturschwankungen
abhängig sein.
  mittels gezielter Förderung für die Ausstattung der Feuerwehren dazu beitragen,
das hohe Niveau des Brandschutzes in Hessen zu halten und auszubauen
  uns dafür einsetzen, dass die Aufwandsentschädigungen für die Feuerwehrleute
gänzlich von Abgaben und Steuern befreit werden.
  das ehrenamtliche Engagement der Freiwilligen Feuerwehren, die das Rückgrat
des Brandschutzes in Hessen sind, in jeder Form unterstützen.
  zur Sicherung der Einsatzfähigkeit der Freiwilligen Feuerwehren und zur Steigerung
der Attraktivität der Freiwilligen Feuerwehren und der Jugendfeuerwehren
gemeinsam mit dem Landesfeuerwehrverband entsprechende Programme
entwickeln und durchführen. Dies gilt auch bezüglich der Akzeptanz
eines Feuerwehrengagements gegenüber Unternehmen und Arbeitgebern.
Zugleich soll gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern die Leistungen der
Feuerwehren in unserer Gesellschaft deutlich gemacht werden.
Katastrophenschutz stärken und ausreichend ausstatten
Unmittelbar nach Regierungsübernahme hat die CDU die Ausstattung des Katastropohenschutzes
finanziell und sachlich erheblich verbessert. So wurden erstmals seit
Jahren für den Katastrophenschutz eigene Landesmittel überhaupt wieder zur Verfügung
gestellt. Hessen hat praktisch als einziges Land der Bundesrepublik bereits im
Jahr 2000 eine umfassende Katastrophenschutzanalyse vorgelegt, die Grundlage
der mittel- und langfristigen Entwicklungsplanung ist.
Wir haben sofort auf die Terroranschläge in New York reagiert:
Der Landtag hat unmittelbar noch für das Jahr 2001 2 Mio. DM und für die Jahre
2002 bis 2004 insgesamt rd. 5,1 Mio. € zusätzlicher Mittel für den Katastrophenschutz
zur Verfügung gestellt. Mit diesen Mitteln werden vor allem die Ausstattung im

Katastrophenschutz verbessert und neue Fahrzeuge für die Hilfsorganisationen beschafft.
Das Katastrophenschutzkonzept Hessen unterscheidet sich in wesentlichen Punkten
von seinem Vorgängerkonzept. Die Änderungen gegenüber dem Konzept von 1996
sind vor allem:
  erstmals umfassende und verbindliche organisatorische Regelungen für alle
Bereiche des Katastrophenschutzes.
  erstmals verbindliche Regelungen zur Stellung von Fahrzeugen aus Haushaltsmitteln
des Landes für die Katastrophenschutzeinheiten.
  Änderung der Aufstellung und Anzahl der Löschzüge: statt bislang 96 erweiterte
Löschzüge sind nun 426 Löschzüge vorgesehen, d.h. künftig muss jede
Kommune einen Löschzug stellen. Gekoppelt mit dieser Änderung ist die Förderung
eines der Fahrzeuge mit 15% aus Katastrophenschutzmitteln.
  die personelle Besetzung der Sanitätszüge und Betreuungszüge wurde erhöht
und in jeden Zug eine schnelle Einsatzgruppe gebildet.
Wir haben die Ausstattung des Katastrophenschutzes finanziell und sachlich verbessert.
Die CDU kommt ihrer Aufgabe des Schutzes der Bevölkerung auch in Zukunft
nach.
Deshalb werden wir
  den Katastrophenschutz in Hessen kontinuierlich ausbauen. Grundlage dafür
ist die im September 2000 vorgelegte Katastrophenschutzanalyse.
  uns dafür einsetzen, dass die Finanzierung des Katastrophenschutzes noch
stärker aus originären Haushaltsmitteln erfolgt. Das mit dem Haushalt 2000
Begonnene gilt es fortzusetzen und auszubauen.

14. Politik für Heimatvertriebene und
deutsche Spätaussiedler
In Hessen fand eine große Zahl von Heimatvertriebenen, Flüchtlingen und deutschen
Spätaussiedlern ein neues Zuhause, das für viele Heimat wurde. Diese Menschen
haben unser Bundesland mit aufgebaut. Sie haben mit der Bewahrung ihrer Kulturgüter
einen wichtigen Beitrag für die Kultur unseres Landes geleistet. Sie sind eine
Bereicherung für unser Land. Deshalb verdienen sie weiter unsere Unterstützung
und Sympathie. Auch die jetzt zu uns kommenden Spätaussiedler dürfen nicht als
Belastung angesehen werden.
Die deutschen Spätaussiedler und die im östlichen Ausland lebenden Volksgruppen
sind für die CDU Hessen weiter eine besondere Verpflichtung. Die Aufnahme und
Integration der Deutschen aus der ehemaligen Sowjetunion ist eine besondere moralische
Verpflichtung. Die bestehenden Sprachprobleme dürfen nicht zu einer Ablehnung
dieser Menschen führen. Für eine gute Integration in allen gesellschaftlichen
Gruppen zu werben und die Voraussetzungen dafür zu schaffen, wird weiter eine
Aufgabe für die CDU Hessen sein.
Versprochen - Gehalten
Weil wir den Beitrag der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler für Hessen zu würdigen
wissen, nehmen sie einen wichtigen Platz in unserer politischen Arbeit ein.
Wir haben:
  einen Landesbeauftragten der Landesregierung für Heimatvertriebene und
Spätaussiedler geschaffen.
  die Patenschaften des Landes für die Landsmannschaften der Balten-
Deutschen und Weichsel-Warthe wieder gestärkt.
  im Gesetz über den Hessischen Rundfunk verankert, dass der Bund der Vertriebenen
Sitz und Stimme im Rundfunkrat des HR erhält.
  die Mittel für die Förderung der landsmannschaftlichen Arbeit gegenüber dem
Haushaltsansatz der Vorgängerregierung um 145 Prozent von 258.000 € im
Jahre 1998 auf 631.000 € im Jahre 2002 gesteigert.

Eine Partnerschaft für die Zukunft
Die CDU Hessen sieht sich als Partner für die Heimatvertriebenen. Ihre berechtigten
heimatpolitischen Anliegen auch politisch zu vertreten, wird uns weiter eine besondere
Verpflichtung sein. Vertreibung ist Unrecht, wann und wo immer sie geschieht.
Wir wollen
  die wertvolle Arbeit der Heimatvertriebenenverbände nicht nur würdigen, sondern
weiter angemessen ideell und materiell fördern.
  die Information über das Thema "Vertreibung der deutschen Heimatvertriebenen
und Kenntnisse über deren Heimatgebiete" sowie das Schicksal von
Deutschen in Russland in der Schule und den Medien verbessern und damit
die Integration der Spätaussiedler erleichtern.
  die begonnenen Integrationsmaßnahmen für die Spätaussiedler im Bereich
der Sprachförderung fortsetzen. Dies betrifft insbesondere die Sprachförderung
für Kinder im Kindergartenalter und in den Schulen. Die erhöhte Sprachförderung
für Zuwandererkinder wird weiterhin auch den deutschen Spätaussiedlern
zu Gute kommen.
  die ostdeutsche Kulturarbeit weiterhin nachhaltig fördern. Wir messen den Patenschaften
des Landes Hessen mit den Landsmannschaften Weichsel-
Warthe, der Balten-Deutschen und der Wolgadeutschen eine hohe Bedeutung
bei. Dort, wo Hessen über entsprechende Partnerschaftsbeziehungen verfügt,
wie z.B. der Woiwodschaft Wielkopolska (Großpolen), werden die Patenlandsmannschaften
einbezogen.
  unabhängig von der bundesgesetzlichen Regelung auch künftig einen Landesvertriebenenbeirat
als wichtiges Beratungsgremium berufen.
  das Begehren, den 5. August zum nationalen Gedenktag zu erklären, unterstützen.
Dieser Gedenktag soll in Erinnerung an die am 5. August 1950 unterzeichnete
Charta der Deutschen Heimatvertriebenen durchgeführt werden.
  im Verbund mit den anderen Bundesländern und der Bundesregierung die Errichtung
des "Zentrum gegen Vertreibungen" als Ort der Mahnung, Vertreibung
weltweit zu ächten, unterstützen.

  im Sinne einer wahren Verständigung mit den östlichen Nachbarn und eines
gerechten Ausgleichs, dass die Heimatvertriebenen ihr kulturelles Erbe bewahren
und ihre Anliegen auch politisch vertreten können.

15. Neue Wege in der Medienpolitik
Die Hessische Medienpolitik war unter rot-grün durch fehlende Strategien gekennzeichnet,
die der sich rasch wandelnden Medienlandschaft innerhalb einer fortschreitenden
Konvergenz der Kommunikationsmittel nur mangelhaft begegnen konnte. Innerhalb
der letzten vier Jahre ist es der CDU/FDP Koalition gelungen, eine verlässliche
und zukunftsgerichtete medienpolitische Strategie auf den Weg zu bringen, die
die hessische Medienlandschaft nachhaltig in Ihrer Entwicklung fördert.
Wir haben
  die Freiheit und Unabhängigkeit der Medien gesichert. Mit der Änderung des
Privatrundfunkgesetzes gelang es, die Medienlandschaft in Hessen durch verschiedene,
neue Hörfunkangebote im Bereich Infosparte Wirtschaft, klassische
und Unterhaltungsmusik und Oldies sowie das neue Regionalfernsehen
im Ballungsraum Rhein-Main zu bereichern. Neben der Zulassung von Teleshopping-
Angeboten wurde vor allem jetzt auch in Hessen digitaler Hörfunkempfang
(DAB) ermöglicht und damit ein entscheidender Schritt in die Zukunft
getan. "Unabhängig" beinhaltet jedoch nicht nur das Recht auf eine freie Entwicklung,
sondern auch ein Abstandsgebot der politischen Entscheidungsträger.
Wir haben mit der Novellierung des Privatrundfunkgesetzes verankert,
dass jegliche Beteiligung politischer Parteien nicht länger statthaft ist.
Wir werden
  den weitreichenden Schutz vor parteipolitischer Einflussnahme in den Medien
auch zukünftig festschreiben.
  durch Änderung des Hessischen Pressegesetzes die Verleger periodischer
Druckwerke verpflichten, in regelmäßigen Zeitabständen mittelbare und/oder
unmittelbare Beteiligungsverhältnisse und/oder Treuhandverhältnisse von politischen
Parteien offenzulegen".
Jugendschutz und Medienerziehung fördern
Jugendschutz und Medienerziehung gestalten sich in einer zunehmenden Globalisierung,
die auch auf die Medienlandschaft nicht ohne Wirkung bleibt, zunehmend
schwieriger.

Ziel ist für uns, dass der Einzelne den eigenverantwortlichen Umgang mit den Medien
lernt und ihre positiven Impulse nutzen kann.
Wir haben bei der Novellierung Hessischer Medienrechtlicher Vorschriften sichergestellt,
dass ein wirksamer Jugendschutz verankert wird und auch bei der Fortentwicklung
staatsverträglicher Regelungen berücksichtigt wird.
Wir haben erfolgreich die Programme "Schulen ans Netz!" und Schulen@Zukunft
gestartet und wollen dies uneingeschränkt fortsetzen. Unter Federführung und Verantwortung
der Hessischen Landesanstalt für privaten Rundfunk in Hessen wurden
und werden eine Vielzahl von Projekten zur Förderung der Medienkompetenz initiiert
und durchgeführt. Die vorhandenen Offenen Kanäle (OK) und nichtkommerzielle lokale
Radios (NKL) sollen in diesem Zusammenhang erhalten bleiben.
Wir werden
  die Selbstregulierungsprozesse im Rahmen der bestehenden Gremien durch
Anreize fördern und abschreckende Mittel für diejenigen vorsehen, die durch
die Verletzung von Verhaltensregeln Wettbewerbsvorteile erzielen wollen.
Aufgrund der Unzulänglichkeit nationaler Regulierungen soll auf eine Vereinbarung
über internationale Maßstäbe für mediales Verhalten hingearbeitet
werden.
  uns für ein einheitliches materielles Jugendschutzrecht einsetzen, das für alle
elektronischen Informations- und Kommunikationsmedien gelten soll und
gleichzeitig die Länderhoheit erhalten soll.
Wir wenden uns gegen eine verharmlosende und immer hemmungslosere Darstellung
von Gewalt in Massenmedien, in Videofilmen und Computerspielen, gegen Pornografie
sowie entwürdigende Darstellung in der Werbung. Vor allem bei Kindersendungen
muss auf Gewaltdarstellungen verzichtet werden. Wir fordern die Verantwortlichen
im Bereich der Medien auf, sich einer wirksamen und freiwilligen Selbstkontrolle,
die bestehende Gremien ergänzt, zu unterziehen. Darüber hinaus sind alle Aufsichtsmöglichkeiten
auszuschöpfen, die sowohl für den öffentlich rechtlichen als auch
für den privaten Rundfunk vorhanden sind.
Wir werden
  für die Beibehaltung des dualen Systems der öffentlich rechtlichen und des
privaten Rundfunks eintreten sowie zu dessen Weiterentwicklung im Rahmen

der verfassungrechtlichen Vorgaben beitragen. Wir bekennen uns damit zur
Bestands- und Entwicklungsgarantie es Hessischen Rundfunks. Unverzichtbare
Aufgabe des öffentlich rechtlichen Rundfunks ist es, seiner besonderen kulturellen,
föderalen und gesellschaftspolitischen Verantwortung gerecht zu
werden und dadurch einen Beitrag für die Qualität unserer Medienkultur zu
leisten. Rundfunkgebühren dürfen nicht zu Zwecken eingesetzt werden, die
nicht im Zusammenhang mit der Erfüllung des Programmauftrages stehen.
Öffentlich-rechtliches System reformieren
Um den öffentlich rechtlichen Rundfunk für die Zukunft zu sichern, ist es notwendig,
seinen Funktions- und Programmauftrag zu überprüfen und neu zu definieren, ohne
eine Beteiligung des öffentlich rechtlichen Rundfunks an den neuen Informations-
und Kommunikationstechnologien zu versäumen.
Wir werden uns
  für mehr Wirtschaftlichkeit und Bereitschaft der öffentlich rechtlichen Sender
zur Reform durch effiziente und kostengünstige Organisationsformen einsetzen.
Wir sind der Ansicht, dass zur Erfüllung des Auftrages nicht die Beibehaltung
der Vielzahl von öffentlich-rechtlichen Sendern und Programmen notwendig
ist.
  dafür aussprechen, den Begriff der Grundversorgung auf die wesentlichen
Kernaufgaben des öffentlichen Rundfunks zu reduzieren. Im Zuge der fortschreitenden
Konvergenz der Medien stellt sich auch zunehmend die Frage
nach einer Reform des derzeitigen Finanzierungsmodells für den öffentlichrechtlichen
Rundfunk. Die Zukunft der Rundfunkgebühr kann nicht in der derzeitigen
Finanzierungsordnung, sondern nur in der Suche nach einem neuen
Modell liegen. Vielmehr sollte die Anbindung der Zahlungspflicht der Rundfunkgebühr
am Endgerät aufgehoben und durch eine unternehmens- und
haushaltsbezogene Abgabe ersetzt werden.
Die Medienlandschaft in Hessen ist in Bewegung. Neue Technologien verändern
ganze Branchen, verändern das Kommunikationsverhalten der Menschen. Dies erfordert
das Mitgestalten der Politik sowohl in medienpolitischer, wirtschaftlicher als

auch vor allem in medienpädagogischer Sicht. Wir haben das Abkoppeln in Hessen
von medienpolitischen Entwicklungen beendet. Wir haben die Medienwirtschaft in
Hessen aktiv gefördert und unterstützt.
Wir sind uns der Verantwortung für die Medienlandschaft in Hessen bewusst und
tragen der wachsenden Bedeutung des Informations- und Kommunikationsmarktes
auch und gerade bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze Rechnung.
Wir haben in kurzer Zeit die Rahmenbedingungen so verändert, dass Hessen auf
Platz 2 der Medienstandorte gleich hinter Bayern rangiert. So ist Hessen unter anderem
auch erstmalig in die Bereiche der wirtschaftlichen Bereiche der Filmförderung
und der Frühfinanzierung der Gründung von Medien- und IT-Unternehmen eingestiegen.
Diesen erfolgreichen Weg wollen wir fortsetzen.
Wir werden
  uns für die Förderung von Projekten zur Schulung von Lehrern und Ausbildern
einsetzen und den Aufbau einer IT-Akademie in Wiesbaden planen, um das
Aus- und Weiterbildungsangebot zu verbessern.
  uns für die Förderung des Aufbaus einer berufsbegleitenden ITStudienakademie
in Bad Wildungen einsetzen.
  Wir unterstützen auch die Förderung des Multimediacreativzentrums in Hessen,
das als Selbsthilfeeinrichtung eine Kommunikationsplattform für die gesamte
hessische Medienbranche bietet

16. Europa: Eine Chance für Hessen
Die Europäische Union ist Garant für Freiheit, Frieden, Sicherheit und Wohlstand auf
der Grundlage demokratischer Verfassungen.
Europa ist die Chance für Deutschland und für Hessen! Wir können diese Chance
besonders gut nutzen, wenn wir folgenden Grundsatz beachten:
Nicht jede Aufgabe in Europa ist eine Aufgabe für Europa. Aber dort, wo die Sache
es gebietet, sagen wir: So viel Europa wie nötig, bei so wenig Bürokratie wie möglich!
Hessen leistet inmitten rasanter europäischer Entwicklungen seinen Beitrag als weltoffenes
und international engagiertes Land zur Gestaltung des zukünftigen Europas,
sowohl in politisch-institutioneller, als auch in gesellschaftlicher Hinsicht. Das Ziel der
CDU Hessen ist vor allem, eine Wertegemeinschaft in der EU zu schaffen und nicht
nur eine gemeinsame Wirtschaftspolitik. Die Europäische Union bietet Heimat in den
Regionen und Einheit in Vielfalt.
Mit der CDU wird unser Land seine Chancen in Europa nutzen und zugleich seine
internationalen Beziehungen vertiefen.
Wir Hessen lieben unsere Heimat und wir sind stolz auf Deutschland als ein Kernland
der Europäischen Union.
Versprochen - Gehalten
Wir haben
  die bestehenden Kontakte zur den Partnerregionen Aquitaine und Emilia-
Romagna vertieft und den Partnerschaftsgedanken ausgeweitet durch eine
neue Partnerschaft mit der polnischen Region Wielkopolska. Damit hat Hessen
im Zeichen der EU-Osterweiterung bereits einen wichtigen strategischen
Partner in einem der interessantesten EU-Beitrittsstaaten gewinnen können.
  Hessen wieder zu einem Akteur in der europapolitischen Diskussion gemacht.
Unsere Forderung nach mehr demokratischer Legitimation und mehr Transparenz
findet in der Arbeit des Konvents Niederschlag, unsere wichtigsten Positionen
zur Kompetenzabgrenzung im Zuge einer zukünftigen Reform der EU
stießen im Bundesrat auf Zustimmung.

Europäische Partnerschaften fördern
Ein Europa der Regionen bedarf des ideellen Austausches zwischen den Bürgerinnen
und Bürgern.
Wir werden
  die Kommunikation Jugendlicher innerhalb der EU intensivieren. Hierzu soll
der verstärkte Ausbau von Europaschulen seinen Beitrag leisten.
  die lebendigen, interregionalen Beziehungen mit den hessischen Partnerregionen
- der Aquitaine, der Emilia-Romagna, der Wojwodschaft Wielkopolska -
pflegen und weiter vertiefen.
  den gesellschaftlichen und kulturellen Austausch fördern. Hier liegt ein Hauptschwerpunkt
auf der Unterstützung Wielkopolskas bei der Vorbereitung auf
den EU-Beitritt.
  den Dialog zwischen Bürgerinnen und Bürgern aller Partnerregionen auch
durch partnerschaftliche Projekte organisatorisch und materiell durch die Landesbehörden
unterstützen. Dazu müssen die europäischen Aktivitäten der
einzelnen Ressorts gebündelt und zentral durch das Europaministerium wahrgenommen
werden. Hierfür wollen wir die geeigneten Verwaltungsstrukturen
schaffen und die entsprechenden Ressourcen bereitstellen.
"Europa der Regionen" als Zukunftsmodell
Der EU stehen mit der Regierungskonferenz 2003/2004 wichtige institutionelle Reformen
bevor. Insbesondere sind im Hinblick auf die Osterweiterung die Zuständigkeiten
zwischen der EU und den nationalen Staaten sowie ihren föderalen Strukturen
klar abzugrenzen. Diese Kompetenzabgrenzung muss zusammen mit der EU-
Grundrechtecharta in einen Europäischen Verfassungsvertrag einfließen.
Wir werden
  die Arbeit des dafür eingesetzten, die Regierungskonferenz vorbereitenden
Konvents sorgfältig und sachkundig begleiten und beeinflussen. Wir lehnen
dabei eine überbordende, nicht demokratisch kontrollierte EU-Bürokratie ab,
die sich mit einer Unzahl von Details beschäftigt und von den Bürgerinnen und
Bürgern Europas nicht mehr verstanden wird.

  dazu beitragen, dass hessische Interessen in Europa gewahrt werden können.
Die EU soll in Zukunft nur solche Aufgaben wahrnehmen, die die Mitgliedsstaaten
und Regionen nicht ebenso gut oder besser erfüllen können. Effizienz
und Akzeptanz der EU sind durch eine klare Orientierung am Subsidiaritätsprinzip
zu steigern.
  den Föderalismus in Europa stärken. Die EU hat die Zuständigkeit der deutschen
Länder und anderer Regionen in Europa bei der Wahrnehmung ihrer
speziellen Aufgaben zu respektieren. Dazu zählen die Regionalpolitik, insbesondere
auch die Politik für den ländlichen Raum, die Daseinsvorsorge, die
Raumplanung, die Kulturförderung sowie Wissenschaft, Forschung und Bildung.
Diese Themen verlangen Bürgernähe. Sie sind für die Bürgerinnen und
Bürger mit der Politik des jeweiligen Landes verknüpft. Dafür wählen die Menschen
"ihr" Landesparlament, "ihre" Landesregierung und machen diese auch
verantwortlich. Dagegen kann die EU ihre globalen Aufgaben nur wahrnehmen,
wenn sie mindestens bei Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik
mit einer Stimme spricht.
  dafür sorgen, dass die Aufgaben, Rechte und Pflichten der Europäischen Union,
ihrer Mitgliedsstaaten und Regionen im Verhältnis zueinander klar definiert
und in einem Verfassungsvertrag festgelegt werden. Ob Verantwortung und
Zuständigkeit bei der EU oder den Nationalstaaten oder den Regionen liegt,
muss für den EU-Bürger verständlich und nachvollziehbar sein. Soweit nationale
oder regionale Aufgaben betroffen sind, soll sich die EU höchstens darauf
konzentrieren, Standards zu setzen. Auf welche Weise diese von den einzelnen
Nationalstaaten und Regionen dann umgesetzt werden, fällt in deren
Zuständigkeit.
  durch unsere Politik dazu beitragen, Verfahren zu finden, wie Europa über die
ihm zufallenden Aufgaben klar und effizient entscheiden kann. Dazu bedarf es
vor allem der Klärung der Gewaltenteilung. Die Kommission als Exekutive soll
dabei der demokratischen Kontrolle des EU-Parlaments unterliegen. Gleichzeitig
ist dem Ausschuss der Regionen, AdR, ein Klagerecht als Abwehrrecht
zur Wahrung der Subsidiarität einzuräumen. Nur so kann eine von Transparenz
und Bürgernähe, von Föderalismus und Subsidiarität geprägte europäische Kompetenzordnung verwirklicht werden. Wenn sie gelingt, wird die große
Idee eines vereinten Europas auch bei den Bürgern Sympathie erfahren.
Osterweiterung: Eine Herausforderung und Chance für Hessen
Mit der Osterweiterung der EU gewinnt Hessen noch mehr an zentraler Position in
Europa. Unser Land wird noch stärker zum Drehkreuz der europäischen Wirtschaftspolitik.
Die CDU Hessen sieht in der Osterweiterung der EU eine gewaltige Herausforderung
an die Öffentlichkeitsarbeit und stellt sich der nationalen Aufgabe, Europa in den Mittelpunkt
politischer, sozialer und kultureller Bildung zu rücken. Wir nehmen dabei die
diffusen Ängste weiter Kreise der Bevölkerung vor wirtschaftlichen und finanziellen
Nachteilen oder auch einem Anstieg der Kriminalität sehr ernst. Wir sind aber auch
überzeugt, dass insbesondere durch persönliches Erleben der Partnerschaften bei
allen Risiken die Chancen in den Vordergrund rücken.
Wir werden
  das Engagement für gemeinsame Ziele und Projekte, das gegenseitige Kennenlernen
und Aufeinanderzugehen - kurz: die menschliche Dimension der
Osterweiterung - besonders fördern.
  in Hessen ansässige renommierte Institute wie das Deutsche Poleninstitut in
Darmstadt und das Herder-Institut Marburg unterstützten. Diese haben sich
sehr verdient gemacht durch ihre Arbeit zur mittelosteuropäischen Geschichte,
Kultur und Politik.
  vor allem bestehende Partnerschaften noch lebendiger gestalten und neue
vermitteln. Dazu gehört neben einem regen kulturellen Austausch auch die
Zusammenarbeit in wichtigen Wirtschafts- und Sicherheitsfragen.
Hessen nimmt mit seiner Wirtschaftskraft einen Spitzenplatz in Deutschland und in
Europa ein. Die CDU Hessen setzt auch weiterhin auf gute Wirtschaftspolitik für das
Gemeinwohl. Kreativität und Einsatz müssen sich aber sowohl für Unternehmen, als
auch für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, lohnen.

Wir werden
  für den weiteren Abbau von nationalen Subventionen für einen fairen Wettbewerb
innerhalb der Union sorgen. Die Wettbewerbsfähigkeit ist eine der wesentlichen
Vorraussetzungen für die Wirtschaft Europas, um gegenüber der
globalen Konkurrenz bestehen zu können.
  für eine weitere Harmonisierung staatlicher Reglementierungen innerhalb der
EU eintreten, mit dem Ziel, die Wettbewerbssituation anzupassen. Bei der
Harmonisierung sollte der Abbau von Reglementierungen Vorrang haben.
Grenzübergreifende Kooperation für mehr Sicherheit in Europa
Mit der CDU als Garant der Sicherheit für die hessischen Bürgerinnen und Bürger
wird Hessen den Beitrag für ein europäisches Sicherheitsnetzwerk, entsprechend
seiner zentralen Lage, leisten.
Wir wollen,
  dass zum Schutz der Menschen gegen Terror und organisierter Kriminalität
die Sicherheitskräfte länderübergreifend und schnell zusammenarbeiten. Dazu
bedarf es klar definierter Schnittstellen beim Landeskriminalamt und den Polizeipräsidien
zu den europäischen Sicherheitsbehörden und eines Regelwerks
für eine effektive Zusammenarbeit.
  dass die Sicherheitskräfte eine optimale technische Ausstattung erhalten. Diese
muss eine effiziente Prävention und eine schnelle Reaktion im Ernstfall ermöglichen.
Mit der Bedeutung der Europäischen Union wächst auch ihre Verantwortung in der
Welt. Auf diese Rolle ist die EU bisher nur unzureichend vorbereitet. Krieg und Terror
bedrohen auch Europa und seine Werte.
Wir wollen, dass die EU in Zukunft einen deutlich verbesserten außen- und sicherheitspolitischen
Beitrag in der Welt leistet.
