Der Thüringenplan 
2014-2019


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, 

Thüringen ist unsere Heimat und ein starkes Stück
Deutschland. Heute ist Thüringen gerechter, die Politik
nachhaltiger und die Wirtschaft stärker als vor fünf
Jahren. Das ist der Erfolg aller Menschen im Freistaat. Ich
bin allerdings der Überzeugung, dass auch die Politik und
die Weichenstellungen in der Vergangenheit einen Anteil
daran haben.
Gemeinsam können wir mit Zuversicht und Selbstbewusstsein
in die Zukunft schauen. In den harten Jahren
des Aufbaus nach der Wiedervereinigung und durch
persönliche Rückschläge durch Strukturwandel und
Wirtschaftskrise haben wir gelernt, dass Erfolg keine
Selbstverständlichkeit ist. Unser Ziel ist so einfach, wie
anspruchsvoll: Jeder – ob hier geboren oder zugezogen –
soll in Thüringen seine Chance haben. Dazu gehören gute
Bedingungen für Familien, sichere Arbeitsplätze und faire
Löhne genauso wie die beste Bildung für unsere Kinder.
Auch die nächsten Generationen sollen mit Stolz sagen
können: Thüringen ist unsere Heimat. Deswegen dürfen
wir jetzt nicht stehen bleiben oder gar den Rückwärtsgang
einlegen.
Heute stehen wir, eine Generation nach der Wiedervereinigung,
an der Spitze der Neuen Länder. Und heute
setzen wir zum Sprung in die Spitzengruppe aller deutschen
Länder an. Statt von Massenarbeitslosigkeit reden
zu müssen haben wir die Chance auf Vollbeschäftigung
bei fairen Löhnen. Arbeitslosigkeit und Armutsrisiko
sind bei uns auf historischem Tiefststand. Die Löhne
sind in keinem anderen Bundesland schneller gestiegen
und gerechter verteilt. Nie kamen mehr Menschen in
den Freistaat (zurück), um sich hier eine Zukunft aufzubauen.
Erstmals schließen wir fünf Regierungsjahre
ohne neue Schulden ab, ohne dabei auf Investitionen in
Bildung, Wirtschaft und Infrastruktur zu verzichten. Und
noch nie sind seit 1990 so viele Kinder pro Einwohner
geboren worden. Diese Erfolge sind echt Thüringen. Die
Menschen im Freistaat schauen mit Optimismus in die
Zukunft: 93 Prozent leben gern im Freistaat.
Thüringen steht im September nicht vor der Entscheidung
links oder rechts. Es geht vielmehr um die
Entscheidung, ob wir zurück wollen in die Debatten der
Vergangenheit, oder nach vorn in die Zukunft.


Deswegen haben wir unseren Thüringenplan gemeinsam
mit den Menschen im Freistaat geschrieben. Noch nie
gab es eine breitere Debatte über die nächsten Schritte,
die wir gemeinsam gehen wollen. Ob im Internet, auf
Veranstaltungen oder klassisch per Postkarte – unter
dem Motto „Wir lieben Thüringen – Was mir am Herzen
liegt“ haben sich tausende Bürgerinnen und Bürger,
Verbände und Vereine eingebracht und nicht mit Anregungen
oder Kritik gespart. Viele dieser Ideen finden sich
nun in unserem Thüringenplan.
Immer wieder wurde deutlich: Hinter uns liegen fünf
erfolgreiche Jahre, aber vor uns liegen noch große Herausforderungen
– ob nachhaltiges Wirtschaftswachstum,
demografischer Wandel, Digitalisierung oder Fortsetzung
der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Will Thüringen
auch in Zukunft gerecht, nachhaltig und Heimat
sein, müssen wir den nächsten Generationen Chancen
eröffnen und sie nicht noch mehr belasten. Deswegen
wollen wir die Mitte stärken und die Menschen nicht
in Stadt-Land, oben-unten oder gut-schlecht teilen.
Statt Thüringen in Gruppen und Kategorien zu spalten,
machen wir eine Politik, die den einzelnen Menschen in
den Fokus rückt. Wir wollen beste Bedingungen für alle
Thüringer. Daran möchten wir weiter mit Ihnen arbeiten.
Für eine leistungsfähige Wirtschaft, für beste Bildung
und für Chancen in allen Regionen.
Am 14. September können wir unseren Kurs gemeinsam
fortsetzen und Thüringen für das nächste Jahrzehnt
richtig aufzustellen. Ich bin mir sicher, dass wir das zusammen
schaffen können.
Ihre
Christine Lieberknecht
Ministerpräsidentin Thüringen

THÜRINGEN BLEIBT STARK
- Für Wachstum: Arbeit für alle
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen ein qualitatives und nachhaltiges
Wachstum der Thüringer Wirtschaft.
- Wir wollen Vollbeschäftigung bei fairen Löhnen.
- Wir wollen den Mittelstand vor höheren Steuern
und weiteren Belastungen schützen.
- Wir wollen Hürden bei der Unternehmensnachfolge
beseitigen und für Selbständigkeit und
Unternehmertum werben.
- Wir wollen ein starkes Industrie- und Mittelstandsland
und Spitze beim Handwerk bleiben.
- Wir wollen eine bezahlbare Energiewende,
die weder
Mensch noch Natur über die Maßen
belastet.
Thüringen bleibt Wachstumsland. Unser Leitbild ist
die Soziale Marktwirtschaft und das verantwortliche
Unternehmertum. Wir wollen qualitatives und
nachhaltiges Wirtschaftswachstum. Wir setzen uns
in Bund, Land und den Kommunen für Bedingungen
ein, mit denen Unternehmen wertschöpfend arbeiten
und attraktive Arbeitsplätze schaffen können.
In den letzten 25 Jahren haben sich der Mittelstand
und das Handwerk in Thüringen zum Rückgrat der
Thüringer Wirtschaft entwickelt. So ist die Thüringer
Wirtschaft trotz Wirtschafts- und Finanzkrise
heute stabil. Unter der Regierung von Christine
Lieberknecht ist in Thüringen stündlich ein neuer
sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplatz entstanden.
Bei der Beschäftigungsquote haben wir längst
das Niveau westdeutscher Länder erreicht. Die
Arbeitslosenquote ist niedriger als in Nordrhein-
Westfalen. In keinem anderen Bundesland sind die
Löhne stärker gestiegen. Aber: Wir sind noch nicht
am Ziel! Wir wollen Vollbeschäftigung bei fairen
Löhnen. Das geht nicht mit einer Politik gegen
die Wirtschaft, sondern nur, wenn Unternehmer
und Arbeitnehmer an einem Strang ziehen. Wir
setzen darum auf unsere innovativen Marktführer,
dynamische Unternehmensgründer, ein modernes
Handwerk und wettbewerbsfähige Industrie- und
Dienstleistungsbetriebe.


Thüringen bleibt ein starkes
Industrie- und Mittelstandsland
Einsatz für Mittelstand und Handwerk
Wir werden weiter auf den Erfolg unserer mittelständischen
Wirtschaftsstruktur setzen und gleichzeitig
die Erschließung neuer nationaler und internationaler
Märkte fördern. Wir werden das Handwerk als eine
der tragenden Säulen der Wirtschaft weiter stärken,
indem wir vor allem seine Technologiekompetenz
fördern, z. B. bei Maßnahmen der Energieeffizienz.
Die Steuererhöhungspläne anderer Parteien verunsichern
die Unternehmen und würden der Wirtschaft
und damit uns allen massiv schaden. Deshalb lehnen
wir Steuererhöhungen für unseren Mittelstand und
unser Handwerk ab. Gleichzeitig sprechen wir uns für
die Abschaffung der Vorfälligkeit von Sozialversicherungsbeiträgen
und der damit verbundenen bürokratischen
Hürden aus, die gerade kleine Unternehmen
und Handwerker über Gebühr belasten. Wir bekennen
uns weiterhin klar zum Meisterbrief. EU-weite
Regelungen, die diesen in Frage stellen, lehnen wir ab.
Hohe Investitionsquote sichern
Im Gegensatz zu anderen Ländern ist die staatliche
Investitionsquote in Thüringen verlässlich hoch.
Wir werden diesen Thüringer Weg konsequent
fortsetzen und eine jährliche Quote von mindestens
13 Prozent, das entspricht ca. 1,2 Milliarden Euro
pro Jahr, anstreben. Von öffentlichen und privaten
Investitionen profitieren vor allem mittelständische
Unternehmen. Sie sichern eine moderne Infrastruktur.
Wir setzen auch künftig die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ (GRW) für die Gründung und
Ansiedlung neuer Unternehmen ebenso ein wie für
Innovation und Wachstum in unseren Betrieben.
Thüringer Bürokratie-Bremse
Wir wollen den Mittelstand vor höheren Steuern
und weiteren Belastungen schützen. Deswegen
bauen wir Hemmnisse bei Existenzgründungen
sowie unnötige Berichts- und Statistikpflichten ab.
Mit der Thüringer Bürokratie-Bremse gilt: Für jede
neue Vorschrift sollte mindestens eine bestehende
Vorschrift gestrichen werden.
Unternehmertum fördern
Unternehmerpersönlichkeiten mit Verantwortungsbewusstsein
und Risikofreude sind die Voraussetzung
für wirtschaftlichen Erfolg. Neben der
Ansiedlung und Entwicklung von Unternehmen ist
es eine unserer wichtigsten wirtschaftspolitischen
Aufgaben, junge Frauen und Männer auf dem Weg
zum eigenen Unternehmen zu ermutigen und zu
begleiten. Gemeinsam mit den Kammern und Verbänden
werden wir die Gründer und Unternehmer
noch stärker bei Unternehmensnachfolgen und
Neugründungen unterstützen. Um einen erfolgreichen
Generationenwechsel zu begleiten, helfen wir
potenziellen Unternehmensnachfolgern mit Eigenkapital,
Finanzierungen und Know-how-Transfer. Wir
lehnen zusätzliche Belastungen durch Bürokratie und
Steuern ab, welche die Stabilität und Finanzkraft des
Unternehmens in dieser wichtigen Umstrukturierungsphase
gefährden.
Industriewachstum für die Zukunft
Thüringen hat die zweitmeisten Industriearbeitsplätze
pro Einwohner in Deutschland. Wir sind innovativ
und unsere Unternehmen gehören im Maschinenbau,
im Automotive-Bereich, in der Optik und der
Biotechnologie zur technologischen Weltspitze.
Nachhaltiges Wachstum ist insbesondere durch die
Stärkung zukunftsträchtiger Branchen möglich und


wird von uns begleitet. Wir wollen unsere Unternehmen
für die Chancen der „4. Industriellen Revolution“
sensibilisieren und den nächsten Schritt hin zu sogenannten
intelligenten Fabriken fördern. Ferner stehen
wir für eine breite Debatte über die IT-Sicherheitsarchitektur
in Unternehmen und Behörden.
Zukunftsfelder erkennen und Netzwerkarbeit
stärken
Ob Gesundheitswirtschaft, Ernährungswirtschaft,
Umwelt- oder Informationstechnologie – Thüringen
ist der Platz, an dem Neues gedacht wird und sich
Unternehmen gemeinsam in Clustern oder Branchennetzwerken
über Zukunftspfade austauschen.
Wir unterstützen dieses Engagement, indem wir die
Internationalisierung fördern, gezielt neue Absatzmärkte
aufbauen, die Finanzkraft der Unternehmen
stärken und wertschöpfungsorientierte Netzwerk- und
Clusterbildung fördern.
Freie Berufe sichern
Ärzte und Rechtsanwälte, Architekten und Ingenieure,
Steuerberater und Wirtschaftsprüfer, Künstler
und Kreative bereichern als Freiberufler die Thüringer
Wirtschaft. Sie tragen aktiv zur Stärkung unseres
Gemeinwesens bei. Wir haben die Altersvorsorge
der Versorgungswerke in den Freien Berufen
gestärkt, für deren Beibehaltung und Stärkung wir
uns einsetzen. Wir sprechen uns für die Beibehaltung
einer speziellen Gebührenordnung aus. Die freie
Berufsausübung unterliegt einem dichten Netz an
rechtlichen Vorschriften, welche Kosten und Zeit
mit sich bringen. Wir werden zu Vereinfachung und
weniger Bürokratie beitragen.
Logistikherz Europas
Wirtschaftlicher Erfolg braucht eine optimale
Verkehrsinfrastruktur. Für den Industrie- und Logistikstandort
Thüringen sind Straße, Schiene und
Luftfrachtanbindung extrem wichtig. Wir werden
den Weg Thüringens zum Logistikherz Europas konsequent
weitergehen.
Arbeit für alle und faire Löhne
Vollbeschäftigung bei fairen Löhnen
Unser Ziel ist es, spätestens bis zum Jahr 2019
Vollbeschäftigung bei fairen Löhnen zu erreichen.
Wir haben harte Jahre der Massenarbeitslosigkeit
erlebt – und gemeistert. Die Thüringerinnen und
Thüringer haben die Chance, dass jeder arbeiten
kann, der arbeiten will. Wir setzen dabei auf eine
starke Wirtschaft und den ersten Arbeitsmarkt.
Zudem bekennen wir uns zu einem Mindestlohn,
der im Einklang mit den Interessen der Arbeitgeber
und Arbeitnehmer steht. Auf Bundesebene setzen
wir uns dafür ein, schnellstmöglich Erfolge beim
Abbau der kalten Progression zu erzielen.
Jedem Jugendlichen einen Ausbildungs- und
Arbeitsplatz
Thüringen hat die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit
in den Neuen Ländern. Wir setzen am Arbeitsmarkt
auf die Erfahrung der Älteren und geben den
Jugendlichen eine Chance auf einen Ausbildungs- und
Arbeitsplatz in ihrer Heimat. Wir werden die
Schul- und Arbeitswelt noch besser miteinander
verzahnen, um jedem jungen Menschen eine berufsqualifizierende
Ausbildung anzubieten. Wir wollen,
dass jeder Auszubildende einen Abschluss erreicht.
Wir wollen mit einem solidarischen Auszubildendenticket
die Erreichbarkeit der Berufsschulen und
der Ausbildungsstätten sichern.


Tarifpartner stärken
Thüringens Erfolg ist eng verknüpft mit dem hohen
Verantwortungsbewusstsein der Arbeitgeber und
Gewerkschaften. Sie haben die Wettbewerbsfähigkeit
und den sozialen Zusammenhalt gesichert. Wir
unterstützen die verantwortungsvolle Zusammenarbeit
der Tarifpartner.
Stärken älterer Arbeitnehmer nutzen
Thüringen hat bundesweit eine der höchsten Beschäftigungsquoten
in der Generation „50+“. Wir
wollen den Anteil der Beschäftigten über 50 Jahre
weiter erhöhen und damit deren Erfahrungswissen
nutzen. Dazu werden wir gezielt die Weiterbildung
für ältere Arbeitnehmer fördern. Unser Ziel ist es,
das Programm „Perspektive 50plus“ auch nach 2015
fortzusetzten. Wir wollen zur Verbesserung der
Integration Älterer in den Arbeitsmarkt eine konsequente
Entbürokratisierung des Arbeits- und Tarifrechts,
ein effektives Gesundheitsmanagement und
den Ausbau der Gesundheitsförderung. Wir stehen
für flexible Altersgrenzen bei der Rente und die
Möglichkeit, freiwillig länger arbeiten zu können.
Langzeitarbeitslosigkeit weiter bekämpfen
Jeder Thüringer wird gebraucht. Zwar profitieren
alle vom guten Arbeitsmarkt, denn die Zahl der
Langzeitarbeitslosen ist seit 2009 um über 20
Prozent gesunken. Damit können wir uns aber nicht
zufrieden geben. Wir wollen insbesondere Langzeitarbeitslosen
durch gezielte Maßnahmen den Weg zu
Arbeitsplätzen mit Perspektive und Zukunft ebnen.
Ziel muss die Integration in den ersten Arbeitsmarkt
sein – und nicht das Abschieben in öffentliche Maßnahmen.
Nur das ist gerecht und die Grundlage für
sichere und fair bezahlte Arbeitsplätze. Wir werden
die Arbeitsmarktförderung zielgerichtet auf Beschäftigung
im ersten Arbeitsmarkt konzentrieren.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit, für
Männer und Frauen, für Ostdeutsche und Westdeutsche.
Unsere Wirtschaftsförderung wird auch
in Zukunft auf Produktivitätssteigerung, sicherer
Beschäftigung und guten Löhnen basieren. Im Umkehrschluss
heißt das: Keine Wirtschaftsförderung
für prekäre Beschäftigung!
Fachkräfte durch Qualifizierung sichern
Dem Fachkräftemangel wirken wir aktiv mit mehr
Qualifizierung von Thüringern entgegen. Darüber
hinaus stärken wir die Willkommenskultur für ausländische
Fachkräfte und wollen die Anwerbung von
klugen Köpfen innerhalb Deutschlands vorantreiben.
Im Bereich der Fachkräftesicherung sind wir nur
erfolgreich, wenn wir gut ausgebildeten Fachkräften
eine Perspektive in Thüringen aufzeigen. Dafür müssen
wir Rahmenbedingungen schaffen, welche die
weichen Standortfaktoren besonders fördern.
Für nachhaltiges Wachstum
Auf eigene Stärken setzen
Um Wachstum für kleine und mittlere Unternehmen zu
stärken, werden wir die Förderung zukunftsweisender
Technologien an den Bedürfnissen von Mittelstand und
Handwerk orientieren. Einen Schwerpunkt der Förderung
setzen wir bei Erweiterungsinvestitionen von in Thüringen
ansässigen Unternehmen und Betrieben. Genauso wichtig
ist aber auch die Neuansiedlung von Unternehmen in
Thüringen. Unser Leitbild bleibt klar: Wir wollen aus
unserer eigenen Stärke und aus innovativen Ideen heraus
wachsen. Alle Förderprogramme und deren Abwicklung


werden wir regelmäßig auf Wirtschaftlichkeit, Effektivität
und Handhabbarkeit für die Unternehmen überprüfen.
Förderung für das ganze Land
Wir werden mit den Landkreisen und der kommunalen
Wirtschaftsförderung eine gezielte Standortkampagne
durchführen. Damit sollen mehr Unternehmen für
Standorte außerhalb der größeren Ballungszentren
gewonnen werden. Wir lehnen eine reine Konzentration
der Förderung auf die Ballungszentren ab und stehen für
ein nachhaltiges Wachstum in allen Regionen. Wir wollen
nicht, dass Thüringer für die Arbeit oder Ausbildung ihre
Heimat verlassen müssen. Wir wollen, dass die Menschen
die Chance haben, nahe an ihrem Heimatort Arbeit zu
finden. Das schließt insbesondere auch die Thüringer
ein, die heute außerhalb des Landes arbeiten und gerne
zurückkehren wollen. Zudem wollen wir neue Arbeitsplatzmodelle
fördern, die dank unserer modernen Infrastruktur
Arbeit von zu Hause möglich macht und somit
auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärkt.
Ressourcen schonen und regionale Kreisläufe
stärken
Nachhaltiges Wirtschaften schont Ressourcen und
achtet auf regionale Wertschöpfungsketten. Wir wollen
das wirtschaftliche Wachstum stärken und trotzdem
den Ressourcenverbrauch verringern. Thüringen soll
auf den Zukunftsfeldern klimaschonende Mobilität,
neue Materialien sowie Energie- und Umwelttechnologie
in der Spitzenliga mitspielen. Dazu wollen wir auch die
Wiederverwertung in der Produktion stärken. Mit einem
neuen Forschungsverbund für nachhaltiges Wirtschaften
wollen wir mit der Thüringer Wirtschaft Wege zu mehr
Nachhaltigkeit entwicklen. Thüringen soll Musterland bei
der regionalen Kreislaufwirtschaft werden.
Entdeckergeist fördern
Wir halten an unserem Ziel fest, bis 2020 den Anteil
der Ausgaben von Wirtschaft, Staat und Hochschulen
für Forschung und Entwicklung auf drei Prozent des
Bruttoinlandsprodukts anzuheben. Deswegen wollen
wir die wirtschaftsnahen Forschungseinrichtungen als
Dienstleister für Unternehmen stärken, gleichzeitig die
Steigerung der betrieblichen Ausgaben für Forschung
und Entwicklung fördern und neue Anreize schaffen.
Wirtschaft und Wissenschaft verknüpfen
Eine kluge Innovationspolitik sichert Wachstum im
Mittelstand. Wir wollen den Austausch und Transfer
zwischen unseren Hochschulen sowie den staatlichen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen mit
der Wirtschaft vereinfachen. Dazu werden wir eine Innovationsplattform
Thüringen schaffen. Ihre Gestaltung
werden wir zuvor mit Vertretern der Wirtschaft, Wissenschaft
und Politik diskutieren.
High-Tech-Bonus einführen
Wir werden die Innovationskraft unserer Unternehmen
und Betriebe stärken. Dazu sollen zukünftig Investitionen
in Forschung und Entwicklung steuerlich durch einen High-
Tech-Bonus gefördert werden. Damit unterstützen wir
Investitionen in die Zukunft und sichere Arbeitsplätze.
Neue Märkte in einer sich wandelnden
Gesellschaft erschließen
Wir wollen die Chancen nutzen, die eine älter
werdende Gesellschaft bietet. Wir werden die Entwicklung
und Produktion altersgerechter Produkte
und Dienstleistungen in Thüringen vorantreiben. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Thüringer Wirtschaft
hier neue Märkte erschließen und Arbeitsplätze
schaffen kann – zum Beispiel im mittelständischen
Bauhandwerk, der Konsumgüterindustrie, im Handel


oder Tourismus oder im Bereich der Pflege- und
Gesundheitswirtschaft.
Für bezahlbare, neue Energie
Energieland Thüringen
Wir wollen, dass die Energiewende gelingt. Durch das Erneuerbare-
Energien-Gesetz und das Landesentwicklungsprogramm
2025 ist der Ausbau der Erneuerbaren Energien
gut vorangekommen. Langfristig soll Thüringen den Großteil
des Stroms selbst erzeugen, den es verbraucht. Auf dem
Weg zu unserem Ziel, dass Thüringen bis zum Jahr 2020
45 Prozent seines Stroms aus Erneuerbarer Energie bezieht,
liegen wir voll im Zeitplan.
Energie sparsam einsetzen
Eine moderne Energiepolitik setzt auf den sparsamen
Umgang mit Energie. Wir wollen die Energieeinsparung
fördern, lehnen aber staatliche Zwangsmaßnahmen,
wie sie andere Parteien fordern, ab. Wir setzen uns im
Bund für die steuerliche Anerkennung energetischer
Gebäudesanierung ein. Es ist unverantwortlich, dass Rot-
Rot-Grün die stärkere Förderung der Gebäudesanierung
seit Jahren im Bundesrat blockiert.
Energieausbau und Thüringer Heimat versöhnen
Beim weiteren Energieausbau gilt es, sorgfältig auf
die Auswirkungen für Mensch und Natur zu achten.
Eingriffe ohne lokale Akzeptanz und auf Kosten unserer
Landschaft und Heimat lehnen wir ab. Deswegen sind
wir für einen Thüringer Wald ohne Windräder und gegen
ein Pumpspeicherwerk am Rennsteig. Dem Schutzgut
Mensch werden wir einen höheren Stellenwert geben.
Wir wollen die betroffenen Bürger über den Mindestabstand
von Wohnflächen zu Windenergieanlagen mitentscheiden
lassen. Thüringen steht zu seiner Verantwortung
als Stromtransitland. Aber wir sagen auch klar: Wir wollen
zusätzliche Stromtrassen durch Thüringen verhindern.
Eine faire Energiewende heißt auch: Wir setzen uns ein für
eine nachhaltige Entlastung Thüringens bei den Netzentgelten.
Die hohen Netzentgelte belasten Bürger und
Unternehmen überdurchschnittlich.
Energieerzeugung vor Ort
Wir wollen die Akzeptanz der Bürger und setzen beim
Ausbau der Erneuerbaren Energie weiter auf kommunale
und genossenschaftliche Initiativen zur Energieerzeugung.
Regionale Energiekonzepte wollen wir stärker
unterstützen, um eine breitere Wertschöpfung vor Ort zu
ermöglichen. Ein „Thüringer Energierat“ mit Vertretern
unter anderem aus Gesellschaft, Wirtschaft und regionalen
Planungsgemeinschaften begleitet und unterstützt die
Umsetzung der Energiewende. Gegenüber dem Bund
setzen wir uns für ein deutschlandweit abgestimmtes
Ausbaukonzept bei den Erneuerbaren Energien ein.
Für einen modernen Tourismus
Wir wollen mehr Gäste gewinnen und Menschen auf
Thüringen neugierig machen. Unser Ziel ist es, unser
Land mit einem modernen wie innovativen Tourismus im
Wettbewerb deutscher Tourismusziele zu behaupten. Wir
wollen, dass Thüringen zu den Top-Zielen im deutschen
Kultur- und Städtetourismus gehört. Wir wollen Thüringen
als Wanderland Nr. 1 in Deutschland weiter aus bauen.
Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit müssen die Maßstäbe
für zukünftige Investitionen im Tourismus sein.



- Für einen modernen Staat: Bürgernah und schuldenfrei
THÜRINGEN BLEIBT STARK
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen weiterhin Priorität für Investitionen
in Bildung, Familie und Infrastruktur.
- Wir wollen dauerhaft keine neuen Schulden
aufnehmen und dies durch eine Schuldenbremse in
der Thüringer Verfassung festschreiben.
- Wir wollen weiter konsequent Schulden abbauen.
- Wir werden finanzielle Mehrbelastungen für die
Bürger verhindern.
- Wir wollen eine umfassende Verwaltungsreform,
da nur dadurch die Zukunftsfähigkeit des Landes
und eine bürgernahe Verwaltung gesichert werden
können.
- Wir wollen eine E-Governmentinitiative und
so die Entwicklung einer modernen Dienstleistungsverwaltung
voranbringen.
Thüringen ist zum finanzpolitischen Musterland geworden
und muss dies bleiben. Sparen und Investieren
gehören für uns zusammen. Erstmals haben wir
in einer Wahlperiode insgesamt keine neuen Schulden
aufgenommen. Kein Land spart so konsequent
wie Thüringen. Wir zahlen im deutschlandweiten
Vergleich die meisten Schulden zurück. Unsere
Finanzpolitik ermöglicht Investitionen und lässt
kommenden Generationen Handlungsspielräume.
Diesen Kurs der finanzpolitischen Stabilität wollen
wir fortsetzen. Das zukünftig zur Verfügung stehende
Haushaltsvolumen des Freistaats wird durch
den Wegfall der Mittel aus dem Solidarpakt II und
aufgrund geringerer EU-Fördermittel bis zum Jahr
2020 sinken. Um die Zukunfts- und Leistungsfähigkeit
des Staates zu sichern, müssen daher die Verwaltungsstrukturen
den geänderten Rahmenbedingungen
angepasst werden. Gleichzeitig werden wir
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter
so gestalten, dass die Steuereinnahmen Thüringens
kontinuierlich weiter steigen. Denn nur ein handlungsfähiger
Staat ist ein starker Partner für seine
Bürger und für die Wirtschaft. Solide Finanzen sind
die Grundlage für soziale Stärke und Nachhaltigkeit.
Deshalb machen wir für die nächsten Jahre keine
leeren und unseriösen Versprechungen, sondern
sagen zu, was auch bezahlbar und durchgerechnet
ist. Mit dem Geld der Thüringer Steuerzahler gehen
wir sorgsam und verantwortungsvoll um.


Es bleibt dabei: Mit uns gibt es keine neuen
Schulden
Der Freistaat Thüringen und die Politik der CDU
stehen für solide Finanzen. Kinder können nicht auf
Schuldenbergen spielen. Unser Landeshaushalt ist
ausgeglichen und sieht keine neuen Schulden vor.
Wir werden auch künftig keine neuen Schulden aufnehmen
und bestehende Kredite tilgen. Nachhaltigkeit
in der Finanzpolitik und Chancengerechtigkeit
für die nächsten Generationen bedeuten für uns,
die vorhandenen Schulden mindestens in der Höhe
zu tilgen, die notwendig ist, um einen Anstieg der
Pro-Kopf-Verschuldung auch bei sinkender Bevölkerungszahl
auszuschließen.
Schuldenbremse in die Verfassung
Wir wollen das Gebot „Keine neuen Schulden“ in die
Verfassung aufnehmen und dort eine Schuldenbremse
verankern. Die Gewinner sind die Menschen
in Thüringen: Nachfolgende Generationen können
nur so politische Entscheidungen in Freiheit ohne
finanzielle Zwangsjacke treffen.
Vorfahrt für Bildung, Familie und Infrastruktur
Sparen ist kein Selbstzweck. Nur wer sparsam mit
Geld umgeht, schafft Freiräume für wichtige Zukunftsinvestitionen.
Das bedeutet für uns: Vorfahrt
für Bildung, Familien und Infrastruktur. Wir werden
Investitionen in Schulen, Wissenschaft und Forschung
sowie in Familienförderung und Infrastruktur eine besondere
Priorität einräumen. Der Anteil für Ausgaben
in Bildung, Forschung, Wissenschaft, Familien und
Infrastruktur soll im Landeshaushalt weiter steigen.
Entlasten statt Belasten
Wir werden uns im Bundesrat dafür stark machen, dass
es in Deutschland zu keiner Erhöhung von Abgaben und
Steuern kommt. Einer Mehrbelastung für die Bürger
erteilen wir eine klare Absage. Die Mitte der Gesellschaft
muss entlastet und darf nicht weiter belastet werden.
Weil wir eine Entlastung der Bürger wollen, werden wir
den Abbau der sogenannten „kalten Progression“ weiter
verfolgen, damit Lohnzuwächse nicht durch den steuerlichen
Tarifverlauf wieder aufgezehrt werden. Auch in
Thüringen werden wir keine finanziellen Mehrbelastungen
für die Bürger zulassen.
Steuern vereinfachen
Es bleibt unser Ziel: Die Steuererklärung muss auf
einen Bierdeckel passen. Wir wollen Steuervereinfachung,
mehr Transparenz und Klarheit im Steuersystem.
Steuerschlupflöcher gehören geschlossen.
Wir werden im Bundesrat deshalb eine Initiative zur
Steuervereinfachung einbringen.
Grundsteuer reformieren
Wir wollen die Grundsteuer in Deutschland aufkommensneutral
reformieren. Dabei soll die Grundsteuer
über eine einfache und transparente Ermittlung
der Bemessungsgrundlage auf eine einheitliche, zeitgemäße
und dauerhafte Grundlage gestellt werden.
Damit werden wir die veraltete und uneinheitliche
Regelung in den alten und neuen Ländern beenden.
Thüringen hat dafür ein eigenes Reformmodell entwickelt,
das wir weiter verfolgen wollen.
Das ganze Land im Blick
Thüringens Stärke ist seine regionale Vielfalt. Das
macht Thüringen aus und das wollen und werden
wir bewahren. Fördermittel für Wirtschaft und
Infrastruktur werden wir nicht nur auf die größeren


Städte und Ballungszentren verteilen, sondern weiterhin
gezielt in die ländlichen Räume investieren.
Wir wollen moderne große Städte und einen ländlichen
Raum mit Zukunft.
Neuordnung Bund-Länder-Finanzbeziehungen
Wir werden die Neuordnung der Bund-Länder-
Finanzbeziehungen vorantreiben. Auch nach Auslaufen
des Solidarpaktes müssen schwächere Regionen
in Deutschland besondere Förderung erhalten. Die
Fördergelder sollen nicht nach Himmelsrichtungen,
sondern nach dem tatsächlichen Bedarf verteilt werden.
Im bundesstaatlichen Finanzausgleich sollen
Gesichtspunkte wie die Finanzkraft der Kommunen
und die demografische Entwicklung berücksichtigt
werden. Auch nach 2019 sollen spezifische strukturelle
Probleme einzelner Länder durch besondere
Zuweisungen des Bundes aufgefangen werden.
Starke Sparkassen und Genossenschaftsbanken
Wir bekennen uns zum Bestand der drei Säulen des
deutschen Kreditwesens. Sparkassen und Genossenschaftsbanken
finanzieren den Mittelstand und das
Handwerk, unterstützen Kultur und Tradition und
fördern damit die Lebensqualität in unserer Heimat.
Für Sparkassen und Genossenschaftsbanken ist
Profitmaximierung nicht das Hauptziel. Wir werden
das Sparkassen- und Genossenschaftswesen deshalb
weiter unterstützen, damit die wirtschaftliche
Dynamik in den Regionen auf eine leistungsfähige
und vor Ort präsente Kreditwirtschaft bauen kann.
Dazu werden wir darauf hinwirken, dass die notwendigen
Verschärfungen in der Überwachung des
internationalen Finanzwesens nur mit Augenmaß
auf die regional tätigen Kreditinstitute in Thüringen
übertragen werden.
Moderne, bürgernahe Verwaltung
Verwaltungsreform entschlossen umsetzen
Die Reform der Landesverwaltung ist eine zentrale
Aufgabe. Nur so können bürgernahe Strukturen und
die Leistungsfähigkeit des Freistaats mittel- und
langfristig gesichert werden. Mit dem Reformkonzept
„Thüringen 2020“ der Regierungskommission
geht Thüringen einen wesentlichen Schritt auf
diesem Weg. Es muss nun entschlossen an der Umsetzung
gearbeitet werden. Die Struktur der Landesverwaltung
soll am Ende durch ein Landesorganisationsgesetz
festgeschrieben werden. So erhöht
sich für Bürger und Verwaltung die Transparenz.
Ziel dieser Reform der Landesverwaltung ist es,
Aufgabenbereiche und Zuständigkeiten einzelner
Behördenzweige deutlicher voneinander abzugrenzen
und besser aufeinander abzustimmen.
Die Mitarbeiter bei der Reform mitnehmen
Die Mitarbeiter der Landesverwaltung haben einen
erheblichen Anteil an der positiven Entwicklung
unseres Freistaates. So wichtig effiziente Strukturen
sind, so sind es letztendlich die Mitarbeiter, die sie
mit Leben füllen. Die Verschlankung der Landesverwaltung
schreitet voran, während die Aufgaben
und Anforderungen immer komplexer werden. Nur
mit gut ausgebildetem und motiviertem Personal
können wir die Herausforderungen meistern, die vor
uns liegen. Die Reform der Verwaltung soll daher
im engen Dialog mit den Mitarbeitern umgesetzt
werden. Um ihnen eine zukunftssichere Perspektive
zu geben, wollen wir ein umfassendes und verbindliches
Personalentwicklungskonzept erarbeiten und
auf ein nachhaltiges betriebliches Gesundheitsmanagement
achten.


E-Government voranbringen
Der Einsatz elektronischer Informations- und Kommunikationstechnologien
in der Verwaltung gehört
zu den zentralen Handlungsfeldern, wenn es um die
Modernisierung der öffentlichen Verwaltung geht.
Wir werden eine E-Governmentinitiative für mehr
Bürgerfreundlichkeit starten. Unser Anspruch ist,
dass die Bürger möglichst alle Behördengänge künftig
auch online erledigen können. Darüber hinaus
wollen wir Anreize schaffen, damit die bereits heute
vorhandenen elektronischen Angebote stärker
genutzt werden.
Abbau überhöhter Verwaltungsstandards
Unser Dialogprozess zur Verwaltungsreform in
Thüringen hat gezeigt, dass unter Experten Einigkeit
besteht, unsere Forderung nach einer umfassenden
Aufgabenkritik zu unterstützen. Alle Aufgaben
des Landes und seiner Kommunen sind dabei zu
erfassen. Die zentrale Fragestellung muss sein, auf
welche Aufgaben und Standards künftig verzichtet
werden kann bzw. welche Aufgaben mit einem
reduzierten Verwaltungsaufwand zu erledigen sind.
Auch die Effizienz der Aufgabenverteilung zwischen
Land, Kommunen und Privaten muss überprüft
werden. Oberstes Prüfkriterium für Aufgabenverlagerungen
muss neben der Bürgernähe sein, ob
sich durch die Maßnahme der Personal- und Sachaufwand
insgesamt reduzieren lässt. Insbesondere
die Kommunen müssen durch eine Befreiung von
Aufgaben und die vernünftige Reduzierung von
Verwaltungsstandards spürbar entlastet werden. Bis
zur Vorlage dieser umfassenden Aufgabenkritik und
ihrer Umsetzung soll im Rahmen eines Standardmoratoriums
auf die Einführung neuer Standards
verzichtet werden.
Moderne Dienstleistungsverwaltung
Für uns hat die Verwaltung eine klare Verpflichtung
zum Bürgerservice. Verwaltung muss zuerst für den
Bürger da sein. Eine moderne Verwaltung muss gut
erreichbar sein, auf dem Amt oder im Internet. Sie
soll Hilfestellung leisten und Probleme kompetent
und zügig lösen. Dazu gehört, dass alle Formulare
online abgerufen und Anfragen der Bürger schnell
bearbeitet werden können. Dass Bürger zügig eine
Rückmeldung erhalten – per Telefon, Post oder
Mail – bildet unseren Anspruch an eine moderne
Dienstleistungsverwaltung. Unser Ziel ist der Einstieg
in die papierlose Verwaltung. Dazu werden wir eine
Digitalisierungsoffensive starten. Eine schlanke und
digital vernetzte Verwaltung bringt dabei nicht nur
den Bürgern einen deutlichen Mehrwert. Sie ist auch
ein wesentlicher Standortfaktor für die Wirtschaft.
Gemeinsam mit den Kammern und Verbänden werden
wir in regelmäßigen Konsultationen nach Wegen
suchen, wie man bestehende bürokratische Hürden
abbauen kann.


THÜRINGEN BLEIBT STARK
- Für Nachhaltigkeit: Landwirtschaft und Umwelt fördern
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen nachhaltig unsere natürlichen
Lebensgrundlagen schützen sowie die Artenvielfalt
und die Schönheit unserer Landschaften
erhalten.
- Wir wollen, dass in der Thüringer Land- und
Forstwirtschaft sowie in der Ernährungsindustrie
Tierwohl, Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit
miteinander verbunden bleiben.
- Wir wollen, dass sich mehr Thüringer für regionale
Produkte entscheiden und damit Qualität und
Verbraucherschutz bei der Ernährung steigern.
- Wir wollen den Einsatz von Gentechnik in der
Landwirtschaft dauerhaft verhindern.
- Wir wollen, dass die Wasser- und Abwasserpreise
stabil bleiben.
- Wir wollen den Hochwasserschutz entschieden
vorantreiben.
Thüringen bleibt das grüne Herz Deutschlands.
Dies sieht man besonders an unseren Nationalparks,
Biosphärenreservaten und dem Grünen
Band. Durch die Pflanzung von mehr als drei Millionen
neuer Bäume in den letzten drei Jahren sind wir
diesem Ruf gerecht geworden. Gleichzeitig haben
wir verhindert, dass die Schönheit des Thüringer
Waldes durch Windräder beeinträchtigt wird. Die
Attraktivität unserer Landschaften zu erhalten und
die Artenvielfalt zu bewahren, hat für uns weiterhin
Vorrang. Bei uns haben Land- und Forstwirtschaft
Tradition. In Thüringen stehen Umwelt- und Ressourcenschutz
mit der Land- und Forstwirtschaft
im Einklang. Diesen ausgeglichenen Weg werden
wir fortsetzen. Unser politisches Handeln wird sich
auch in den kommenden Jahren konsequent am
Prinzip der Nachhaltigkeit orientieren.


Eine moderne und nachhaltige
Land- und Forstwirtschaft
Für eine starke Landwirtschaft
Land- und Forstwirtschaft sind wichtige Bestandteile
der Thüringer Wirtschaft. Sie prägen unsere Heimat,
leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Entwicklung
lebendiger ländlicher Räume und zur Pflege der Kulturlandschaft.
Wir setzen uns für eine allen Eigentums-,
Erzeugungs- und Betriebsformen gegenüber offene Land- und
Forstwirtschaft ein. Sie soll Einkommen sichern,
nachhaltig sein und zum Wohlstand beitragen.
Partner der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft
Der Erhalt der flächendeckenden tierbezogenen Landbewirtschaftung
ist unser oberstes Ziel. Wir wollen eine
moderne Landwirtschaft, die Tierwohl, Nachhaltigkeit
und Wettbewerbsfähigkeit miteinander verbindet. Wir
verstehen uns als Partner der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft
im Freistaat.
Netzwerke und Innovationen unterstützen
Unser Ziel ist es, die Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft
unserer land- und forstwirtschaftlichen
Betriebe sowie der Thüringer Ernährungsindustrie weiter
zu stärken. Dazu gehört auch der Aufbau von Clustern
und Innovationspartnerschaften beispielsweise in der
Forschung sowie bei der Gewinnung und Ausbildung
qualifizierten Personals. Wir wollen die Einrichtungen
und das hohe Niveau der Aus- und Weiterbildung im
Agrarsektor sichern und verlässlich fortführen.
Finanzielle Stabilität und weniger Bürokratie
Die landwirtschaftlichen Betriebe müssen auf finanzielle
Stabilität und Entwicklungsperspektiven bauen können.
Wir lehnen Belastungen durch Regelungen ab, die über
die Standards und Beschränkungen der EU hinausgehen.
Wir sprechen uns für die steuerliche Begünstigung von
Risikorücklagen für landwirtschaftliche und gärtnerische
Unternehmen aus. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass
die Flächenprivatisierung unter Berücksichtigung der
Interessen der ortsansässigen Landwirtschaftsbetriebe
durch die Bodenverwertungs und -verwaltungs GmbH
(BVVG) zügig fortgeführt wird.
Ökologische Bewirtschaftung erweitern
Wir wollen die nachhaltige Landwirtschaft weiter
ausbauen. Unser Ziel ist es, den Anteil der ökologisch
bewirtschafteten Flächen auf mindestens 10 Prozent
der landwirtschaftlichen Nutzflächen zu erhöhen. Wir
werden uns für die Schaffung dafür notwendiger Rahmenbedingungen
einsetzen.
Mehr regionale Produkte für mehr Qualität und
Verbraucherschutz
Wir wollen, dass Verbraucher den Produkten vertrauen
können, die sie kaufen. Wir wollen, dass sich die Menschen
in Thüringen gezielt für regionale Produkte mit hoher
Qualität und ohne lange Transportwege entscheiden
können. Dazu wollen wir die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher
Produkte voranbringen. Unser Ziel ist es,
das Qualitätszeichen „Geprüfte Qualität aus Thüringen“
weiterzuentwickeln.
Artgerechte Tierhaltung
Wir stehen für einen respektvollen Umgang mit allen
Lebewesen. Deshalb sind uns eine artgerechte Tierhaltung,
Tiergesundheit und ein hohes Tierschutzniveau wichtig.
Unser Ziel ist es, Prinzipien wie Wirtschaftlichkeit und
Wettbewerbsfähigkeit mit einer artgerechten Tierhaltung
in Einklang zu bringen. Wir werden Thüringen als Standort
einer modernen und zugleich artgerechten Tierhaltung ausbauen.
Dazu wollen wir den Einsatz von Antibiotika in der


Tierhaltung weiter begrenzen und uns für mehr Nachhaltigkeit
und Verbrauchernähe in der Tierhaltung einsetzen.
Gentechnikfreie Landwirtschaft
Wir setzen auf ein aktives Thüringer Agrarmarketing und
unterstützen das Engagement der Ernährungswirtschaft.
Zur Verbesserung der gesellschaftlichen Akzeptanz der
Landwirtschaft wollen wir Verbraucher und Landwirte
näher zusammenzubringen. Mehr Qualität und Verbraucherschutz
heißt für uns auch: gentechnikfreie Thüringer
Landwirtschaft!
Regionale Kreisläufe stärken
Es ist unser Ziel, Verbraucher und Landwirte zusammenzubringen
und mehr Wertschätzung der landwirtschaftlichen
Produkte und der geleisteten Arbeit in den Betrieben
zu erreichen. Wir setzen auf regionale Kreisläufe. Wir
wollen eine starke, nachhaltige und in der Gesellschaft
breit verankerte Landwirtschaft. Deshalb werben wir für
die Vermittlung eines realistischen Bildes von unserer
Landwirtschaft.
Verbrauch von Siedlungs- und Verkehrsflächen
senken
Zum Schutz der Umwelt gehört die Schonung unserer
wertvollen Böden und Flächen. Wir setzen uns ein für den
Schutz unserer land- und forstwirtschaftlichen Flächen.
Wir wollen den weiteren Entzug landwirtschaftlicher
Nutzflächen zugunsten von bau- und naturschutzfachlichen
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen verringern. Wir
wollen, dass der wichtige Produktionsfaktor „Fläche“
auch weiterhin in erster Linie der Landwirtschaft zur
Verfügung steht.
Keine Spekulation mit landwirtschaftlichen Flächen
Der Verwendung landwirtschaftlicher Flächen oder auch
ganzer landwirtschaftlicher Betriebe als Kapitalanlage
und Spekulationsobjekt erteilen wir eine Absage. Unser
Ziel ist es, bis zum Jahr 2020 eine ausgeglichene Bilanz
zu erreichen zwischen Neuinanspruchnahme von Flächen
und Rückwidmung für natürliche und naturnahe Zwecke.
Bioenergie als Chance
Bioenergie wird im Zusammenspiel mit anderen Erneuerbaren
Energien kurz- und mittelfristig einen entscheidenden
Beitrag zur alternativen Energieerzeugung leisten
und speicherbare Energie lieferen. Die Landwirtschaft
sichert hierfür die benötigten Rohstoffe. Wir wollen
Rahmenbedingungen schaffen, die unter Beachtung des
Vorrangs der Nahrungsmittelerzeugung den Anbau von
nachwachsenden Rohstoffen und die Erzeugung von Bioenergie
als Geschäftsfeld für die Landwirtschaft stärken.
Kleingärtner und Imker hegen
Das Kleingartenwesen hat in Thüringen Tradition und
setzt sich sogar als Schulgarten in der Bildung fort. Wir
wollen die Kleingärtner weiter unterstützen und machen
uns dafür stark, dass das Verfahren zur Grundsteuererhebung
vereinfacht wird. Bei den Anpassungen an den
Demographischen Wandel werden wir die Kleingärtner
zielgerichtet unterstützen. Unsere Wertschätzung gilt
der Arbeit der Imker im Freistaat. Wir setzen uns für
Förderungen ein, die eine arten- und abwechslungsreiche
Kulturlandschaft ermöglichen und so den Aufbau von
leistungsfähigen Bienenvölkern erlauben.
Verbraucherschutz zukunftssicher ausgestalten
Damit die Verbraucher entscheiden können, was sie kaufen
und essen, wollen wir eine Kennzeichnungspflicht von mit
genverändertem Getreide oder Futter gemästeten Tieren
und deren Produkten. Mit fortschreitender Globalisierung
wird der Verbraucherschutz immer wichtiger. Nicht
nur die Lebensmittelsicherheit, sondern auch die neuen
Möglichkeiten von Internet und Telekommunikation sowie


die Entwicklung der internationalen Finanzmärkte stellen
an den Verbraucherschutz neue Anforderungen, denen wir
gerecht werden müssen. Mit ihren Beratungsangeboten
leisten die Verbraucherzentralen einen wichtigen Beitrag
bei der Aufklärung der Menschen. Die Absicherung der
wertvollen Arbeit der Verbraucherberatung in Thüringen
in den Außenstellen und dem Verbrauchermobil durch
fachkundiges Personal ist uns wichtig. Wir wollen die
Finanzierung zukunftssicher ausgestalten.
Auf den Wald achten – nachhaltig
unsere Lebensgrundlagen schützen
Die Schöpfung bewahren
Die Bewahrung der Schöpfung und das Bewusstsein um
die Endlichkeit natürlicher Ressourcen bestimmt unser
politisches Handeln. Umweltpolitik verstehen wir als
Verpflichtung, unsere Lebensgrundlagen nachhaltig zu
schützen. Wir stehen für eine schonende und sparsame
Verwendung von Ressourcen, das umfasst auch die
Wiedergewinnung aus Abfällen und Nachnutzung von
Rückständen. Wir wollen eine Klimapolitik, die sich an
der Erhaltung und dem Schutz der Atmosphäre orientiert.
Wir stehen für eine Naturschutzpolitik, die den
Erhalt biologischer Vielfalt und die Pflege gewachsener
Kulturlandschaften in Einklang bringt.
Waldumbau konsequent fortführen, Artenvielfalt
bewahren
Wir wollen den begonnenen Waldumbau zu ökologisch
wertvollen Mischwäldern konsequent fortführen. Der
Waldumbau dient gleichermaßen der Stabilität der Wälder,
dem Erhalt und der Verbesserung der Biodiversität und
der Anpassung an den Klimawandel. Wir unterstützen
einen Waldumbau zur Schaffung klimastabilerer Wälder
mit einem breiten Baumartenspektrum. Wir achten auf
ein ausgewogenes Verhältnis an Nutz- und Schutzflächen
und unterstützen die Schaffung von Rückzugsgebieten
und Biotopverbünden. Dabei werden wir die Arbeit in
den vielfältigen Naturparks und Biosphärenreservaten
auskömmlich unterstützen.
Gemeinschaftsforstamt erhalten
Mit der Forstreform haben wir nachhaltige Strukturen geschaffen.
Wir stehen zu THÜRINGENFORST, der Anstalt
öffentlichen Rechts. Die Bewirtschaftung des Staatswaldes
sowie die Betreuung und Beratung des Kommunalwaldes
und Privatwaldes aus einer Hand liegen uns am
Herzen. Wir wollen das Gemeinschaftsforstamt erhalten.
Im Dialog mit Waldeigentümern
Wir stehen für einen Interessenausgleich zwischen Waldeigentümern
und Besuchern des Waldes. Wir wertschätzen
die Jagd als traditionell bewährte Form, die Natur zu schützen,
den artenreichen Wildbestand zu erhalten und Wildschäden
in der Land- und Forstwirtschaft zu verringern.
Saubere Gewässer und bezahlbares
Wasser
Zustand der Gewässer verbessern
Thüringen verfügt über eine vielfältige Fluss- und Seenlandschaft.
Wir wollen den Zustand unserer Gewässer
weiter verbessern und das Einleiten ungeklärter Abwässer
verringern.
Wasser- und Abwasserpreise bezahlbar halten
Wir wollen eine umweltgerechte, wirtschaftliche und
bezahlbare Abwasserentsorgung, die demografische
Entwicklungen berücksichtigt. Wir stehen für bezahlbare
Wasser- und Abwasserpreise. Bei der Weiterentwicklung
der Infrastruktur setzen wir gerade im ländlichen Raum


auf Lösungen mit Augenmaß. Im Abwasserbereich brauchen
wir noch Investitionen, damit ein guter Gewässerzustand
erreicht und auch der ländliche Raum berücksichtigt
werden kann. Die in Zukunft noch erforderlichen Investitionen
in den Abwasserbereich sollen auf das unbedingt
Notwendige beschränkt und durch Priorisierung zeitlich
gestreckt werden. Beim Vollzug der Rechtsnormen sind
bestehende Beurteilungs- und Ermessensspielräume im
Sinne der Bürgerinnen und Bürger auszuschöpfen.
Hochwasserschutz vorantreiben
Die Erfahrungen aus den vergangenen Flutereignissen
waren prägend für unser Land. Nach der grenzlosen
Solidarität der Bürger vertrauen die Menschen zu Recht
auf staatliche Lösungsvorschläge. Bis Ende 2015 wollen
wir ein integriertes Landesprogramm zum Hochwasserschutz
aufstellen. Dabei wollen wir neben technischem
Hochwasserschutz verstärkt auf naturnahe Lösungen
setzen sowie den Einsatz mobiler Hochwasserschutzwände
regeln. Flüsse brauchen ihren notwendigen Raum. Wir
wollen Rückhalteflächen schaffen, die bei Bedarf geflutet
werden können. Landwirtschaftsbetriebe und Eigentümer
betroffener Flächen werden Ausgleichszahlungen
erhalten. Für uns haben notwendige Investitionen beim
Hochwasserschutz – ebenso wie bei der Abwasserentsorgung
– Vorrang vor Renaturierungs- und Gewässersanierungsmaßnahmen.
Wir werden sicherstellen, dass die
Thüringer Flussläufe jährlich überprüft werden.
Angler wertschätzen
Uns ist die wichtige Bedeutung der Anglervereine für
den Gewässer- und Fischartenschutz sehr bewusst. Das
Engagement der Vereine im Naturschutz und die Aus- und
Fortbildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
wollen wir aktiv unterstützen.


THÜRINGEN DENKT VOR
- Für verlässliche Bildung: Beste Chancen für unsere Zukunft
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen eine Unterrichtsgarantie an allen
Thüringer Schulen. Dazu werden wir in der
kommenden Wahlperiode 2.500 neue Lehrer
einstellen.
- Wir wollen das Leistungsprinzip an Schulen
durch den Erhalt von Noten und der Möglichkeit
des Wiederholens jeder Klassenstufe stärken.
- Wir wollen gemeinsam mit den anderen Parteien
im Rahmen eines Thüringer Schulfriedens die
Struktur des Thüringer Bildungssystems festschreiben,
damit endlich wieder Kontinuität an
den Schulen einzieht.
- Wir wollen mit einer Garantie den Erhalt der
Gymnasien und der Förderschulen in Thüringen
sicherstellen.
- Wir wollen einen Schwerpunkt bei der Schulsanierung
setzen und 125 Millionen Euro zusätzlich
investieren.
- Wir wollen, dass jedes Thüringer Kind in der
Grundschule die Schreibschrift erlernt.
- Wir wollen den Campus Thüringen stärken sowie
alle Hochschulen erhalten und stärker profilieren.
Thüringen hat das gerechteste Bildungssystem
Deutschlands und kein Land gibt pro Schüler mehr
Geld aus. Jeder vierte Euro unseres Landeshaushaltes
geht in die Bildung. Unsere Schüler erreichen bei
allen Vergleichstests regelmäßig Spitzenpositionen.
Die Zukunftschancen unserer Kinder dürfen nicht
durch eine ideologische Bildungspolitik und ständig
neue Experimente auf dem Rücken von Eltern,
Schülern und Lehrern aufs Spiel gesetzt werden.
Wir stehen für ein beständiges, chancenreiches und
leistungsstarkes Bildungssystem, in dem jedes Kind
beste Bildungschancen erhält. Nur so hat jeder Einzelne
die Möglichkeit, sich optimal zu entwickeln.
Dabei zählen die Aufstiegschancen und die Durchlässigkeit
des Systems für jeden einzelnen jungen
Menschen ebenso wie die Anerkennung von Leistung
durch Noten. Der Religionsunterricht bleibt als
wichtiges Angebot ethischer Bildung ordentliches
Lehrfach in allen Schulformen. Investitionen in
Bildung müssen weiterhin Priorität im Freistaat
haben. Thüringen muss mit seinem Bildungssystem
den Weg an die nationale und internationale Spitze
fortsetzen. Dies können wir nur gemeinsam mit
den stets engagierten Lehrerinnen und Lehrern, den
jungen Menschen und den Eltern erreichen.


Für gute Schule in Thüringen
Für jedes Kind die beste Schule – statt eine Schule
für alle
Wir wollen jedes Kind in seiner Einzigartigkeit individuell
fördern. Einheitsschulen bringen uns da nicht
weiter. Für die individuellen Begabungen, Fähigkeiten
und Fertigkeiten braucht es angepasste Angebote.
Wir wollen deshalb alle bestehenden Schulformen
erhalten. Wir lehnen die von anderen Parteien
geplante Abschaffung der Grund- und Regelschule
ab. Das gegliederte Schulsystem hat sich bewährt.
Mit diesem System sind wir zum Vorbild für Bildungsreformen
in der gesamten Bundesrepublik geworden.
Durchlässigkeit für Chancenvielfalt
Wir wollen jedem jungen Menschen individuelle
Chancen durch gute Bildung ermöglichen. Deswegen
ist uns die Durchlässigkeit im Bildungssystem
so wichtig. Weiterhin muss gelten: Kein Abschluss
ohne Anschluss. Wir wollen die Anzahl der Schulabbrecher
durch spezielle Förderprogramme wieder
senken und den Anteil der Studentinnen und Studenten
ohne Abitur steigern.
Thüringer Schulfrieden
Wir wollen die andauernden lähmenden Debatten
über die Strukturen im Schulsystem beenden. Schule
braucht vor allem Kontinuität und Verlässlichkeit
statt zusätzliches Wirrwarr bei den Schulformen.
Deswegen wollen wir mit allen Beteiligten einen
Thüringer Schulfrieden vereinbaren, der die Schularten
im Freistaat langfristig festschreibt.
Unterrichtsgarantie
Der Unterrichtsausfall an Thüringer Schulen ist viel zu
hoch. Jede ausgefallene oder fachfremd vertretene Stunde
vergibt Lebenschancen unserer Kinder. Hier muss das
Management deutlich verbessert werden. Wir wollen
eine Unterrichtsgarantie an allen Thüringer Schulen.
Durch eine Aufstockung der Mittel für Aushilfs- und
Vertretungskräfte wollen wir sicherstellen, dass Schulen
schnell auf Krankheitsfälle reagieren können und der
Unterricht stattfindet.
Noten erhalten
Wir wollen, dass sich Leistung lohnt. Zudem muss Schule
auf das Leben in unserer Gesellschaft vorbereiten.
Junge Menschen und ihre Eltern wollen Rückmeldungen
über die individuelle Leistung – auch im Vergleich mit
anderen. Deswegen dürfen Noten generell nicht abgeschafft
werden. Wir sprechen uns für Kopfnoten aus.
Klare Rückmeldung für Schüler – Gerechtigkeit
stärken
Wir werden die Möglichkeit von Versetzungsentscheidungen
in jeder Klassenstufe wieder einführen. Das
Wiederholen einer Klassenstufe bringt auch Chancen mit
sich und erfüllt eine wichtige Gerechtigkeitsfunktion.
Dabei darf jedoch niemand abgeschrieben werden. In
Folge des Sitzenbleibens müssen die Schulen darum
individuelle Fördermaßnahmen ergreifen.
Digitale Kompetenz ausbauen und Schreibschrift
als Kulturtechnik erhalten
Wir setzen uns für die digitale Kompetenz in allen Klassenzimmern
ein. Dazu wollen wir die digitalen Lernangebote
weiter ausbauen und auch Modellvorhaben zum Lernen
mit Tablets entwickeln. Das Schreiben allein auf elektronischen
Geräten lehnen wir ab. Digitale Kompetenz darf
nicht zu analogem Analphabetismus führen. Wir werden


die Schreibschrift als elementare Kulturtechnik wieder
verbindlich in den Lehrplan für die Grundschule aufnehmen.
Jedes Kind in Thüringen muss die Schreibschrift
beherrschen.
Finanzielle Priorität für Bildung
Wir wollen die Bildungsausgaben auf einem hohen
Niveau halten. Bildungsinvestitionen sind Zukunftsinvestitionen.
Auch wenn das Land insgesamt sparen muss, die
Bildung darf es nicht treffen.
Schulinvestitionsprogramm
Das bewährte Schulinvestitionsprogramm werden wir
fortsetzen und bei der Schulsanierung einen Schwerpunkt
setzen. Mit einer zusätzlichen Investition von
125 Millionen Euro in den nächsten 5 Jahren werden wir
besonders den baulichen Zustand verbessern.
Chancen für junge Lehrer
Schule kann nur mit Anerkennung und Wertschätzung für
den Lehrerberuf gelingen. Die Vorstellung linker Parteien,
den Lehrer nur noch als puren Lernbegleiter zu sehen,
lehnen wir ab. Lehrer sind für uns nicht nur Manager der
Lernumgebung, sondern engagierte Mentoren der Schüler
und Vermittler von Bildungsinhalten. Guter Unterricht
braucht verlässliche Fort- und Weiterbildungsangebote. Er
braucht aber auch eine Mischung aus jungen und erfahrenen
Lehrern. Wir wollen, dass junge, gut ausgebildete
Lehrer in Thüringen eine Chance bekommen: Mindestens
2.500 von ihnen wollen wir in der Wahlperiode unbefristet
einstellen. Den besten Referendaren eines Jahrgangs
werden wir unabhängig von ihrer Fächerkombination eine
Lehrerstelle in Thüringen anbieten. Außerdem wollen wir,
dass das Personal gerecht auf die verschiedenen Schularten
verteilt wird.
Leistung muss sich auch für Lehrer lohnen
Unsere Lehrerinnen und Lehrer leisten hervorragende
Arbeit. Sie sorgen dafür, dass unsere Schüler in allen Vergleichstest
Spitzenleistungen erbringen. Dieser Einsatz
muss honoriert werden. Deswegen sollen wieder mehr
Stellen für Beförderungen bereitgestellt werden, die
Lehrer durch besonderes Engagement und herausragende
Arbeitsergebnisse erhalten können. Auch sprechen wir
uns für die Möglichkeit aus, Lehrer zu verbeamten. Voraussetzung
dafür sind die Einführung der Schuldenbremse
in der Thüringer Landesverfassung und die verfassungsrechtliche
Absicherung der Pensionskosten.
Bedarfsgerechte Lehrerbildung
Wir wollen die lehramts-, bzw. schulartspezifische Lehrerbildung
beibehalten. Im Dialog mit den Hochschulen
werden wir dafür sorgen, dass die Lehrerbildung stärker
am tatsächlichen Bedarf der einzelnen Schularten und
Fächerkombinationen ausgerichtet wird.
Lehrergesundheit im Blick
Die Aufgabe des Lehrers ist sehr anspruchsvoll und die
Anforderungen sind in den letzten Jahren nochmals
gewachsen. Deshalb setzen wir uns für ein modernes
Personalentwicklungssystem im Lehrerbereich ein, das
die besonderen Belastungssituationen sowie Wechselmöglichkeiten
berücksichtigt und moderne, flexible
Arbeitszeitmodelle realisiert. Ein Sabbatjahr soll es
Lehrern ermöglichen, sich gezielt weiter zu qualifizieren
oder selbst an außerschulischen Bildungseinrichtungen
zu lehren. Gleichzeitig werden wir ein Programm für die
physische und psychische Lehrergesundheit erstellen.
Schulleiterversprechen
Unser Ziel ist es, im Rahmen eines Schulleiterversprechens
sicherzustellen, dass keine Schule länger als drei Monate
ohne ordentlich bestellten Schulleiter auskommen muss.


Ein Personalentwicklungskonzept soll möglichst langfristig
offene Führungsstellen aufzeigen und gezielt eine
persönliche Entwicklung ermöglichen.
Ganztagszusage bis zur sechsten Klasse
Unser erklärtes Ziel ist es, verlässliche, freiwillige Ganztagsangebote
auch in den Klassen 5 und 6 zu ermöglichen
und so die Eltern bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf stärker zu unterstützen. Schulen sollen die Möglichkeit
haben, neue Schulkonzepte zu entwickeln und
Freizeitangebote aus dem Umfeld einzubinden.
Mehr Eigenverantwortung für die Schulen
Wir wollen den Schulen vor Ort mehr Raum zur Entfaltung
geben. Die Schulleitungen wissen gemeinsam mit
dem Kollegium, den Schülerinnen und Schülern und den
Eltern am besten, was gut für die Schule ist. Deswegen
sollen Personal- und Budgetentscheidungen vermehrt
an den Schulen getroffen werden. Zudem soll sich jede
Schule individuell profilieren und dann dieses Schulkonzept
extern überprüfen lassen.
Praxis- und leistungsorientierte Regelschulen
Die Regelschulen bekommen unsere Unterstützung, um
ihrer Rolle als Herzstück der Schullandschaft gerecht
zu werden. Wissen soll anwendungsbereit vermittelt,
Fähigkeiten an den Anforderungen des Alltags gemessen
entwickelt und soziale Kompetenz ausgeprägt werden.
Die Regelschule bereitet auf die Berufsausbildung vor
oder öffnet den Weg zur Hochschulreife. Deshalb werden
wir die Kooperation zwischen Regelschulen, den Unternehmen
und den Berufsbildenden Schulen stärken.
Garantie für Gymnasien und Sicherung der
Eigenständigkeit der Grundschulen
Unsere Gymnasien zählen zu den besten in Deutschland.
Wir wollen, dass das traditionsreiche und erfolgreiche
Gymnasium erhalten bleibt und setzen uns für den schritt-
weisen
Ausbau deutschlandweit einheitlicher Abiturprüfungen
ein. Schüler mit besonderen Begabungen
sollen weiterhin an Spezialschulen bestmöglich gefördert
werden. Gleichzeitig bekennen wir uns zum Prinzip „Kurze
Beine, kurze Wege“. Deswegen muss die Eigenständigkeit
der Grundschulen mit ihren Schulhorten vor allem im ländlichen
Raum gesichert werden. Denn in den ersten Jahren
werden die Grundsteine für die späteren Lernerfolge und
Lerneinstellungen gelegt.
Schulen in freier Trägerschaft als Zugewinn
Wir wollen die Vielfalt in unserem Bildungssystem weiter
stärken und darum die Schulen in freier Trägerschaft
finanziell verlässlich und auskömmlich ausstatten. Gerade
die Schulen in freier Trägerschaft bereichern durch individuelle
und innovative Konzepte unsere Bildungslandschaft.
Gemeinsam mit den Trägern werden wir zu Beginn
der neuen Wahlperiode die Finanzierung für die Schulen
in freier Trägerschaft transparent neu regeln. Wir wollen,
dass die Elternbeiträge angemessen fair bleiben und weiter
Schulen in freier Trägerschaft entstehen.
Duale Ausbildung stärken
Wir setzen auf tragfähige Strukturen in der Berufsschullandschaft.
Die duale Berufsausbildung ist ein
Erfolgsmodell und Exportschlager. Gemeinsam mit den
Schulträgern, Industrie, Handel, Handwerk und den
Dienstleistungsbranchen schaffen wir ein Berufsschulnetz,
dass regionale Notwendigkeiten und flächendeckende
Versorgung verbindet. Dabei werden wir die
erfolgreiche Zusammenarbeit in den Berufsschulregionen
weiter fördern und ausbauen.
Ausbildungsversprechen
Wir werden dauerhaft sicherstellen, dass jeder junge
Mensch, der ausbildungswillig und -fähig ist, eine Lehrstelle


erhält. Mit der dualen Ausbildung wollen wir Fachkräfte
und die besten Zukunftschancen für Jugendliche sichern.
Meisterbonus
Wir wollen die berufliche Bildung weiter stärken.
Deswegen werden wir die Weiterqualifizierung zum
Handwerksmeister mit einem Meisterbonus in Höhe
von 1.000 Euro fördern.
Inklusion mit Augenmaß
Wo es sinnvoll und möglich ist, werden wir die Inklusion
von jungen Menschen mit Behinderung vorantreiben.
Dabei muss stets das Wohl des Kindes im Mittelpunkt
stehen. Zudem müssen der Wille der Eltern, der bauliche
Zustand der Schule und die Befähigung des pädagogischen
Personals gegeben sein. Niemand darf aufgrund
einer Behinderung ausgegrenzt werden. Häufig ist eine
inklusive Beschulung geeignet, manchmal ist aber auch
die individuelle Unterstützung an einer Förderschule
vonnöten. Deswegen garantieren wir den Erhalt und den
Zugang zur Schulart Förderschule.
Die besten Bedingungen für unsere
Kleinsten
Familie und Beruf bestens vereinbaren
Kinderlärm ist die Zukunftsmusik Thüringens. Eltern
tragen für die Erziehung und Bildung ihrer Kinder die
größte Verantwortung. Wir wollen die besten Bedingungen
für Familien im Freistaat schaffen. Wir haben in der
frühkindlichen Bildung in Thüringen eine erstklassige
Betreuungssituation. Thüringen verfügt über ein dichtes
Netz an Kindertagestätten, welches ein wohnortnahes
Angebot und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sichert.
Qualität in der frühkindlichen Bildung sichern
Es ist unsere Überzeugung, dass das, was in den ersten
Lebensjahren nicht ausreichend gelernt und vermittelt
wird, später nur schwer aufzuholen ist. Mit dem Thüringer
Bildungsplan und mit der Novelle des Thüringer Kindertageseinrichtungsgesetzes
haben wir die inhaltliche und
personelle Ausstattung verbessert. Außerdem haben
Eltern seitdem bereits ab dem ersten Geburtstag eines
Kindes einen gesetzlichen Anspruch auf einen Kindergartenplatz.
Dieser Anspruch umfasst eine tägliche
Betreuungszeit von 10 Stunden, wodurch Eltern auch die
Möglichkeit gegeben ist, in Vollzeit zu arbeiten. Diesen
Standard wollen wir halten, was angesichts sinkender
Landeshaushalte und steigender Personalkosten bereits
eine Umschichtung innerhalb des Landeshaushalts
zugunsten des frühkindlichen Bereichs darstellt. Alle
freiwerdenden finanziellen Spielräume wollen wir nutzen,
um die personelle Ausstattung in unseren Kindergärten
und die Qualität des Kindergartens als Bildungseinrichtung
abzusichern.
Elternbeiträge im Griff behalten
Wir wollen, dass alle Familien die Chance auf Zugang
zu frühkindlicher Bildung haben. Daher muss es eine
Höchstgrenze für Elternbeiträge geben.
Erzieherausbildung anpacken
Wir wollen uns auf Bundesebene für eine umfassende
Reform der Erzieherausbildung einsetzen. Die derzeitige
Breitbandausbildung von Erzieherinnen soll zugunsten
von mehr Spezialisierung auf die einzelnen Bereiche
(Krippe/Kita/Hort/Heim) umgestellt werden. Auch können
wir uns eine engere Verzahnung mit der Berufspraxis
ähnlich einer dualen Ausbildung vorstellen. Wir wollen
verstärkt junge Männer für den Beruf des Erziehers
gewinnen.


E-Learning ausbauen
Wir wollen die Medienkompetenz der Gesellschaft
stärken. Dazu werden wir eine Thüringer Plattform für
E-Learning etablieren, welche die digitalen Lernangebote
von Schulen, Hochschulen und Volkshochschulen bündelt.
Gleichzeitig werden wir die Vernetzung der Schulen
steigern und in allen weiterführenden Schulen ein W-LAN-Netz
installieren. Schließlich wollen wir gemeinsam mit
privaten Investoren ein Tablet-Programm auflegen, von
dem möglichst viele Schüler profitieren werden.
Jugendarbeit vorantreiben
Wir wollen gemeinsam mit den Jugendverbänden und
den freien Trägern die außerschulische Jugendarbeit
stärken. Das Landesprogramm Schulsozialarbeit muss
flächendeckend in allen Schulformen mit akuten sozialen
Problemen geeignetes Personal zur Verfügung stellen.
Für eine bedarfsgerechte Mittelverteilung bieten Sozialraumindizes
geeignete Anhaltspunkte.
Lebendige Hochschulen und innovative
Wissenschaft
Exzellente Wissenschaft und Wissenschaftler
brauchen Verlässlichkeit
Thüringen soll Magnet für Talente aus aller Welt werden.
Wir werden mit der Fortschreibung der strategischen
Hochschulplanung eine Ressourcenverschiebung auf
Forschung und Lehre vorantreiben. Die Verteilung der
Hochschulmittel muss den Besonderheiten der Hochschularten
und ihren jeweiligen Forschungs- und Lehraufgaben
gerecht werden. Wir sichern den Hochschulen eine verlässliche
personelle und finanzielle Ausstattung zu. Dafür
ist ein stärkeres Engagement des Bundes ein Weg. Wir
setzen uns für die Lockerung des Kooperationsverbotes
von Bund und Ländern ein. Die Mittel des Bundes aus der
beschlossenen BAföG-Entlastung müssen den Hochschulen
vollständig zu Gute kommen.
Mehr Miteinander der Hochschulen
Wir werden den Campus Thüringen durch eine intensivere
Kooperation der Hochschulen stärken. Die Hochschulverwaltungen
und das Studentenwerk Thüringen
sollen als effiziente Servicepartner für die Hochschulangehörigen
dienen. Dabei wird jede Hochschule in
ihrem Bestand gesichert. Gleichzeitig muss es zu einer
stärkeren Profilierung der Hochschulen kommen; unnötige
Doppelstrukturen in der Verwaltung sollen abgebaut
werden. Unser Ziel bleibt es, das internationale Ansehen
unserer Hochschulen durch die Anerkennung mindestens
einer Hochschule als Exzellenzuniversität zu ergänzen.
Lebendiger Hochschulraum
Wir fördern den Austausch im Bereich der Forschung und
Lehre mit ausländischen Hochschulen. Zusätzlich wollen
wir eine Stärkung der Lehre mit Hilfe eines Thüringer
Preises für exzellente Lehre und den Ausbau flexibler
Studienangebote – gerade für junge Eltern.
Keine Studiengebühren
Wir werden auch weiterhin keine Studiengebühren für
das Erststudium erheben. Studenten sind als Zeichen
gelebter Demokratie an Entscheidungen der Hochschulen
zu beteiligen.
Hochschulen als Gründungswerkstätten für
innovative Ideen fördern
Die Hochschulen sind eine zentrale Säule im Innovationssystem.
Wir wollen junge, kreative Menschen dabei
unterstützen, ihre Ideen und Talente umzusetzen. Akademische
Gründungen sind oftmals sehr innovativ, weshalb
sie ein hohes Wachstumspotenzial besitzen. Thüringen
hat im Bereich der akademischen Gründungen noch


großen Nachholbedarf. Unser Ziel ist es, durch gezielte
Förderung die Anzahl der Ausgründungen deutlich zu
erhöhen.
Forschung erweitern
Wir werden das dichte Netz der Hochschul- und außeruniversitären
Forschung weiter profilieren. Dazu wollen
wir auch Großforschungseinrichtungen des Bundes
nach Thüringen holen. Wir stehen dafür, weiter in den
Hochschulbau und Forschungsgeräte mit eigenständiger
Förderung zu investieren.
Duale Hochschule gründen
Die Berufsakademie Thüringen ist eine erfolgreiche Verbindung
von Wissenschaft und Wirtschaft. Wir werden
die Berufsakademie in das Hochschulgesetz einbinden
und sie zur Dualen Hochschule entwickeln.
Bezahlbarer Wohnraum in den Universitätsstädten
Wir werden mit gezielten Förderungen unter anderem
des Thüringer Studentenwerkes und der kommunalen
Wohnungsbaugesellschaften sowie durch privatwirtschaftliches
Engagement mehr bezahlbaren studentischen
Wohnraum in den Universitätsstädten schaffen.
Wir fordern die Universitätsstädte nachdrücklich auf,
Konzepte zum Bau von mehr studentischem Wohnraum
zu entwickeln. Wir wollen, dass in den nächsten Jahren
mindestens 1.500 neue Wohnheimplätze an den Thüringer
Hochschulstandorten entstehen.
Lebenslanges Lernen
Wir verstehen Bildung als eine lebenslange Aufgabe. Die
Rolle der Volkshochschulen in diesem Prozess wollen wir
stärken und die Musikschulen in ihrem Bestand sichern.
Die Qualität der frühkindlichen Bildung vor der Schule
wollen wir mit der Weiterentwicklung des Bildungsplans
verbessern. Mit der Zustimmung der Arbeitgeber sollen
auch mehr Freiräume für Weiterbildung entstehen. Zudem
wollen wir die Hochschulen des Landes zu Zentren
des lebenslangen Lernens ausbauen. Dazu werden wir
verstärkt auf die Einführung von Teilzeit- und Weiterbildungsstudiengängen
drängen. Von der Kinderuni über
Qualifizierungen für Arbeitnehmer bis zum Seniorenstudium
sollten hier viele Angebote ausgebaut werden.


THÜRINGEN DENKT VOR
- Für ein starkes Fundament: Familie im Mittelpunkt
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen Eltern unterstützen, „Ja“ zu Kindern
sagen zu können.
- Wir wollen das Thüringer Erziehungsgeld gezielt
weiterentwickeln und kinderreiche Familien
stärker fördern.
- Wir werden eine Höchstgrenze für die Elternbeiträge
bei der Kinderbetreuung einführen.
- Wir wollen alle landespolitischen Maßnahmen
einem „Familienfreundlichkeits-Check“
unterziehen.
Thüringen ist attraktiv für Familien. Immer mehr
Thüringerinnen und Thüringer entscheiden sich für
Kinder. Familien sind das Fundament unserer Gesellschaft.
Die Familienfreundlichkeit werden wir weiter
gezielt ausbauen und Eltern stärken, die sich für
Kinder entscheiden. Die für ein gelingendes Gemeinwesen
zentralen Werte und Normen des Zusammenlebens
werden in der Familie vermittelt und gelebt.
Familie ist für uns dort, wo Eltern für Kinder und
Kinder für Eltern Verantwortung übernehmen. Dort
wird gelebt, was kein Staat leisten kann: Durch Liebe,
Geborgenheit und Verantwortung entstehen Bindungen,
auf die sich jeder verlassen kann. Die Ehe schafft
Stabilität und stärkt Familien. Wir achten andere
Lebensentwürfe und werben für eine ideologiefreie
Familienpolitik, die das Kindeswohl im Blick hat.


Vereinbarkeit von Familie und Beruf sichern
Der Staat sollte seine Möglichkeiten nutzen, die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern.
Die Zukunft Thüringens hängt entscheidend davon
ab, ob Familien mit Kindern hier zu Hause sind. Wir
wollen die gute Betreuungsinfrastruktur beispielsweise
durch flexiblere Öffnungszeiten in den Kindertagesstätten
verbessern. Den guten Betreuungsschlüssel
in den Kindertagesstätten werden wir mit
qualifizierten Fachkräften beibehalten. Insbesondere
wollen wir, dass die Qualität der außerhäuslichen
Kinderbetreuung verbessert wird. Gleichzeitig wollen
wir flexible und familienfreundliche Arbeitsplätze
fördern. Dazu gehört auch die Unterstützung von
Betriebskindergärten. Besonders familienfreundliche
Betriebe sollen eine entsprechende Auszeichnung
erhalten können.
Familienfreundlichkeits-Check
Alle Maßnahmen der Landesregierung werden wir
zukünftig einem „Familienfreundlichkeits-Check“
unterziehen. Zertifizierungen von Unternehmen zur
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sehen
wir als Standortvorteil, dem wir mehr Gewicht geben
wollen.
Wahlfreiheit von Eltern sichern und
Kinderbetreuung erweitern
Wir bekennen uns unideologisch zur Wahlfreiheit
der Familien bei der Erziehung und Betreuung ihrer
Kinder und wollen dafür die Rahmenbedingungen
weiter verbessern. Wir wollen Tagespflegeangebote
für Kleinkinder ausbauen. Die Kindertagespflege
soll zu einer gleichwertigen Betreuungsform neben
Hort, Kindergarten und der Betreuung durch
Eltern und Familienangehörige werden. Um dies
zu ermöglichen, ist es wichtig, die Finanzierung
der Tagespflegepersonen abzusichern und auf eine
transparente und zweckdienliche Basis zu stellen.
Die Anerkennung als Tagespflegeperson darf nicht
durch unnötige bürokratische Hürden erschwert
werden, sondern soll an Voraussetzungen geknüpft
sein, die nachvollziehbar und erfüllbar sind. Vor
allem wollen wir uns für eine gerechte Bezahlung
dieser Pflegeleistung und für eine Vereinheitlichung
der Tagespflegesätze einsetzen.
Kinderbetreuung gemeinsam regeln
Um verschiedene Ansätze der Kinderbetreuung
vergleichen und einander gegenüberstellen zu
können, möchten wir einen Runden Tisch Kinderbetreuung
mit Eltern, Erzieherinnen und Erziehern,
Tagespflegepersonen,
Einrichtungsträger und der
Politik einrichten. Im Dialog können die verschiedenen
Betreuungsangebote voneinander profitieren
und die Verantwortlichen Zielrichtungen und Grenzen
der jeweiligen Betreuungsarten ausloten, um so
jeder Familie eine individuell angepasste Kinderbetreuung
zu ermöglichen.
Elternbeiträge begrenzen
Wir wollen eine Höchstgrenze für Elternbeiträge bei
der Kinderbetreuung. Gleichzeitig werden wir uns
im Rahmen einer Bundesratsinitiative dafür einsetzen,
dass die Kosten für die Betreuung von Kindern aus
einkommensschwachen Familien zwischen Kommunen
und Bund zugunsten der Kommunen neu verteilt
werden. Damit können die Beiträge der Kommunen
für alle Eltern sinken.


Elternarbeit stärken
Wir wollen die Elternarbeit in den Einrichtungen
stärken, denn Kindergärten, Schulen und soziale
Einrichtungen ergänzen die Erziehung in der Familie
und sollen ihr helfend zur Seite stehen. Eltern, die
Hilfe bei der Erziehung benötigen, sollen durch
niedrigschwellige Beratungsangebote in die Lage
versetzt werden, ihrem Erziehungsauftrag nachzukommen.
Familiensplitting einführen
Wir wollen das Ehegattensplitting um ein Familiensplitting
erweitern und werden uns dafür auf Bundesebene
einsetzen. Das Ehegattensplitting bildet die Verantwortungsgemeinschaft
der Ehepartner füreinander zielgenau
ab. Tatsächlich handelt es sich um eine Familienleistung,
denn die weitaus meisten Menschen, die das Ehegattensplitting
in Anspruch nehmen, sind nicht nur Ehepartner,
sondern auch Eltern. Durch ein Familiensplitting werden
Familien mit Kindern besonders gefördert. Der Verantwortungsgemeinschaft
Familie kann so wirkungsvoll
Rechnung getragen werden.
Alleinerziehende unterstützen
Kinder sind ein Geschenk und kein „Armutsrisiko“. Wir
wollen Alleinerziehende besonders unterstützen und
finanziell absichern. Dazu werden wir uns im Rahmen einer
Bundesratsinitiative für eine Verlängerung des Unterhaltsanspruchs
zum Wohl kleiner Kinder einsetzen. Auch
die Einführung des Familiensplittings hat besonders für
Familien mit einem alleinerziehenden Elternteil Vorteile.
Gleichzeitig wollen wir gerade für Alleinerziehende die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf vereinfachen.
Landeserziehungsgeld weiterentwickeln
Die Leistung von Eltern, die ihre kleinen Kinder zu Hause
betreuen, möchten wir durch das Thüringer Landeserziehungsgeld
weiterhin unterstützen. Das Thüringer
Landeserziehungsgeld und das Betreuungsgeld des
Bundes wollen wir so miteinander verknüpfen, dass insbesondere
„Mehrkindfamilien“ davon profitieren.
Gemeinsam mit dem Bundesbetreuungsgeld erhalten
diese Eltern so eine echte finanzielle Anschlussleistung
an das Elterngeld.
Erziehungsleistung anerkennen
Kindererziehung verdient höchste Anerkennung und
Respekt. Deshalb ist es richtig, sie auch bei der Rentenberechnung
positiv zu berücksichtigen. Darüber hinaus
sind wir für einen speziellen Kinderfaktor im Kommunalen
Finanzausgleich, um die lokale Infrastruktur für Kinder
zu stärken. Durch klares politisches Handeln zeigen wir:
Familien sind uns in Thüringen willkommen.


THÜRINGEN DENKT VOR
- Für den Erfolg von morgen: Thüringen innovativ und weltoffen
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen Thüringens Innovationskraft erhöhen.
- Wir wollen einen Pakt für Innovation zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft schließen.
- Wir wollen eine Offensive starten, um die
Digitalisierung Thüringens zu beschleunigen.
- Wir wollen E-Government voranbringen – für
mehr Bürgerfreundlichkeit und weniger Kosten.
- Wir wollen mit E-Demokratie Teilhabe verstärken
und eine Open-Data-Offensive starten.
- Wir wollen die Weltoffenheit Thüringens
befördern und treten für eine Stärkung der
Willkommenskultur ein, um für Aus- wie Inländer
die Attraktivität Thüringens als Lebens- und
Arbeitsort zu steigern.
- Wir wollen Thüringens Stimme in Europa
hörbarer machen.
Thüringen ist seit jeher ein Ort der Innovation
und der Ideen. Wir sind heute Spitzenreiter bei
Patentanmeldungen in den jungen Ländern. Diese
Innovationen, die durch beste Bildung möglich
werden, sind der Grundstein dafür, dass wir weiter
aufholen. Wachstum und Wohlstand von morgen
sind nur möglich, wenn wir heute die Weichen
dafür stellen. Die Union steht deshalb für das
Vertrauen in Ideen und neue Wege, für eine enge
Verbindung wissenschaftlicher Erkenntnisse mit
unseren Unternehmen und für beste Voraussetzungen,
die moderne Entwicklungen ermöglichen.
Schnelles Internet überall ist als Grundlage für
eine gute Lebensqualität unverzichtbar. Innovation
ist für uns nicht nur auf den Bereich Wissenschaft
und Wirtschaft beschränkt. Vielmehr stehen wir
auch für Innovationen im Bereich der öffentlichen
Verwaltung und „Good Governance“. Beteiligungsverfahren
für Bürger, aber auch alle Behördenwege
können wir auf diese Weise weiterentwickeln.
Thüringen ist on- und offline für seine Bürger da.
Die Digitalisierung steht auch für die Überwindung
von Grenzen. Offenheit und Internationalität sind
deshalb selbstverständlicher Teil eines innovativen
und modernen Freistaats. Wir brauchen auch in
Zukunft internationale Fachkräfte und Wissenstransfer
nach Thüringen.


Innovationen als Grundlage für
Wachstum und Wohlstand
Innovationskraft Thüringens erhöhen
Thüringen ist heute einer der attraktivsten Standorte in
der Mitte Europas. In Investoren-Wertungen erhalten
wir Bestnoten. Seine große wirtschaftliche Vielfalt und
die ausgewogene Mischung aus Innovation und Tradition
sind Thüringens Stärken und machen seinen besonderen
Charakter aus. Wir wollen, dass Thüringen bis 2020 zu
den Top-Technologieländern und innovativsten Regionen
in Europa zählt. Dazu müssen wir die Innovationskraft
unseres Landes weiter erhöhen. Wir setzen uns ein für
innovationsfreundliche Rahmenbedingungen und unterstützen
Technologie- und Unternehmensnetzwerke sowie
innovative Existenzgründungen.
Pakt für Innovation zwischen Wirtschaft und
Wissenschaft schließen
Innovationen brauchen Ideen und Wissen auf dem
neuesten Stand. Wir bringen die Thüringer Wirtschaft
und Wissenschaft stärker zusammen. Wir wollen die
Forschungsergebnisse unserer Hochschulen und
Forschungseinrichtungen unserem Mittelstand einfacher
zugänglich machen. Unser Ziel ist es, Forschungswissen
in der Fläche nutzbar zu machen. Es sollen auch Betriebe,
die außerhalb der wissenschaftlichen Ballungszentren in
Thüringen liegen, von diesem Wissen profitieren. Dafür
werden wir einen Pakt für Innovation zwischen Wirtschaft
und Wissenschaft auf den Weg bringen.
Informationstechnologie-Cluster gründen
Wir werden die Gründung eines Branchenclusters IT aktiv
fördern, in dem sich entsprechende Firmen und Hochschulen
zum gegenseitigen Nutzen zusammenschließen.
Kreativ- und Medienwirtschaft ausbauen
Die jungen Kreativen aus Thüringen sichern immer
stärker Wachstum und Beschäftigung. Ob Musik- oder
Filmwirtschaft, ob offene Kanäle oder Bürgermedien,
ob Buch- oder Kunstmarkt, ob Software- oder Games-
Industrie: Thüringen hat eine lebendige Kreativ- und
Medienwirtschaft. Wir wollen, dass sie weiter an Fahrt
gewinnt und werden sie mithilfe eines speziell ausgerichteten
Förderprogramms dabei unterstützen, neue Produkte
und Dienstleistungen zu entwickeln. Wir werden
Thüringens Profil als Kindermedienland weiter ausbauen.
Mit dem neuen Thüringer Landesmediengesetz wird die
Attraktivität des Landes als Medienstandort gestärkt.
Wir wollen insbesondere die Medienbildung noch weiter
vorantreiben und dabei das Medienbildungszentrum
unterstützen. Auch die lokal geprägten Medien liegen
uns am Herzen und tragen Anteil an der Stärkung und
Weiterentwicklung von Medienkompetenz.
Elektromobilität auf die Thüringer Straßen bringen
Wir wollen, dass Thüringen Innovationsmotor für die
Mobilität von morgen bleibt. Die Potenziale Thüringer
Forscher werden wir fördern und noch stärker mit produzierenden
Unternehmen verknüpfen. Das Thüringer
Innovationszentrum Mobilität (THIMO) wird als Kern des
Thüringer Netzwerks für die mobile Zukunft gestärkt.
Die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Antriebe
werden wir mit einem Förderprogramm „Mobilität
der Zukunft“ unterstützen. Vor allem die Elektromobilität
ist für uns eine wichtige Zukunftstechnologie. Wir wollen
die anwendungsorientierte Förderung erhöhen, damit bis
2020 über 20.000 E-Autos, E-Roller und E-Busse in
Thüringen unterwegs sind. Die erfolgreichen Pilotprojekte
zur E-Mobilität im ÖPNV und im ländlichen Raum werden
fortgesetzt.


Thüringen – digitales Musterland
Digitalisierung Thüringens beschleunigen
Die Digitalisierung erfasst immer mehr Lebensbereiche,
ob Wirtschaft, Bildung, Verwaltung oder Kultur. Wir
wollen Thüringen zielgerichtet in eine digitale Zukunft
führen und den Freistaat zum digitalen Musterland
machen. Wir wollen eine digitale Standortpolitik aus
einem Guss. Deshalb werden wir die Digitalisierung zu
einem eigenen Politikschwerpunkt machen und eine umfassende
Strategie für Thüringen erarbeiten. Dazu gehört
auch, die Verantwortlichkeiten zu bündeln. Wir wollen
dabei prüfen, welche Potenziale Thüringen als Standort
modernster Daten- und Internettechnik hat.
Breitbandausbau forcieren
Voraussetzung für eine Digitalisierung Thüringens ist
eine leistungsfähige Infrastruktur. Deshalb werden wir
den Ausbau von Breitband mit hohen Übertragungsraten
stärker vorantreiben. Der flächendeckende Ausbau leistungsfähiger
Verbindungen muss zentrales Entwicklungsziel
der Landesregierung bleiben und finanziell durch
ein eigenes Förderprogramm untersetzt werden. Da die
digitale Entwicklung weitergeht, soll in der nächsten
Legislaturperiode für jeden Thüringer Haushalt und jedes
Thüringer Unternehmen eine Internetverbindung mit
50 Mbit/s realisiert sein. Wir wollen dabei auch bürgerschaftliche
Initiativen stärker unterstützen.
Freie W-LAN-Netze etablieren
Wir setzen uns für offene W-Lan-Netze in allen Thüringer
Städten und in allen Bussen und Bahnen ein. Für eine
zügige Umsetzung sollen hier verstärkt die Chancen von
Öffentlich-Privaten Partnerschaften (ÖPP) genutzt werden.
Wir wollen Internet für jedermann. Deshalb wollen wir
offene City-W-LAN-Netze in den großen Thüringer Städten
gemeinsam mit den Kommunen und privaten Investoren
etablieren. Langfristig wollen wir sichere und leistungsstarke
W-LAN-Hot-Spots im gesamten Freistaat. Dabei
unterstützen wir technische und rechtliche Lösungen, um
Rechtssicherheit im Haftungsbereich zu schaffen.
Webkompetenz als vierte Kulturtechnik stärken
Nach Schreiben, Lesen und Rechnen ist das Beherrschen
moderner Kommunikations- und Internettechnik zur
vierten Kulturtechnik geworden. Deshalb muss neben der
Sicherung des Zugangs zum Internet auch die Fähigkeit zur
Nutzung vorhanden sein. Insbesondere Kindern, Älteren,
sozial Schwachen oder Migranten wollen wir mehr digitale
Teilhabe ermöglichen. Wir wollen verhindern, dass sich die
Gesellschaft in einen Online- und einen Offline-Teil spaltet
und die digitale Inklusion vorantreiben. Deshalb werden
wir eine Initiative zur Integration aller Bevölkerungsgruppen,
gerade für benachteiligte Menschen, starten.


Datenschutz und Informationssicherheit
Wir stehen für Sicherheit. Was im „analogen“ Alltag gilt,
muss auch in der digitalen Welt gegeben sein. Datenschutz
und Informationssicherheit haben eine hohe Bedeutung.
Wir setzen uns für die Durchsetzung hoher Standards ein.
Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen werden wir
die Einhaltung von Datenschutzstandards berücksichtigen.
In Schulen werden wir das Verantwortungsbewusstsein für
den Umgang mit sozialen Medien stärken.
Mit E-Demokratie Teilhabe verstärken
Wir stehen für moderne Formen demokratischer Teilhabe
und direkter Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger an
gesellschaftlichen Prozessen, gerade auch auf kommunaler
Ebene. Wir wollen alle Möglichkeiten moderner Informations-
und Kommunikationstechnologien nutzen, um die
demokratische Teilhabe zu beleben und demokratische
Prozesse transparenter zu machen, z. B. mit der E-Petition.
Wir werden eine Open-Data-Offensive mit dem Ziel starten,
alle mit öffentlichen Mitteln beschafften Daten kostenlos
öffentlich zugänglich zu machen, sofern dem nicht
zwingende Datenschutzbedenken oder andere Gründe
entgegenstehen. Neben Stärkung der Transparenz wollen
wir damit positive Impulse für die Thüringer Wirtschaft
setzen, beispielsweise durch die Entwicklung von Apps.
Weltoffenheit befördern – Willkommenskultur
festigen – Integration stärken
Thüringer Interessen in Brüssel vertreten
Wir wollen die Europakompetenz des Thüringer Landtags
weiter stärken. Die Vereinbarung zur Unterrichtung
und Beteiligung des Landtags in Angelegenheiten der
Europäischen Union hat sich bewährt. Thüringen ist
damit Vorbild für andere Bundesländer. Durch eine noch
frühere Information über europäische Gesetzesvorhaben
wollen wir die Legislativprozesse auf europäischer
Ebene gezielt beobachten und begleiten. Wir setzen uns
dafür ein, dass Entscheidungen mit noch mehr Nähe zum
einzelnen Bürger getroffen werden und Europa nicht
ein abstraktes Gebilde ohne Bezug zu uns in Thüringen
bleibt. Dafür möchten wir die EU-Projekttage an Schulen
beibehalten, denn es gilt gerade junge Menschen, für
die Idee Europa zu begeistern. Die Entwicklung einer
europapolitischen Strategie der Landesregierung halten
wir für sinnvoll, denn Richtlinien und Verordnungen aus
Straßburg und Brüssel betreffen alle Politik- und Lebensbereiche.
Europa verdient daher intensive Beachtung
und Thüringen muss bestens vernetzt sein, um seine
Interessen zu artikulieren. Thüringen soll sich weiter
aktiv im Ausschuss der Regionen beteiligen und unsere
Regionalinteressen dort engagiert vertreten.
Integration vorantreiben
Thüringen profitiert wirtschaftlich und kulturell von seiner
Lage in der Mitte Europas. Unsere Heimat lebt von der
Vielfalt der Menschen, die nach Thüringen zuwandern und
hier leben und arbeiten möchten. Wir wollen Thüringen als
Lebens- und Arbeitsstandort langfristig attraktiv gestalten.
Deshalb stehen wir für eine lebendige Willkommenskultur
und wollen die Potenziale von bereits in Thüringen lebenden
Zuwanderern stärker aufgreifen.


Fördern und Fordern
Für uns gilt der Grundsatz des Förderns und Forderns.
Grundlage einer gelingenden Integration ist, dass die
Bereitschaft jedes Einzelnen besteht, unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung zu akzeptieren. Integration
ist nicht nur eine Bringschuld der Gemeinschaft, sondern
auch eine Holschuld des Einzelnen.
Spracherwerb und Bildung als Grundlage der
Integration
Unsere Sprache ist der Schlüssel für erfolgreiche Integration.
Nur wer Deutsch in Wort und Schrift hinreichend beherrscht,
findet sich im Alltag zurecht, versteht, wie unsere
Gesellschaft funktioniert und kann sich am gesellschaftlichen
Leben beteiligen. Nur wer Deutsch beherrscht,
kann seine Fähigkeiten in unser Gemeinwesen einbringen.
Wer dauerhaft hier leben möchte, muss unsere Sprache
sprechen können. Wer es noch nicht kann, muss es lernen.
Sprache ist auch die Grundlage für erfolgreiche Bildung.
Neben Arbeit eröffnen Bildungserfolge Teilhabechancen
im politischen, gesellschaftlichen und insbesondere im
wirtschaftlichen Leben. Sie legen die Basis für ein selbstbestimmtes
Leben. Wir werden daher gezielte Programme
zur Beschäftigungsförderung und zur Qualifizierung von
ausländischen Mitbürgern auflegen.
Willkommenskultur fördern
Um hochqualifizierte Fachkräfte für unseren Arbeitsmarkt
zu gewinnen, müssen wir in Thüringen die
„Willkommenskultur“ weiterentwickeln und fördern. Zuwanderer
brauchen regionale Anlaufstellen, die den Start
in den Berufsalltag auf dem Arbeitsmarkt erleichtern und
Informationen aus erster Hand bieten. Wir werden den
Ausbau des zentralen „Welcome-Centers“ vorantreiben.
Diese Servicestelle stärkt langfristig die Attraktivität
Thüringens als Lebens- und Arbeitsstandort und ist ein
Aushängeschild der „Willkommenskultur“. Gemeinsam
mit den zuständigen Behörden sowie Kammern und Verbänden
werden wir prüfen, wie im Ausland erworbene
Qualifikationen hier in Thüringen ohne großen Bürokratieaufwand
anerkannt und für unsere Wirtschaft nutzbar
gemacht werden können.
Interkultureller Dialog
Integration bedeutet ein Aufeinander-Zugehen von
beiden Seiten. Die Akzeptanz des jeweils anderen kann
nur in einem aufrichtigen Diskurs entstehen. Deshalb
wollen wir einen interkulturellen Dialog in der Gesellschaft
etablieren. Dazu wollen wir auf der einen Seite die
Bedeutung der Volkshochschulen als lokale Akteure der
interkulturellen Öffnung stärken und auf der anderen
Seite die interkulturelle Kompetenz unserer Schülerinnen
und Schüler erhöhen. Die Kommunen unterstützen wir
bei ihrer Integrationsarbeit.


THÜRINGEN HÄLT ZUSAMMEN
- Für starke Kommunen: Gute Zukunft in Stadt und Land
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen alle Regionen Thüringens zielgenau
entwickeln und die Lebensqualität in den Städten
und in den ländlichen Regionen weiter steigern.
- Wir wollen bürgernahe Strukturen, da nur dadurch
die Identität des Landes gewahrt bleibt.
- Eine Kreisgebietsreform mit anonymen Großkreisen
und bürgerunfreundlichen Strukturen lehnen wir ab.
- Wir wollen den Weg einer umfassenden
Verwaltungsreform weitergehen.
- Mit einem Thüringer Verkehrsfonds und mehr
Unterstützung für den kommunalen Straßenbau
stärken wir die Verkehrsinfrastruktur in allen
Regionen des Freistaats.
- Wir wollen mit dem zügigen Bau von dringend
benötigten Ortsumgehungen eine wirksame
Entlastung der Bürger vom Verkehr erreichen.
- Die Energiewende treiben wir weiter mit den
Bürgern voran – mit einem Sanierungsbonus und
ohne Zwangssanierungen.
- Wir wollen mit einer Landarzt-Offensive mehr
junge Ärzte für den ländlichen Raum gewinnen.
- Wir wollen die ehrenamtlichen Kommunalpolitiker
stärken und durch Überprüfung von Verwaltungsstandards
die Kommunen entlasten.
93 Prozent der Thüringer leben gern im Freistaat.
Sie vertrauen auf beste Bedingungen in Stadt und
Land. In diesem Jahr erreichen wir einen Spitzenwert
bei der Rückwanderung, der Wanderungssaldo
ist erstmals wieder ausgeglichen. Über die Hälfte
der Menschen lebt in den eigenen vier Wänden.
Diese Bestwerte in den jungen Ländern zeigen die
besondere Verbundenheit der Menschen mit ihrer
Heimat. Diese Verbundenheit ist die Grundlage,
um das Land zu verstehen und zu entwickeln. Jede
Veränderung am Reißbrett ist deshalb zum Scheitern
verurteilt. Im demografischen Wandel sichern
wir gute Entwicklungschancen in allen Regionen
Thüringens. Gute Stadt-, Dorf- und Infrastrukturentwicklung
gehen dabei Hand in Hand. Gute
Verkehrswege und ein bezahlbarer und bürgernaher
ÖPNV bleiben für uns Investitionsschwerpunkte.
Bei der Energiewende setzen wir auf Lösungen, die
Mieter und Eigentümer entlasten. Für eine gute
Entwicklung in allen Regionen sollen Kommunen
und Landkreise stärker zusammenarbeiten. Die
wirtschaftliche Basis des ländlichen Raums wollen
wir stärken, damit er Heimat mit
Zukunft bleibt.


Bürgernähe bewahrt Identität
Keine Kreisgebietsreform, sondern bürgernahe
Verwaltung
Wir sind für bürgernahe Strukturen und gegen anonyme
Großkreise. Wir sprechen uns gegen eine zwangsweise
Zusammenlegung von Landkreisen aus. Die Menschen
vor Ort wissen am besten, was gut für sie ist. Sie brauchen
Ansprechpartner aus Verwaltung, Verbänden und
Vereinen in unmittelbarer Nähe. Dies ist für die Identifikation
der Menschen mit ihrer Heimat von enormer
Bedeutung. Die Verlagerung der Verwaltung würde bewährte
Vereins- und Verbandsstrukturen aufbrechen und
ehrenamtliches Engagement behindern. Es ist vielmehr
unsere Aufgabe, durch strukturpolitische Weichenstellungen
neben dem Kreissitz in der Kreisstadt auch das Kreiskrankenhaus,
die Kreisvolkshochschule, die Musikschule,
die Polizeiinspektion und das Amtsgericht zu erhalten.
Thüringengerechte Weiterentwicklung der
Gemeindestrukturen
Wir stehen für eine thüringengerechte Weiterentwicklung
der Gemeindestrukturen, die auf Freiwilligkeit
setzt. Zwangsfusionen lehnen wir ab. Gemeindefusionen
sollen sich an einer Regelgröße von 5.000 Einwohnern
orientieren. Wir stehen zu den Modellen „Einheitsgemeinde“,
„Verwaltungsgemeinschaft“ und „Thüringer
Landgemeinde“. Insbesondere die Landgemeinde ist
auch in Zukunft ein Erfolgsmodell zur Sicherung der
kommunalen Teilhabe, da sie einen größtmöglichen
Schutz kommunaler Selbstverwaltung gewährleistet. Wir
werden dieses Erfolgsmodell weiter vorantreiben.
Gleichwertige Lebensverhältnisse in allen
Landesteilen
Unser Ziel ist es, die Kommunen in ihrer Leistungsfähigkeit,
Verwaltungskraft und Wettbewerbsfähigkeit zu
stärken. Damit wollen wir sicherstellen, dass die Gemeinden
dauerhaft in der Lage sind, die ihnen obliegenden
eigenen und übertragenen Aufgaben sachgerecht,
effektiv, effizient und in hoher Qualität erfüllen zu können.
Wir stehen dafür ein, dass für alle Thüringerinnen
und Thüringer gleichwertige Lebensverhältnisse in allen
Landesteilen gewährleistet werden.
Kommunen verlässlich und auskömmlich finanzieren
Der Freistaat wird auch weiterhin die Kommunen über
den Kommunalen Finanzausgleich angemessen unterstützen.
Die Grundlagen des Finanzausgleichs wollen
wir 2015 evaluieren, um die zielgerichtete Zuweisung
von Finanzmitteln zu gewährleisten. Eine faire und nachvollziehbare
Bemessung von Gebühren und Abgaben ist
Grundlage solider Finanzpolitik. Unser Ziel ist es, durch
die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für die
Wirtschaft vor Ort und durch Steigerung der Beschäftigungsquote
die Einnahmen der Kommunen nachhaltig zu
erhöhen – nicht durch Steuererhöhungen.
Kommunen entlasten
Unsere Kommunen leben vom Engagement der Kommunalpolitiker.
Wir haben sowohl haupt- als auch ehrenamtliche,
beide sind wichtig. Wir setzen uns dafür ein, den
bürokratischen Aufwand für ehrenamtlich tätige Kommunalpolitiker
und die kommunalen Verwaltungen durch
eine Überprüfung bestehender und einer kritischen
Prüfung neuer Verwaltungsstandards deutlich zu verringern.
Unser Ziel ist es, die Verwaltungsausgaben der
Thüringer Kommunen zu senken. Dieses Geld soll direkt
bei den Kommunen verbleiben und für eine Stärkung der
freiwilligen Aufgaben genutzt werden.


Infrastruktur sichert Lebensqualität –
überall
Investitionen in Infrastruktur sichern
Mobilität und gute Anbindung entscheiden über Lebenschancen.
Wir wollen die hervorragende Infrastruktur
Thüringens stärken, um im ganzen Land Wachstum zu
sichern. Den bestmöglichen Anschluss aller Regionen an
das Fernstraßennetz werden wir mit Hochdruck vorantreiben.
Unser Ziel ist es, einen Thüringer Verkehrsfonds
einzurichten und die Investitionen auf einem hohen
Niveau zu verstetigen. Im Bereich der Landesstraßen wollen
wir jährlich mindestens 50 Mio. Euro investieren. Die
Kommunen unterstützen wir mit einem Landesprogramm
„Kommunaler Straßenerhalt“. Die Planungssicherheit
für die Kommunen erhöhen wir durch die Förderung von
Planungskosten beim kommunalen Straßenbau.
Verkehrsentlastung für die Bürger
Wir sagen klar: Wir wollen Verkehr ermöglichen und nicht
verhindern. In vielen Landesteilen sind die Verkehrsverhältnisse
bereits gut oder sehr gut. Aber wir sind noch
nicht da, wo wir sein wollen. Höchste Priorität hat für
uns die Entlastung der Orte, die noch akut unter hohem
Verkehrsaufkommen leiden. Wir stehen zu allen Ortsumgehungen,
die vom Freistaat für den neuen Bundesverkehrswegeplan
angemeldet wurden. Eine Streichung
von Projekten wird es mit uns nicht geben. Wir werden
die Investitionen so ausrichten, dass dringend benötigte
Ortsumgehungen, für die bereits Baurecht besteht,
schnellstmöglich umgesetzt werden. Den Lärmschutz an
bestehenden Verkehrsanlagen wollen wir zusammen mit
den Bürgern mit einem „Aktionsprogramm Lärmminderung“
weiter verbessern.
Mobilität – sicher, generationenübergreifend,
bürgerfreundlich
Wir wissen: Die Thüringer fahren oft und gern Auto. Gute
Mobilität sichert Lebensqualität. Wir wollen die positive
Entwicklung der Unfallbilanz fortsetzen und die Zahl der
Verkehrsopfer weiter reduzieren. Wir stellen sicher, dass
alle Generationen sicher mobil sein können. Wir wollen
den Mopedführerschein ab 15 Jahren – das begonnene
Modellprojekt werden wir fortsetzen. Wir unterstützen
freiwillige Tests für ältere Verkehrsteilnehmer. Zwangsmaßnahmen
oder einen Führerscheinentzug für Senioren
lehnen wir ab. Wir haben uns erfolgreich für die Wiedereinführung
regionaler Autokennzeichen eingesetzt.
Bezahlbare Kraftstoffpreise
Die Interessen der Thüringer Autofahrer werden wir auch
in Zukunft mit Nachdruck vertreten. Wir wollen eine
bessere steuerliche Berücksichtigung von Mobilitätskosten
und bezahlbare Kraftstoffpreise. Wenn der Wettbewerb
zwischen den Tankstellen nicht funktioniert, muss die
Thüringer Initiative für eine Benzinpreisbremse fortgeführt
werden. Außerdem fordern wir die Kommunen auf, vor
fest installierten Blitzern Hinweisschilder aufzustellen. Für
uns gilt: „Kontrolle ja, Abzocke nein!“
Für einen starken ÖPNV – überall
Wir sichern auch in Zukunft einen starken, leistungsfähigen
und umweltfreundlichen ÖPNV in allen Regionen
Thüringens. Dabei setzen wir uns dafür ein, dass der
ÖPNV auch im ländlichen Raum mehr Nutzer findet.
Wir sprechen uns für eine stärkere Zusammenarbeit der
Aufgabenträger aus und werden die Ausweitung des
Verkehrsverbunds Mittelthüringen unterstützen. Den
Ausbau der Verknüpfung zwischen Bahn und Bus werden
wir mit einer Landesinitiative verbessern.


Leben in Stadt und Land
Lebensqualität durch gute Ortsentwicklung
Die Bereitschaft zur regionalen Zusammenarbeit ist eine
wichtige Zukunftsressource des ländlichen Raums. Wir
wollen deshalb den Verantwortungsbereich der Leader-
Aktionsgruppen ausweiten und neu ausrichten. Dies
umfasst auch die Übertragung von mehr Finanzverantwortung.
Eine stärkere Abstimmung auf lokaler und
regionaler Ebene wollen wir durch die Anerkennung von
Dorfregionen erreichen. Dorfentwicklung und Stadtumbau
werden wir weiter auf hohem Niveau unterstützen
und damit eine Stärkung der Ortskerne erreichen. Die
bewährten Programme der Dorferneuerung werden wir
verstetigen und Einzelmaßnahmen für Eigentümer gezielt
unterstützen. Dabei stellen wir sicher: Innenentwicklung
geht vor Außenentwicklung. Die aktive Bürgerbeteiligung
an allen Entscheidungen wollen wir auch weiter sichern.
Ärztliche Versorgung stärken und Ärztemangel
im ländlichen Raum bekämpfen
Wir wollen die beste Versorgung im stationären Bereich
und die ambulante Versorgung stärken. Hierzu bedarf es
weiterer Anstrengungen aller Akteure von Krankenkassen,
Ärztekammer, Krankenhäusern und Gesundheitspolitik.
Wir wollen neue mobile Angebote wie dezentrale Sprechstunden
ermöglichen. Facharztmobile oder Apothekendienste
sollen mit dem Ziel einer guten bürgernahen
medizinischen Versorgung gefördert werden. Zusammen
mit Krankenkassen und der Kassenärztlichen Vereinigung
wollen wir mit einer Landarzt-Initiative die Attraktivität
des ländlichen Raums für junge Ärzte erhöhen. Eine
Abkehr von der flächendeckenden Versorgung mit Fachärzten
wird es mit uns nicht geben.
Energiewende unterstützen – der Sanierungsbonus
Wir wollen die Energiewende zusammen mit den Bürgern
weiter voranbringen und die Bildung von Wohneigentum
stärken. Mit einem Sanierungsbonus sollen Maßnahmen
zum energetischen und altersgerechten Umbau unterstützt
werden. Davon profitieren vor allem junge Familien.
Wir setzen uns weiter für die bessere steuerliche Absetzbarkeit
von Sanierungskosten ein. Zwangssanierungen
und Strafgelder für Hausbesitzer sind der falsche Weg.
Entsprechende gesetzliche Regelungen lehnen wir ab.
Faire Mieten sichern
In den kommenden Jahren müssen in allen Regionen
Thüringens neue Wohnungen gebaut oder bestehende
saniert werden. Um der drohenden Wohnungsknappheit
in einigen Städten zu begegnen und um faire Mieten in
ganz Thüringen zu sichern, werden wir die Investitionen
in den Neubau von Wohnungen erhöhen und insbesondere
kommunale Wohnungsbauoffensiven u.a. mit einem
„Bündnis für gutes Wohnen“ unterstützen. Es gilt: Nur
wenn mehr gebaut wird, finden alle Bürger auch weiterhin
bezahlbare Wohnungen. Unser Ziel ist es, weitere Steigerungen
bei den Wohnnebenkosten zu verhindern. Deshalb
lehnen wir neue energetische Auflagen zu Lasten von
Mietern und Eigentümern ab.


THÜRINGEN HÄLT ZUSAMMEN 
- Für ein soziales Miteinander: Gesund und generationengerecht
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir setzen uns ein für mehr Respekt und Achtung
vor der Lebensleistung älterer Menschen.
- Wir wollen die Jugendarbeit auf kommunaler
Ebene weiterhin mit der Jugendpauschale sichern.
- Wir wollen die Generationengerechtigkeit als
Staatsziel in der Thüringer Landesverfassung
verankern.
- Wir wollen Nachwuchsmediziner stärker finanziell
unterstützen, damit die ärztliche Versorgung in
allen Regionen sichergestellt ist.
- Wir wollen die Betreuungs- und Wohnqualität
für Menschen im Alter garantieren.
- Wir wollen ein Qualitätssiegel in der Pflege.
- Wir wollen umfassende Barrierefreiheit für
Menschen mit Behinderung.
Thüringen ist ein Land der sozialen Sicherheit. Die Menschen
in Thüringen unterstützen und helfen einander
und bilden so eine starke Gemeinschaft. Gelebte Solidarität
und Gemeinsinn sind für viele Thüringerinnen und
Thüringer eine Selbstverständlichkeit. Wir haben eine
sehr gute Gesundheitsfürsorge, sichern stabile Rente
und haben ein breites soziales Netz. Wir stellen sicher,
dass Menschen in jedem Alter und in jeder Region beste
Bedingungen für ein soziales Miteinander vorfinden.


Gesundheitsversorgung für alle
Umfassende medizinische Versorgung
Thüringen ist ein Gesundheitsland mit hohen Standards.
Die Menschen erwarten zu Recht, dass ihre medizinische
Versorgung überall, zu jeder Zeit und in guter Qualität
gesichert ist. Wir werden die Ausbildung der Mediziner
im Freistaat weiter stärken, die Niederlassung von Ärzten
unterstützen und die ambulanten und stationären Angebote
noch besser miteinander verknüpfen.
Wohnortnahe Angebote
Wir wollen die wohnortnahe Versorgung insbesondere
im ländlichen Raum weiterhin sicherstellen. Ein Mobilitätsprogramm
soll dafür sorgen, dass Patienten auch
auf dem Land ohne größere Schwierigkeiten zum Arzt
kommen. Hierzu wollen wir ein Modellprojekt „Arztbus“
fördern. Dabei fährt ein Kleinbus verschiedene Routen
einer bestimmten Region ab und befördert Patienten
zu Arztpraxen, Apotheken oder Versorgungszentren.
Modelle zur Delegation von ärztlichen Leistungen auf
nichtärztliche Gesundheitsberufe wie VERAH wollen
wir weiter ausbauen. Besonderes Augenmerk werden
wir auf den wegen der demografischen Entwicklung
zunehmenden Bedarf an Hausärzten und einzelnen Facharztgruppen
legen. Daher wollen wir die bedarfsgerechte
Ausbildung medizinischen Nachwuchses, die Schaffung
guter Chancen für Berufseinsteiger, aber auch die Stärkung
der Aus- und Weiterbildung. Wir werden angehende
Nachwuchsmediziner stärker finanziell unterstützen.
Dazu soll der schon bestehende Ärztefonds mit den
nötigen finanziellen Mitteln ausgestattet werden. Wir
werden alle Maßnahmen eng mit den Krankenkassen und
der Kassenärztlichen Vereinigung abstimmen.
Leistungsfähige Krankenhäuser stützen die
Versorgung
Unsere modernen Krankenhäuser behandeln ihre Patienten
auf medizinisch höchstem Niveau. Wir wollen die
Trägervielfalt
in der Krankenhauslandschaft erhalten
und die derzeit bestehenden Standorte mit ihren hohen
Qualitätsstandards
weiterentwickeln. Wir wollen dafür
sorgen, dass dort, wo es sinnvoll und im Interesse der
Patienten ist, die strikte Trennung von ambulant und
stationär aufgebrochen werden kann. Krankenhäuser
können aber die wohnortnahe medizinische Versorgung
durch niedergelassene Ärzte nicht ersetzen. Wir sind
gegen eine Zwei-Klassen-Medizin. Alle Menschen sollen
die Leistungen erhalten, die medizinisch notwendig sind.
Die finanziellen Mittel müssen daher effizient eingesetzt
werden. Wir treten dafür ein, dass alle Bereiche des
Gesundheitswesens kosteneffizient arbeiten.
Hebammen schützen
Wir setzen uns für den Erhalt des Beleghebammensystems
ein. Der traditionsreiche Beruf der Hebamme muss
weiter bestehen können. Auf Bundesebene werden wir
eine einheitliche und zukunftsfähige Lösung für die Versicherung
der Hebammen aktiv begleiten.
Apotheken flächendeckend erhalten
Wir wollen in allen Landesteilen Thüringens einen wohnortnahen
Zugang zu Apotheken. Auch im ländlichen Raum
brauchen wir eine sichere pharmazeutische Versorgung.
Dazu soll die Apothekerausbildung bedarfsgerecht ausgestaltet
werden.
Vereinbarkeit von gutem Leben und Pflege stärken
Seniorinnen und Senioren soll bis ins hohe Alter ein
selbstbestimmtes Leben in der eigenen Wohnung
ermöglicht werden. Daher wollen wir bessere Finanz- und
Anreizsysteme für die Pflege daheim schaffen. Die


größte Pflegeleistung
findet zu Hause statt. Pflegende
Angehörige leisten einen unverzichtbaren Dienst für ein
lebenswertes Thüringen. Wir werden sie unterstützen
und die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf erleichtern.
Wir wollen eine bessere finanzielle Unterstützung für die
Versorgung zu Hause und eine verbesserte Information
über rechtliche Möglichkeiten für pflegende Angehörige.
Insbesondere setzen wir uns für weniger bürokratische
Vorgaben und mehr Unterstützung bei der Pflege von
Dementen zu Hause ein. Professionelle Unterstützung
der Angehörigen muss durch ein dichtes Netz von Pflegediensten
abgesichert werden.
Moderne Pflegeeinrichtungen mit engagiertem
Personal
Im Freistaat gibt es viele moderne Alten- und Pflegeheime.
Allen Seniorinnen und Senioren, die einen Heimplatz
benötigen, soll ein solcher wohnortnah zur Verfügung
stehen. Wir haben ein modernes Heimgesetz eingeführt,
das die Einhaltung der Mindeststandards garantiert und
in dem klare Vorgaben zu den zwischen Heimträger und
Heimbewohner zu schließenden Verträgen enthalten
sind. Damit stärken wir die Betreuungs- und Wohnqualität
für Menschen im Alter, auch bei Pflegebedürftigkeit und
Behinderung.
Pflegerische Versorgung sichern
In einer Thüringer Pflegestrategie wollen wir vor allem die
Bedürfnisse der Älteren im ländlichen Raum berücksichtigen.
Darüber hinaus wollen wir uns für eine Aufwertung
der Pflegeberufe einsetzen. Dazu zählen tarifentsprechende
Bezahlung, Steigerung der unbefristeten Vollzeitarbeitsverhältnisse
und familiengerechte Arbeitsbedingungen.
Dem drohenden Fachkräftemangel wollen wir durch
differenzierte Maßnahmen gezielt begegnen. Damit die
Qualität der Pflege jederzeit garantiert ist, treten wir für
die Schaffung eines Qualitätssiegels in der Pflege ein.
Hospize
Wir möchten, dass die Bürgerinnen und Bürger in Thüringen
in Würde sterben können. Dazu unterstützen wir den
flächendeckenden Ausbau der Versorgung Bedürftiger in
Hospizen. Weiteres Ziel ist es, die spezialisierte ambulante
Palliativversorgung zu stärken.
Lebensqualität in jedem Alter dank Vorsorge und
Prävention
Angesichts des demografischen Wandels ist es unser
vordringliches Ziel, Prävention und Gesundheitsvorsorge
noch weiter auszubauen. Dazu wollen wir die öffentlichen
Gesundheitsdienste stärken und in bewährter
Zusammenarbeit mit den verschiedenen Partnern des
Gesundheitswesens Informations- und Aufklärungsarbeit
leisten. Ein Schwerpunkt ist die bessere Gesundheitsvorsorge
für Kinder und Jugendliche. Wir unterstützen alle
Maßnahmen, die zu einem gesünderen Leben führen und
Adipositas bei Minderjährigen wirksam begegnen. Auch
die Gesundheitsversorgung älterer Mitbürgerinnen und
Mitbürger muss auf hohem Niveau gesichert werden.
Für ein Miteinander der Generationen
Lebensleistung anerkennen, Erfahrung nutzen
Thüringen wird sich in den kommenden Jahren aufgrund
des demografischen Wandels noch stärker verändern.
Als Volkspartei sind wir uns unserer besonderen Verantwortung
für die Bedürfnisse der älteren Thüringerinnen
und Thüringer bewusst. Wir treten ein für Respekt
und Achtung gegenüber der Lebensleistung älterer
Menschen. Wir wollen die Rahmenbedingungen für ein
würdiges Leben im Alter verbessern und lehnen Altersdiskriminierung
jeglicher Form ab.


Aktive Seniorenmitwirkung
Die vielfältigen und wertvollen Erfahrungen von Älteren
sollen der Gesellschaft zugutekommen. Daher wollen wir
die Einbindung älterer Menschen im Vereinsleben oder in
Großelterndiensten weiter vorantreiben. Wir setzen uns
dafür ein, die Bedürfnisse von Senioren in Stadtentwicklung
und Verkehrsplanung stärker zu berücksichtigen
und mehr bezahlbare altersgerechte Wohn- und
Versorgungsangebote zu schaffen. Es gilt, neue Konzepte
zur stärkeren Vernetzung von Seniorenwohnheimen und
ehrenamtlichen Engagements zu entwickeln. Wir wollen
eine Seniorenakademie gründen und den Ausbau der Seniorenwirtschaft
in Thüringen voranbringen. Wir halten
Gremien der Seniorenmitwirkung in allen Landkreisen
und kreisfreien Städten für notwendig. Dazu muss das
Seniorenmitwirkungsgesetz mit Leben gefüllt werden.
Partnerschaft der Generationen erneuern
Gegenseitige Achtung und Zusammenhalt zwischen
den Generationen ist der Kitt unserer Gesellschaft. Wir
wollen die Generationengerechtigkeit als Staatsziel in
der Thüringer Landesverfassung verankern. Wir setzen
uns für die Stärkung des Generationenbeauftragten und
die Förderung des Generationendialogs ein. Das Konzept
der Mehrgenerationenhäuser wollen wir weiter ausbauen
und neue Formen des generationsübergreifenden Wohnens
entwickeln. Wir fordern die Angleichung der Renten
in Ost- und West und unterstützen alle Bestrebungen,
dies so schnell wie möglich zu erreichen.
Sichere Rente und Mütterrente
Wir setzen uns für stabile und sichere Renten ein. Unser
Grundsatz lautet: Wer lange gearbeitet und Beiträge
gezahlt hat, muss im Alter mehr haben als jene, die
das nicht getan haben. Dazu zählen für uns auch die
Erziehungszeiten der Kinder. Wir haben uns erfolgreich
für die Mütterrente auf Bundesebene eingesetzt. Unser
Ziel bleibt eine vollständige Gleichbehandlung aller
Erziehungszeiten.
Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in der
Gesellschaft
Wir werden weiterhin eine gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen in allen Gesellschaftsbereichen fördern. Frauen
müssen die Möglichkeit haben, gleichberechtigt zu gestalten
und die Gesellschaft inhaltlich zu prägen. Ein gezielter
und konsequenter Einsatz für die Interessen der Frauen
dient der Gestaltung einer modernen Gesellschaft.
Junge Menschen frühzeitig unterstützen
Jugendarbeit funktioniert am besten vor Ort. Wir wollen
deshalb Jugendarbeit als Pflichtaufgabe der Landkreise
und der kreisfreien Städte erhalten. Die bundesweit vorbildhafte
Jugendpauschale des Landes hat sich bewährt.
Diese freiwillige Leistung des Landes werden wir auf hohem
Niveau verstetigen. Wir wollen die medienpädagogischen
Angebote weiterentwickeln. Darüber hinaus setzen
wir uns für eine gute Zusammenarbeit aller Akteure ein.


Träger der freien Jugendhilfe stärken
Wir unterstützen die Arbeit der Träger der freien Jugendhilfe
in Kirchen, Vereinen und Verbänden. Wir wollen
eine wirksame Präventionsarbeit gegen Drogen- und
Alkoholmissbrauch ermöglichen, verstärkt niedrigschwellige
Konzepte zur Integration junger Aussiedler
und Migranten anbieten und die Jugendarbeit in Schulen
verbessern. Jugendclubs und Jugendarbeit sind für uns
ein wichtiges Lernfeld für junge Menschen.
Teilhabe von Menschen mit Behinderung
erleichtern
Die Lebensbedingungen von Menschen mit Behinderung
und deren Familien liegen uns sehr am Herzen. Das
Zusammenleben von Menschen mit und ohne Handicap
muss zur Selbstverständlichkeit werden. Wir wollen
behinderten Menschen eine selbstbestimmte und diskriminierungsfreie
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen.
Dazu gehören sowohl die Hilfen auf dem Weg
in den ersten Arbeitsmarkt als auch die Unterstützung
der Tätigkeiten in den Behindertenwerkstätten. Die
UN-Behindertenrechtskonvention ist für uns Richtschnur,
noch bestehende Benachteiligungen abzubauen.
Daher streben wir ein Behindertengleichstellungsgesetz
an, damit die Anforderungen der UN-Behindertenrechtskonvention
im Freistaat eine gesicherte rechtliche
Grundlage erhalten. In diesem Gesetz soll die Unabhängigkeit
der Behindertenbeauftragten des Freistaats verankert
werden. Der Beauftragte soll mehr Kompetenzen
erhalten, um eigenständige Entscheidungen treffen zu
können.
Barrierefreies Thüringen
Die Schaffung von Barrierefreiheit ist uns ein wichtiges
Anliegen. Behörden und Institutionen müssen Vorbild
sein. Wir wollen, dass öffentliche Gebäude ungehindert
zugänglich sind. Bei Neubauten und sanierten Gebäuden
sind die Bedingungen schon fast überall vorbildlich.
Nachholbedarf besteht aber beim ungehinderten Zugang
zu Dokumenten und Internetangeboten. Wir wollen, dass
die Internetseiten des Landes barrierefrei gestaltet sind
und mehr Angebote in einfacher Sprache unterbreitet
werden.

THÜRINGEN HÄLT ZUSAMMEN
- Für einen starken Staat: Sicheres Leben garantieren
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen höchste Sicherheit überall – in allen
Regionen, für alle Generationen. Deshalb muss die
Polizei sichtbar sein.
- Wir wollen keine Lockerung der Drogenpolitik.
Die Freigabe von Einstiegsdrogen lehnen wir ab.
- Wir wollen eine leistungsstarke, zukunftsfähige
und bürgernahe Polizei, die für ihre Aufgabenerfüllung
angemessen ausgestattet ist.
- Extremistischen Kräften werden wir mit
Vehemenz entgegentreten.
- Wir sprechen uns für eine konsequente Fortführung
der Neuorganisation des Thüringer Verfassungsschutzes
aus und wollen klare, transparente
Strukturen bei der Extremismusbekämpfung
sowie eine Verbesserung der Zusammenarbeit der
Sicherheitsbehörden.
- Wir wollen mit guter Ausstattung, Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten
sowie moderner Unterbringung
die Thüringer Feuerwehrkameradinnen
und -kameraden unterstützen und damit die
Attraktivität des Feuerwehrehrenamtes fördern.
Sicherheit ist und bleibt ein entscheidender Garant für die
Lebensqualität und ist gleichfalls ein bedeutender Standortfaktor
für unsere Wirtschaft. Thüringen ist das sicherste
Bundesland. Nirgends ist die Aufklärungsquote höher.
Unsere Bürger sowie die Millionen Gäste aus dem In- und
Ausland können sich im gesamten Freistaat sicher fühlen.
Deshalb lehnen wir jede Verharmlosung und Relativierung
von Straftaten ab. Wir stehen für den Grundsatz Opfer- vor
Täterschutz und eine konsequente Strafverfolgung.
Nur so kann die hohe Qualität der Sicherheit dauerhaft
erhalten bleiben. Die Ergebnisse sind das Verdienst guter
Arbeit unserer Polizei. Dafür war die Polizeistrukturreform
ein wichtiger Baustein. Zur Sicherheit gehört auch, dass
sich jeder Thüringer auf schnelle Einsätze von Feuerwehr
und Katastrophenschutz verlassen kann. Die Arbeit im
Haupt- und Ehrenamt bleibt deshalb Kern unserer Politik.
Die Einführung von Feuerwehrrente und -führerschein
waren wichtig, um dieses Ehrenamt zu stärken. Bei der
Hochwasserkatastrophe 2013 wurde für jedermann
ersichtlich, welch wichtiger Beitrag hier geleistet wird.
Wir werden den Katastrophenschutz auch in Zukunft mit
neuster Technik ausstatten. Bürgernahe Strukturen sind
für diese Arbeit Grundvoraussetzung und unverzichtbar.
Der Rechtsstaat muss gegenüber den Feinden unserer
freiheitlichen Demokratie und Kriminellen konsequent
durchgreifen.
Deswegen gilt: Wir werden auch in Zukunft
in Polizei und Justiz investieren, für qualifizierten und
motivierten Nachwuchs sorgen sowie moderne Technik
bereitstellen.


Thüringen bleibt sicher
Rechtssicherheit garantieren
Wir werden weiterhin entschlossen gegen jede Form der
Kriminalität vorgehen und auch in Zukunft alle rechtlichen
Möglichkeiten der Verbrechensbekämpfung ausschöpfen.
Mit uns wird es keine Verharmlosung von Rechtsverstößen
geben – auch und gerade nicht im Bereich der sogenannten
Alltagskriminalität. Wir dulden keine rechtsfreien Räume,
keine illegale Graffiti, die unsere Dörfer und Städte
verschandeln und keine Freigabe von Drogen.
Keine Macht den Drogen
Illegale Drogen sind ein ernsthaftes Gefahrenpotenzial
für unsere Gesellschaft, für die Gesundheit der Bürger, für
die öffentliche Sicherheit und Nährboden für Kriminalität
und Verbrechen. Drogenbekämpfung ist eine gesamtgesellschaftliche
Herausforderung – nicht allein für die
Sicherheitsbehörden. Alle müssen hinschauen. Deshalb
spielt jedes Verharmlosen von Drogen denen in die Hände,
die mit Rauschmitteln besonders Jugendliche und die
Sicherheit gefährden.
Suchtprävention und -beratung
Wir werden den Kampf gegen jede Art von illegalen
Drogen, besonders jedoch gegen neue, extrem gefährliche
Erscheinungsformen wie Crystal Meth, mit aller
Konsequenz aufnehmen. Hier gibt es keine Unterscheidung
in harte und weiche Drogen. Deshalb gehört zum
Kampf gegen Crystal Meth auch das Nein zu Cannabis.
Unser Ziel ist es, bereits den Erstkontakt mit Drogen zu
verhindern. Dazu werden wir präventiv alle relevanten Informationen
auf einer Online-Plattform zusammenstellen,
um besonders Arbeitgebern, Lehrern, Eltern, kommunal
Verantwortlichen, Trainern, Sozialarbeitern und Ärzten
das nötige Wissen zu geben. Wir werden das Thema
Suchtprävention in den Mittelpunkt einer thüringenweiten
Informationskampagne stellen. Zudem soll die Suchthilfeberatung
im Freistaat besser ausgestattet werden.
Dealer konsequent verfolgen
Neben der Prävention wollen wir alle Möglichkeiten der
Repression nutzen, um die Herstellung und den Handel
von Drogen zu unterbinden. Dazu zählen polizeilicher
Kontroll- und Verfolgungsdruck sowie konsequente Bekämpfung
der Begleitkriminalität, besonders der Beschaffungskriminalität.
Im Rahmen einer Bundesratsinitiative
werden wir uns dafür einsetzen, die Mindeststrafe für
den Handel mit Rauschmitteln spürbar zu erhöhen. Jede
Form von Rauschgiftkriminalität muss bekämpft werden,
„rechtsfreier und polizeifreier Raum“ wird nicht geduldet.
Kultur des Hinschauens und der Zivilcourage
Erste Voraussetzung für Sicherheit ist, dass sich jeder mitverantwortlich
fühlt. Vandalismus und Sachbeschädigung,
etwa durch Graffiti, sind nicht der Ausdruck von Freiheit,
sondern in erster Linie Verletzung von fremdem Eigentum.
Sie müssen ebenso konsequent verfolgt und geahndet
werden wie Diebstahl und Körperverletzung. Wir stehen
ein für eine Kultur des Hinschauens. Wir treten weiter ein
für ein Gemeinwesen, zu dem Zivilcourage gehört.
Jugendkriminalität nicht verharmlosen, sondern
konsequent bekämpfen
Die konsequente und frühzeitige Bekämpfung der
Jugendkriminalität bleibt ein Schwerpunkt unserer
Rechtspolitik. Deshalb befürworten wir die konsequente
Anwendung des sogenannten Warnschussarrestes. In der
wichtigen Präventionsarbeit werden wir das erfolgreiche
Konzept der Jugendstationen weiterentwickeln. Für Täter
zwischen 18 und 21 Jahren soll das Erwachsenenstrafrecht
in Zukunft im Regelfall angewandt werden und das
Jugendstrafrecht nur als Ausnahme. Hierfür werden wir
uns deutschlandweit einsetzen. Zudem müssen spürbare



Sanktionen wie etwa der Entzug oder die verzögerte
Ausstellung des Führerscheins gerade bei Gewaltdelikten
möglich werden. Auch sollen Maßnahmen zur Wiedergutmachung
von Tätern gegenüber Opfern und ihren
Angehörigen ausgeweitet werden.
Organisierte Kriminalität schwächen – Vermögen
aus Straftaten abschöpfen
Organisierte Kriminalität lebt von den immensen „Gewinnen“,
die Kriminelle erzielen. Bundesweit werden im
Jahr rund 350 Millionen Euro solch krimineller Erträge
festgestellt. Dieses Vermögen muss besser abgeschöpft
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Regelungen
bei Straftätern vereinfacht werden.
Opferschutz vor Täterschutz
Wir werden ein eigenes Opferschutzkonzept für Thüringen
entwickeln. Die Rechte der Opfer dürfen nicht hinter den
Rechten der Täter zurückstehen. Die Arbeit der Opferverbände,
wie z. B. die des Weißen Ringes, der mit seinem
flächendeckenden Hilfsnetz in Not geratene Kriminalitätsopfer
auffängt und Präventionsarbeit leistet, schätzen
und unterstützen wir. Dabei kommt der Prävention eine
besondere Bedeutung zu. Um diese Arbeit im Land besser
zu koordinieren, werden wir ein Netzwerk gegen Gewalt
initiieren. Zudem werden wir eine Opferhilfestiftung ins
Leben rufen.
Keine Heimat für Extremisten
Die Bekämpfung von Extremismus ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Dabei ist für uns jede Form des
politischen Extremismus inakzeptabel. Wir stehen für
eine wehrhafte Demokratie. Den Feinden der Demokratie
muss deshalb klar sein: Jeder Angriff auf die Verfassung
ist ein Angriff auf die Lebensweise aller Thüringerinnen
und Thüringer. Das werden wir nicht zulassen. Transparenz
und klare Strukturen sowie Zuständigkeiten bei
der Extremismusbekämpfung und die Verbesserung der
Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden sind für uns
wichtige Grundvoraussetzungen.
Moderner Verfassungsschutz
Die Lehren aus der NSU-Mordserie sind für uns eine Verpflichtung.
Deshalb werden wir das modernste Verfassungsschutzgesetz
in Deutschland konsequent umsetzen
und die Arbeit der Verfassungshüter effektiver und transparenter
gestalten sowie unter stärkere parlamentarische
Kontrolle stellen.
Keine Rechtsextremisten in den Parlamenten
Verfassungsfeindliche Personen wollen wir mit allen
rechtsstaatlichen Möglichkeiten von politischen Wahlämtern
fernhalten. Wir dürfen es nicht zulassen, dass sich
Extremisten in der Mitte unserer Gesellschaft ausbreiten.
Parlamente sollen nicht zum Tummelplatz ihrer eigenen
Gegner werden. Insbesondere zur Verhinderung der
Kandidatur von Rechtsextremisten für öffentliche Ämter
setzen wir uns für die landesgesetzliche Ausgestaltung
eines Extremistenbeschlusses ein. Wer gegen die freiheitliche
demokratische Grundordnung eintritt, muss von
der Mitbestimmung der Geschicke unserer Gemeinden
und unseres Landes ferngehalten werden.
Kampf der Internetkriminalität
Extremisten und Betrüger nutzen das Internet mit
großem Schaden für die gesamte Gesellschaft.
Deswegen werden wir den Kampf gegen die Cyberkriminalität
und -spionage intensivieren. Die
dafür notwendige technische, organisatorische und
personelle Ausstattung werden wir sicherstellen.


Videoüberwachung und Vorratsdatenspeicherung
Der Einsatz von Videoüberwachung hat präventive Wirkung
und liefert wichtige Informationen für die Strafverfolgung.
Deshalb wollen wir die Videoüberwachung an
öffentlichen Plätzen und in öffentlichen Verkehrsmitteln
insbesondere zur Verhinderung von Gewaltdelikten und
Vandalismus ausbauen. Wir werden eine bundesgesetzliche
Neuregelung für die Vorratsdatenspeicherung
unter Berücksichtigung der Entscheidungen des Europäischen
Gerichtshofs und des Bundesverfassungsgerichts
erarbeiten. Kriminelle dürfen keinen Vorsprung gegenüber
den Strafverfolgungsbehörden haben. Gerade bei
der Verbreitung von Kinderpornographie oder bei den
sogenannten „Enkel-Trick“-Fällen sind die Strafverfolgungsbehörden
auf eine effiziente Vorratsdatenspeicherung
angewiesen. Wer die Freiheit der Thüringer
gefährdet, darf sich nicht auf Persönlichkeitsrechte
zurückziehen, um einer Verfolgung zu entkommen.
Kinderpornographie entschieden bekämpfen
Wir werden den Kampf gegen Kinderpornographie
in jeder Form konsequent führen. Die kommerzielle
Verbreitung von Nacktbildern von Kindern muss unter
Strafe gestellt werden.
Beste Bedingungen für die Sicherheit
Stark vor Ort: Eine Polizei mit Gesicht
Unsere Polizistinnen und Polizisten sind das Gesicht des
Thüringer Sicherheitskonzepts, flexible Ansprechpartner
und verlässliche Helfer. Sie sind auch durch die beste
Technik nicht zu ersetzen. Wir stehen für eine Polizei, die
bürgernah und gut ausgerüstet in kürzester Zeit überall
im Freistaat präsent ist. Wir stehen für Polizisten auf der
Straße und nicht hinter Schreibtischen.
Attraktivität des Polizeiberufes erhöhen
Wie in anderen Branchen müssen sich Polizei und andere
Behörden bei der Gewinnung von Nachwuchskräften der
Konkurrenz aus allen Bereichen stellen. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass der Freistaat Thüringen als Dienstherr
Rahmenbedingungen schafft, damit die Thüringer
Polizei attraktiv für Bewerber bleibt. Dazu gehören insbesondere
ein leistungsgerechtes Besoldungssystem und
bessere Beförderungsmöglichkeiten für leistungsstarke
Beamte.
Respekt und Anstand vor dem Gesetz, aber auch
den Gesetzeshütern
Wir brauchen eine stärkere rechtliche und gesellschaftliche
Ächtung von Gewalt gegen Polizisten. Nicht nur das Gesetz,
sondern auch die Gesetzeshüter haben Respekt verdient.
Wer die öffentliche Sicherheit und Ordnung tagtäglich und
zum Teil unter Einsatz seines Lebens verteidigt, hat selbst
ein Recht auf Schutz und Anerkennung.
Flächendeckender Brandschutz
Die Kameradinnen und Kameraden der Thüringer Feuerwehren
helfen Menschen in Notlagen. Wir werden auch
in Zukunft dafür sorgen, dass das System eines flächendeckenden
Brandschutzes durch Freiwillige Feuerwehren
und Berufsfeuerwehren weiterhin gewährleistet wird.
Wir machen uns daher auch zukünftig für ausreichend
einsatzfähiges und gut ausgebildetes Personal sowie für
eine den Anforderungen der Zeit entsprechende bauliche
und technische Ausstattung stark.
Hilfsfonds für Einsatzkräfte
Wir setzen uns für einen Hilfsfonds für im Einsatz
verunglückte
Einsatzkräfte des Katastrophen- und
Rettungsdienstes
ein, der im Bedarfsfall die Kosten für
die Versorgung und Pflege sowie die Unterstützung der
Hinterbliebenen übernimmt.


Moderner Katastrophenschutz
Die Sicherung eines Katastrophenschutzes auf hohem
Niveau, organisatorische Unterstützung der Hilfsorganisationen
und die Vervollkommnung der Ausstattung sind
für uns klare Ziele. Gute Technik und Geräte, Aus- und
Fortbildungsmöglichkeiten sowie eine moderne Unterbringung
sollen über die eigentliche Aufgabe hinaus die
Motivation des Nachwuchses fördern. Wir garantieren
für jeden Landkreis und jede kreisfreie Stadt eine moderne
Ausstattung.
Wir stehen zur Truppe: Thüringen als
Bundeswehrstandort
Die Bundeswehr hat in den fast 25 Jahren seit der Wiedervereinigung
bei uns in Thüringen Heimat gefunden. Wir
stehen zu unseren Soldatinnen und Soldaten und deren
Familien. Wir zollen höchsten Respekt für ihren Dienst,
nicht zuletzt für die Hilfe beim Hochwasser. Wir haben
uns bei der Neuausrichtung der Streitkräfte für unsere
Bundeswehrstandorte stark gemacht. Wir stehen im Vergleich
zu anderen Ländern gut da. Unser gutes Verhältnis
zur Bundeswehr werden wir weiter intensiv pflegen. Die
zivile Nachnutzung ehemaliger Bundeswehrstandorte
werden wir unterstützen.
Moderne und effiziente Justiz
Entlastung der Sozialgerichtsbarkeit
Die Belastung der Sozialgerichtsbarkeit aufgrund der
Hartz-IV-Klageflut war in den vergangenen Jahren
enorm hoch. Alle Mitarbeiter der Sozialgerichtsbarkeit
haben viel geleistet, um diese Masse an Verfahren zu
bewältigen. Dafür gilt ihnen unser ausdrücklicher Dank.
Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass
die Sozialgerichte schnell und konsequent ihre Arbeit
erledigen können.
Einvernehmliche Streitschlichtung weiter fördern
Nicht jeder Streit gehört vor ein Gericht und nicht jedes
Gerichtsverfahren muss mit einem Urteil enden. Wir
werden die einvernehmliche Streitschlichtung durch den
Einsatz von Güterichtern, die als Mediatoren besonders
erfahren sind, weiter fördern und intensivieren. Jeder
Konflikt, der ohne Urteil beigelegt werden kann, stärkt
den Rechtsfrieden in unserer Gesellschaft.
Demografischem Wandel in der Justiz rechtzeitig
begegnen
Auch die Mitarbeiter der Thüringer Justiz sind vom Demografischen
Wandel betroffen. In einigen Jahren werden
große Teile der Belegschaft fast zeitgleich in den Ruhestand
eintreten. Wir werden uns deshalb frühzeitig dafür
einsetzen, dass dem Bedarf entsprechend genügend junge
Kolleginnen und Kollegen eingestellt werden.
Elektronischen Rechtsverkehr einführen
Wir streben mittelfristig eine weitgehende elektronische
Aktenführung in der Thüringer Justiz an. Zur Umsetzung
dieses ehrgeizigen Projekts werden wir eine Stabsstelle
im Thüringer Justizministerium unter geeigneter Einbeziehung
der Mitarbeiterschaft und den Standesvertretungen
der rechtsberatenden Berufe einrichten und mit der IT-Strategie
des Freistaats Thüringen koordinieren.
Sicherheit bei Gerichten optimieren
Die Gewährleistung von Sicherheit in unseren Justizgebäuden
für Justizbedienstete und Bürger ist uns ein
besonderes Anliegen. Die schrecklichen Ereignisse in der
Vergangenheit haben gezeigt, dass viel Nachholbedarf
besteht. Wir werden uns dafür einsetzen, dass für die
Justiz genügend finanzielle Mittel bereitgestellt werden,
um sowohl den Rechtssuchenden als auch den Mitarbeitern
die erforderliche Sicherheit gewährleisten zu
können.


Förderung des Ehrenamtes in der Justiz
Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter sind sowohl
Ausdruck der demokratischen Legitimation als auch tragende
Säule der Thüringer Justiz. Für ihre mitunter nicht
leichte Arbeit gebührt ihnen Dank und Anerkennung. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass eine besondere Auszeichnung
für das Ehrenamt in der Justiz eingeführt wird.
Bürokratieabbau vorantreiben
Schlanke Gesetze und die Beachtung von Kostenfolgen
sind Maßgaben unserer Gesetzgebung. Wir werden uns
deshalb dafür einsetzen, den Bürokratieabbau im Freistaat
wieder stärker in den Blick zu nehmen. Unser Ziel ist es,
Wirtschaft und Bürger von unnötigen bürokratischen
Kosten zu entlasten. Die im Justizministerium angesiedelte
Stabsstelle „Deregulierung“ werden wir nach dem Vorbild
im Bund zu einer Normprüfstelle fortentwickeln. Sie soll
darüber wachen, dass bei der Erarbeitung neuer Gesetze
und Vorschriften moderne Methoden und Instrumente der
Rechtsetzung wie Rechtsfolgenabschätzungen oder Bürokratiekostenermittlungen
Anwendung finden und so der
Erlass nachhaltiger, wirtschaftlicher und unbürokratischer
Rechtsvorschriften gewährleistet wird.
Sicherer Strafvollzug
Thüringens Strafvollzug ist sicher. Die Bevölkerung wird
durch einen konsequenten Vollzug von Freiheitsstrafen
geschützt – dafür stehen wir. Damit dies auch in Zukunft
so bleibt, müssen die Justizvollzugsanstalten mit entsprechenden
Personal- und Sachmitteln ausgestattet werden.
Wir werden ein zukunftsfestes Justizvollzugskonzept
für den Freistaat entwickeln, um die Strukturen an die
demografische Entwicklung und insbesondere an die
Entwicklung der Gefangenenzahlen anzupassen.
SED-Opfer würdigen
Die Opfer des SED-Unrechtsstaates können sich weiterhin
darauf verlassen, dass wir uns für sie einsetzen. Dies gilt
für das Gedenken an das SED-Unrecht in Bildungseinrichtungen,
die Unterstützung für der Opfer von Zwangsaussiedlungen
und den Einsatz für ehemalige Häftlinge, die
Zwangsarbeit leisten mussten. Wir begrüßen die geplante
Erhöhung der Opferrente.


THÜRINGEN HÄLT ZUSAMMEN
- Für unsere Heimat: Ehrenamt und Kultur stärken
Das sind unsere Ziele für
die nächsten fünf Jahre:
- Wir wollen alle Teile Thüringens weiter optimal
entwickeln und gezielt fördern. Damit sorgen wir
für gleichwertige Lebensverhältnisse für die
Thüringerinnen und Thüringer in allen Landesteilen.
- Wir werden die Kompetenzen für die Entwicklung
unserer Heimat innerhalb der Landesregierung
bündeln.
- Wir wollen politische Rahmenbedingungen
gewährleisten, in denen Dörfer, kleine und große
Städte ihre Unverwechselbarkeit und örtliche
Prägung bewahren können.
- Wir werden das ehrenamtliche Engagement
und die Vereine weiter fördern, denn ihr Einsatz
gewährleistet, was Heimat ausmacht.
- Wir wollen den Breiten- und den Spitzensport
durch ein Sonderprogramm zur Sportstättenförderung
unterstützen.
- Wir werden die Hoch- und Breitenkultur auch in
Zukunft genauso fördern wie die kulturelle Bildung.
Mit der Thüringer Union wird keine Bühne im
Land geschlossen.
Thüringen – das ist unsere Heimat. Ein starkes Land in
der Mitte Deutschlands und Europas, reich an Kultur und
gelebter Tradition. 93% der Thüringer leben gern hier.
Diese Erfolgsgeschichte werden wir fortsetzen. Thüringen
ist durch seine historisch gewachsene Kleinteiligkeit und
durch eine hohe Verbundenheit der Menschen mit ihrer
Umgebung geprägt. Wir verfügen über eine in Deutschland
und Europa einzigartig dichte Kulturlandschaft und
reiche regionale wie lokale Traditionen. Diesem Erbe
fühlen wir uns verpflichtet. Intakte Naturräume und
Landschaften, bürgernahe Strukturen, Heimatbewusstsein,
attraktive Sportstätten, erfolgreiche Spitzensportler,
Tradition und Kultur sind die vitale Basis für eine gute
Zukunft unseres Landes. All dies trägt dazu bei, Menschen
an Thüringen zu binden und die Anziehungskraft unseres
Landes zu steigern.


Bürger und Ehrenamt stärken
Bürgerbeteiligung ausbauen
Um die Identität der Bürger mit ihrer Heimat zu stärken,
wollen wir die Mitwirkungsmöglichkeiten vor Ort weiter
ausbauen. Dabei müssen neue Wege auf kommunaler
Ebene beschritten werden, beispielsweise durch Bürgerpanels,
Bürgerhaushalte und Bürgerbeteiligungsplattformen
im Internet. Mit uns soll die E-Partizipation gestärkt
werden. Wir setzen uns dafür ein, die altersgerechte Vermittlung
der Beteiligungsmöglichkeiten in Schulen, der
Jugendarbeit und der Erwachsenenbildung zu verstärken.
Gütesiegel Ehrenamt
Wir wollen ein „Gütesiegel Ehrenamt“ einführen und
setzen uns dafür ein, die steuerrechtliche Förderung
des Ehrenamts weiter zu verbessern. Wir setzen uns für
mehr Akzeptanz der Arbeitgeber für ehrenamtliches
Engagement von Beschäftigten ein, beispielsweise bei der
Freiwilligen Feuerwehr und im Breitensport. Wir wollen,
dass dabei der Öffentliche Dienst Vorbild ist. Deshalb
sollen durch das Ehrenamt erworbene Kompetenzen bei
der Einstellung in den Öffentlichen Dienst berücksichtigt
werden.
Ehrenamtsstiftung aktiv einbinden
Die Thüringer Ehrenamtsstiftung als wichtige Stütze
ehrenamtlichen
Engagements soll auch weiterhin angemessen
finanziell gefördert werden. Wir setzen uns ein für
kostenfreie Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote
sowie eine kostenfreie Bereitstellung von Räumlichkeiten
in den Kommunen, insbesondere für Kinder und Jugendliche.
Wir wollen für ehrenamtliches Engagement von
Menschen mit Migrationshintergrund werben und Unterstützung
anbieten. Unser Ziel ist es, dass ehrenamtlicher
Einsatz bei Bezug von BAföG und während der Wartezeit
bei der Studienplatzvergabe berücksichtigt wird.
Ehrenamt und Vereine
Thüringen ist eine „Hochburg“ bürgerschaftlichen
Engagements. Ohne Ehrenamt ist kein Staat zu machen.
In Stadt und Land sind ehrenamtliche Initiativen häufig
Motor und Impulsgeber für wirtschaftliche, kulturelle,
soziale, kirchliche und ökologische Projekte. Ehrenamt
funktioniert aber nicht ohne Unterstützung und Anerkennung.
Deshalb werden wir ein Landesprogramm zur
Sicherung des Ehrenamts auflegen und die Thüringer
Ehrenamtsstiftung noch stärker mit diesen Aufgaben
vernetzen. Ganz überwiegend sind es Vereine, die ehrenamtliches
Engagement ermöglichen. Wir werden die
Wirkungsmöglichkeiten für Vereine weiter verbessern.


Sportland Thüringen
Ehrenamtliches Engagement im organisierten
Sport stärken
Thüringen ist ein Sportland. Sport verbindet die Menschen
im Freistaat. Mit uns sollen noch mehr Thüringerinnen und
Thüringer für ein Ehrenamt im Sport interessiert werden.
Unser Ziel ist es, die Qualifizierung von ehrenamtlichen
Mitarbeitern im Sportbereich zu stärken.
Breitensport unterstützen
Sport leistet einen wichtigen Beitrag zur Gesunderhaltung
und zur Prävention. Sport trägt zum Zusammenhalt
und zur Identifikation der Thüringerinnen und Thüringer
mit dem Freistaat bei. Daher sind Sport und Sportvereine
wichtig für unsere Gesellschaft. Wir wollen die günstigen
Rahmenbedingungen für den Sport erhalten und weiter
ausbauen. Darum sind wir weiterhin für die kostenfreie
Nutzung öffentlicher Sport- und Spielanlagen. Wir treten
für eine Sportstättenförderung ein, die in der Breite
wirkt. Wir wollen möglichst viele kleinere Sport- und
Spielanlagen fördern statt einige wenige prestigeträchtige
Großprojekte. Damit stärken wir den Schul- und
Breitensport und erreichen viele Menschen.
Sport finanziell weiter fördern
Wir wollen die Sportförderung auf hohem Niveau
bedarfsgerecht erhalten und weiterentwickeln. Die Mindestausstattung
nach dem Thüringer Glücksspielgesetz
wollen wir für den Landessportbund e.V. sowie die Liga
der Freien Wohlfahrt für die gesamte Wahlperiode festschreiben.
Mit der durch die Legalisierung der privaten
Sportwetten vereinnahmten Lotteriesteuer wollen wir
den Sport und die Wohlfahrtspflege anteilig zusätzlich
fördern. Mit dem Thüringer Landessportbund e.V. streben
wir eine Leistungsvereinbarung mit der Verankerung
gemeinsamer Zielstellungen und Verpflichtungen sowie
darauf aufbauend konkret messbare Kriterien an. Mit
einem Sonderprogramm zur Sportstättenförderung
„Goldener Plan Thüringen“ wollen wir den Breiten- und
Spitzensport verstärkt unterstützen.
Spitzensport made in Thüringen
Die Erfolge unserer Spitzensportler machen uns stolz und
tragen zur gemeinsamen Identität bei. Wir wollen den
Spitzensportstandort Thüringen im Sommer- und Wintersport
erhalten und ausbauen. Daher werden wir auch
weiterhin die Sportfördergruppen der Thüringer Polizei
finanziell unterstützen. Auf Bundesebene setzen wir uns
für die Stärkung der Thüringer Leistungszentren und den
Erhalt unserer Weltcup-Sportstätten ein. Um das Niveau
der Unterstützung unserer Sportlerinnen und Sportler
zu halten, sollen weitere Finanzierungsquellen aus dem
Privatbereich und der Wirtschaft zur Förderung von
Breiten- und Spitzensport erschlossen werden.


Kulturland Thüringen
Hoch- und Breitenkultur fördern
Schutz und Förderung von Kultur, Kunst und Brauchtum
sind in Thüringen Staatsziel und in unserer Verfassung
verankert. Kultur prägt unser Land. Die reiche kulturelle
Tradition gilt es zu pflegen, zu bewahren und weiterzuentwickeln.
Wir wollen die kulturelle Spitzenleistung unser
Theater und Orchester genauso fördern wie unsere Museen,
Bibliotheken und die von vielen Vereinen, Kirchen und
Initiativen getragene Breitenkultur von der Szenekultur in
den Städten bis zu Kirmesvereinen oder Heimatstuben in
den Dörfern.
Kulturelle Bildung stärken
Kultur als Staatsziel schließt eine anspruchsvolle Jugend- und
Nachwuchsarbeit ein. Angebote kultureller Bildung
schaffen Zugänge zu Kunst und Kultur für Kinder und
Jugendliche. Dazu tragen gemeinsame Projekte der
staatlichen Schulen, der Schulen in freier Trägerschaft mit
Musik- und Jugendkunstschulen sowie anderen Kultureinrichtungen
auf ihre eigene Weise bei. Diese Vielfalt wollen
wir bewahren.
Verlässliche Kulturförderung
Kulturelle Angebote sollen alle Menschen in unserem
Land erreichen und alle sollen diese nutzen können. Die
institutionelle wie die projektorientierte Kulturförderung
werden wir dauerhaft auf dem aktuellen Niveau halten.
Eine verlässliche Kulturförderung ist Ausdruck unserer
Verpflichtung gegenüber dem reichen kulturellen Erbe
in Thüringen. Es bleibt dabei: Mit der Union wird keine
Bühne in Thüringen geschlossen.
Klassik Stiftung Weimar stärken
Die Bedeutung des klassischen Erbes in Weimar wollen
wir angemessen herausstellen. Dazu werden wir die
Finanzierung der Klassik Stiftung Weimar gemeinsam
mit dem Bund verstetigen und den Umbau der Stiftung
entsprechend des Masterplans voranbringen. Das
Bauhausjubiläum muss als weltweit beachtetes Ereignis
angemessen vorbereitet werden. Dazu gehört auch eine
zügige Realisierung des neuen Bauhaus-Museums.
Geschichtsbewusstsein fördern
Wir wollen die Erinnerung an die beiden Diktaturen auf
deutschem Boden wach halten. Dazu werden wir die
Gedenkstätten und Museen weiterhin unterstützen.
Gleichzeitig werden wir eine angemessene Erforschung
und Präsentation unserer Thüringischen Landesgeschichte
fördern. Dazu gilt es auch, unsere Denkmäler zu pflegen
und die erfolgreichen Landesausstellungen fortzusetzen.
Reformationsjubiläum 2017
Das Reformationsjubiläum 2017 bietet die einmalige
Möglichkeit, Thüringen im Miteinander der Konfessionen
als ein Land darzustellen, von dem wichtige geistige und
kulturelle Impulse ausgegangen sind.
Zukunft braucht Herkunft
Leben braucht Werte
Wir werden auch künftig Kirchen und Glaubensgemeinschaften
bei der Vermittlung von Werten für ein
menschliches Zusammenleben unterstützen. Gerade die
christlichen Kirchen prägen mit ihrem Weltbild das Leben
in unserer Heimat, stärken den Zusammenhalt und stellen
unverzichtbare Seelsorger vor Ort. Als Christdemokraten
bekennen wir uns zum christlichen Bild des Menschen.
Wir tolerieren und respektieren alle Glaubensgemeinschaften, 


die sich zu den Werten des Grundgesetzes
bekennen. Die Jüdische Gemeinde unseres Landes wollen
wir beim Erhalt des reichhaltigen jüdischen Erbes in
Thüringen und beim weiteren Aufbau einer lebendigen
Gemeinschaft unterstützen.
Die Kirche im Dorf lassen
Wir wollen, dass kirchliche Gemeinschaften vor Ort
eine Heimat haben. Deswegen werden wir das Landeskirchenbauprogramm
verstetigen und die Kirchen beim
Erhalt ihrer Gotteshäuser vor Ort unterstützen. Denn
wir wollen, dass die Kirche im Dorf bleibt.
Lebensqualität Heimat
Heimat ist für uns nicht nur ein Gefühl, Heimat ist für
uns ganz konkrete Lebenswirklichkeit. Heimat ist da, wo
Menschen sich wohlfühlen und gern leben. Thüringen
lebt aus der Vielfalt und Unverwechselbarkeit seiner Regionen.
Unsere Regionen sind geprägt von der Schönheit
ihrer Natur wie von lebendigen Städten und Gemeinden.
Unsere Ortschaften sind die Grundlage für eine stabile
Entwicklung des ländlichen Raums. Als Heimatpartei wollen
wir eine hohe Lebensqualität im ganzen Land sichern:
in Dörfern, in kleinen und großen Städten.
Tradition bewahren
Heimat wird geprägt durch Herkunft, Tradition und dem,
was wir daraus für unsere Zukunft machen. Deshalb
setzen wir auf Brauchtums- und Heimatpflege und werden
auch weiterhin die vielen Vereine und Initiativen im
Land in ihrer wertvollen Arbeit unterstützen. Wir stehen
zu den Heimatvertriebenen, die trotz ihres schweren
Schicksals unser schönes Thüringen mit aufgebaut
haben. Das „Ostdeutsche Kulturgut“ gilt es zu erhalten.
Nur dort, wo Tradition gelebt wird, kann sie auch an die
nachfolgenden Generationen weitergereicht und immer
wieder erneuert werden.
Demografischen Wandel gestalten
Die Zukunftsgestaltung des ländlichen Raums ist eng mit
den Herausforderungen des demografischen Wandels
verbunden. Das Zusammenleben der Generationen ist
typisch für den ländlichen Raum und soll gestärkt werden.
Der Zuzug von Familien belebt Orte nachhaltig. Wir
wollen die soziale und technische Infrastruktur – von Kinderbetreuung
und Schulen über Straßen und Mobilität bis
zu Wasser und Abwasser – so anpassen, dass sie erhalten
und dauerhaft finanzierbar ist, ohne dass dadurch die
Qualität sinkt. Dabei wollen wir den Kommunen bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben helfen und flexible Abweichungen
von bestehenden Verwaltungsstandards und Normen
zulassen.
Neuer Bürgergeist und Heimatbewusstsein
Im demografischen Wandel brauchen wir außerdem
neuen Bürgergeist, neues Heimatbewusstsein und
Engagement. Wir wollen durch einen breit angelegten
Wettbewerb innovative Entwicklungsansätze in den
Regionen gezielt fördern, um gute Beispiele für die
Gestaltung des demografischen Wandels für eine
breitere Anwendung zu öffnen. Dafür entwickeln wir
die Serviceagentur „Demografischer Wandel“ weiter.
Ergänzend wollen wir ein Programm zur Förderung von
Maßnahmen und Projekten bei der Gestaltung des demografischen
Wandels in Höhe von mindestens 5 Mio. Euro
auflegen.   






