BW Kurier
CDU Zeitung für Baden-Württemberg
Ausgabe 3
Februar/März 1976

Die Freunde von SPD/FDP bröckeln ab

CDU: Die Baden-Württemberg-Partei

bwk. - Wie immer auch die linken Blockparteien SPD und FDP Befragungsergebnisse zur Landtagswahl im April kommentiert sehen wollen und Zweckmeldungen daraus machen: Da beißt die Maus keinen Faden ab, immer mehr Sympathisanten der Linkskoalition sind von ihrer Politik maßlos enttäuscht. Und am schmerzlichsten trifft sie der zunehmende Verlust an Vertrauen bei den Arbeitnehmern.
Die Landtagswahl in Baden-Württemberg ist auch insbesondere eine Entscheidung über den besseren Kandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten. Selbst eingefleischte SPD/FDP-Anhänger trauen Filbringer die größere Tatkraft und die Führungsqualitäten zu. Und halten die CDU für die Partei, die am besten die Zukunft Baden-Württembergs sichern kann.

Ortsgespräch künftig nur 4 Minuten?
Finanz-Hai im Telefon empörte Frauen

Stuttgart — „Fasse dich kurz im privaten Bereich für alte, einsame und kranke Menschen ist keine Lebensqualität", sagte die CDU-Frauenvereinigung m Ansinnen des SPD-Postministers in Bonn. Auch die Wirtschaft hätte die höheren Gebühren auf den Preis abwälzen müssen. Nach geharnischtem Protest mußte der SPD-Plan jetzt zurückgestellt werden.

Garantiert seltsam

Stuttgart - Auf dem FDP-Landesparteitag Wurde ein Beschluß gefaßt, der die Mitarbeit Vereinigungen, ausdrücklich billigt, ,,in denen kommunistische Kräfte mitarbeiten". Voraussetzung seien „eindeutig demokratische politische Ziele". Wie es die Linksaußen mit der Demokratie halten, hat der Besuch des CDU-Kanzlerkandidaten Kohl an der Universität Freiburg wieder einmal deutlich gemacht. Die baden-württembergische FDP hat also ihrem stellvertretenden Vorsitzenden Enderlein einen „Persilschein" für seine Aktionseinheit mit kommunistischen Kräften ausgestellt. Und sein Parteiboß Bangemann meint: ,,Solange Enderlein seine Beteiligung an Aktionen, an denen sich auch Kommunisten beteiligen, für zweckmäßig halte, werde Ihn die Partei unterstützen." Parteifreund Rösch „respektiert dieses mutige Engagement".

„Obwohl uns Bonn benachteiligt, stehen wir noch am besten da!”
Nur die CDU-Politik sichert Arbeitsplätze

bwk. Stuttgart - Auch Bürger unseres Landes zittern um ihren Arbeitsplatz, wissen nicht, ob sie morgen noch ihre Familie ernähren können, haben vielleicht die Schrecken der Arbeitslosigkeit am eigenen Leib verspüren müssen. Die Angst geht um in Fabriken und Büros. Was wird morgen sein? Längst wissen wir alle, daß schöne Sprüche über den Aufschwung, der ganz bestimmt und diesmal sogar ganz sicher kommen wird, nicht helfen.
Noch nie seit Bestehen der Bundesrepublik war die Wirtschaft so verunsichert, der Arbeitnehmer so in Sorge. Noch nie waren unsere Arbeitsplätze und die soziale Sicherheit so gefährdet wie nach den Jahren einer gescheiterten Bonner Links-Koalition.
Und dabei konnte in Baden-Württemberg das Schlimmste noch verhütet werden. Mit Erfolg hat sich Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger gegen die ideologischen Verteufelungen unserer Wirtschaft gestellt. Rasch und frühzeitig wurden lebensnotwendige Stützungsprogramme für die mittelständische Industrie geschaffen, wurde zäh und mit Erfolg um 10000 Arbeitsplätze bei Audi/NSU gekämpft, wurde ein Sofortprogramm gegen die Jugendarbeitslosigkeit beschlossen, 160000 Arbeitsplätze konnten durch eine ideenreiche und gezielte Struktur- und Wirtschaftspolitik in den letzten fünf Jahren gerichtet oder gesichert werden. Natürlich konnten all diese Landesmallnahmen die schlimmen Auswirkungen der verfehlten Bonner SPD/FDP-Finanz- und -Wirtschaftspolitik nicht völlig verhindern. Aber der Erfolg blieb dennoch nicht aus. Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger: „Obwohl uns Bonn benachteiligt hat, stehen wir mit unserer Wirtschaft heute am besten da."
Unsere Arbeitsplätze - und damit unseren Wohlstand und unsere Zukunft - sichern nicht jene Politiker, die die Belastbarkeit der Wirtschaft erproben. Diese Experimente enden mit Armut und Arbeitslosigkeit. Nur die Politik der CDU sorgt für ein Klima, das Vertrauen und Wohlstand bringt, nur die CDU-Politik sichert unsere Arbeitsplätze.

Fleiß und Können
Eine Erfolgsbilanz der Arbeit der CDU-Landtagsfraktion


Bwk. Stuttgart – Man sollte Politiker nicht an den vielen Reden messen, wichtig sind die Taten. Nicht jene sind die besten Vertreter des Volkes, die die Zukunft in den rosigsten Farben malen, sondern jene, die in der Vergangenheit wertvolle Arbeit geleistet haben. Jene, die ihre Versprechen und Ziele zu Beginn der Legislaturperiode nun auch nach vier Jahren eingehalten und erreicht haben.
Die CDU-Landtagsfraktion startete 1972 mit einem „landespolitischen Prioritätenkatalog“. Sechs Schwerpunkte waren darin verankert:
- die Sozialpolitik
- die Bildungspolitik – und hier besonders die berufliche Ausbildung
- die Infrastruktur – und hier besonders eine Förderung des ländlichen Raumes
- der Umweltschutz
- eine solide Finanzpolitik und
- eine bürgernahe Politik mit einer leistungsfähigen und durchsichtigen Verwaltung.
Vier Jahre sind vergangen, wurden die Ziele erreicht? CDU-Fraktionsvorsitzender Lothar Späth: „Bei aller Bescheidenheit können wir mit einiger Genugtuung auf die geleistete Arbeit zurückblicken. Trotz der wirtschaftlichen und finanziellen Schwierigkeiten, die zum Großteil die Bonner Links-Koalition zu verantworten hat, konnten wir unsere wichtigsten Ziele erreichen.“

Sozialpolitik

Die CDU-Fraktion forderte für unser Land Sozialstationen mit mobilen Helfern. Sie sollen alte und kranke Menschen in ihren Wohnungen pflegen und versorgen sollen bei Familien einspringen, wenn die Mutter ins Krankenhaus muß, und sollen bedürftigen Mitmenschen helfen. Pflegeheime, Krankenhäuser und Altenheime können dadurch entlastet werden. Modellstationen wurden planmäßig im ganzen Land eingerichtet und gelten heute als richtungsweisende Projekte.
Kinderspielplätze sind nur sinnvoll, wenn sie mehr als nur ein Kinderaufbewahrungsort sind. Die Kleinen sollen hier Körper und Geist entfalten können, sollen soziales Verhalten lernen, aber ausgelassen herumtoben können. Deshalb hat die CDU-Fraktion für ein Kindergartengesetz gestimmt, das diese Ziele verfolgt und der Privatinitiative genügend Spielraum läßt.
Mit einem Krankenhausgesetz wurde sichergestellt, daß der Bevölkerung leistungsstarke Krankenhäuser zur Verfügung stehen, mit zahlreichen Initiativen wurde der Ärztemangel in Landgebieten bekämpft.

Bildungspolitik

Mit Erfolg wurden die ideologischen Bildungsträumereien der Sozialisten abgewehrt und gleichzeitig einer breiten Chancengleichheit der Weg bereitet. Die berufliche Bildung wurde aus ihrem Schattendasein hervorgeholt und der akademischen Ausbildung gleichgesetzt.
Ein Hochschulgesetz sichert an unseren Universitäten die Freiheit von Forschung und Lehre, ein Leistungsprinzip sorgt dafür, daß die Studenten sich in ihre Arbeit vertiefen und die teuren Studienplätze nicht von Pennern und Revoluzzern besetzt werden.
Trotz der knappen Geldmittel konnte das Bildungsgefälle im Land weiter abgebaut, die Zahl der Lehrer erhöht werden. Zu Beginn der Legislaturperiode kamen 25 Schüler auf einen Lehrer, jetzt sind es nur noch 23. Es gibt 10.000 neue Lehrerstellen. Mit Erfolg hat sich die CDU-Fraktion gegen eine überzogene Intellektualisierung der Schule gewehrt, die Rechte der Eltern durch ein neues Schulgesetz erweitert und damit die Zusammenarbeit zwischen Schule und Elternhaus verbessert.

Landesentwicklung

Unser Land ist ein Flächenstaat. Jede verantwortungsbewußte Politik muß daher das Ziel haben, den ländlichen Raum vor der übermächtigen Sogkraft der Industrie- und Ballungszentren zu schützen. Mit zahlreichen Initiativen hat die CDU-Fraktion im Parlament für eine Stärkung der ländlichen Gebiete gesorgt. Sonderprogramme wurden eingeleitet, die wirtschaftliche Entwicklung durch konkrete Hilfen ermöglicht.

Umweltpolitik

Wer Dreck macht, muß auch die Kosten für die Beseitigung tragen. Dieses sogenannte Verursacher-Prinzip ist die Grundlage für unsere zielstrebige Umweltschutzpolitik. Durch die Initiative der CDU-Fraktion entstand ein Abwasserverbandsgesetz, das in der gesamten Fachwelt einhellig Zustimmung fand. Im Bereich der Wasserversorgung, Luftreinhaltung, des Lärm- und Naturschutzes wurden Gesetzesentwürfe erarbeitet und politische Vorstöße unternommen, die zum größten Teil bereits verwirklicht sind.

Solide Finanzpolitik

Sparsam wirtschaften und haushalten war für die CDU-Fraktion das oberste Prinzip der letzten Jahre. Bei gesunkenen Steuereinnahmen ließen sich die verantwortungsbewußten Politiker der Union nicht auf den zwar bequemen, für Land und Bürger aber schädlichen Weg verleiten, die Augen vor den Realitäten zu verschließen und mit schönen Versprechungen so zu tun, als würde die Geldquelle fröhlich den Opfer verlangt, als aus dem Haushaltsplan eine Milliarde gestrichen wurde, aber es waren Opfer für eine solide Finanzpolitik, die unsere Zukunft sichern wird.

Bürgernahe Politik

Mit Vorschlägen und politischen Initiativen hat sieh die CDU-Fraktion für eine bürgernahe, effektive und sparsame Verwaltung eingesetzt, eine Verwaltung, die für, den Bürger eine hilfreiche Dienstleistung bedeutet. So gibt die neue Gemeindeordnung den Bürgern stärkere Möglichkeiten, am kommunalen Geschehen mitzuarbeiten, Gemeinde- und Verwaltungsreform haben den Bürger aktiv in das Gemeinschaftswesen einbezogen.
Vier Jahre Landtagsarbeit der CDU-Fraktion, urteilen Sie nun selbst. Die 65 Frauen und Männer der CDU in unserem Landtag haben es sich mit einer aktiven Politik für den Bürger, für unser Land und für eine sichere Zukunft erarbeitet. Verlassen Sie sich auch in den nächsten vier Jahren auf Erfahrung, Fleiß und Können.

Liebe Mitbürger!
Sicher ist es Ihnen auch schon aufgefallen, in welch geringschätziger, ja geradezu verächtlicher Art und Weise Sozialdemokraten und Freie Demokraten von unserem Land Baden-Württemberg und seinen Menschen reden. Da hat der SPD-Vorsitzende Brandt doch auf dem SPD-Landesparteitag in Freiburg die Regierung dieses Landes als „Klugscheißer und Banausen“ beschimpft. Da konnte und wollte der FDP-Vorsitzende Genscher natürlich nicht zurückstehen. Bei dem Stuttgarter Dreikönigstreffen der FDP beleidigte er Baden-Württemberg als ein Land von „konservativem Provinzialismus". Ähnliche abwertende Äußerungen sind aus dem Mund anderer Politiker der beiden Parteien zu vernehmen.
Nun, die Bonner Inflations- und Schuldenmacher haben solche markigen Worte nötig. Sie müssen mit allen Mitteln ablenken von dem Scherbenhaufen, den sie in der Bundespolitik angerichtet haben. Und ein Land, in dem die Mehrheit der Bevölkerung der CDU ihre Stimme gibt, der großen liberalen und sozialen Volkspartei der Mitte - ein solches Land mögen die bei den Bonner Blockparteien nun einmal nicht. Und weil sie e nicht mögen, haben sie diese Land Baden-Württemberg der Vergangenheit auch kräftig benachteiligt, wenn es um die Verteilung von Bundesmitteln ging.
Gleichwohl ist Baden-Württemberg heute das industriereichste und exportstärkste Land in der Bundesrepublik. Da Land mit der geringsten Arbeitslosenquote und dem höchsten Prokopfeinkommen. Es ist das Land mit den meisten Hochschulen und den höchsten Ausgaben je Einwohner für Hochschulen und Wissenschaft unter den Flächenstaaten, aber auch mit den höchsten Ausgaben für Gesundheit, Sport und Erholung. Die Bürger unseres Landes haben die höchsten Spareinlagen und die größte Zahl von geförderten Ein- und Zweifamilienhäusern Im sozialen Wohnungsbau. Baden-Württemberg führt bei der Versorgung der Bevölkerung mit Kindergartenplätzen es nimmt den Spitzenplatz bei der Rehabilitation Behinderter ein, es leistet Vorbildliches bei der Pflege von Kunst und Kultur; beispielsweise bei den Konzerten hatte es in der Spielzeit 1973/74 mit über tausend die
meisten in der Bundesrepublik.
Ich könnte die Reihe solcher Superlative noch beliebig fortsetzen, bis hin zu der Tatsache, daß die meisten deutschen Prädikatsweine, nämlich rund ein Drittel, aus Baden-Württemberg stammen. Wenn all dieses klugscheißerisches Banausentum und konservativer Provinzialismus sein soll - nun denn, dann soll es so sein. Auf die Fortschritte der Bonner Blockparteien jedenfalls können wir gut und gern verzichten: auf die Fortschritte im Geldverfall und in der Staatsverschuldung, auf die Fortschritte beim Rückgang der inneren Sicherheit und beim Rückgang der Berufsaussichten für unsere Jugendlichen.
Denn der Deutsche Südwesten, der bei Kriegsende ein armes, zerstückeltes Grenzland gewesen ist, ist heute zu einem blühenden Gemeinwesen geworden. Das ist ganz wesentlich der aufbauenden und gestaltenden Kraft der CDU z verdanken. Die CDU darf stolz darauf sein, daß heute sie alle - ob Alemanne oder Schwabe, ob Franke oder Pfälzer - dieses Land Baden-Württemberg als ihr Land ansehen, als ein Land, in dem es sich zu leben lohnt.
Uns Baden-Württembergern wird zu Recht nachgesagt, daß wir einen ausgeprägten Sinn für Gerechtigkeit haben. Das ist auch eine Sache des Herzens. Die Blockparteien haben ungerechte Benachteiligungen unseres Landes ungerührt hingenommen. Sie haben kein Herz für Baden-Württemberg. Wir aber werden unbeirrt dafür kämpfen, daß Baden-Württemberg Gerechtigkeit zuteil wird. Bei uns in Baden-Württemberg sind Heimatliebe und Bürgerfreiheit fest verwurzelt. Unser Land ist geprägt von der Tüchtigkeit, der Sparsamkeit und der Bodenständigkeit seiner Bevölkerung. Wir Baden-Württemberger wissen: Sein Glück muß jeder sich selbst erarbeiten. Wir, die CDU, wollen dafür die Voraussetzungen schaffen: Mit einer soliden, gediegenen Landespolitik. Mit einer Politik für die Menschen. Damit es sich auch morgen lohnt, hier zu leben.
Deshalb: Mit uns für Baden-Württemberg! 
Herzlichst Ihr

Freiheit oder Sozialismus
CDU oder SPD/FDP

Liberal heißt freiheitlich. In der Auseinandersetzung zwischen Freiheit und Sozialismus steht oft allein die CDU zur Freiheit. Das muß man wissen.

Garantiert liberal: Die CDU Politik im Südweststaat

Die CDU hat das historische Erbe des Liberalismus in Baden und Württemberg übernommen. Die gleiche geistig-politische Kraft, die einst absolutem monarchischem Herrschaftsanspruch widerstand, wehrt sich heute gegen alle sozialistischen Anschläge auf die Freiheit. So beispielsweise gegen Versuche, Staatsfeinde auf Staatskosten zu unterhalten.
Auf Initiative der Länder Baden-Württemberg und Bayern hin hat der Bundesrat im Mai 1974 einen Gesetzentwurf zur Änderung des Beamtenrechtsrahmengesetzes, des deutschen Richtergesetzes und des Soldatengesetzes beschlossen, der die derzeit bestehende Rechtslage in Gesetzesform faßt. Er entspricht in vollem Umfang den von den Regierungschefs verabschiedeten Grundsätzen sowie dem Beschluß der Landesregierung über die Pflicht zur Verfassungstreue im öffentlichen Dienst. Durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 22. Mai 1975 sind bedeutsame Streitfragen zur politischen Treuepflicht im öffentlichen Dienst geklärt worden. Dabei sind die Grundsätze, nach welchen in Baden-Württemberg schon bisher bei der Einstellung von Bewerbern verfahren worden ist, bestätigt worden. Die CDU wird auch künftig keinen Millimeter von dieser Politik abrücken, die unser aller Freiheit sichert.
Garantiert gegen die Freiheit gerichtet ist jedoch ein Verhalten, wie es Politikern des SPD/FDP-Blocks in dieser Frage an den Tag gelegt wird. Ein Hinrich Enderlein, stellvertretender FDP-Landesvorsitzender, arbeitet in der kommunistischen Volksfrontorganisation mit, die mit Mitteln der Lüge und der Verleumdung Verfassungsfeinde in staatliche Stellen einzuschleusen versucht.
Diejenigen SPD/FDP-Politiker, die in dieser Frage Arm in Arm mit Kommunisten marschieren, agitieren und Aufrufe zeichnen, haben auch die von Ostberlin ausgegebene Propagandaparole vom angeblichen „Berufsverbot“ übernommen. Es gibt aber in der Bundesrepublik Deutschland kein Berufsverbot, wohl aber ist es nicht mehr als recht und billig, daß sich jemand zu der verfassungsmäßigen Ordnung unseres Staates bekennt, wenn er auf Kosten der Staatsbürger angestellt werden will. Wer den Agenten der Unfreiheit - so hielt etwa der verstorbene SPD-Vorsitzende Kurt Schumacher alle Kommunisten für „Agenten der fremden Macht“ - bei Ihrer Tätigkeit hilft, hat kein Recht, sich „liberal" zu nennen.


Garantiert liberal: Die Sozialpolitik der CDU-Fraktion

Die CDU-Landtagsfraktion hat ihre Tätigkeit weder unter ideologischem Zwang noch aufgrund eines imperativen Mandats ausgeübt. Sie arbeitete liberal. So hat sie mit ihren Anregungen und Initiativen auch vielfältige Beiträge zur Ausgestaltung der Sozialpolitik in unserem Land geleistet. Mit Großen Anfragen, u.a. zum „Ärztemangel im ländlichen Raum“ und der „Verbesserung der Situation der Frau in Beruf und Familie" — um nur zwei wichtige Beispiele zu nennen — hat sie wichtige Themen in die politische Diskussion gebracht.
Garantiert gegen eine freiheitliche Entwicklung und gegen jede wirtschaftliche Vernunft gerichtet waren dagegen die eher dürftigen, stramm marxistisch abgesicherten SPD-Vorschläge, im Krankenhausbau eine Pause einzulegen. Und die FDP verfuhr nach dem Rezept: Im Schaufenster den Liberalen Brandenburg, im Laden den linken Enderlein.

Garantiert liberal: Baden-Württembergs CDU-Landesregierung

Freiheit ist unteilbar. Liberale Politik muß deshalb allen gelten und nicht nur einigen wenigen privilegierten studentischen Revoluzzern. Baden-Württembergs Landesregierung hat eine Lehrplanreform auf allen Schulstufen eingeleitet.
Die Übergänge zwischen den Schularten sind verbessert, die Möglichkeiten, Unterrichtsangebote nach Fähigkeit und Neigung zu wählen, sind erweitert worden. Berufliche und allgemeine Bildung sind gleichwertige Alternativen. Daher hat die Landesregierung besondere Anstrengungen unternommen, um das berufliche Schulwesen auszubauen.
Die Zahl der Schüler bei den öffentlich allgemeinbildenden Schulen Baden-Württembergs hat sich von 1972/73 bis zum Schuljahr 1975/76 von 1392300 auf 1478000 erhöht. Sie wird im Schuljahr 1976/77 weiter anwachsen auf 1 485 600 Schüler. Also um 7 Prozent. Demgegenüber stiegen die Lehrerstellen von 55599 auf 64 663. Das sind 16 Prozent. Im Bereich der beruflichen Schulen steht einem Schülerwachstum von 4 Prozent eine Lehrerstellenzunahme von 34 Prozent gegenüber. Garantiert gegen die Freiheit gerichtet waren jene heftigen Angriffe, mit denen der SPD/FDP-Block versuchte, das neue Ordnungsrecht an den baden-württembergischen Universitäten zu verhindern, durch das aber die hohen Schulen in diesem Land als erste in der Bundesrepublik wieder zur Ruhe kamen.

Garantiert liberal: Die Wirtschaftspolitik in unserem Lande

Auch das gehört zur Freiheit: Freier Zugang zu besonders wertvollen Landschaftsteilen, ihre Erhaltung oder Wiederherstellung. Baden-Württembergs Landesregierung hat die Ausweisung weiterer Natur- und Landschaftsschutzgebiete systematisch vorangetrieben. Sie hat auch Verlorengeglaubtes gerettet. Im Interesse der Bürger. Miteiner energischen Planung und dem gezielten Einsatz von 90 Millionen Mark hat sie beispielsweise das Wasser des Bodensees wieder sauber gemacht. Vor Jahren noch für unmöglich gehalten, ist er heute wieder Trinkwasserspeicher für Millionen Menschen.
Garantiert jeder liberalen Haltung zuwider läuft der hölzerne Ideologenausspruch Epplers (SPD): „Wer versuchen will, das Konzept Lebensqualität ernsthaft umzusetzen, muß die Möglichkeit von Auseinandersetzungen mit Klassenkampfcharakter realistisch einkalkulieren.“

Garantiert liberal: Ministerpräsident Hans Filbringer

Ministerpräsident Dr. Hans Filbringer, geborener Nordbadener und gelernter Württemberger, personifiziert die Liberalität der baden-württembergischen CDU. Dabei weiß er, daß Freiheit ohne Ordnung Anarchie bedeutet und Wohlstand ohne Arbeit nicht möglich ist. Und so hat er seine Landesvaterpflichten stets als das Bemühen verstanden, die Freiheit des einzelnen durch die Ordnung des Ganzen zu gewährleisten, den Fortschritt der Gemeinschaft durch die Möglichkeit zur individuellen Leistung zu sichern. Er glaubt an den Satz: „Leben und leben lassen.“ Und wenn er merkt, daß irgendwo im Lande den Bürgern das Leben schwergemacht werden soll, dann ist er da: wie bei Audi-NSU. Als zehntausend Arbeitern die Entlassung drohte. Dann müssen seine Gesprächspartner mit der ganzen zähen Hartnäckigkeit des südwestdeutschen Menschenschlags rechnen. Und am Schluß sind Tausende von Arbeitsplätzen wieder gesichert.
Garantiert antiliberal sind die sozialistischen Pläne zur Investitionslenkung und schließlich Verstaatlichung der Wirtschaft. Merke: Sozialismus wird durch die FDP erst möglich.

Garantiert liberal: Die Einsparungen im Landeshaushalt

Über sein eigenes Geld verfügen zu können, ist ein wichtiges Stück Freiheit. Je sparsamer der Staat haushaltet, desto weniger braucht er diese Freiheit des Bürgers durch Steuern und Abgaben zu beschneiden Baden-Württembergs Landesregierung hat über eine Milliarde DM Haushaltsausgaben eingespart. Kluge Gesetzgebung und ein pflichtbewußtes Beamtentum haben Leistung und Kosten des Öffentlichen Dienstes m einem gesunden Verhältnis gehalten. Zugunsten der Allgemeinheit. Denn: Die Beibehaltung der 42-Stunden-Woche und die Einsparung von 6700 Planstellen ermöglichte, daß Baden-Württemberg 1975 noch einmal alle Lehrer einstellen konnte. Es hatte deshalb die wenigsten ausgefallenen Schulstunden.
Das Gegenteil von liberal ist die Haushalts- und Finanzpolitik des Bonner SPD/FDP-Blocks. Die unselige Mischung aus Schlamperei und sozialistischer Strategie bescherte den Bürgern pausenlos steigende Steuern, dem Staat eine Verschuldung von 80 Milliarden DM.

Garantiert liberal: CDU-Hilfe für den Mittelstand

Baden-Württemberg ist das industriereichste Bundesland. Ihre Krisenfestigkeit verdankt die Wirtschaft weitgehend einem soliden Mittelstand, der allein 1,6 Millionen Menschen beschäftigt. Deshalb gilt ihm auch besonderes politisches Augenmerk:
Im Mittelpunkt der Strukturpolitik der Landesregierung standen die kleinen und mittleren Unternehmen, welche die Wirtschaft Baden-Württembergs überwiegend prägen. Sie sind durch die wirtschaftliche Rezession besonders gefährdet. Durch das Mittelstandsförderungsprogramm ist die Förderung der mittelständischen Wirtschaft ausgeweitet und auf eine neue Grundlage gestellt worden. Um die besonderen Strukturprobleme Baden-Württembergs zu berücksichtigen, hat die Landesregierung für die regionale Wirtschaftsförderung ein ergänzendes Landesprogramm aufgestellt.
Mittelstandsfeindlich und antiliberal sind die Steuergesetzgebung, die Politik der laufenden Kostensteigerungen (einschließlich der neuen Pläne zur beruflichen Ausbildung) der SPD/FDP-Bundesregierung. Die Verteufelung von Leistung und Eigentum durch Linke in beiden Koalitionsparteien war mit ein Hauptgrund für die Schwierigkeiten kleiner und mittlerer Unternehmen.

Rede von Ludek Pachmann vor dem CDU-Parteitag in Sindelfingen:
Wir dürfen nicht gleichgültig sein

Liebe Parteifreunde!

Diesen Ausdruck — ja, es stimmt, daß ich diesen Ausdruck „Parteifreunde" noch üben muß. Ich habe ihn heute zum ersten Male angewandt — und Ich halte es eigentlich für eine zu große Ehre, daß das wahrscheinliche jüngste Mitglied der CDU die Gelegenheit bekommt, Ihren Landesparteitag herzlich zu begrüßen und Ihnen einen durchschlagenden Erfolg bei den Wahlen zu wünschen.
Vorgestern aber ich mit Stolz meinen Freunden in Prag folgendes mitgeteilt: Ich bin seit einem einzigen Tag CDU-Mitglied und bereits wurde eine Landesregierung gestürzt. Ihr werdet sehen, habe ich geschrieben, was passiert, wenn ich mehrere Monate Parteimitglied bin: nämlich im Herbst dieses Jahres.
Aber Spaß beiseite. Ich muß mich zu etwas bekennen. Ich bin zwar das jüngste Mitglied der CDU, aber ich bin schon ein älterer CDU-Sympathisant. Als ich noch in Prag war, vor meiner Ausreise, bestand für mich überhaupt kein Zweifel über, die Frage, wo ich meine künftige politische Heimat suchen werde. Es benötigte in meiner Situation, wo ich einmal in der Haft war, dann wieder in meiner Wohnung eingekreist von den Geheimpolizisten - es benötigte wirklich keines politischen Scharfsinns, um zu erkennen, wie unrealistisch, illusionistisch die Ostpolitik der sozial-liberalen Koalition ist.
Hätte ich damals in Prag die politischen Begriffe der Bundesrepublik Deutschland etwas besser gekannt, hätte ich bestimmt diese Ostpolitik als ein Sicherheitsrisiko für ganz Europa bezeichnet. Diese Politik beruht nämlich auf einer totalen Fehleinschätzung der Ziele und der strategischen Konzeption des sowjetischen Kommunismus.
Herr Breschnew mußte es natürlich für eine gute Anekdote halten, als er zum erstenmal von dem „Wandel durch Annäherung" gehört hat. Natürlich bestrebt auch er eine Annäherung, ein Annäherung, bei der er in Washington oder Bonn seine Privatsammlung um immer neue Cadillac- oder Mercedes-Wagen vergrößert. Er tut aber gleichzeitig alles dagegen, daß diese Annäherung für die ganzen Völker gelten könnte, und daß diese Annäherung sogar für einen großen Teil dieses Volkes gelten kann. Eine Annäherung, aus der die Völker ausgeschlossen werden, kann natürlich zu keinem positiven Wandel führen.
Die drei Jahre des Aufenthalts in meiner neuen Heimat haben mich überzeugt, daß diese Einschätzung der Ostpolitik der sozial-liberalen Koalition richtig waren. Sie haben mich jedoch auch davon überzeugt, daß gerade die CDU eine echte und richtige Alternative zu dieser illusionistischen Politik hat – und zwar eine friedliche Alternative, die zu keiner Abgrenzung zu Osteuropa führen würde, denn das wäre falsch. Dieses freiheitliche System hat überhaupt keine Veranlassung, sich abzugrenzen, sich zu isolieren. Aber eine Alternative, bei der die Kontakte mit dem Osten im beiderseitigen Interesse liegen und nicht die eine Seite einseitig bevorzugt und für die andere Seite Rechtspositionen ohne Gegenleistungen aufgibt.
Die CDU pflegt in ihren Reihen auch keine falschen Propheten, die sich selbst als Vorbild für die ganze Nation darstellen möchten, und die dazu überhaupt keine politische und moralische Qualität haben. Die Außenpolitik ist jedoch nicht der einzige Grund, warum ich von Anfang an seit meiner Ausreise die CDU In Ihrem politischen Kampf unterstützt habe. Ich habe Deutschland zum ersten Male im Jahre 1947 besucht. Viele von ihnen können sich gut erinnern, wie dieses Land damals aussah. Dann besuchte ich dieses Land öfter. Bis 1968 waren es nur kürzere Besuche. Aber ich fühlte schon damals eine tiefe Bewunderung für die Resultate, für den friedlichen Aufbau, der hier in Deutschland geleistet wurde. Ich war mir später erst dessen bewußt, daß es nicht nur das Resultat des Fleißes und der Fähigkeiten des deutschen Volkes war, sondern auch das Resultat einer richtigen, zielbewußten, konsequenten Politik. Es war eine Politik, die die bereits erreichten Werte, die Errungenschaften der europäischen Gesellschaft konsequent verteidigte. Solche Werte wie persönliche Freiheit der Menschen, solche Werte wie funktionierende soziale Marktwirtschaft, die gleichzeitig eine harmonische Weiterentwicklung dieser Gesellschaft ermöglichte. Es gibt auch andere Vorstellungen, es gibt auch andere Konzeptionen der möglichen Entwicklung. Wir haben in unserem Lande eine andere Konzeption ausprobiert. In der Torheit meiner Jugendjahre gehörte ich zu denjenigen, die ungeduldig waren, die sofort durch eine Revolution die Gesellschaft ändern wollten. Es gelang uns ausgezeichnet, die großen Errungenschaften der europäischen Zivilisation zu zerstören —im Namen des künftigen Glücks, im Namen der Utopien. Aber wir konnten dann diese Utopien nicht verwirklichen. Zwanzig Jahre später suchten wir verzweifelt und vergebene einen Weg zurück. Wir unternahmen einen Versuch. Der Prager Frühling war nichts anderes als ein Versuch, die persönliche Freiheit der Menschen wieder zu erreichen, die Meinungsfreiheit, den politischen Pluralismus.
Es hat sich erwiesen, daß es viel leichter ist, etwas zu zerstören als etwas wieder zu erreichen. Solche Systemveränderer sind jedoch auch in diesem Lande am Weck. Ihre letzte Argumentation besteht in dem Begriff „demokratischer Sozialismus". Auch das ist nichts Neues. Das war auch unsere letzte Hoffnung im Jahre 1968. Wir haben selbst festgestellt — und davon zeugen unsere Erfahrungen, daß es keine Synthese von gesellschaftlichen Systemen geben kann, die gegensätzlich zueinander stehen. Man muß in der Gesellschaft immer wählen können zwischen mögliche. Alternativen: zwischen einem kollektivistischem System, das künftig dem Menschen Glück verspricht, das bisher immer kläglich versagte und das Glück nicht verwirklichen konnte und einem großen Wert der menschlichen Gesellschaft, einem Wert der erst das menschliche Leben würdig macht, der Freiheit des menschlichen Individuums.
Ich halte es deswegen immer für meine Pflicht, davor zu warnen, daß im Namen des künftigen Glücks Konzeptionen durchgesetzt werden, die 130 Jahre alt sind, und die überall schrecklich und kläglich versagten, wo sie angewendet worden sind.
Die Union führte zwischen 1949 und 1969 dieses Land auf dem Weg, einer harmonisch Weiterentwicklung, auf dem, Wege eines wirklichen und nicht eines fiktiven Fortschritts. Jetzt gibt es als Folge der letzten 7 Jahre viel zu reparieren. Dabei denke ich nicht in erster Linie an das riesige Defizit im Bundeshaushalt und den öffentlichen Haushalten. Vor allem denke ich an die Schwächung des demokratischen freiheitlichen Systems, die eine ernste Gefahr bedeutet für diese Gesellschaft. Es ist in manchen politischen Kreisen und es ist in den zwei Regierungsparteien ein Streitproblem, eine ungeklärte Frage, ob das freiheitliche System überhaupt das Recht habe, sich selbst zu verteidigen. Aber das Recht auf Notwehr Ist ein legitimes Recht jedes Menschen und natürlich auch jeder gesunden Gesellschaft. Deswegen sind und müssen jedem aufrichtigen Demokraten die Diskussionen über den Radikalenerlaß völlig unverständlich sein. Natürlich darf es nicht den Feinden der Demokratie erlaubt werden, die demokratischen Institutionen zu besetzen. Natürlich darf man nicht den Befürwortern der Weltrevolution erlauben, z.B. die Armee zu führen. Natürlich kann man nicht den Befürwortern eines total monopolisierten Denkens erlauben, die Lehranstalten zu führen oder den Befürwortern der Klassenjustiz erlauben, zu richten.
Clement Attlee, der britische Demokrat und Sozialist, hat im Jahre 1935 folgendes gesagt: „Democracy yes, but not for he Fascist.“ Der britische Sozialist hat zu Ausdruck gebracht, daß es den offenen Feinden der Demokratie nicht erlaubt werden soll, die Demokratie zu zerstören. – Und jetzt zweifeln seine Parteigenossen in diesem Lande, ob es überhaupt richtig ist, den Feinden der Demokratie dies zu untersagen. Aber eine geschichtliche Erfahrung von vielen Ländern ist, daß es eine einzige Antwort und eine einzige Alternative zur Diktatur jeder Art, sei es ein rechtsorientierter Faschismus oder ein linksorientierter Faschismus, diese Alternative heißt eine starke und kämpferische Demokratie, nicht eine schwache Demokratie des Weimarer Typs.
Die CDU ist gegenwärtig die einzige Partei, die sich für eine konsequente Demokratie aber dabei eine starke und kämpferische Demokratie in diesem Lande einsetzt.
Ich hatte noch einen dritten Grund für meinen Beitritt zur CDU: jede christlich-demokratische Bewegung muß eine im besten Sinne internationale Bewegung sein. Die christlichen Ideale, die wir in der gesellschaftlichen Praxis anwenden wollen, erlauben keinen blinden Nationalismus. Aber die CDU hat richtig begriffen, daß die Interessen des deutschen Volkes identisch sind mit Interessen aller europäischer Völker. Jedes Kind in Europa weiß bereits, daß es kein freies und einheitliches Europa geben kann aber das freie und einheitliche Deutschland. Natürlich kann man keine sofortige Lösung dieser Frage aufzeigen, aber wenigsten der Wille muß gestärkt werden, Wo der Wille schwindet, schwindet auch die Hoffnung — und es gibt Politiker in diesem Lande, denen dieser Wille unangenehm ist. Es stört sie in ihrer Faulheit. In ihrem Opportunismus, in ihrer Feigheit. Es ist kaum möglich, mich als einen deutschen Nationalisten au bezeichnen. Deutsch ist leider immer noch nur eine der Fremdsprachen, die ich spreche. Das erste Gefängnis, in dem ich saß, war ein Gestapo-Gefängnis während des zweiten Weltkriegs. Also ich bin bestimmt kein deutscher Nationalist. Aber ich habe bereits in Prag meinen Freunden im Jahre 1972 gesagt: Die einzige Hoffnung für Europa ist ein starkes Deutschland. Denn gerade die Bundesrepublik Deutschland muß ein Zentrum der Integrationsbemühungen um Europa sein. In der gegenwärtigen komplizierten und eigentlich sehr tragischen Lage des ganzen europäischen Kontinents benötigen alle europäischen Völker dieses Zentrum der Bemühungen nach einer besseren Zukunft. Dieses Zentrum muß in diesem Lande existieren und deswegen muß die Demokratie in diesem Lande stark sein. Es gibt Politiker, die auf diese eigene Stärke eigentlich verzichten wollen, doch ist diese Stärke eine Hoffnung für Europa.
Wir müssen auf jeden Gedanken an Gewalt verzichten. Die Gewalt ist überhaupt kein Weg zur Besserung, zum Fortschritt. Wir dürfen jedoch unter keinen Umständen auf eine legitime Notwehr verzichten; weder in der innenpolitischen noch in der außenpolitischen Sphäre. Ich bin auch der Meinung, daß 30 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg eine genügend lange Zeit sind, daß man die berechtigten Interessen und Forderungen des deutschen Volkes offen ausdrückt und in der politischen Konzeption zum Ausdruck bringt.
Manche Politiker sprechen davon, daß ihre Politik, ihre Außenpolitik durch Schuldgefühle bestimmt wird. Ich möchte diesen Gedanken ablehnen. Es ist notwendig, die geschichtliche Schuld nicht au vergessen. Vor allem Im Bezug auf eine kleine Nation, der n der Gegenwart wieder einmal eine Todesgefahr droht. Aber gerade diese Politiker, die von den Schuldgefühlen sprechen, die meinen dabei nicht die Gefühle zu dem jüdischen Volke, zu Israel. Die sind sogar bereit, sich von den Amerikanern zu distanzieren, wenn es um eine konkrete und notwendige Hilfe an Israel geht. Die meinen Schuldgefühle denjenigen gegenüber, wo diese Gefühle fehl am Platz sind. Denn es ist nicht richtig, durch Schuldgefühle denjenigen gegenüber die Politik bestimmen zu lassen, die selbst schwere Verbrechen begangen haben, und die nicht einmal bereit sind, von der Wiedergutmachung zu reden. Ich bin deswegen davon überzeugt, daß im Interesse von ganz Europa und vor allem im Interesse der jetzt versklavten Nationen Europas, für die diese illusionistische, falsche Ostpolitik eine große Enttäuschung mit sich gebracht hat, daß es für alle europäischen Nationen notwendig ist, daß es in Deutschland, in der Bundesrepublik Deutschland, zu einer politischen Werde kommt.
Wir befinden uns am Anfang eines Jahres, des diese Wende bringen kann und meines Erachtens auch bringen wird. Ich bin zwar ein sehr frisches Mitglied der CDU, aber ich möchte Ihnen versprechen, daß ich bei allen Schlachten dieses Jahres ihnen beiseite stehen werde. Ich bin davon überzeugt, daß nicht nur der nächste Ministerpräsident dieses Landes Dr. Fllbinger heißt, sondern daß auch der nächste Bundeskanzler Helmut Kohl heißt. In diesem Sinne müssen wir uns in den kommenden Monaten konsequent einsetzen. Wir dürfen nicht faul, nicht gleichgültig, nicht müde sein.

Leistung ohne Streß

Zu dem Thema humane Schule sprach der BWK mit Kultusminister Dr. Hahn

BW-Kurier: Herr Professor Hahn, Schulsorgen sind für viele tausend Eltern ein tägliches Problem und Ärgernis. Muß das sein?
Kultusminister Professor Hahn:  Eine Schule muß die Kinder fördern, nicht überfordern.
Wir wollen fröhliche und aufgeweckte Kinder und keine Duckmäuser und Streber. Dies muß die Hauptaufgabe der Schule sein. Freilich — ganz ohne Probleme wird die Schule niemals zu schaffen sein. Schließlich darf sie in unserer humanen Leistungsgesellschaft keine Oase der Leistungsfreiheit sein, sie muß vielmehr den jungen Menschen auf das künftige Leben mit all seinen Forderungen und Schwierigkeiten vorbereiten. Und das geht nicht immer ohne Konflikte.
BW-Kurier. Sie bejahen also den Leistungsgedanken auch in der Schule?
Kultusminister Professor Hahn: Aber sicher. Allerdings Leistung ohne Streß. Wir wollen auf der Schule die Gesamtpersönlichkeit der jungen Menschen so umfassend wie möglich fördern und entwickeln. Jedes Kind braucht selbst die Bestätigung, daß es etwa leisten kann. Es will gefordert sein und braucht Ziele, auf die es hinarbeiten kann.
BW-Kurier: Wie wollen Sie das erreichen?
Kultusminister Professor Hahn: Lassen Sie es mich kurz im Schlagwort sagen: Jedem Kind die richtige Schule! Ich meine damit: Wir brauchen ein Bildungssystem, das soziale Startnachteile durch gezielte Förderung ausgleicht, des jedem Kind den Zugang zu jener Ausbildung ebnet, die seiner individuellen Persönlichkeit am besten entspricht. Deshalb beginnen unsere Bemühungen schon im Vorschul-Bereich, in den Kindergärten. Deshalb setzen wir uns dafür ein, daß Hauptschulen, Berufsschulen und Sonderschulen gleichberechtigt neben den anderen allgemeinbildenden Schulen stehen. Wir haben in Baden-Württemberg eine umfassende Landschulreform durchgeführt und dabei die Zwergschulen systematisch abgebaut. Unsere Schulen sind größer und die Klassen kleiner geworden. Gleichzeitig wurde das Bildungs-Gefälle zwischen Stadt und Land abgebaut. Und wir haben unser Ziel weitgehend erreicht. In unserem Land bestimmt nicht mehr die soziale Herkunft den Bildungsweg unserer Kinder, Begabung und Leistung sind die entscheidenden Faktoren.
BW-Kurier: Die Landesregierung hat aslo gute äußere Voraussetzungen geschaffen. Doch wie sieht es mit dem Unterricht aus? Wird da nicht vieles wieder zunichte gemacht?
Kultusminister Professor Hahn: Viele Experten glaubten, die Schwierigkeiten Im Bildungswesen mit einer Flut von Reformen bewältigen z können. Dies ist ein Irrglaube. Wir brauchen nicht unablässig neue Schulversuche, die unsere Kinder zu dauernden Versuchskaninchen machen und Eltern, Schüler und Lehrer verwirren. Wir wehren uns auch gegen eine Politisierung der Schule und der damit verbundenen Aufhetzung unserer Kinder mit radikalen Parolen. Unsere Lehrer müssen Pädagogen bleiben und dürfen keine Agitatoren werden. Wer dies nicht einsehen will, hat auf der Schule nichts verloren! Der Klassenkampf muß in unseren Schulen auf den sportlichen Wettstreit beschränkt bleiben!
BW-Kurier: Was haben Sie und die Landesregierung dafür getan? 
Kultusminister Professor Hahn: Wir haben ein neues Schulgesetz verabschiedet, das die Mitwirkung und die Mitverantwortung von Eltern und Schülern an der Schule stärkt und das Vertrauen zwischen allen Beteiligten stärkt. Zudem haben wir eine unabhängige Expertenkommission berufen. Sie nennt sich „Anwalt des Kindes" und prüft besonders die Belastbarkeit der Kinder.
BW-Kurier: Welche konkreten Hilfen bieten Sie Eltern und Schülern?
Kultusminister Professor Hahn: Wir können weder Eltern noch Schüler zu ihrem Glück zwingen. Wir können nur Rat und Hilfe anbieten und darum bitten, möglichst viel Gebrauch davon zu machen. Wir bieten eine gute Beratung in den Schulen, wir liefern vielfältige Möglichkeiten von einem Schultyp zum anderen umzusteigen und werden immer bereit sein, auf die individuellen Probleme des einzelnen Schülers einzugehen. Wir wenden uns entschieden gegen eine Verwissenschaftlichung der Lehrpläne, versuchen gezielt, Überforderung und Unterforderung zu vermeiden. Das eine erzeugt Streß, das andere Langeweile und Desinteresse. Beides sind Feinde der Schule. Ihnen haben wir erfolgreich den Kampf angesagt und werden mit unserer Bildungspolitik, um deren Früchte wir von anderen Bundesländern heimlich oder offen beneidet werden, konsequent unseren Weg weiter verfolgen: für unsere Schule, für unsere Kinder und damit für unsere Zukunft.

Notruf 110: Sicherheit im ganzen Land

Stuttgart - Die Zahl der Morde steigt, Raub, Einbruch und Diebstahl scheinen unaufhaltsam, immer mehr Mädchen und Frauen wagen sich abends nicht mehr aus dem Haus, Terroristen fordern frech unseren Rechtsstaat heraus. Kann unser Staat die innere Sicherheit überhaupt noch gewährleisten? Kann er seine wichtigste Aufgabe, nämlich Leben, Freiheit und Eigentum der Bürger zu schützen, noch wahrnehmen? Er kann es sicher nicht, wenn Verbrechen verniedlicht und verharmlost werden, wenn sich eine Ideologie breitmacht, die dem Opfer und nicht dem Verbrecher die Schuld gibt und die unsere Polizei als „Bullen" diskriminiert.
Unser Staat kann aber seine wichtigste Aufgabe erfüllen, wenn verantwortungsvolle Po1itiker die Voraussetzungen für die innere Sicherheit schaffen.

Konkretes Aktionsprogramm

So hat Baden-Württemberg schon 1973 einen Sicherheitsplan aufgestellt und damit ein konkretes Aktionsprogramm zum Schutz der Freiheit des einzelnen und der Gesellschaft geschaffen.
Wichtigste Voraussetzung für eine erfolgreiche Verbrechensbekämpfung ist die Anzahl der Polizeibeamten. So können verstärkte Streifengänge vorbeugend wirken und zur Verbrechensverhütung beitragen. Deshalb wurden seit 1973 insgesamt 2237 neue Stellen geschaffen. 140 Prozent mehr als in den drei davorliegenden Jahren!
Zur Zeit kommt ein Polizeibeamter auf 524 Einwohner, Im nächsten Jahr wird sich das Verhältnis auf 1:500 verbessert haben. Damit die neugeschaffenen Planstellen möglichst rasch besetzt werden können, wurden in Stuttgart, Karlsruhe und Mannheim Einstellungsaktionen für ältere Bewerber mit abgeschlossener Berufsausbildung durchgeführt. Gleichzeitig wurde der Grundstein für eine noch bessere Ausbildung der Polizei gelegt. So müssen seit Herbst 1973 alle Polizeiwachtmeister, die ohne mittleren Bildungsabschluß eingestellt werden, zunächst einen einjährigen Aufbaulehrgang besuchen und so die Fachschulreife erhalten. Im nächsten Jahr wird der nächste Schritt erfolgen, der „Lehrgang zur Fachhochschulreife“. Damit ist ein Teil der Ausbildungskonzeption des Sicherheitsplans bereits verwirklicht.

Bessere Ausrüstung, gute Ausrüstung

Aber eine intelligente Polizei braucht auch eine hervorragende Ausrüstung. Wurden in den Jahren 1969 bis 1972 dafür 43,7 Millionen Mark ausgegeben, so werden es von 1973 bis 1976 fast 130 Millionen Mark sein! Vom Fernschreiber bis zum Hubschrauber, vom Fernglas bis zum Einsatzwagen, alles wurde auf den modernsten Stand gebracht. Ein Informationssystem mit 22 Datenstationen wurde in Baden-Württemberg aufgebaut, der „Kommissar Computer“ hat sich zum erfolgreichen Mitarbeiter entwickelt, der in Sekundenschnelle die wichtigsten Fahndungsdaten übers Land schickt.
370 zusätzliche Fahrzeuge wurden angeschafft, modernste Waffen besorgt. Im Stuttgarter Innenministerium entstand ein Lagezentrum, das rund um die Uhr Informationen sammelt, auswertet und unverzüglich die notwendigen Maßnahmen einleitet.
Zum Schrecken der Gangster wurden Spezialtrupps unserer Polizei, die aus besonders geschulten Experten bestehen. Sie mußten aufgestellt werden, nachdem unter den Kriminellen immer häufiger technische Spezialisten und Terroristen auftauchten.
Dazu kommen „Spezialeinsatzkommandos" (SEK) der Bereitschaftspolizei und das „Mobile Umweltschutzkommando" (MUK) vom Landeskriminalamt.

Einheitlicher Notruf per Telefon

Und noch ein Schritt zur Sicherheit aller Bürger: Schon in diesem Frühjahr wird an Jedem Ort in Baden-Württemberg die Polizei über den einheitlichen Notruf 110 zu erreichen sein. Dazu kommen zunächst 2000 münzfreie Notrufmelder in öffentlichen Telefonzellen. Es soll künftig nicht mehr von zwei Groschen abhängen, ob jemand die Polizei zu Hilfe rufen kann.
Nichts kann deutlicher als dieser Sicherheitsplan demonstrieren, wie ernst die Regierung von Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger die Sicherheit unserer Freiheit, unseres Lebens und unseres Eigentums nimmt. Sie hat den Kriminellen rechtzeitig eine tatkräftige Antwort gegeben.

23 Theater

bwk. Karlsruhe —23 Theater in Baden-Württemberg unterstützt die Landesregierung, dazu kommen sieben Kulturorchester. Fast 10 000 mal im Jahr rauschen die Vorhänge zur Seite, heben die Dirigenten die Taktstöcke, vier Millionen Besucher kommen zu Oper, Schauspiel, Operette, Konzert.
Das Interesse an Kunst wächst, deshalb hat die Landesregierung die Kunstförderung nicht verringert. Im Gegenteil. Regierung und Landtag haben sich mit Kräften bemüht, die Subventionen wenigstens den Lohn- und Preiserhöhungen auszugleichen. Das in der ganzen Bundesrepublik anerkannt hohe Kulturniveau soll erhalten und möglichst ausgebaut werden. Ein Schritt dazu ist das im vergangenen Jahr eröffnete Badische Staatstheater in Karlsruhe. Das ehemalige Theater wurde im Krieg zerstört.

22 Strecken in Gefahr

Bwk. Stuttgart – Vom Wetter wollen sie ja nicht reden, die Leute von der Bundesbahn. Doch hinter der fröhlich-bunten Welt ihrer schicken Werbeplakate sind dunkle Gewitterwolken aufgezogen. Und wir alle haben darunter zu leiden, besonders in Baden-Württemberg. Tausende von Schienenkilometern sollen dem Rotstift geopfert werden.
Was interessiert mich die Bundesbahn, mögen viele denken, ich fahre ohnehin immer Auto. Gewiß, viele haben sich mit den eigenen vier Rädern unabhängig gemacht von Fahrplan und Anschlußzügen. Aber auch sie können bitter und hart getroffen sein von einem brutalen Sanierungsplan der Bundesbahn, der mehr Amputation denn Gesundung bringt. Werden in unserem südwestdeutschen Flächenstaat unrentable Strecken einfach abgeschnitten, dann veröden weite Landstriche. Die Unternehmer werden sich nach verkehrsgünstigeren Standorten umsehen. Betriebe werden nicht weiter ausgebaut, schrumpfen und müssen über kurz oder lang schließen. Tausende werde ihre Arbeitsplätze verlieren, egal ob sie als Pendler mit der Bahn oder dem eigenen Wagen zur Arbeit gefahren sind.
Das Sparprogramm der Bundesbahn betrifft also uns alle. Andererseits: Gespart muß werden. Nicht länger können wir das Milliarden-Defizit mit Steuergeldern ausgleichen. Doch die ersten Meldungen, die aus der Frankfurter DB-Zentrale kamen, waren erschreckend. Nur die Hälfte des rund 29000 Kilometer umfassenden Schienennetzes fahren die Betriebskosten ein. 22 Strecken in Baden-Württemberg sind in Gefahr, für zehn liegen bereits Stillegungsanträge vor.
Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger: „Die Diskussion über geplante Streckenstillegung größten Ausmaßes haben die Bevölkerung und die Wirtschaft in einem gefährlichen Grad verunsichert. Sicher können wir nicht jede unrentable Strecke erhalten. Aber wir müssen mit allen Mitteln verhindern, daß durch ein rein an der Wirtschaftlichkeit orientiertes Streckennetz die weiten ländlichen Flächen in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung gebremst werden.“
Die Landesregierung hat daher sofort in Bonn Alarm geschlagen: Der Bund darf keine vollendeten Tatsachen schaffen, die Länder müssen frühzeitig informiert und in den Entscheidungsprozeß mit einbezogen werden.
Der Vorstoß aus Stuttgart wurde zum Erfolg. Die Bundesregierung erklärte sich bereit, eine Arbeitsgruppe „Verkehrs- und Regionalpolitik“ zu gründen, die alle Vorschläge der Bundesbahn prüft und mit den Vorstellungen der Landesregierungen vergleicht. Nach einer ersten Kabinettsberatung werden schließlich die Länder-Regierungschefs an den Beratungen teilnehmen. So sollte sichergestellt sein, daß die für jedes Land und dessen Strukturpolitik so einschneidenden Bahn-Pläne nicht über den Kopf der jeweiligen Landesregierung hinweg abgesegnet werden.
 Rechtzeitig hat die Landesregierung unter Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger die Gefahren der drastischen Reduzierung des Schienennetzes erkannt und durch rasches Handeln dafür gesorgt, daß unsere Arbeitsplätze nicht willkürlich von Schreibtisch-Strategen geopfert werden können.

Staatssekretär Teufel: „Hilfe fürs Dorf“

Bwk. Stuttgart – Die Großstädter sehen’s oft mit der rosaroten Brille der Romantik: Dort draußen auf dem Land, schwärmen sie, dort müßte man leben. So zwischen Misthaufen und Hühnergackern. Doch jene vom Dorf kennen’s anders. Gar zu oft blicken sie voller Neid auf die Städte, sehen dort die ersehnten Arbeitsplätze, die Einkaufsmöglichkeiten, die Schulen, die modernen Wohnungen.
Wußten Sie, daß fast jeder dritte Baden-Württemberger auf dem Land lebt? In jenen nahezu 8500 Dörfern mit 50 bis 10000 Einwohnern oder in den 10000 Gehöftgruppen oder Einzelhöfen?
Zahlen, die für verantwortungsbewußte Politiker Verpflichtung und Aufgaben bedeuten. Nach der durchgeführten Gemeindereform wird nun die CDU-Regierung unter Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger mit aller Kraft eine Politik für den ländlichen Raum durchführen. Landwirtschaftsminister Friedrich Brünner und Umweltstaatssekretär Erwin Teufel haben einen Plan zur Dorfentwicklung ausgearbeitet. Unsere Dörfer sollen schöner, moderner und selbstbewußter werden. Sie müssen wieder Mut fassen. Verstärkt sollen künftig im ländlichen Raum krisensichere und qualifizierte Arbeitsplätze geschaffen werden. Denn noch immer verlieren unsere Dörfer vor allem junge Leute, die dem besseren Verdienst und den größeren Aufstiegschancen nachgehen und in die Stadt ziehen.
Aber gleichzeitig sollen auch mehr attraktive Wohnungen gebaut werden. Verbaute Ortskerne müssen aufgelockert, freiwerdende Gebäude in Freizeiteinrichtungen umfunktioniert werden.
Hand in Hand mit einer gezielten Wirtschaftsförderung muß auch der Straßenausbau vorangetrieben werden. Gerade im ländlichen Raum hat der private Autoverkehr eine besonders wichtige Bedeutung. Bahn, Post und freie Verkehrsunternehmen müssen sich zudem zu einer engeren Zusammenarbeit treffen und die Bundesregierung muß unbedingt dafür sorgen, daß jenen Gegenden, in denen Eisenbahnstrecken stillgelegt und Güterbahnhöfe geschlossen werden, ein besserer Ersatz gebracht wird. Andernfalls erleiden die betroffenen Gegenden einen Rückschlag, aus dem sie sich für viele Jahre nicht mehr erholen können.
Mit ihrem Plan der Dorfentwicklung hat die baden-württembergische Landesregierung wieder einmal gezeigt, daß sie für ein fortschrittliches, leistungsfähiges und modernes Bundesland sorgt und arbeitet. Eine Politik, die unser Land vor den schlimmsten Auswirkungen der Bonner Finanz- und Wirtschaftsmisere bewahrt hat, eine Politik, deren Erfolg auf dem Vertrauen und der Zusammenarbeit zwischen Landesregierung und Bevölkerung aufgebaut ist.
Staatssekretär Erwin Teufel: „Die Mitarbeit der Bevölkerung wird auch das Dorfprogramm zum Erfolg für alle werden lassen.“

FDP mit fremden Federn

Bwk. Stuttgart – Jahrelang hat die FDP nichts unternommen für eine kleine, aber für unser Wirtschaftssystem so überaus wichtige Gruppe wie die Leitenden Angestellten. Während die CDU klare Parteitagsbeschlüsse im Sinne der Leitenden Angestellten faßte und konkrete Gesetzesinitiativen vorlegte, schwammen die Liberalen noch im ideologischen Kielwasser der SPD für die diese Gruppe ein rotes Tuch ist. Dabei kann man ihre Bedeutung für die Unternehmen nicht hoch genug einschätzen, denn sie sind es, die mit Ideenreichtum und Tatkraft die Arbeitskräfte von morgen sichern. Inzwischen hat die FDP das CDU-Modell kopiert und tut jetzt so, als seien die Leitenden Angestellten von ihr entdeckt worden. Glauben die Liberalen denn noch immer, daß sie mit fremden Federn Wahlen gewinnen können?

Mannem ist nicht mehr rot

bwk. Mannheim – Immer weniger Bürger glauben den durchsichtigen SPD-Parolen. Beste Beispiel: Mannheim, das ehemals „rote Mannem“. Was haben sich die Sozialisten doch Mühe gegeben, die CDU-Regierung von Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger madig zu machen. Ihr liebstes Argument: Filbinger vernachlässigt die Großstädte. Doch die Mannheimer Bürger wissen es besser: Allein mit 12,5 Millionen Mark hat sich die Landesregierung an der Bundesgartenschau beteiligt, auf Initiative des stellvertretenden CDU-Fraktionsvorsitzenden Willibald Kimmel gab es Geld für den Ausbau der Städtischen Krankenanstalten und für Meßstationen, mit denen Luftverschmutzer besser ermittelt werden können. Der Erfolg der CDU-Politik hat sich schon gezeigt: Bei den letzten Kommunalwahlen konnte die CDU der SPD drei Stimmen abnehmen und damit gleichziehen. Von den zehn Stadträten mit den meisten Stimmen kamen allein 7 von der CDU! Ein schöner Erfolg für eine bürgernahe und ehrliche Politik.

MdB Schäuble: „Dienstweg über Paris, Bern und Wien verkürzen!“
Über die Grenzen

bwk. Stuttgart — Baden-Württemberg ist ein Grenzland: am Bodensee und Hochrhein Österreich und die Schweiz, am Oberrhein Frankreich. Drei Partner, ohne deren Mitarbeit viele unserer Problern nicht ausreichend gelöst werden können.
Nehmen wir ein paar Beispiele: 
• Verpestete Luft und verschmutztes Wasser machen an den Schlagbäumen nicht halt. Die französischen Pläne, bei Marckolsheim im Elsaß eine Bleichemie- Fabrik zu bauen, haben deutlich gezeigt, daß rein nationaler Umweltschutz in den Grenzregionen nicht mehr genügt.
• Die Wirtschafts-Entwicklung dieser Grenzräume kann nur über die Grenzen hinweg erfolgreich sein. Andernfalls können durch die Sogwirkung der stärkeren Wirtschaft große soziale Probleme entstehen.
• Die Verkehrsplanung darf nicht an den Grenzpfählen enden. So entstanden kilometerlange Staus im Bereich Lörrach-Basel, weil die Autobahnen aus Deutschland und aus der Schweiz noch nicht verbunden sind.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete Dr. Wolfgang Schäuble: „Sinnvolle Projekte benötigen einen Einzugsbereich, eine Grenze aber, die abschneidet, vermindert die notwendige Zentralität. Wir müssen mit einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit die Nachteile der Menschen im Grenzgebiet überwinden.“
Für die CDU ist diese gemeinsame Arbeit über Grenzen hinweg ein wichtiger Teil praktischer Europapolitik. Solange Bildungsgänge und Prüfungsinhalte nicht abgestimmt sind, bleibt die nahe Universität Straßburg für die Jugend in Kehl ohne Bedeutung. Den Grenzpendlern will die CDU helfen, daß Risiko wechselnder Währungskurse zu beseitigen. Und es darf aus menschlichen Gründen einfach nicht mehr vorkommen, daß ein Autofahrer nach einem Unfall auf dem Weg ins Krankenhaus nach Colmar stirbt, weil die Fahrt eine Stunde dauerte. Im Krankenhaus Breisach hätte er nach zehn Minuten versorgt und gerettet werden können. Daher ist es wichtig alle Versicherungs- und Versorgungsrechtsfragen zu lösen, damit Krankenhäuser und Rettungswagen über die Grenze hinweg Hilfe bringen können.
Die CDU in Baden-Württemberg und die Regierung unter Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger haben bereits energische Schritte unternommen, um den deutsch-französischen Freundschaftsvertrag auszufüllen und die praktische Zusammenarbeit mit Österreich und der Schweiz auszubauen.
Dr. Schäuble: „Die Dienstwege über Bonn und Paris, Bern und Wien sind oft zu langsam. Deshalb drängen wir in den Grenzgebieten zugleich auf eine verstärkte und regionale Zusammenarbeit. Schließlich weiß die Grenzbevölkerung am besten, wo sie der Schuh drückt." So wurde die grenzüberschreitende Zusammenarbeit für die Staatsregierung ein wichtiges Element der Strukturpolitik, deren Ziel die Chancengleichheit für alle Landesteile ist. Und so wurde die verantwortungsbewußte Strukturpolitik ein wichtiges Stück praktischer Europa-Politik, ein Grundstein für ein einiges und vereintes Europa Im Sinne der drei großen Europäer der Nachkriegszeit: Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi und Robert Schumann. übrigens: Alle drei stammen aus Grenzgebieten, der Deutsche aus dem Rheinland, der Italiener aus dem Trentino und der Franzose aus Lothringen.
Wer an der Grenze wohnt, der weiß, wie wichtig der Handschlag zum Nachbarn auf der anderen Seite ist.

Filbinger und Späth einigen sich mit den Bürgern am Kaiserstuhl

Bwk. Offenburg – Vierzehn Stunden dauerten die Verhandlungen, die Nacht war lang: Aber es hat sich gelohnt. Der Streit um Whyl ist entspannt. Damit hat die vom CDU-Landtagsfraktionsvorsitzenden Lothar Späth initiierte Gesprächsrunde zwischen der Landesregierung, der Kernkraftwerk Süd GmbH und den Bürgerinitiativen ihr erstes Ziel erreicht. Mit Recht betonte Späth, daß dieser Ausgleich ein in der Bundesrepublik bisher beispielloser Versuch ist, der zu einem echten Gewinn für die Demokratie werden kann.
Ministerpräsident Filbinger, der durch diese Verhandlungen bewiesen hat, daß die Landesregierung von Baden-Württemberg das Prädikat „liberal“ weitaus mehr verdient als die Propagandisten des Linksblocks, sprach der Verhandlungskommission der Bürgerinitiativen anerkennend „Verantwortungsbewußtsein“ zu. „Damit“, so Filbinger, „ist der wesentliche Schritt zur Befriedung der Landschaft am Kaiserstuhl gelungen.“

Bonn läßt Bauern im Stich

bwk. Stuttgart — Es sollte ein Trost sein. Der Parlamentarische Staatssekretär Logemann (FDP), ein treuer Vasall seines Parteifreundes und Ministers Ertl, meinte nach dem harten Ringen um den Abbau des Mehrwertsteuerausgleichs: „.Die landwirtschaftlichen Einkommen werden trotz der Verringerung des Aufwertungsausgleichs auch 1975/76 weiter steigen, jedoch nicht in dem Maße, wie das sonst der Fall gewesen wäre.“
Härter ging der FDP-Agrarsprecher und Vizepräsident des Bauernverbandes Baden-Württemberg, Georg Gallus an das Geld der Bauern heran: Wohl um seinem Bonner FDP-Minister nicht in den Rücken zu fallen, begrüßte e den Plan, den Steuerausgleich möglichst schnell abzuhauen. Nur die entschlossene Haltung der CDU-Regierung in Stuttgart konnte in Zusammenarbeit mit anderen CDU/CSU-regierten Ländern das Schlimmste verhüten.
Aber was ist das eigentlich dieser Mehrwertsteuerausgleich? Die Europäische Gemeinschaft wollte gleiche Agrarpreise in Europa bekomm. Doch der Agrarmarkt ist durch die verschiedene Wirtschafts- und Währungspolitik der angeschlossenen Staaten durcheinander geraten. Vorschnelle Abwertung der Franzosen und der deutsche Alleingang der Aufwertung haben die ursprünglich einheitlichen Preisfestsetzungen gesprengt Frankreichs Landwirte konnten höhere Preise e zielen, die ihrer deutschen Kollegen gingen zurück.
Als notdürftige Maßnahme wurde den Bauern von der 9prozentigen Mehrwertsteuer 3 Prozent erlassen. Damit sollte die europäische Preisdifferenz einigermaßen ausgeglichen werden.
Doch der Bonner Rotstift sollte auch die Landwirte empfindlich treffen: Innerhalb von vier Jahren wollte die Block- Koalition diese wichtige Unterstützung, die manchen Bauernhof gerettet haben mag, streichen. Erst die energische Haltung der CDU brachte einen Kompromiß: Der Abbau wird auf sechs Jahre verzögert.
Dennoch: Baden-Württembergs Landwirte verlieren rund 700 Millionen Mark, es fehlen damit zwischen 8 bis 12 Prozent des bisherigen Netto-Einkommens.
Der CDU-Agrarexperte Dr. lsidor Früh: „Schlimm ist vor allem, daß die
Bundesregierung damit ein wichtiges Verhandlungspfand aus der Hand gegeben hat, ohne von der EG-Kommission auch nur eine einzige Gegenleistung zu erhalten. Das ist eine tragische Kette von laufenden Verzichten zu Lasten der deutschen Landwirtschaft. Bonner Agrarpolitik wird offensichtlich nach dem Motto: „Nach uns die Sintflut betrieben.“

In Bonn will ihn keiner haben - wir auch nicht

Als Bonner Koalitionsminister ist er gescheitert, als sozialistischer Parteichef in Baden-Württemberg machte er auch keine gute Figur, aber dennoch nimmt er sich allen Mut zusammen, den Kampf um den wichtigsten Stuhl in unserem Land aufzunehmen.
Nun ja, es ist wohl ein bißchen der Mut der Verzweif1ung die diesen Herrn Eppler gepackt hat. Denn mal ehrlich: Was soll er denn überhaupt noch machen? Tritt er für seine Genossen nicht an und übernimmt die undankbare Aufgabe des SPD-Spitzenkandidaten, die keiner haben wollte, dann lassen sie ihn doch fallen wie eine heiße Kartoffel. Und nun tritt er halt an. Selbst wenn's schiefgeht, die Genossen werden's schon lohnen.
In Bonn wollte ihn ja keiner mehr haben. Ale Entwicklungsminister hat er sich da versucht. Unter dem Nobelpreis-Träumer Brandt, der nicht einmal den Spion im Vorzimmer spannte, konnte sich der theoriebeladene Grübler Eppler schon noch ganz gut halten. Ja, er versuchte, dem Ministerium sogar neue Impulse zu geben. Denn Ideen, die hat der linke Herr Eppler schließlich.
Kein Lob für ihn vom Rechnungshof
Nur: Ein Politiker mit Amt und Macht braucht mehr als Ideen. Er muß sie auch in die Realität umsetzen können, er muß seinen Leuten sagen können, was und wie er meint - und denkt. Doch das war zuviel für ihn. Er stellte die deutsche Entwicklungshilfe so gründlich auf den Kopf, daß schon nach kurzer Zeit die rechte Hand nicht mehr wußte, was die linke tat. Der Rechnungshof schaute mal vorbei und fand so gar keine schmeichelhaften Worte: Mißwirtschaft und Schlamperei herrsche hier, meinten die Herren Prüfer, die darauf zu achten haben, daß unsere Steuergelder von der Bürokratie nicht verschleudert werden.
Und als auch noch der Macher Schmidt (auch wenn's nur Schulden sind, Hauptsache, es wird etwas gemacht) das Steuer des schlingernden Regierungsschiffes übernahm, da waren die Tage des verträumten Eppler gezählt. Ein Buch brachte er noch zuwege, in dem er immerhin seiner Partei bescheinigte: „Wenn wir noch fünf bis sechs Jahre so weitermachen wie bisher, sind wir am Ende." Der Theoretiker scheint sich mit seiner Prognose ein wenig geirrt zu haben: Wir sind noch früher am Ende.
Und jetzt will er Ministerpräsident von Baden-Württemberg werden. Ob er still im Herzen wirklich die Hoffnung hegt, daß die Bürger aus dem Musterländle nur gar zu begierig darauf warten, Mißwirtschaft und Schlamperei Epplerscher Prägung auch in der Stuttgarter Landesregierung zu haben?
Oder hat er sich gar gewandelt? Vielleicht löst er inzwischen die Probleme, statt, wie bisher, nur über sie langatmig zu reden.
Also, reden tut er ja noch immer viel. Da steigert er sich im Laufe des Wahlkampfes sogar. De redet er davon, daß linke Systemveränderer Beamte mit Pensionsansprüchen werden müßten.
Und was ist mit den Problemen, die uns allen unter den Nägeln brennen? Was sagt er wohl zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit? Über eine Million Arbeitslose, 40 Milliarden Schulden, sechs Prozent Inflation. Herr Eppler hat einen Rat: Man muß die herrschenden Machtstrukturen ändern. Dann ändert mal schön, ob dabei aber auch nur ein Arbeitsplatz gerettet wird?
Und dann will dieser sozialistische Spitzenkandidat auch, daß in Baden-Württemberg jahrelang kein Kernkraftwerk gebaut wird. Er hätte sich doch mal mit einem Fachmann unterhalten sollen. Ohne Kraftwerke, das hätten sie Ihm bestätigt, steigen die Stromkosten in der Zukunft gewaltig, Zu den hohen Lohnkosten und steigenden Rohstoffpreisen auch noch eine Explosion der Strompreise - dann kann die Wirtschaft unseres Landes einpacken.
Besondere Ideen hat er zu den Steuern - und ein schlichtes Prinzip: Sie müssen klettern. Die beschlossen Erhöhung der Mehrwertsteuer ist ihm längst nicht genug, er will auch noch eine Luxussteuer. Und das ist bei ihm Luxus: Autos und Waschmaschinen. Dazu muß man wissen, daß er jene besonders schützt, die „lieber zu Fuß gehen oder sich mit dem Fahrrad fortbewegen". Und die Frauen, so scheint's, sieht er am liebsten am Waschbrett stehen.
Kein Verhältnis zur Realität
Wenn die Vorstellungen des Herrn Eppler Wirklichkeit würden, dann müßten sich die Arbeiter von Daimler und Porsche, von Bosch und Zanker möglichst rasch nach anderen Arbeitsplätzen umsehen. Wenn's dann noch welche gibt.
Und wenn sie arbeitslos werden, dann haben sie wenigstens Zeit, durch Baden-Württemberg zu wandern. Ungestört vom Klang der Maschinen und Motoren werden sie spazieren können, denn aus den ländlichen Räumen will Herr Eppler Naturschutzgebiete machen. Investitionshilfen fürs Unter- und Oberland, für Hohenlohe und für den Oberrhein soll es nicht geben. Arbeitsplätze in diesen Regionen müssen in den Mond geschrieben werden.
Nicht die Ideologien bringen Arbeitsplätze und Wohlstand, die Erfahrung sichert unsere Zukunft. Die Erfahrung, die Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger und seine Mannschaft schon längst unter Beweis gestellt haben.

Narrenzeit im Ländle

Gar wunderlich Ding tun sich zur Narrenzeit im Ländle. Ein gar strenger Schulmeister, der in Bonn am Rhein bereits von eigenen Freunden ein „Ungenügend“ verpaßt bekommen hat, möcht’ Landesvater werden. Schon hält er seinen Zeigestock für ein Szepter, schon erklärt er sein Vesperbrot zum Einheitsnahrungsmittel, prangert Riebelessupp’, Siedfleisch und Nierle als strafbaren Luxus an. Denn er meint: Wer viel schafft, soll auch nicht mehr essen, als jene Maulhelden, die alles bestreiten, außer ihrem eigenen Lebensunterhalt. Und so fürchten die Narrem von Überlingen, Rottweil, Villingen, Elzach und Walshut, daß der Schulmeister gar die Einführung der SWEM durchführen könnte: der Südwestdeutschen Einheitsmaske. Denn was für Brot und Wurst recht ist, könnte dem Linken für die vielfältigen Fasnet-Masken vielleicht billig sein? Und das nicht nur zur Narrenzeit.
Gar wunderlich klingt’s zur Narrenzeit ins Ländle. Ein sächselnder Advokat, am Rhein mit auswärtigen Affären betraut, wirft Alemannen, Schwaben, Franken, Pfälzern und Reingeschmeckten, kurzum uns allen „Provinzialismus“ vor. So geschehen – sächselnd versteht sich – zu Dreikönig auf dem Markte von Stuttgart. Und ein dicker Freund von ihm, der als Friedensapostel verkleidet auf Brandtsohlen im Ländle umherzieht, hat erst kürzlich Friedrich Schiller einen „Radikalen im öffentlichen Dienst“ genannt. Das kann doch nur heißen, daß unser schwäbischer Dichterfürst zum sächsischen Arbeiter- und Bauernpoeten umfunktioniert werden soll. Närrische Zeit.
Gar wunderlich stimmt zur Narrenzeit im Ländle die Kunde von einem besonderen Gescheidele (mit „d“): Er will die schwäbischen Eisenbahnen abschaffen. Weil er sie nicht braucht. Benutzt er doch liebend gern das bundeseigene Lufttaxi-Unternehmen, sprich Bundesgrenzschutz-Hubschrauber. Wie es heißt, sollen sich Südfunkredakteure bereits illegale Tonbandkopien von dem Lied „Auf der schwäbischen Eisenbahn“ ziehen lassen. Für alle Fälle. Es sei schließlich nicht auszuschließen, daß der Einheitseppler das Lied zugunsten des amtlichen Bundesbahn-Blues demnächst verbieten läßt. Aber so närrisch wird’s wohl nicht kommen. Oder?
Gar närrisch aber ist zur Narrenzeit im Ländle die Vorstellung, daß dies alles gar nicht so närrisch sei. Das ist der Gipfel der Narretei.

Unsere Zukunft überlassen wir nicht anderen

bwk. - „Die Junge Union in Baden-Württemberg hat den Auftrag zur Mitbestimmung, zur Mitgestaltung der Politik durch die junge Generation", meint ihr Vorsitzender Dr. Gerd Languth, „weil es uns nicht gleichgültig sein kann, wie unser Leben heute, vor allem wie es morgen aussieht." Die Junge Union geht nüchtern und unvoreingenommen an diesen Auftrag. Mit Schwung. Nicht mit Demonstrationsgeschrei: Sie verehrt keine bärtigen Götzen aus dem letzten Jahrhundert, sie ist nicht eingeschnürt in ein ideologisches Korsett. Dr. Languth: „Wir unterliegen nicht der Gefahr, uns einfach den Zeitströmungen anzupassen, konformistisch, modisch zu sein. Uns geht es auch nicht um die bloße Zweckmäßigkeit, um das Taktische oder Bequeme. Uns geht es um eine Politik mit festen Grundsätzen, die unsere freiheitlich-rechtsstaatliche Ordnung auch für morgen sicherstellt." Über den Weg gibt es eine ständige, offene, vorurteilslose Diskussion. Untereinander und mit anderen: „Wir müssen voraus denken. „Modelle für morgen“ schaffen. Weil Zukunft für uns mehr ist als eine ausschließliche Verlängerung der Gegenwartslinie. Weil wir die Zukunft bedroht sehen von sozialistischem Kollektivismus."
Die Junge Union von Baden-Württemberg weiß: Wenn wir unsere Zukunft nicht Marxisten und Systemüberwindern überlassen wollen, dann sind wir heute gefordert. Jetzt. Sie weiß, daß die Grundsätze von Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit am besten von der CDU vertreten werden.
Dr. Languth: „Deshalb setzen wir uns in diesem Landtagswahlkampf ein. Unsere Aufgabe ist es, Baden-Württemberg weiter so auszugestalten, daß es den Anforderungen der Zukunft entspricht, ohne sein liebenswertes Gesicht zu verlieren. Ein tolerantes, ein liberales, ein soziales Land. Unser Land."

Am 4. April wird Bonn das Fürchten lernen

Rund 6,2 Millionen Wahlberechtigte sind am 4. April aufgerufen, ja oder nein zu sagen zur Politik der CDU-geführten baden-württembergischen Landesregierung. Für ein Siebentel aller bundesdeutschen Wähler ist dies zugleich die letzte Möglichkeit vor den Bundestagswahlen, nein oder ja zu sagen zur Politik der Bonner SPD/FDP-Regierung.
Alemannen, Schwaben, Franken und Pfälzer, denen Deutschland soviel zu verdanken hat, geistesgeschichtlich, wirtschaftlich und in seiner nationalstaatlichen Entwicklung, haben von jeher zu einer Position der Vernunft, der Mitte tendiert. Zu einer Position der Liberalität, der Solidität und des gesicherten Fortschritts. Zu einer Position der Eigenverantwortlichkeit und der — teilweise praktischer Erwägung, teilweise aber strenger christlicher Religiosität entspringenden — Verantwortlichkeit für den Nächsten. Und genau das ist die Position der CDU. Nicht als Ergebnis taktisch bestimmter Theorie-Diskussionen, geführt womöglich von wirklichkeits- und vor allem arbeitsfernen Ideologen. Nein — die CDU nimmt diese Position ein, weil sie als Volkspartei ganz selbstverständlich Bedürfnisse und Vorstellungen der großen Mehrheit in Politik umsetzt. Liberal, sozial, konservativ - das sind nun einmal die programmatischen und praktischen Inhalte der Politik unserer Partei. Auch wenn das manchem — der einen dieser Begriffe gern als propagandistisch wirksames Etikett benutzen möchte— nicht paßt.
Doch die Bürger haben dafür ein gesundes Gespür. Sie wissen, daß „liberal" freiheitlich heißt und öffentliche oder geheime Zusammenarbeit mit Feinden unserer Freiheit auch dann nicht „liberal" genannt werden darf, wenn es von FDP-Politikern betrieben wird. Sie wissen, daß eine Politik nicht sozial ist, die Arbeitslosigkeit, Wirtschaftsrückgang, Steuererhöhungen und Staatsverschuldung in nie dagewesenem Ausmaß verursacht. Die Bürger — allem die Arbeitnehmer —wissen sehr genau, daß „konservativ" von „bewahren" kommt. Deshalb darf in diesem Lande niemand als „reaktionär" verleumdet werden, der Erarbeitetes und Erspartes für sich oder seine Kinder bewahren möchte.
Baden-Württembergs CDU setzt Wertmarken
Baden-Württembergs Landesregierung unter Ministerpräsident Hans Filbinger hat die Bürger dieses Bundeslandes vor den schlimmsten Auswirkungen der verfehlten Bonner SPD-FDP-Politik bewahrt. Die Sicherung von Arbeitsplätzen, die Lösung von Umweltproblemen, die Sparsamkeit im öffentlichen Haushalt —das sind freilich Wertmarken einer CDU-Politik, an denen niemand, der es mit der Wahrheit hält, etwas aussetzen kann.
Gerade weil die Bürger des Südweststaates auf eine große liberale, also freiheitliche Tradition zurückblicken können, unterscheiden sie sorgfältig zwischen einer Politik, die der Freiheit dient, und einer Politik, die sozialistischen Freiheitsbeschränkungen die Tür öffnet. Deshalb werden sie der FDP so lange ihre angebliche Eigenständigkeit nicht abnehmen, so lange sie ausschließlich versucht, die SPD an der Regierung zu halten oder an die Regierung zu bringen. Mancher Bürger mag die FDP immer noch als „Mittelweg" zwischen CDU und SPD betrachten. Je länger die FDP aber durch starre Koalitionsabsprachen mit der SPD das demokratische Kräftespiel (Beispiele: Saarland und Niedersachsen) blockiert, desto rascher wird die Zahl ihrer Wähler auf den kleinen Prozentsatz zusammenschrumpfen, der unter „liberaler" Politik den Marsch in den Sozialismus versteht.
Schlichte Unfähigkeit	oder planvolle sozialistische Strategie kennzeichnen den Weg der Bonner SPD/FDP-Koalition. Die Bürger in den Bundesländern haben sich bei vergangenen Wahlen deshalb deutlich zu den Unionsparteien bekannt. Und Baden-Württembergs CDU, mitgliederstärkste Partei des Landes, hat sich mit energischer, bürgernaher Politik auf allen politischen Ebenen durchgesetzt. Die Versuche der Bundesregierung, eklatante Fehlschläge „Erfolgen" aufzuschminken, die Versuche SPD-Führern, den politischen Gegner zu verleumden, und die Versuche der FDP, mit zwielichtigen Aussagen ihren Standort zu verschleiern, werden die nüchtern urteilenden Bürger des Südweststaats nicht beeindrucken. Es steht eher zu erwarten, daß sie mit ihrer Wahlentscheidung am 4. April die ohnehin um ihren Fortbestand bangende Bonner SPD/FDP-Koalition das Fürchten lehren.

Mit uns für Baden-Württemberg

Die Wahrheit wollen SPD und FDP nicht hören. Aber Ministerpräsident Dr. Hans Filbinger hat sie Ihnen gesagt. Auf dem CDU-Landesparteitag in Sindelfingen. Unter dem Beifall der Delegierten, die alle sehr genau wußten, daß die überwiegende Mehrheit der Bürger im Lande ebenso denkt: „Demokratischer Staat oder sozialistische Gesellschaft?" Weshalb also die künstliche Aufgeregtheit der Epplers und Bangemänner? Schließlich hat der SPD/ FDP-Block doch den Weg in den Sozialismus eingeschlagen. Vor Wahlen soll darüber aber offenbar nicht gesprochen werden. Daß Brandt die CDU/CSU als „Sicherheitsrisiko", die baden-württembergische Landesregierung als „Klugscheißer und Banausen“ bezeichnet, Eppler den Ministerpräsidenten des Landes einen „falschen Fuffziger“ nennt und Genscher politische Sachaussagen durch persönliche Verunglimpfungen ersetzt, halten die Anhänger des SPD/FDP-Blocks aber für gerechtfertigt.

Bruchlandung

Er tut sich schwer, der baden-württembergische Spitzenkandidat Erhard Eppler. Nicht nur, daß er sich seiner ideologischen Sektiererei wegen ständig im Ton vergreift, für ihn will sich offensichtlich auch keiner einsetzen.
Pompös präsentierte sich kürzlich auf einer Pressekonferenz in Stuttgart die sogenannte „Sozialdemokratische Wählerinitiative“. Als prominenteste kündigte sie D. Dr. Gustav Heinemann an: „Das Engagement des Altbundespräsidenten gilt vor allem Erhard Eppler, dem er sich in besonderer Weise verbunden fühlt“, erklärte eine Sprecherin dabei. Überrascht war die Öffentlichkeit davon nicht. Aber peinlich berührt. Denn in Baden-Württemberg hat man seit den Zeiten des ersten deutschen Bundespräsidenten Prof. Theodor Heuss ein Gefühl dafür, was ein ehemaliges Staatsoberhaupt der Würde seines früheren Amtes zumuten darf und was nicht. Mit Sicherheit keine Parteipropaganda vor Wahlen.
Zwar hat sich Heinemann um solche Grundsätze nie geschert und immer wieder das Gewicht seines ehemaligen Amtes dafür eingesetzt, die politischen Geschäfte seiner Genossen zu besorgen. Aber diesmal machte er einen Rückzieher. Entweder schreckten ihn die öffentlichen Reaktionen auf diese Ankündigung oder er wollte – wie viele andere bekanntere SPD-Politiker seinen Namen nicht mit der erwarteten SPD-Niederlage in Baden-Württemberg verknüpfen oder aber er fühlt sich Erhard Eppler doch nicht so besonders verbunden.
Erhard Eppler tut sich so schwer wie seine Partei, die den Bürgern des Südweststaates jene sozialistische Politik anbietet, mit der sie in Bonn gerade zur Bruchlandung ansetzt.

Wer die Sozialisten unterstützt. Sollte auch das wissen:

Jusos und Judos, die SPD/FDP von morgen, fordern immer wieder u.a.:
• Die Verstaatlichung der Banken
• Investitionslenkung und –kontrolle
• die Verstaatlichung der Grundstoffindustrie
• die Einrichtung von zentralen staatlichen Ausbildungsfonds
• die Verstaatlichung bzw. Kommunalisierung von Grund und Boden.
Wer sich darunter nichts vorstellen kann, soll seinen Blick in die sozialistischen Staaten werfen! In die sozialistische „DDR“ zum Beispiel:
Das durchschnittliche persönliche Einkommen der Arbeitnehmer in der „DDR“ lag 1972 um 47% unter dem in der Bundesrepublik.
Die Einkommen der wenigen selbständigen freien Berufe sind in der „DDR“ um 50% niedriger als in der Bundesrepublik.
Die Altersrenten in der „DDR“ sind um 72% niedriger als in der Bundesrepublik.
Die Arbeitsproduktivität ist in der „DDR“ um 33% geringer als in der Bundesrepublik.
Die Arbeitsproduktivität der Landwirtschaft ist in der „DDR“ trotz Kolchosen um 39% geringer als in der Bundesrepublik.
Die Ersparnisse und Vermögen je Einwohner in der „DDR“ erreichen nur ein Zehntel der Ersparnisse eines Bundesbürgers.
Dazu muß man wissen, daß die „DDR“ das noch am besten entwickelte sozialistische Land ist.
Der Lebensstandard liegt beispielsweise
In der CSSR um 20%
In Ungarn um 35%
In der Sowjetunion um knapp 50%
In Polen um etwas über 50%
In Rumänien um rund 60%
Noch unter dem der „sozialistischen DDR“.
Zahlen, die ein vernichtendes Urteil sind.
