Vorwort


Wir müssen gemeinsam in den neunziger Jahren große Herausforderungen bewältigen - in der 
Wirtschaft und beim Schutz unserer natürlichen Umwelt, in der Hilfe für die Schwächeren 
unserer Gesellschaft und im menschlichen Miteinander. Mit der deutschen Einheit ist eine 
neue Epoche angebrochen. Europa wächst immer schneller zusammen. Die Weltordnung 
verändert sich. Die Wünsche und Hoffnungen, die Sorgen und Nöte der Menschen bei uns und 
draußen in der Welt haben sich gewandelt. Hamburg aber - so sehr sich seine Probleme 
verändert haben - ist politisch stehen geblieben. Seit 34 Jahren regiert die SPD in 
unserer Stadt, geht alte Wege trotz neuer Probleme und betrachtet zunehmend unsere Stadt 
wie ihr Eigentum. Nachlassende Entscheidungskraft, zunehmende Führungsschwäche, Filz und 
Skandale prägen die letzten Jahre. Daran hat auch die FDP im Senat nichts geändert. 
Schwung, Zukunftskraft und Mut zum Handeln fehlen. Allzu viel bleibt in einer 
unhamburgischen, fast provinziellen Enge gefangen. Dass sich die Verkehrsprobleme 
häufen, der Wohnungsbau nur im Schneckentempo vorankommt, dass die Presse Hamburg schon 
"eine Metropole der Gewalt" nennt und nach zehn Jahren Hafenstraße dieser Skandal immer 
noch Schlagzeilen im In- und Ausland machen kann - all dies hat eine Ursache: die zu 
lange Herrschaft einer Partei, die bequem, ideenlos und handlungsschwach geworden ist.
Der demokratische Wechsel ist deshalb nicht nur ein Gebot der politischen Kultur. Er 
ist auch eine Notwendigkeit, wenn Hamburg die Herausforderungen der Zukunft 
erfolgreich bewältigen will.

Hamburg braucht neuen Elan, neue Dynamik, neue Kreativität, eine neue politische Kraft 
in der Führung: Wirtschaftlich und finanziell. kompetent, ökologisch verantwortungsbewusst, sozial feinfühlig.

Schon einmal - 1953 - musste die SPD in die Opposition und kam in Hamburg die CDU in 
die Regierung. Die Älteren wissen, dass dieser Impuls Hamburg gut getan hat. 
Wohnungsboom, wirtschaftliche Blüte, internationale Erfolge und kultureller Glanz 
waren die Folge. Es war ein Wechsel zum Besseren. Die Jüngeren sollten erkennen: Für 
sie gibt es jetzt die Chance, einen Erneuerungsprozess für Hamburg einzuleiten.

Bei der Bürgerschaftswahl am 2. Juni geht es um die Entscheidung, ob in Hamburg 
politisch alles beim Alten bleibt, ob weiterhin endlos geredet wird oder ob die Wähler 
den Weg frei machen für eine neue Kraft, die handelt.

Mit ihrem "Hamburg-Programm" zeigt die hanseatische CDU, wo und wie sie handeln wird, 
wenn die Hamburgerinnen und Hamburger ihr die Verantwortung nach über drei Jahrzehnten 
SPD-Herrschaft übertragen.
Hamburg - Metropole mit Zukunft

Die Vollendung des Europäischen Binnenmarktes Ende 1992 stellt Hamburg vor völlig neue 
Aufgaben. Gleichzeitig hat die Deutsche Einheit unserer Stadt ihr traditionelles 
östliches Hinterland zurückgebracht und Hamburg aus der Randlage ins nördliche Zentrum 
gerückt. Die Veränderungen in Polen, in den baltischen Ländern und in der Sowjetunion 
geben dem Ostseeraum neue Perspektiven Die Überwindung der europäischen Teilung 
eröffnet der schon von Bürgermeister Kurt Sieveking und Senator Ernst Plate in den 
50er Jahren begonnenen "Politik der Elbe" eine neue Dimension. Wir wollen u.a. in 
wirtschaftlichen und hafenwirtschaftlichen Fragen, beim Umweltschutz und Verkehr eine 
gemeinsame Politik für die gesamte Elbregion betreiben.

Hamburg hat aufgrund dieser einmaligen historischen Entwicklungen eine glänzende 
Ausgangsposition, um seine Stellung als Metropole Norddeutschlands und der gesamten 
nordeuropäischen Region zu stärken und auszubauen.

Eine Metropole muss attraktiv sein ihre Bürgerinnen und Bürger, für Wirtschaft, 
Wissenschaft, Forschung, Kunst. Deshalb sind Umweltqualität, gutes Wohnen, sichere, 
zukunftsorientierte Arbeitsplätze, gute Schulen und Hochschulen, Schutz vor 
Kriminalität und sozialer Frieden, und zugleich ein attraktives Freizeit- und 
Kulturangebot, wichtige Voraussetzungen, um die Anziehungskraft und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Stadt zu verbessern.
Das führt zwangsläufig zu Zielkonflikten zwischen den Spannungsfeldern

•	Wohnen und Arbeiten
* hochentwickelte Industriegesellschaft und Umwelt
-	Leistungsfähige Verkehrsstrukturen und Landschaftsverbrauch
-	Haushaltssanierung und notwendigen Zukunftsinvestitionen
•	Metropole und Umland,
die gelöst werden müssen.
Hamburg muss die Zusammenarbeit mit seinen Nachbarn, sowohl den Ländern als auch den 
Kreisen und Gemeinden des Umlands pflegen.
Der Senat hat es bisher am nötigen Willen zu einer solchen Kooperation fehlen, lassen. 
Auf Länderebene gab es zwar viele Konferenzen, doch nur selten konkrete Vereinbarungen, 
die zudem nur zum' Teil umgesetzt wurden.
Wir werden mit aller Kraft dazu beitragen, gen, die Gemeinsamkeiten unter den 
norddeutschen Ländern in den Vordergrund der politischen Arbeit zu stellen und faire 
Kompromisse zu suchen.

Durch die Wiedervereinigung ergeben sich für Hamburg viele neue Chancen und 
Möglichkeiten. Die Nachfrage aus den neuen Bundesländern ist in Hamburg bereits spürbar. 
Der Haushalt wird da durch in den nächsten Jahren Mehreinnahmen in Millionenhöhe 
verzeichnen können. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Wirtschaftsströme nicht zur 
Einbahnstraße von West nach Ost werden, Hamburg muss beim Aufbau der wirtschaftlichen und 
sozialen Infrastruktur, ins besondere in Mecklenburg-Vorpommern, tatkräftig helfen.

Mit seinen Umlandgemeinden hat Hamburg bisher nur im Wettbewerb gestanden. Die Probleme 
der Nachbarschaft, ob Verkehr, Regionalplanung, gesundheitliche Versorgung, 
Kulturangebot, Naherholung, Bildung, Energieversorgung, Wirtschaftsansiedlung oder 
Entsorgung können aber nur in partnerschaftlicher Zusammenarbeit gelöst werden.

Die überregionale Zusammenarbeit der norddeutschen Länder muss durch eine intensive 
Zusammenarbeit Hamburgs als Gemeinde mit den Nachbargemeinden und - kreisen ergänzt 
werden. Hamburg sollte sich mit den Umlandgemeinden und -kreisen zu einem Zweckverband 
"Region Hamburg" zusammenschließen, um z.B. gemeinsame Fragen des Umweltschutzes und der 
Verkehrsanbindung besser zu koordinieren. Ein solcher Verband würde auf der gemeinsamen 
Interessenlage seiner Mitglieder beruhen. Leistung und Gegenleistung würden sich 
unmittelbar auswirken und könnten daher auch politisch leichter durchgesetzt werden.

Zum Wesen der Metropole gehört Internationalität. Der Europäische Binnenmarkt erfordert 
es, dass Hamburg seine Präsenz im Ausland verstärkt. Dazu gehört eine wirkungsvolle 
Arbeit in Brüssel, im zunehmend wichtiger werdenden Wirtschaftsraum Ost- und 
Südostasien, und die Intensivierung der Beziehungen zu Hamburgs Partnerstädten in aller 
Welt. Vor allem die von der CDU angeregten und vorbereiteten Partnerschaften mit Dresden 
und Prag wollen wir nutzen, um eine neue Phase der Politik der Elbe einzuleiten. Dazu 
gehört auch der Abschluss eines neuen Partnerschaftsvertrages mit Dresden, der den 
alten, noch zu SED-Zeiten abgeschlossenen vertrag ersetzt.
Gesunde Umwelt in der Großstadt

Der Schutz unserer Umwelt ist für uns eine der wichtigsten Aufgaben. Er ist 
unverzichtbar, wenn wir unsere Welt lebenswert erhalten und lebenswerter gestalten 
wollen. Unsere Wohlstandsgesellschaft verursacht Umweltprobleme. Sie hat aber die 
Pflicht und durch die ökologisch orientierte soziale Marktwirtschaft auch die Fähigkeit, 
Umweltprobleme zu vermeiden bzw. zu beseitigen und die Umwelt dauerhaft zu schützen.

Mit wohltönenden Worten erweckt die SPD den Anschein, als ob für Umweltschutz besonders 
viel getan würde. Der Bürgermeister bezeichnete in der Regierungserklärung 1988 den 
Umweltschutz als "dramatischste Herausforderung" für politisches Handeln. Aber dann war 
der Hamburger Umwelthaushalt 1990 der einzige in Bund und Ländern, der gesenkt wurde. 
Unter dem Deckmantel des Umweltschutzes betreibt der Senat Haushaltssanierung statt 
Umweltsanierung. Ob Grundwassergebühr oder Sielgebühr: Umweltgebühren versickern im 
Haushalt, statt direkt dem Umweltschutz zugute zu kommen. Das Verwaltungshandeln ist 
nach wie vor durch Kompetenzwirrwarr und Handlungsdefizite gekennzeichnet. Das zeigte 
sich im Skandal um die Lindan-Fässer. Ein Dreivierteljahr wussten Behörden von 
Giftfässern in der Innenstadt. Doch es passierte nichts. Noch schlimmer ist das 
Beispiel Bille-Siedlung: Dort hat der Senat komplett versagt.
Die SPD verkennt die Chancen, die moderne Technik für den Umweltschutz bietet (z.B. bei 
der Abfall- und Klärschlammverwertung, bei Lärmvermeidung und Gewässerreinhaltung). Sie 
hat die von der Bundesregierung ermöglichten marktwirtschaftlichen Umweltschutzregelungen nicht ausreichend genutzt. Der Senat hat zahlreiche Pläne in der Schublade, z.B. zur Alstersanierung, zur Altlastenbeseitigung etc.. Aber verwirklicht wurde nur 
wenig. Für uns ist klar: Umweltschutz muss eine Priorität im Hamburger Haushalt 
bekommen. Und es müssen alternative Finanzierungs- und Betriebskonzepte geprüft werden, 
damit unserer Stadt Umweltschutz realisiert wird und nicht nur darüber lamentiert wird.

Dem Bürger helfen, die Umwelt zu schützen

Der Schutz der Umwelt ist nicht allein Aufgabe des Staates; er ist Aufgabe aller 
Bürger. Der Staat soll aber Hilfen geben, damit jeder Einzelne selbst über sein 
umweltgerechtes Handeln bestimmen kann. Jeder von uns kann zum Umweltschutz beitragen, 
indem er umweltfreundliche Produkte kauft, Müll vermeidet und umweltschonend verwertet, 
sparsam mit Wasser umgeht, seinen Garten umweltgerecht pflegt, umweltschonend am 
verkehr teilnimmt, Umweltschutz am Arbeitsplatz betreibt.

Deshalb wollen wir
-	die Umweltberatung flächendeckend ausbauen;
-	spezielle Beratungsstellen für umweltschonende Gartenpflege und Landwirtschaft 
schaffen;
-	verstärkt Umweltschutzberatung für mittelständische Unternehmen anbieten;
-	Stellen für Zivildienstleistende, ABM-Stellen und Stellen nach dem 
Bundessozialhilfegesetz speziell für Umweltschutzaufgaben einrichten.

-	Müll- und Sielgebühren, Wasser und Energiepreise so gestalten, dass der Bürger für 
umweltfreundliches Verhalten belohnt wird;
-	Umweltgebühren auch tatsächlich für den Umweltschutz verwenden;

-	die öffentliche Verwaltung zum Vorreiter im Umweltschutz machen;
Wasser und Abwasser - Elbe und Alster sanieren
Unsere Gewässer dürfen nicht als Kloake missbraucht werden. Besonders Alster und Elbe 
sind Lebensadern unserer Stadt. Ihre Reinhaltung ist eine wichtige Aufgabe.
Rund 80% der Elbbelastung stammt aus Mitteldeutschland und der CSFR. Die politischen 
Veränderungen dort und die deutsche Einigung geben uns die historische Chance, die 
Elbverschmutzung an den Quellen zu beseitigen. Die CDU hat die Städtepartnerschaften 
mit Dresden und Prag initiiert. Sie wird diese Partnerschaften für die Sanierung der 
Elbe nutzen, denn jede dort investierte Mark fließt buchstäblich als sauberes Wasser zu 
uns zurück.
Auch Hamburg muss mehr für die Elbe tun, denn die schmutzigsten Stellen der Elbe sind 
dort, wo die Klärwerke einleiten und wo aus städtischen Mischwassersielen ungeklärtes 
Abwasser in die Elbe fließt.

Für die Alster ist Hamburg allein verantwortlich. Der Alsterschlick ist teilweise so 
stark belastet wie Elbschlick.

Viele Uferbereiche der Flüsse und Bäche sind durch Stromregulierungen und Kanalisierung 
ökologisch geschädigt worden und können ihre Funktion als ökologische Lunge für die 
Gewässer nicht mehr wahrnehmen.

Unsere Gewässer müssen so sauber werden, dass auch Fische wie der Lachs wieder darin 
leben können, und dass Menschen darin ohne Gefahr baden können. Noch kann davon keine 
Rede sein.

Wir werden
-	die Hamburger Klärwerke so ausrüsten, dass sie mindestens den vorgaben der 
Bundesregierung und den Zielen der Nordseeschutzkonferenz entsprechen (bessere 
Phosphor- und Stickstoffentfernung);
-	das Alstersanierungsprogramm drastisch beschleunigen und die notwendigen 
Rückhaltebecken und Transportsiele bauen;
-	ein Elbsanierungsprogramm zur Entlastung der Elbe von ungeklärtem Mischwasser 
schaffen;
-	die Leistungsfähigkeit und Sicherheit des Sielsystems durch moderne Bau- und 
Betriebstechniken steigern;
-	die Erstbesielung beschleunigen;
-	- die Sanierung des maroden Sielsystems beschleunigen;
-	keine zusätzlichen Genehmigungen für die Einleitung von Schwermetallen der 
giftigen organischen Substanzen mehr erteilen und bestehende Genehmigungen so 
rasch wie möglich herabsetzen;
-	die Einleitungen von Schadstoffen in die Abwasserkanäle bereits an der Quelle in 
den Betrieben herabsetzen, und zwar durch Verschärfung der Einleitbedingungen und 
durch nach Verschmutzung gestaffelte Sielgebühren für Großeinleiter;
-	mit unseren Partnerstädten gemeinsame Umweltschutzprojekte, insbesondere zur 
Elbsanierung, durchführen;
-	den Uferzonen der Seen, Bäche und Flüsse durch Renaturierung ihre ökologische 
Funktion wiedergeben;

Trinkwasser

Es wird befürchtet, dass in den nächsten zehn Jahren ein Drittel unserer Trinkwasserreserven in Gefahr gerät. Wasser wird deshalb ein immer kostbareres Gut, mit dem 
wir sparsam umgehen müssen. Deshalb fordert die CDU:

-	die Wassereinsparung in Haushalten, Industrie und Gewerbe zu fördern;
-	vom verbrauch kostbaren Trinkwassers auf Brauchwasser umzustellen, soweit dies 
möglich ist;
-	in Neubaugebieten die Installation getrennter Trinkwasser- und Brauchwasserleitungen 
zu fördern;
• spezielle Brauchwasserangebote in Gewerbegebieten zu schaffen;
-	Wasser verbrauchsabhängig abzurechnen (Einbau von Wasserzählern);
-	die vom SPD-FDP-Senat eingeführte Gebühr für die Entnahme von Grundwasser, die nicht 
für Umweltmaßnahmen reserviert ist, sondern dem allgemeinen Staatshaushalt zufließt, nach 
ökologischen Prinzipien neu zu ordnen. Sie muss Anreiz zum Wassersparen bieten, zwischen 
den Wasserqualitäten unterscheiden und gezielt für Wasserschutzzwecke verwendet werden;
-	ein qualitätsbezogenes Grundwassermanagement zu entwickeln, das die 
Grundwassersituation erfasst und entsprechende Schutzmaßnahmen einleitet.

Außerdem müssen die Grundwasservorkommen vor Abwässern aus dem maroden Sielsystem wie 
auch vor Altlasten und Pflanzenschutzgiften geschützt werden.

Wir werden
-	die Sanierung des Alster-Siel-Systems so vorantreiben, dass die erste Stufe des 
Alstersanierungskonzeptes in sechs Jahren erreicht ist, und nicht erst im nächsten 
Jahrhundert, wie es der Senat will;
-	die Altlastensanierung vorantreiben, deren Mittel die SPD-FDP-Mehrheit und ihr Senat 
für 1990 gekürzt haben. Nur das Prestigeobjekt Georgswerder wird ausreichend finanziert. 
Aber einige hundert Flächen in Hamburg müssen saniert werden;
-	mehr Trinkwasserschutzgebiete ausweisen. Trotz zwanzigjähriger Bemühungen hat der 
Senat erst ein Trinkwasserschutzgebiet beschlossen, und dies auch erst vor wenigen Monaten. Es wurde nicht einmal ausreichend auf Sielschäden untersucht: nur' acht Prozent des 
Sielnetzes wurden überprüft. Dabei wurden schon 31 Defekte gefunden.

Nicht nur Staat und Industrie, auch die Bürger sind gefordert: Weniger Wasser 
verbrauchen im Haushalt, auf Gifte im Garten verzichten, Grundstücke entsiegeln, 
Regenwasser nutzen.
Den Boden wirksam schützen

An über 2000 Stellen unserer Stadt ist der Boden durch giftige und andere Chemikalien 
belastet. Erst 250 Flächen sind untersucht. Der SPD-FDP-Senat hat sich zwar 
mittlerweile des Giftbergs Georgswerder als Vorzeigeprojektangenommen, dafür aber die 
vielen anderen Altlasten vernachlässigt. Es gibt kein Sanierungskonzept, das 
festlegt, in welcher Reihenfolge und wie diese Altlasten beseitigt werden sollen und 
wie dies zu finanzieren ist.

Wir werden uns um die Altlastensanierung kümmern. Dabei gilt das Verursacherprinzip: 
Wer den Boden belastet hat, soll auch für die Sanierung bezahlen. In einigen Fällen 
sind aber Verursacher nicht mehr festzustellen. Wir wollen deshalb einen 
Altlastenfonds, an dem sich Bund, Länder, Gemeinden und Industrie beteiligen.
Zu den Altlasten kommen ständig neue Belastungen hinzu, weil der Boden durch 
Luftschadstoffe, Dünge- und Pflanzenschutzmittel verunreinigt wird. Wir wollen die 
Neubelastung des Bodens verringern durch

-	das "Entchemisieren" von Produkten und Müll,
-	den Verzicht auf schädliche Pflanzenschutzmittel und Insektenmittel,
-	den Verzicht auf Hausmülldeponien,
-	den Einsatz neuester Technik bei der Abfallverwertung und 
Luftreinhaltung,
-	die Förderung extensiver, naturschonender Landwirtschaft,

Zur Verringerung des Flächenverbrauchs und der Oberflächenversiegelung werden wir

-	verstärkt vorhandene Wege bei der Verkehrswegeplanung nutzen, statt 
neue Flächen zu verbrauchen,
-	brachliegende Flächen und sanierte Altlastflächen für die 
Gewerbeansiedlung heranziehen,
-	flächensparende, ökologische Bauweisen fördern.

Saubere Luft - Schutz des Klimas

Die von der Bundesregierung erlassenen Gesetze und Verordnungen zur Reinhaltung der 
Luft und der vermehrte Einsatz der Kernenergie haben auch Hamburgs Luft deutlich 
verbessert. Aber Waldsterben und photochemischer Smog zeigen, dass wir noch viel tun 
müssen. Heute ist der Verkehr zu einer der Hauptquellen von Luftverschmutzung geworden, 
aber auch die Energieerzeugung aus Kohle, Ö1 und Gas ist eine wichtige Emissionsquelle. 
Wir wollen deshalb

-	eine umweltfreundliche Energiepolitik betreiben und die Luftbelastung aus' 
Kraftwerken - insbesondere durch Nutzung regenerativer Energiequellen - weiter 
vermindern;
-	die Bundesgesetze zur Luftreinhaltung zügig umsetzen;
-	die Luftbelastung durch Industrie verringern und bei Ansiedlungen saubere Betriebe 
bevorzugen;
-	die Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs erhöhen und das Fahrrad als 
Verkehrsmittel fördern, um Autoverkehr zu vermeiden;
-	Autostaus und deren Umweltbelastung verringern durch grüne wellen und durch ein 
ausreichendes Parkplatzangebot zur Vermeidung von Suchfahrten;
-	Elektroautos und Fahrzeuge, die mit erneuerbaren Energien betrieben werden, gezielt 
fördern, z.B. durch reservierte Parkplätze und geringere Parkgebühren;
-	die Müllverbrennungsanlagen zügig auf den neuesten Stand der Technik bringen und auf 
die vorangehende Abtrennung gefährlich verbrennender Stoffe achten;
-	bei allen zukünftigen abfallwirtschaftlichen und energiepolitischen Entscheidungen 
anzustreben, dass besonders schadstoffbelastete Bezirke nicht noch mehr beeinträchtigt 
werden und dass insbesondere im Bezirk Hamburg-Mitte ein deutlicher Abbau der Belastung 
eintritt.
Unser Klima ist bedroht durch den zunehmenden Treibhauseffekt. Bereits heute ist klar, 
dass die Temperaturen steigen und damit der Meeresspiegel. Hauptursachen sind 
Kohlendioxid (50%), Methan (19%), FCKWs (15%). Wir in Hamburg werden zu den ersten 
gehören, die die Folgen zu tragen haben werden.
Das Klimaproblem muss weltweit angepackt werden, jede Region muss ihren Beitrag 
leisten. Wir wollen deshalb die Emissionen an klimaschädlichen Stoffen (Kohlendioxid, 
Methan, FCKWs etc.) deutlich verringern und dazu einen "Hamburger Klimaschutzplan" 
entwickeln und umsetzen, der Maßnahmen der Energiepolitik, Verkehrspolitik, Abfallpolitik und Industriepolitik mit dem Ziel des Klimaschutzes zusammenfasst.


Weniger Lärm

Lärm wird zu einer immer größeren Gefahr für die Gesundheit der Hamburger. Er 
überschreitet immer häufiger das zumutbare Maß.

Wir wollen deshalb:

-	Straßenlärm an der Quelle bekämpfen, und zwar durch Verbesserung des öffentlichen 
Nahverkehrs, durch Anreize für die Benutzung leiser Lastwagen und Busse und durch Abbau 
von Schleichwegfahrten in Wohngebieten;
-	durch grüne Wellen auf Hauptstraßen Umweltbelastungen durch Ampelstarts vermeiden und 
einen gleichmäßigeren Verkehrsfluss sowie die Einhaltung der erlaubten Geschwindigkeit 
erreichen;
- einen Hamburger Lärmschutzfonds einrichten, aus dem Lärmschutzmaßnahmen wie 
Lärmschutzfenster etc, auch außerhalb des Flughafenbereichs unter stützt werden;
-	für moderne, leise Schienenfahrzeuge und Busse sorgen und die 
Entwicklung schadstoffarmer Verkehrsmittel unterstützen;
-	bei Straßensanierungen und notwendigem Neubau lärmvermeidende 
Straßenbeläge verwenden ("Flüsterasphalt");
-	verstärkt Lärmschutzwände bauen, die gleichzeitig eine ökologische 
Ausgleichsfunktion haben ("lebende Lärmschutzwand");
-	den Kampf gegen den Fluglärm aufnehmen, z.B. durch Bevorzugung 
leiserer Flugzeuge und durch die Verlagerung des Flughafens Fuhlsbüttel nach Kaltenkirchen;
-	zur deutlichen Verminderung von Gewerbe- und Industrielärm klare 
Lärmvermeidungsverpflichtungen auferlegen und die gesetzlichen Möglichkeiten voll 
ausschöpfen;
-	bereits frühzeitig in der Planungsphase von Projekten den Lärmschutz 
berücksichtigen.

Abfallwirtschaft statt Abfallberg

Die Müllschlinge zieht sich immer mehr zu: In immer stärkerem Maße hat Hamburg sich 
abhängig gemacht von der Deponie Schönberg in Mecklenburg, zeitweilig wurde Hamburgs 
Müll sogar bis nach Potsdam transportiert.

Obwohl stadtnahe Deponien verfüllt waren, hatte der Senat keine neuen 
Entsorgungsanlagen eingerichtet (weder Deponien noch Müllheizkraftwerke), aber auch 
keine abfallvermindernden Maßnahmenergriffen.
Erst seit 1990, nach sieben Jahren, gibt es einen von der Bürgerschaft akzeptierten 
Abfallwirtschaftsplan, der viele CDU-Forderungen im Prinzip aufnimmt. Aber Pläne hat es 
in Hamburg viele gegeben; erst die Verwirklichung ist entscheidend. Die dramatische 
Entsorgungssituation verlangt Taten so rasch wie möglich.

Denn die Abhängigkeit von der Deponie  Schönberg verdeutlicht die - sträfliche 
Vernachlässigung von Vorsorge: man verließ sich einfach auf den 1981 geschlossenen 
vertrag mit der damaligen DDR. Über die Hälfte des Hamburger Haus- und Gewerbemülls 
gelangt so nach Mecklenburg. 1989 hat der Senat den vertrag verlängert, zunächst soll 
bis mindestens 1995 weitergeliefert werden. 1990 wurde eine Lieferoption sogar bis 1997 
bekräftigt.

Die Bundesregierung hat mit dem Abfallgesetz und den dazugehörenden Verordnungen, z.B. 
der Verpackungsverordnung mit ihren Pfand- und Rücknahmeverpflichtungen, die weichen in 
Richtung Abfallvermeidung gestellt. Es gilt jetzt, dieses Recht in den Ländern umzusetzen.

Neben wirksamer Abfallvermeidung, die oberste Priorität hat, und der stofflichen 
Verwertung hält die CDU auch die Verwertung in Müllheizkraftwerken für nötig und 
akzeptierbar. So hat z.B. die Anlage in Stapelfeld 340.000 Tonnen verbrannt. Die 
Schlacke wurde weitgehend im Straßenbau genutzt und es blieben nur 20.000 Tonnen (sechs 
Prozent) zu deponieren. So gesehen, ist die Verwertung in Müllheizkraftwerken umweltgünstiger als Deponierung.

Die CDU wird angesichts der erheblichen Unsicherheiten des Abfallwirtschaftsplanes 
Alternativkonzepte entwickeln, um einem Müllnotstand begegnen zu können.

Dafür müssen wir vieles tun:

-	Die völlig ungenügende Zusammenarbeit mit Schleswig-Holstein und Niedersachsen muss 
durch konkrete, umsetzbare Vereinbarungen, die tatsächlich realisiert werden, verbessert 
werden.
-	Der Grundsatz "Vermeidung vor Verwertung vor Deponierung" muss insbesondere bei 
Behörden und Schulen, bei Geschäfts- und Gewerbemüll durchgesetzt werden (Kampagnen, 
Anschluss an Sammelsysteme, getrennte Wertstofferfassung durch umfangreiches Holsystem, 
Verwendung von Kompost, Schlacke und anderen Recyclingprodukten durch die Stadt).
-	Das Angebot der Biomülltonne muss gegenüber den Vorstellungen des Abfallwirtschaftsplanes erweitert werden. Die Qualität des entstehenden Komposts ist zu 
sichern, um ihn dann auch verwerten zu können, z.B. im öffentlichen Grün.
-	Recycling-Container, nicht nur für Glas und Papier, sollen städtebaulich integriert 
werden.
• Die Nutzungsrechte an der MVA Stapelfeld müssen wirksam eingefordert und 
vertraglich gesichert werden.
-	Die Errichtung eines "Müllparks" auf dem Gelände des Truppenübungsplatzes 
Höltigbaum wird abgelehnt.
-	Die Deponie Damsdorf (Kr. Segeberg) soll als Spitzenlastanlage statt wie zur Zeit 
als Grundlastanlage dienen. Dadurch werden Hausmülldeponien in Hamburg (z.B. Höltigbaum) 
überflüssig.
-	Da für den Sinn getrennter Sammlung entscheidend ist, dass die Verwertung 
stattfindet, wollen wir Kooperation mit Unternehmen der Abfallwirtschaft vornehmen; zu 
erwägen ist ein Anschluss- und Benutzungszwang für Gewerbebetriebe an 
Getrenntsammelsysteme.

Natur- und Landschaftsschutz

Die Stadt ist nicht nur Lebensraum von Menschen, sondern auch von Pflanzen und Tieren. 
Natur muss in der Stadt Platz haben. Menschen müssen auch in der Stadt Natur erleben 
können. Hamburg hat viele Naturschutzgebiete, aber sie werden nicht wirksam genug 
geschützt. Viele Naturgebiete sind durch Deponien und Großsiedlungen zunichte gemacht 
worden.

Wir wollen
-	die Hamburger Naturgebiete durch Grünachsen und Grüngürtel so verbinden, 
dass die Biotope durch ein ökologisches Netz verbunden sind;
-	den Naturschutz in der Stadtplanung gleichrangig mit Bau und 
Verkehrsplanung stellen;
-	die Landschaftsplanung parallel I zur Bauplanung verlaufen lassen, damit sie nicht wie 
bisher hinterherhinkt;
-	die Waldsanierung vorantreiben und die Wälder unter ökologischen Gesichtspunkten zu 
stabilen Lebensgemeinschaften entwickeln (Umwandlung von Monokulturen);
-	die Naturschutzgebiete durch "Ökowächter" wirksam schützen und Verstöße gegen 
Naturschutzbestimmungen auch ahnden;
-	die Kompetenz der Naturschutzverbände verstärkt in die Planungsarbeit der Behörden 
einbeziehen;
-	Naturschutzverbände stärker an der Betreuung von Naturgebieten beteiligen und sie 
dafür auch öffentlich fördern werden;
-	ein "Freiwilliges ökologisches Jahr" einrichten, in dessen Rahmen sich junge Menschen 
intensiv um Natur- und Umweltschutz kümmern können;
-	städtische Grünanlagen auch nach ökologischen Maßstäben anlegen und pflegen, so dass 
sie zu artenreichen Lebensräumen werden;
-	die Landwirtschaft dabei unterstützen, den Naturschutz und Artenschutz als Aufgabe 
wahrzunehmen;
-	Baumpatenschaften und Patenschaften von Bürgern und Betrieben für Biotope anregen und 
fördern;
-	den Gifteinsatz in Gärten und Landwirtschaft durch biologische Maßnahmen ersetzen und 
entsprechende Beratungs- und Förderangebote schaffen;
-	Fassaden- und Dachbegrünung fördern, damit auch in Kerngebieten Lebensräume entstehen;
• Gartenflächen im städtischen sozialen Wohnungsbau (z.B. SAGA) den Mietern zur 
Verfügung stellen, damit aus "Einheitsgrün" artenreiche Lebensräume werden;
-	Zivildienststellen, Stellen nach dem BSHG und ABM-Stellen für den Umweltschutz 
einrichten.

Umweltschutz und Wirtschaft

Wir wollen die soziale Markwirtschaft, das freiheitlichste und leistungsfähigste aller 
Wirtschaftssysteme, konsequent zur sozial-ökologischen Marktwirtschaft ausbauen und die 
Marktkräfte in den Dienst des Umweltschutzes stellen. Deshalb wollen wir
-	solche Betriebe, die sich aktiv um Umweltschutz bemühen, besonders fördern;
-	das Überwachungs- und Genehmigungsrecht konsequent anwenden;
-	Umweltinitiativen von Betrieben, insbesondere aus dem Mittelstand, unterstützen;
-	Patenschaften von Betrieben für Umweltmaßnahmen anregen.
Sichere und saubere Energieversorgung

Die SPD setzt noch immer auf umweltbelastende Kohlekraftwerke. Wenn es nach ihren 
Plänen zum Ausstieg aus der Kernenergie geht, sollen mindestens 1000 MW an 
Kohlekraftwerken in Hamburg gebaut werden.

Unter SPD und FDP wurden die Energiepreise in Hamburg nicht in dem maß gesenkt, wie es 
andere Energieversorger taten.

Mit dem verkauf der Gaswerke an die HEW und die Gaslieferanten haben SPD und FDP nicht 
nur entgegen ihrer Koalitionsvereinbarung gehandelt, sondern auch den Wettbewerb auf 
dem Energiesektor zu Lasten der Verbraucher eingeschränkt.

Unsere Ziele in der Energiepolitik sind:

-	die Energie muss sicher und umweltschonend gewonnen werden;

-	Energie muss ausreichend, gesichert und kostengerecht zur Verfügung 
gestellt werden;

-	Energie muss sparsam verwendet werden, um Umweltbelastungen gering 
zu halten und Ressourcen zu schonen;

-	Sicherheit hat Vorrang vor Wirtschaftlichkeit.
Für die Energieversorgung bringt der EG-Binnenmarkt viele Vorteile: Ein großer Markt 
ist weniger anfällig, der Wettbewerb sorgt für mehr Leistung und geringere Preise, die 
Versorgungssicherheit wächst. wir wollen, dass diese Vorteile auch Hamburg zugute 
kommen, und werden deshalb die Energieunternehmen wettbewerbsfähig halten.

Energie darf kein Billigartikel sein, der zur Verschwendung reizt. Wir werden darauf 
achten, dass die Energiepreise umweltgerecht und sozial verträglich sind, und dass die 
Energieunternehmen ihre Monopolstellung nicht zu Lasten der Bürger ausnutzen.

Vor dem Hintergrund der drohenden Klimakatastrophe - die für Hamburg konkret die 
Erhöhung der Flutgefahren bedeutet - muss die Energiepolitik wirksame Maßnahmen zur 
Kohlendioxidreduzierung ergreifen. Deshalb wollen wir

-	einen "Hamburger Klimaschutzplan" entwickeln und umsetzen, mit dem Hamburgs Beitrag 
zum Treibhauseffekt deutlich gesenkt wird;

-	die Energieeinsparung mit einem Landesprogramm "Intelligenter Energieeinsatz" 
fördern;

- den Einsatz regenerativer Energien in der Stadt (Solarzellen, Wärmepumpen, solare 
Wärmeerzeugung etc.) fördern und ein landeseigenes "1000-DächerProgramm" für solare 
Stromversorgung einrichten;
-	die Einspeisevergütungen für regenerativ erzeugten Strom verbessern;

-	die Einspeisevergütungen nach Umweltverträglichkeit der Erzeugung staffeln;

-	gemeinsam mit den Nachbarländern ein Flächenvorsorgeprogramm entwickeln, um Windstrom 
von der Küste auch für Hamburg nutzbar zu machen;

-	Forschung und Entwicklung zur Energieeinsparung und Nutzung regenerativer Energien 
fördern und ein Hamburger Forschungs- und Testzentrum für neue Energietechnologien mit 
überregionaler Bedeutung schaffen;

-	Fern- und Nahwärmesysteme mit Kraft-Wärme-Kopplung fördern;

-	für die Nachrüstung der Kraftwerke entsprechend dem Fortschritt in der 
Umwelttechnologie sorgen und die in Hamburg gesammelten Erfahrungen bei der 
Modernisierung von Kraftwerken überregional als Consulting-Leistung anbieten.

Angesichts der Klimabedrohung dürfen die Vorteile der Kernenergie nicht leichtfertig 
verspielt werden. Hamburg hat als größte Wirtschaftsmetropole Norddeutschlands eine 
besondere Verantwortung für die umweltgerechte Energieerzeugung und -nutzung.

Die Umwelt- und Kostenvorteile der Kernenergie schaffen uns den Spielraum, um die 
regenerativen Energiequellen auszubauen. wir wollen deshalb Kernenergie und Kohle 
solange nutzen, bis wir ausreichend neue, noch umweltschonendere Energietechniken 
einsetzen können. Sicherheit hat für uns absoluten Vorrang vor Wirtschaftlichkeit. 
Solange Sicherheitsdefizite nicht vollständig beseitigt sind, muss die betreffende 
Anlage abgeschaltet bleiben.
Wohnungsbau und Stadtplanung 
Wohnraum für Hamburgs Bürger schaffen

Der Wohnungsbau ist eine der dringendsten Aufgaben der heutigen Zeit. Mit ihm wird das 
Fundament für die schaftliche und soziale Zukunft unserer Stadt gelegt.

Die Wohnungsbaupolitik des Senats in den vergangenen Jahren war durch mangelnde 
Vorsorge und Vorausschau gekennzeichnet. Auf die Probleme der Großsiedlungen wie auf 
die im Jahre 1987 einsetzende verstärkte Nachfrage nach Wohnraum hat der Senat nicht 
rechtzeitig reagiert.
Ebenso trägt er dem für den Hochschulstandort Hamburg so wichtigen studentischen 
Wohnheimbau nicht entsprechend der steigenden Nachfrage Rechnung.

In Hamburg fehlen mindestens 50.000 Wohnungen. Seit Jahren werden in der Stadt nicht 
einmal halb so viele Wohnungen gebaut wie im Bundesdurchschnitt. Selbst bei einer nur 
durchschnittlichen Bauaktivität müssten in Hamburg jährlich 10.000 neue Wohnungen 
entstehen. Stattdessen plant der Senat auch in den nächsten Jahren nur jährlich 4.000 
neue Wohnungen. Nicht einmal dieses unzulängliche Programm wird bisher umgesetzt. 
Bebauungspläne laufen endlos durch die Behörden, Baugenehmigungsverfahren können Jahre 
dauern.
Hamburg hat unter den westlichen Bundesländern den geringsten Anteil am 
Wohnungseigentum. Der Senat hat die Eigentumsbildung völlig vernachlässigt. Dabei ist 
Eigentum der beste Mieterschutz. Jede Eigentumswohnung, jedes Eigenheim macht 
Mietwohnungen frei und dient so auch der Entlastung des Wohnungsmarktes.

Die CDU schlägt ein Programm vor, in dem ausreichende Flächen für den möglichst 
schnellen und bedarfsgerechten Wohnungsbau ausgewiesen werden. Dieses 
Wohnungsbauprogramm umfasst bestehende Freiflächen, berücksichtigt die verkehrstechnische Erschließung sowie eine ökologisch orientierte Bebauung. Hamburg verfügt 
über ausreichende Reserveflächen, die verstärkt für den Wohnungsbau genutzt werden 
sollen;

-	Im Ortsteil Süderelbe lassen sich Wohngebiete für die Erweiterungsmaßnahmen der 
Deutschen Airbus GmbH realisieren. Sie werden durch den Bau der A 26 und der Südumgehung 
Finkenwerder für den verkehr erschlossen.

-	Die Vier- und Marschlande eignen sich aufgrund ihrer ökologischen und sozialen 
Struktur für den Bau von Siedlungsinseln. Dabei sollte es sich vor allem um 
Eigentumsmaßnahmen handeln, die nach dem System der Perlenkette bedarfsgerecht in die 
Landschaft eingepasst werden können. Zwischen den Siedlungsinseln verbleiben Freiflächen, 
die der Biotopvernetzung, der Erholung und der Landwirtschaft dienen.
- Auch im Bereich Oberalster können noch Wohnungen gebaut werden, ohne die dort 
vorhandenen Naturlandschaften - insbesondere das Wittmoor und das Alstertal - 
anzutasten.

-	Das Gebiet Stillhorn/Moorwerder eignet sich, ähnlich wie die Vier- und Marschlande, 
zum Wohnen am Wasser. Verkehrserschließung über Autobahn A 1 sowie den äußeren Bahnring.

Soweit diese Maßnahmen nicht ausreichen, kommen Großflächensiedlungen nach dem 
Vorbild Allermöhe I in Betracht, wenn sie nach den ökologischen und sozialen 
Erfordernissen gestaltet sind.

Zur weiteren Forcierung des Wohnungsbaus wird die CDU

-	die Baugenehmigungs- und Bauleitverfahren verkürzen;

-	den Flächennutzungsplan neu erstellen und dabei verstärkt Wohngebiete ausweisen;

-	die Absicht der Bundesregierung unterstützen, die Fehlbelegungsabgabe auszubauen, um 
Sozialwohnungen für diejenigen Mieter zur Verfügung zu stellen, die auf diese Wohnungen 
angewiesen sind;

-	mehr Grundstücke für den Eigenheimbau bereitstellen;

-	interessierten Kleingärtnern ein Dauerwohnrecht in ihren Gartenhäusern (Lauben und 
Behelfsheime) anbieten,
wenn dies städtebaulich und bauplanungsrechtlich möglich ist. Dies gilt vorrangig, 
wenn eine Sozialwohnung freigemacht wird;

-	die Aufstockung von Flachdachhäusern erleichtern, ähnlich dem Verfahren bei 
Dachgeschossausbauten;

-	die Innenstadt als Wohnstandort wieder beleben, beispielsweise durch den Einbau von 
Wohnungen im Dachbereich von bestehenden Geschäftshäusern.

Der Flächennutzungsplan von 1973 ist längst überholt. Die Grundlagen dieses 
Planwerkes stammen aus den 60er Jahren. Damals herrschte ein technokratisches 
Großstadtverständnis. Großsiedlungen, Zentralismus und Gigantomanie kennzeichneten 
diese Haltung. Seitdem haben sich die Anforderungen an die Stadtplanung ebenso wie 
die Strukturdaten gravierend verändert. Heute soll der Mensch im Mittelpunkt der 
Stadtplanung stehen, der Schutz der Umwelt muss bereits mit dem Beginn der Planung 
berücksichtigt werden.

Zahlreiche Änderungen haben den Flächennutzungsplan zu einem Stückwerk gemacht, das 
weder den ökologischen noch den wirtschaftlichen Notwendigkeiten entspricht.
Bis heute hat sich der Senat geweigert, einen neuen Flächennutzungsplan vorzulegen. 
Beispiele für eine völlig verfehlte Flächennutzungspolitik aus jüngster Zeit sind 
Pläne für Mülldeponien am Rand von Naturschutzgebieten (z.B. Duvenstedter Brook), 
massive Bebauungspläne für ökologisch wertvolle Flächen (z.B. Immenhorstweg), 
konzeptlose Verkehrspolitik, mangelnde Ausweisung von Gewerbeflächen.

Wir wollen deshalb

-	die Stadtentwicklung durch die Neufassung eines Flächennutzungsplans voranbringen, 
der sich an den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts orientiert;

-	die Flächennutzung vom Achsenmodell in Richtung auf ein Netzmodell weiterentwickeln, 
damit
- die Biotope verbunden werden,
- umweltgerechte und leistungsfähige Verkehrsverbindungen entstehen,
- die Elementarfunktionen einer Stadt wie wohnen, Arbeiten, Freizeit, Erholung näher 
zueinander rücken, ohne sich zu behindern;

-	die Ausweisung neuer Wohngebiete beschleunigen und dabei gewachsene Strukturen und den 
Umweltschutz gebührend berücksichtigen;

- neue Flächen für Gewerbe schaffen, insbesondere durch Nutzung von Industriebrachen und 
Altflächensanierung.
Soziales und preisgünstiges Wohnen in Hamburg

Gerade für eine Metropole ist die Bereitstellung von erschwinglichem und zugleich 
menschenwürdigem Wohnraum eine Kernaufgabe.

Der Senat hat hier mehrfach versagt. Der Skandal um die "Neue Heimat" hat gezeigt, 
dass für die SPD der Genossen-Filz wichtiger ist als die soziale Verpflichtung 
gegenüber dem Bürger und Mieter.
Der Senat hat den DGB aus der Unternehmerverantwortung entlassen und die Wohnungen der 
Neuen Heimat gekauft. Kurz darauf mussten die Mieter erleben, dass ihre Wohnungen an 
dubiose Spekulanten veräußert werden sollten. Der Senat erwies sich als schlechter 
Vermieter.
Die Neue Heimat hätte für ihre Verstöße gegen das Wohnungsgemeinnützigkeitsrecht 
mehrere hundert Millionen DM Abgeltung zahlen müssen. Der Senat hat nur sechs 
Millionen eingefordert und zugleich für die Neue-Heimat-Wohnungen 2,15 Milliarden DM 
bezahlt.

Hamburgs Sozialmieter müssen vielfach in maroden Wohnungen leben, weil der Senat und 
die Neue Heimat die Instandsetzung der Wohnungen sträflich vernachlässigt haben. Der 
Senat hat die Mieter stets mit neuen Versprechen hingehalten und nichts getan. Wenn 
nicht rasch gehandelt wird, können die Instandsetzungsbedarfe bald mehr als zwei 
Milliarden DM betragen.
Alle Hamburger tragen die Folgender der unsozialen Steuer- und Gebührenpolitik des 
Senats, die sich in der andauernden Erhöhung der Betriebskosten (sog. Zweitmiete), wie 
z.B. bei den Müllgebühren und der Grundsteuer, niederschlagen.

Wir werden

-	den Dauerskandal um die Neue Heimat ohne Ansehen der Person aufklären und dafür 
Sorge tragen, dass den Neue-Heimat-Gesellschaften ein rechtmäßiges Abgeltungsentgelt 
auferlegt wird, das unverzüglich für die Instandsetzung verwendet wird. So können bis zu 
700 Millionen DM wieder den Mietern zugute kommen;

-	die Stadt Hamburg zu einem verlässlichen Vermieter machen. Zum Schutz der 
städtischen Sozialmieter vor Spekulationen, Mieterhöhungen und Kündigungen werden wir 
keine Wohnungen aus den Beständen der GWG, WVN und SAGA an Dritte verkaufen;

-	ein Programm "Eigentum in Mieterhand" schaffen und interessierten Sozialmietern den 
Kauf ihrer Wohnungen anbieten und bei der Finanzierung behilflich sein. Dafür kommen 
insbesondere nicht (mehr) preisgebundene Wohnungen aus den Beständen aller städtischen 
Wohnungsunternehmen in Betracht. Dabei sollen folgende Bedingungen gelten: 
- Der Verkaufspreis orientiert sich am unteren Rande des Verkehrswertes. 
Eigenleistungen der Mieter in der Vergangenheit (z.B. Reparaturen und Modernisierungen) 
werden durch einen weiteren Abschlag berücksichtigt.
- Die durch den Kauf entstehende monatliche Belastung für den bisherigen Mieter soll je 
nach Höhe des sozial gestaffelten Eigengeldanteiles die jetzige miete nicht oder nur 
unwesentlich übersteigen;

-	den Aufbau und die Arbeit von Mietergenossenschaften fördern;

-	dafür sorgen, dass sich die Stadt Hamburg auf Antrag der Berechtigten von Erbbau- und 
Wiederkaufsrechten durch Verkauf trennt, um im Gegenzug die daraus freiwerdenden Gelder 
zweckgebunden für die Verstärkung des sozialen Wohnungsbaus in Hamburg zu verwenden;

-	die Großsiedlungen durch eine verbesserte Wohnumfeldgestaltung und den Abbau der 
Renovierungsbedarfe menschlicher machen;

-	soweit erforderlich, mit einem kommunalen Wohngeld allen Mitbürgern helfen, angemessen 
wohnen zu können;

-	der Belastung der Mieter und Eigentümer durch Betriebskosten (Zweitmiete) 
entgegenwirken, indem wir eine kostengerechte Gebührenpolitik betreiben.
Verkehrspolitik - Die entlastete Stadt

Hamburgs Verkehrsprobleme können durch ein Konzept gelöst werden, das die gesamte 
Stadt einbezieht. und Umweltschutz, Stadtbild und Stadtstruktur berücksichtigt. Zu oft 
wurde dies in der Vergangenheit von der SPD und FDP vernachlässigt.

Das neue Verkehrskonzept der CDU stellt die Bedürfnisse, Wünsche und Verhaltensweisen 
der Menschen in den Mittelpunkt aller Überlegungen. Weder eine autogerechte, noch eine 
völlig autofreie Stadt könnte diesem Anspruch genügen.

Unsere Lösung für die Verkehrsprobleme ist die autoentlastete Stadt - eine Stadt mit 
attraktivem öffentlichen Nahverkehr, mit Freiraum für Fußgänger und ausreichenden 
Verkehrs- und Parkmöglichkeiten für das Auto. Eine Stadt, in der Fußgänger-, Bahn-, 
Auto-, Bus- und Fahrradverkehr in Symbiose leben, statt in Konkurrenz. Eine Stadt, die 
ein vielfältiges, umweltfreundliches Verkehrsangebot vorhält und ihre Lebensqualität 
nicht vom Verkehr erdrosseln lässt. Wir wollen dem Bürger etwas bieten und nicht nur 
etwas verbieten.

Die sozialliberale Koalition hat den Stellenwert guter Verkehrsverbindungen für den 
Wirtschaftsplatz Hamburg immer noch nicht erkannt. Tariferhöhungen sind kein mittel 
zur Attraktivitätssteigerung des Nahverkehrs. Mit folgenden Maßnahmen werden wir 
diesen Stillstand beseitigen und die verkehrspolitischen weichen richtig stellen.

-	Wir werden den öffentlichen Nahverkehr stufenweise attraktiver gestalten, dazu gehören 
z.B.
- die Erhöhung der Taktfolgen,
- bessere Anschlüsse
- mehr Sauberkeit in Zügen und auf Bahnhöfen,
- die Planung neuer U- und S-Bahn-Züge,
- Einbau verbesserter behinderten und kundenfreundlicher Einrichtungen auf den 
Bahnhöfen, ein leistungsgerechteres Tarifsystem, z.B. mit einem Kurzstrecken-Ticket,
- die Einführung kundenfreundlicher Einheitstickets und Fahrscheinblocks.

-	wir werden uns dafür einsetzen, dass Tarifsteigerungen mit Verbesserungen des 
Leistungsangebotes verknüpft werden.

-	Für die Hochbahn wird aus dem heutigen Fahrkartenkontrolldienst ein neuer 
Sicherheitsdienst geschaffen. Er soll neben der Fahrkartenkontrolle in den Bahnen und 
Bussen für Sicherheit sorgen und den Fahrgästen mit freundlicher Information und 
praktischer Hilfe nach IC-Vorbild dienen.

-	Mit einer neuen U-Bahnlinie U 4 sollen die Stadtteile östlich der Alster besser 
erschlossen und eine schnelle Verbindung zwischen Hauptbahnhof, City Nord, dem Flughafen 
und der Luftwerft geschaffen werden. Außerdem
sollen die Stadtteile Steilshoop und Bramfeld an das Schnellbahnnetz angeschlossen werden.
-	Wir werden uns auch für die stufenweise Verlängerung der S-Bahn (S 3) über Neugraben 
nach Buxtehude bzw. nach Stade einsetzen.
-	Die CDU hat vor der Abschaffung der Straßenbahn gewarnt und sich entgegen SPD und FDP 
für den Erhalt der Straßenbahn  engagiert (zuletzt 1978 für die Straßenbahnlinie 2 nach 
Niendorf und Schnelsen). Die CDU tritt dafür ein, die Straßenbahn/Stadtbahn als umwelt- 
und bürgerfreundliches Verkehrsmittel wieder einzuführen, wenn dieses sinnvoll möglich 
ist.
-	Wir reagieren auf die Wanderungsbewegungen innerhalb der Stadt. Sie erfordern einen 
neuen äußeren Bahnring, um die notwendigen Querverbindungen zu schaffen und die äußeren 
Stadtteile von Blankenese über Lurup, Schnelsen, Niendorf, Langenhorn, Hummelsbüttel, 
Poppenbüttel, Sasel, Rahlstedt, Jenfeld und Billstedt besser für den öffentlichen 
Nahverkehr zu erschließen.
-	Wir werden die vorhandenen Park+Ride-Kapazitäten ausbauen. An Schnittpunkten von 
Autobahnen und Schnellbahnlinien sollen Park+Ride-Center entstehen. Diese sollen 
einschließlich ihrer Serviceeinrichtungen und Verkaufsflächen vorrangig privat finanziert 
und betrieben werden.
- An geeigneten Stellen in Hamburg (z.B. unter öffentlichen Plätzen) werden durch die 
öffentliche Hand Tiefgaragen gebaut, die vorwiegend an die umliegende Wohnbevölkerung 
gegen angemessene Gebühren vermietet werden. Die erforderlichen Finanzmittel für diese 
Investitionen werden teilweise aus dem Fonds der Ausgleichsabgaben für Stellplätze 
aufgebracht, teilweise aus Fremdmitteln, die durch die Gebühren für die neugeschaffenen 
Stellplätze refinanziert werden.

-	Durch Überbauung der Südgleise am Hauptbahnhof und durch eine Tiefgarage unter dem 
Heiligengeistfeld soll neuer Parkraum für die Innenstadt geschaffen werden. Entsprechende 
Planungen werden wir einleiten.

-	Wir werden Fußgängervorrangzonen unter Berücksichtigung der Anlieger-Interessen im 
Innenstadtbereich einrichten.

-	Wir wollen die Innenstadt durch einen Ost-West-Tunnel vom Autoverkehr entlasten. 
Dadurch wird Straßenfläche frei, auf der neuer Gewerbe- und Büroraum in der Innenstadt 
errichtet werden kann. Die Einnahmen daraus dienen der Finanzierung des Tunnels. Zugleich 
wird die Speicherstadt vom - Umnutzungsdruck entlastet.

- Wir werden stufenweise den Ring 2 und dann auch den Ring 3 nach Vorbild des Münchner 
"Mittleren Ringes", kreuzungsarm ausbauen.
- Die Kreuzung Kieler Str. / Sportplatzring soll durch Untertunnelung entschärft 
werden.
-	Wir werden die Hauptverkehrsstraßen stufenweise auf "Grüne Welle" schalten und so den 
Schadstoffausstoß und Lärm verringern.
-	Wir wollen das Radwegenetz ausbauen, mehr und sicherere Fahrradstellplätze an den 
Bahnstationen errichten, neue U- und S-Bahnzüge mit Fahrradabteilen ausstatten. Mehr 
Verkehrssicherheit bedeutet für uns auch sichere Radwege.
-	Wir werden den Verkehrslärm wirkungsvoll bekämpfen (vgl. Umweltschutz).
-	Wir werden die vierspurige Anbindung des Flughafens Fuhlsbüttel an die Autobahn A 7 
durch die Ortsumgehung Fuhlsbüttel und eine direkte Schnellbahnanbindung an den 
Hauptbahnhof vorantreiben.
-	Wir werden unverzüglich die Planungen für den Großflughafen Kaltenkirchen als Ersatz 
für Fuhlsbüttel aufnehmen, um die Belastung von 800.000 Flughafenanwohnern mit Lärm und 
Abgasen und das Risiko eines innerstädtischen Flughafens zu beseitigen. Ein prosperierender Wirtschaftsstandort Hamburg und seine Region sind auf Dauer nicht mit der 
beschränkten Kapazität des jetzigen Flughafens vereinbar.
-	Zur Verbesserung der wirtschaftlichen Verbindung mit dem Süderelbe-Raum und Cuxhaven, 
aber auch zum Schutz der Umwelt, muss die A 26 gebaut werden.
-	Wir werden uns weiterhin mit allem Nachdruck für den Bau der vierten Elbtunnelröhre 
einsetzen.

-	Wir setzen uns für einen verstärkten Ausbau der Verkehrswege Richtung Norden und Osten 
ein, dies gilt insbesondere für Eisenbahnverbindungen Hamburg - Büchen - Berlin; Hamburg 
- Lübeck / Schwerin - Rostock, und die Elektrifizierung der Bundesbahnlinien Hamburg - 
Puttgarden bzw. Hamburg Flensburg.

- Zur Finanzierung von Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen werden wir die Möglichkeiten zur 
Beteiligung privater Investoren prüfen.

- Durch Güterverkehrszentren muss der Güternahverkehr logistisch aufbereitet werden mit dem 
Ziel, die Auslastung der Fahrzeuge zu verbessern und damit die Lieferfahrten in die 
Innenstadt und die anderen Kernbereiche deutlich zu vermindern.
Sicher leben in Hamburg Schutz vor Straftaten

Hamburgs Bürger leiden seit Jahren unter hoher Kriminalität. Alle zwei Minuten wird in 
Hamburg eine Straftat verübt. 1989 wurden 3.359 Raubtaten begangen, mehr als in jeder 
anderen Stadt Deutschlands. Im gleichen Jahr wurde 19.167 mal in Wohnungen 
eingebrochen; doppelt so oft wie in Berlin, sechseinhalb mal so oft wie in München. Die 
Aufklärungsquoten sind so niedrig wie in keiner anderen deutschen Metropole.

Hamburgs Bürger fühlen sich zu Recht unsicher. Nicht nur ältere Menschen haben Angst, 
abends auf die Straße zu gehen oder mit den Schnellbahnen zu fahren. Viele Menschen 
fühlen sich sogar in ihren Wohnungen bedroht.

Schwerpunkt der Rechtsunsicherheit in Hamburg ist die Hafenstraße. Seit einem Jahrzehnt 
besteht dieser rechtsfreie Raum, der zu einem weltweiten Symbol für wirkungsvolle, 
militante Bekämpfung des Rechtsstaats geworden ist. Ständig werden hier Straftaten 
verübt, die nicht mehr registriert, geschweige denn verfolgt werden.

Der Senat hat sich auf den mietrechtlichen Weg zur Lösung des politischen Problems 
Hafenstraße versteift. Bürgermeister Voscherau glaubt, den Rechtsstaat mit Mietrichtern 
und Gerichtsvollziehern gegen das Gewaltpotential der Hafenstraße durchsetzen zu 
können. Wer wie dieser Bürgermeister meint, mit einem Zivilurteil über die Hinfälligkeit des Hafenstraßen-Vertrages alles unternommen zu haben, damit in Hamburg der 
Rechtsfriede einkehrt, zeigt damit, wie wenig Entscheidungskompetenz und politischer 
Durchsetzungswille bei der SPD vorhanden ist.
Ableger der Hafenstraße befinden sich inzwischen im Schanzenviertel und Ottensen. 
Sicherheitsexperten halten diese "Metastasen" mittlerweile sogar für gefährlicher als 
die Hafenstraße selbst. Nicht einmal den Bau eines Theaters in der "Alten Flora" - der 
von den demokratisch legitimierten Gremien beschlossen war - konnte die Hamburger SPD 
gegen die Chaoten durchsetzen.

Das Versagen des Senats gegenüber dem Linksextremismus der Hafenstraße hat dem 
Rechtsextremismus in Hamburg Vorschub geleistet. Prügelnde und vandalierende Skinheads 
und andere Rechtschaoten liefern sich nicht nur in St. Pauli Straßenschlachten mit den 
Linkschaoten.

Hohe Kriminalität, Willkür der Chaoten, Verunsicherung der Bürger: Hamburgs Polizei 
steht vor großen Aufgaben. Aber sie ist schlecht und veraltet ausgerüstet, und es gibt 
zu wenig Polizeibeamte, um der Verbrechensflut Herr zu werden.

Die Stimmung der Polizei ist auf einem Tiefpunkt. Die politische Entscheidungsunfähigkeit des Senats führt zur Überlastung der Polizei: Für jede größere 
Veranstaltung in Hamburg ist ein riesiges Polizeiaufgebot nötig. Ständige 
Bereitschaftsdienste, kaum ein frei es Wochenende, Urlaubssperren, Überstundenberge, 
die nicht ausgeglichen werden, kennzeichnen den Dienst der Hamburger Polizisten. Dafür 
werden sie schlecht bezahlt, es fehlt ihnen an Aufstiegsmöglichkeiten. Vor allem aber 
fehlt es der Hamburger Polizei an der politische Rückendeckung durch den Senat.

Beide Symptome - viele Straftaten und Frust bei der Polizei - zeigen: Die SPD bekommt das 
Problem der Inneren Sicherheit nicht in den Griff. Die SPD hat ein gespaltenes Verhältnis 
zur Polizei und zur Inneren Sicherheit. Wer sich, wie Teile der SPD, an Diskussionen darüber beteiligt, ob Gewalt gegen Sachen vielleicht erlaubt sei, kann die Sicherheit der 
Bürger nicht gewährleisten.

Die Beweise für sozialdemokratisches Versagen in Hamburg sind eindeutig: Die Aushöhlung 
des Rechtsbewusstseins
- liefert den Freibrief für Kriminelle und Politchaoten,
- verunsichert die Bürger,
- demotiviert die Polizei und
- beeinträchtigt die Lebensqualität.

Die CDU bekennt sich zur Rechtsstaatlichkeit. Recht und Ordnung sind Voraussetzung 
für einen funktionierenden demokratischen Rechtsstaat, der alle Bürger - besonders 
die Schwachen und Minderheiten - schützt. Unser Staat darf nicht länger von 
gewalttätigen Gruppen vorgeführt und demontiert werden. Es reicht nicht, die 
lückenlose Verfolgung von Parksündern zu organisieren, aber die Verfolgung von Straftaten, wie an der Hafenstraße, einzustellen.

Wir schaffen wieder Sicherheit. Im einzelnen:

In der Hafenstraße wird der Rechtsfrieden wiederhergestellt. Das Wohnprojekt wird mit 
allen rechtsstaatlichen Mitteln schnellstmöglich beendet. Die Häuser müssen 
abgerissen, und die Hafenrandbebauung muss auf der Grundlage eines neuen 
Bebauungsplanes attraktiv und sozial ausgewogen gestaltet werden.

Die Polizei muss sich wieder die Verbrechensbekämpfung konzentrieren können.
- Die Polizei muss für den Bürger ansprechbar sein. Wir werden mehr Polizei auf die 
Straße bringen, um Hamburgs Bürgern mehr Sicherheit zu geben und den Kontakt zwischen 
Bürgern und Polizei zu verbessern.
- Kriminalbeamte müssen wieder "vor Ort" auf den Revierwachen arbeiten. Deshalb werden 
wir die verfehlte Polizeireform sofort korrigieren. Orts und Milieukenntnisse sowie die 
Zusammenarbeit mit den örtlichen Schutzpolizisten fördern die Aufklärung.

Die Bereiche Verbrechensbekämpfung und Verbrechensverhütung stehen gleichberechtigt 
nebeneinander. Besonders der Aufklärungs- und Beratungsbereich muss verstärkt werden.
-	Dazu gehört auch, dass Polizeibeamte und Drogenberater in den Schulen Kinder, Eltern 
und Lehrer über die Gefährlichkeit von Drogen aller Art beraten.
-	Schon Kinder müssen lernen: Eigentumsdelikte sind keine Kavaliersdelikte.
-	Vor allem unsere älteren Mitbürger müssen über die Möglichkeiten des Schutzes vor 
Straßenkriminalität, Handtaschenraub und Wohnungseinbrüchen aufgeklärt werden.

Wir werden für Sicherheit in den öffentlichen Verkehrsmitteln sorgen:
-	U-Bahnen und Busse werden durch einer Sicherheits- und Servicedienst der HHA 
überwacht.
-	Das Personal auf allen Bahnhöfen wird bis in die Abendstunden vorgehalten.
-	In allen Zügen werden Sprechverbindungen zu den Fahrern errichtet.

Den neuen Herausforderungen des organisierten Verbrechens im Menschenhandel, in der 
Wirtschaftskriminalität und Computerkriminalität werden wir mit modernsten Mitteln 
begegnen. Es muss "Waffengleichheit" geschaffen werden.

Rauschgifthandel ist einer der gefährlichsten Bereiche des organisierten Verbrechens und 
muss mit aller Energie und Konsequenz bekämpft werden. Das gilt insbesondere für 
Straßendealerei. Es darf keine Duldung von vermeintlich kleinen Rauschgiftdelikten geben. 
Eine Freigabe von Drogen lehnt die CDU nachdrücklich ab.
Die Polizei muss organisatorisch und in der Ausrüstung endlich in die Lage versetzt 
werden, den "Krieg gegen das verbrechen" zu gewinnen. Daher werden wir die Polizei mit 
modernsten Computersystemen und Informationstechniken, modernen Fahrzeugen und Geräten 
ausstatten.

Wir werden der Polizei den Stellenwert und die beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten 
geben, die ihr zustehen:

- Die Polizei erhält von uns die nötige politische Rückendeckung für die Erfüllung ihrer 
Aufgaben. Durch ein neues Polizeigesetz, das nicht nur die erforderlichen 
Datenschutzregelungen trifft, sondern auch den Einsatz von V-Leuten und auch den finalen Rettungsschuss legitimiert, erhält die Polizeiarbeit eine zeitgemäße rechtliche 
Grundlage.
-	Wir werden mehr Polizisten einstellen.
-	Wir werden die Beförderungsmöglichkeiten durchschaubarer gestalten. Berufliche 
Qualität muss der Maßstab für Beförderungen sein, nicht das Parteibuch.
-	Wir werden die Stellenplanobergrenzen ausschöpfen.
-	Wir werden bessere Aus- und Fortbildungslehrgänge schaffen.
- Wir werden den Aufstieg in den gehobenen Dienst auf die sachbearbeitenden 
Kriminalbeamten sowie die wachhabenden der Schutzpolizei und der Wasserschutzpolizei 
erweitern.
Der Bürger und sein Recht

In Hamburg reicht es nicht aus, einen Prozess zu gewinnen, vielmehr muss der Bürger oft 
monatelang auf das schriftliche Urteil warten. Zudem verlängern sich die Wartezeiten 
der Bürger auf einen Gerichtstermin. Auf den Dienststellen wird überwiegend mit 
veralteten Zettelkastenmethoden gearbeitet, moderne Technik ist die Ausnahme.

Dies bedeutet auch, dass im Bereich des Strafrechts Straftaten erst nach langer Zeit 
gesühnt werden, so dass zwischen Tat, Prozess und Strafverbüßung kaum noch ein 
zeitlicher Zusammenhang besteht. In der Zwischenzeit können Straftäter weitere 
Straftaten begehen. Immer wieder müssen dringend Tatverdächtige aus der 
Untersuchungshaft entlassen werden, weil die Hauptverhandlungen nicht rechtzeitig 
terminiert werden können.

In der Ziviljustiz warten Kläger jahrelang auf die Durchsetzung ihrer berechtigten 
Forderungen und müssen sie schließlich abschreiben, weil der Schuldner mittlerweile 
pleite ist.

In der Verwaltungsgerichtsbarkeit müssen Bürger, die sich gegen Maßnahmen des Staates 
wehren, jahrelang auf eine Entscheidung warten. Asylverfahren dauern weitaus länger 
dauern als nötig.

Wir werden die Mängel im Justizbereich beheben. Der Bürger muss rechtzeitig zu seinem 
Recht kommen und in Sicherheit leben können.
Im einzelnen:
-	Wir werden zur Verfahrensbeschleunigung und zur Entlastung der Mitarbeiter verstärkt 
moderne Bürotechnik einführen und die Sachausstattung der Gerichte mindestens dem 
Standard durchschnittlicher Wirtschaftsunternehmen anpassen.
-	wir werden verstärkt die Vereinfachungs- und Beschleunigungsmöglichkeiten nutzen, die 
moderne Datenverarbeitung ermöglicht, insbesondere durch die überfällige Übernahme der 
Datenverarbeitung für das Mahnverfahren beim Amtsgericht und zur Schaffung von JurisAnschlüssen.
-	Wir werden durch Umgliederung der Zivilgerichtsbarkeit beim Amtsgericht und 
Landgericht und durch Schaffung kleinerer Einheiten die Überschaubarkeit für den Bürger 
und die Akzeptanz der Gerichte steigern und die verfahren beschleunigen.
-	Wir werden die Planungen für die Einrichtung eines Amtsgerichts Hamburg-Nord zügig 
vorantreiben und sicherstellen, dass zeitgleich auch ein Amtsgericht Eimsbüttel 
funktionsgerecht eingerichtet wird.
-	Wir werden ein Geschäfts- und Raumverteilungskonzept erarbeiten, das die Justiz zu 
einem schnellen und verkehrsgünstig erreichbaren Dienstleistungsunternehmen umgestaltet, 
dem rechtsuchenden Bürger ein Mindestmaß an Service bietet, überflüssige Wege
erspart und den Arbeitnehmern angemessene Arbeitsplätze sichert.

-	wir werden die Sozial- und Arbeitsgerichtsbarkeit in den Zuständigkeitsbereich der 
Landesjustizverwaltung überführen und Gruppengeschäftsstellen unverzüglich einrichten.

-	Wir werden prüfen, in welchen Bereichen durch Förderung oder Einrichtung 
außergerichtlicher Schiedsstellen weitere Entlastung für die Justiz erreicht werden kann.

-	Wir werden die desolate Parkplatzsituation im Bereich mehrerer Gerichte, insbesondere 
am Sievekingsplatz beseitigen.

-	Wir werden mehr Referendarplätze einrichten, damit Hamburg seinem Ausbildungsmonopol 
für Rechtsreferendare gerecht wird und die Wartezeiten (heute bis zu zwei Jahren) 
abgebaut werden. Damit kann gleichzeitig die Arbeitsfähigkeit der Justiz verbessert und 
dem zu erwartenden Nachwuchsmangel begegnet werden.

Wir werden die Vorschriften des neuen Ausländergesetzes anwenden. wer als Asylberechtigter 
anerkannt wird, erhält die Möglichkeit, in unserer Stadt ein neues Leben zu beginnen. Wer 
jedoch nicht anerkannt wird, muss das Land verlassen. Ausländer, die zu einer 
Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr ohne Bewährung rechtskräftig verurteilt sind, 
müssen umgehend abgeschoben werden.
• Schaffung von gemeinnützigen Arbeitsplätzen für Asylbewerber.

-	Beschleunigung der Asylverfahren durch bessere Zusammenarbeit zwischen 
Ausländerzentralamt und der Niederlassung des Bundesamtes zur Anerkennung ausländischer 
Flüchtlinge in Hamburg.

- Im Rahmen der europäischen Einigung sind wir für ein kommunales Ausländerwahlrecht auf 
gegenseitiger Basis innerhalb der Europäischen Gemeinschaft .

Strafvollzug

In Hamburgs Strafanstalten gibt es kriminelle Auswüchse. Drogenhandel, Gewalt und 
organisiertes Verbrechen müssen nachhaltig bekämpft werden. Allein 1988 haben 207 
Gefangene den Hafturlaub missbraucht und sind verspätet oder überhaupt nicht 
zurückgekehrt. viele benutzten den Hafturlaub zur Planung und Begehung weiterer 
Straftaten.

Strafvollzug im Sinne des Strafvollzugsgesetzes bedeutet, dass der Gefangene darauf 
vorbereitet werden soll, künftig ein Leben ohne Straftaten in sozialer Verantwortung zu 
führen.

Diesem Anspruch wird die Justizpolitik der SPD trotz mehrerer parlamentarischer 
Untersuchungsausschüsse nicht gerecht. Viele Bürger sind wegen der Zustände im 
Hamburger Strafvollzug verunsichert.
Wir werden den Strafvollzug wirksamer gestalten.
-	Vollzugslockerungen und Urlaubsgewährungen werden genauer geprüft, im Zweifelsfall 
muss die Sicherheit des Bürgers Vorrang haben.
-	Die Kriminalität innerhalb der Anstalten wird entschlossen bekämpft.
-	Wir streben an, dass alle Insassen der Haftanstalten Arbeits-, Aus- und 
Fortbildungsmöglichkeiten erhalten.
-	Wir sind gegen eine Verlagerung der Justizvollzugsanstalt Vierlande zugunsten eines 
unnötigen und teuren Neubaus.
-	Wir sind für Stellenhebungen bei Strafvollzugsbediensteten. Gleichzeitig müssen Aus- 
und Fortbildungsmaßnahmen ermöglicht und endlich eine Strafvollzugsschule eingerichtet 
werden.
-	Für straffällig gewordene Jugendliche gilt das Prinzip "Erziehung statt Strafe". Dies 
heißt jedoch nicht, dass Jugendkriminalität nicht mehr verfolgt wird. Für die Erziehung, 
Ausbildung und Freizeitgestaltung dieser Jugendlichen sind besondere Einrichtungen zu 
schaffen.
-	Für jugendliche Mehrfachtäter werden wir Möglichkeiten einer gesicherten 
Unterbringung mit sozialpädagogischer Intensiv-Betreuung schaffen.
Hamburg vor Katastrophen schützen

Aufgrund seiner geographischen Lage ist Hamburg durch Sturmfluten besonders gefährdet. 
Der Meeresspiegel steigt durch geologische Vorgänge, aber auch durch die vom Menschen 
verursachten Klimaschäden.

Hamburg als einer der größten Industrie- und Wohnstandorte Deutschlands lebt auch mit 
dem Risiko von Großbränden, Giftunfällen, Großunfällen.

Der Senat hat den Katastrophenschutz nicht mit der erforderlichen Intensität 
betrieben. Bis heute fehlt ein überzeugendes Konzept zum Schutz vor Sturmfluten, 
obwohl der Bericht der unabhängigen Kommission Sturmfluten seit Anfang 1989 vorliegt.

Feuerwehr und Katastrophenschutz können ihre Aufgaben nur eingeschränkt wahrnehmen, 
weil es an Personal und Ausstattung fehlt. Nur der persönlichen Einsatzbereitschaft von 
Feuerwehrbeamten und ehrenamtlichen Helfern ist es zu danken, dass schlimme Folgen für 
unsere Stadt und ihre Bürger verhindert wurden.

Wir werden

- für Hamburg ein wirkungsvolles Sturmflutschutzkonzept erstellen und umsetzen. Dazu 
gehört die konsequente Erhöhung der Deiche und der Bau von Entlastungspoldern im 
Unterelberaum in Zusammenarbeit mit den Nachbarländern;
- die Besatzung der Feuerwehrzüge 40 erhöhen, dass die uneingeschränkte 
Einsatzfähigkeit gewahrt ist (16 Mann-Zug);

-	die Beförderungsmöglichkeiten bei der Berufsfeuerwehr verbessern;

-	die Aus- und Fortbildung der Feuerwehren so verbessern, dass sie den gestiegenen 
Anforderungen, insbesondere im Umweltschutz, gerecht wird;

-	die Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren modernisieren;

-	die Abwehr von Katastrophen und die Vorbereitung der Katastrophenabwehr mit den 
notwendigen technischen, finanziellen und personellen Mitteln fördern;

-	die Arbeit der ehrenamtlichen Helfer unterstützen und ihre Arbeitsbedingungen 
verbessern;

-	die notärztliche Versorgung in Hamburg durch eine Notarztwagen-Station am 
Universitätskrankenhaus Eppendorf verbessern;

-	den zentralen Bettennachweis für Notfallpatienten auf EDV umstellen, damit unnötige 
und unter Umständen lebensbedrohende Suchfahrten ("Kliniktourismus") vermieden werden.
Bundeswehrstandort Hamburg

Die Bundeswehr und ihre Soldaten verdienen für die Erfüllung ihrer Aufgabe und ihr 
Engagement für Freiheit und Frieden unsere Unterstützung und politischen Rückhalt. Wir 
setzen uns dafür ein, dass im Zuge der Truppenreduzierung möglichst viele Einrichtungen 
der Bundeswehr in Hamburg erhalten bleiben. Die Führungsakademie, die Universität der 
Bundeswehr und das Bundeswehrkrankenhaus sind für Hamburg wichtige Institutionen. Im 
Interesse der in Hamburg dienenden Soldaten wird sich die CDU dafür einsetzen, dass die 
Bundeswehr bei der Bereitstellung von Wohnraum für hinzuziehende Soldaten und ihre Familien unterstützt und ein Freizeitpass für die wehrpflichtigen eingeführt wird.
Kampf den Drogen


Hamburg hat inzwischen einen traurigen Rekord erreicht: 1990 starben 136 Menschen den 
Drogentod. Es wird geschätzt, dass in Hamburg mehr als 10.000 Menschen von harten 
Drogen abhängig sind. Für sie gibt es lediglich 30 Entzugsplätze im AK Ochsenzoll. 
Das vom Senat gerühmte Methadonprogramm hilft nur 55 Süchtigen.
Zur Finanzierung seiner Drogensucht benötigt ein Abhängiger jeden Tag ca. 240 DM, pro 
Monat 7.440 DM netto. Diesen Betrag kann ein Rauschgiftsüchtiger nicht durch normale 
Arbeit aufbringen. Kriminalität - darunter Rauschgifthandel - und Prostitution sind 
deshalb die Quellen, aus denen die Sucht finanziert wird. Wie hoch die Beschaffungskriminalität in Hamburg ist sagt keine Statistik. Typische Delikte, wie Handtaschenraub und Wohnungsaufbrüche, werden immer häufiger verübt.

72 Prozent aller Tatverdächtigen im Bereich der Drogenkriminalität sind Ausländer, 
insbesondere türkische Kurden und Schwarzafrikaner. Viele davon sind Asylbewerber.

Der Senat lässt die Drogensüchtigen und ihre Familien in ihrem Elend allein. Die 
Drogenhilfsangebote in Hamburg sind nicht koordiniert. Die erfolgreich arbeitenden 
Selbsthilfegruppen im Drogenbereich werden nicht genügend unterstützt. Der 
Drogenbeauftragte des Senats hat nicht genügend Kompetenzen und findet beim Senat kein 
Gehör. Es fehlen Fachkräfte für Prävention im schulischen und außerschulischen 
Bereich.

Die Polizei wird vom Senat in ihrem Kampf gegen die Drogenmafia nicht genügend 
unterstützt. Sie ist weder personell noch sachlich ausreichend ausgestattet, um der 
organisierten Drogenkriminalität schlagkräftig begegnen zu können.

Statt vernünftige Hilfskonzepte zu entwickeln, versteigt sich der Erste Bürgermeister 
sogar zu der Forderung, Heroin in Hamburg freizugeben. Dieses Ansinnen ist 
menschenverachtend. Es ist gleichbedeutend mit einer Kapitulation vor den Drogen.

Eine Freigabe von Drogen löst die Probleme nicht. Im Gegenteil: Hamburg würde zum 
Drogenmekka. Wer harte Drogen legalisieren und über Apotheken abgeben lassen will, 
senkt die Hemmschwelle und trägt unverantwortlich zur Ausbreitung der Sucht bei.

Die CDU wird den Kampf gegen die Drogen aufnehmen. Wir werden nicht kapitulieren.

Den Süchtigen muss durch gesundheitliche und soziale Hilfen die Befreiung aus den 
Drogenfesseln ermöglicht werden.

Die Drogenmafia und alle, die dazu gehören, müssen konsequent verfolgt und bestraft 
werden.
Um die Drogensucht in unserer Stadt

wirksam bekämpfen zu können, werden wir
-	alle Drogenhilfeangebote, von der Prävention bis zur Nachsorge, miteinander vernetzen;
-	die Position des Drogenbeauftragten stärken, ihm direktes Vortragsrecht beim Senat 
gewähren und ihm innerbehördliche Weisungsbefugnisse geben;
-	ein Drogenpräventionskonzept besonders für gefährdete Kinder und Jugendliche vorlegen;
-	ein Integrationskonzept von Drogenberatung und ambulanter Therapie entwickeln;
-	die Eltern schon in den Grundschulklassen über die Drogenproblematik informieren;
-	mehr Übergangseinrichtungen schaffen, in denen Drogenabhängige nach der Entgiftung 
oder parallel zur ambulanten Therapie eine zeit lang sozialpädagogisch betreut werden, um 
sich auf ein drogenfreies Leben vorbereiten zu können;
-	das Substitutionsprogramm mit Methadon erweitern;
-	ein Ausstiegsprogramm für Prostituierte erarbeiten;
-	in Zusammenarbeit mit den Kostenträgern im Krankenhaus Ochsenzoll und weiteren 
Hamburger Krankenhäusern das
Bettenangebot für den Entzug bei Drogenabhängigkeit deutlich erweitern;
-	die Zahl der Plätze für ambulante und Langzeittherapien stufenweise erhöhen;

-	ein Projekt zur beruflichen Rehabilitation ehemals Drogenabhängiger fördern;
-	ein spezielles Handlungskonzept zur der Beratung und Betreuung HIV-infizierter 
Drogenabhängiger vorlegen.
Die Drogenkriminalität werden wir entschlossen bekämpfen:
-	Das Landeskriminalamt wird sachlich und personell in die Lage versetzt, dem 
Drogenhandel das Handwerk zu legen. Hierzu gehört auch der rechtsstaatliche Einsatz von 
V-Leuten.
-	Straßendealerei muss bei ihrem Auftreten sofort bekämpft werden. Dazu müssen die 
örtlichen Revierwachen personell und sachlich verstärkt werden.
-	wegen Drogenkriminalität rechtskräftig verurteilte Ausländer werden umgehend 
abgeschoben.
Für eine Wirtschaftsmetropole mit Zukunft

Die Arbeitnehmer und Unternehmer haben mit dem von Ludwig Erhard geschaffenen System 
der Sozialen Marktwirtschaft unseren Wiederaufbau nach dem Krieg er-möglicht. Die 
Überlegenheit der ökologisch orientierten sozialen Marktwirtschaft zeigt sich heute 
besonders deutlich im Zusammenbruch der staatlich gelenkten sozialistischen 
Wirtschaftssysteme Osteuropas.

Dem Senat ist es nicht gelungen, die Chancen der Sozialen Marktwirtschaft für Hamburg 
genügend zu nutzen. Viel zu spät fand unsere Stadt Anschluss an die gute Konjunktur im 
Bundesgebiet. Der erfolgreichen Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ist es zu 
verdanken, dass die Folgen der sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik für Hamburg 
heute verdeckt sind. Die Grundprobleme existieren jedoch noch immer:

In den vergangenen Jahren und Jahrzehnten wanderten zahlreiche, vor allem investitionswillige Unternehmen aus Hamburg ab, da der Senat ihre Erweiterungswünsche 
nicht befriedigen konnte oder wollte. Während Hamburg sich mit magerem Erfolg um 
Großunternehmen kümmerte, entstand im Umland der so genannte "Speckgürtel".

Auch heute liegt die Arbeitslosigkeit in Hamburg noch deutlich über dem Bundesdurchschnitt.

Noch immer muss die Hamburger Wirtschaft unter negativen Rahmenbedingungen arbeiten:

-	Es fehlt ein ausreichendes Angebot an Gewerbeflächen. Bei einem jährlichen Verbrauch 
von ca. 25 ha stehen nur noch ca. 70 ha Gewerbefläche zur sofortigen Vergabe bereit. In 
wenigen Jahren ist der Vorrat an sofort verfügbaren Gewerbeflächen erschöpft; 
langfristige und verbindliche Planungen liegen nicht vor.

- Komplizierte Verwaltungswege hemmen rasche Entscheidungen und damit 
wachstumsträchtige Investitionen der Wirtschaft.

-	Hamburg hat im Vergleich zu anderen Gemeinden und besonders zum Umland zu hohe 
Belastungen durch Gebühren und Steuern. Der ursprünglich positive Effekt der 
Gewerbesteuersenkung ist durch den Anstieg der sonstigen Gebühren mehr als neutralisiert 
worden.

-	Notwendige Verkehrsverbindungen werden nicht oder nur schleppend geschaffen.

-	Die Entsorgungssicherheit ist nicht langfristig gewährleistet.

Die FDP hat entgegen ihrer ständigen Behauptung keine Wende in der Wirtschaftspolitik 
herbeiführen können. Sie hat sich im Interesse des eigenen Machterhalts der SPD 
unterworfen und z.B. allen Gebührenerhöhungen zugestimmt. Ins Gewicht fallende 
Privatisierungen von Staatsunternehmen blieben

Die CDU wird eine straff orientierte Wirtschaftspolitik betreiben und das enorme 
Potential der Hamburger Wirtschaft einsetzen, damit Hamburg die', Chancen, die die 
Einheit Deutschlands, die Öffnung Osteuropas sowie der europäische Binnenmarkt 
bringen, nutzen kann:

-	Wir wollen ein ressortübergreifendes Handeln aller Fachbehörden, das an dem 
Zielkonzept "Wirtschaftsförderung" ausgerichtet ist. Eine umfassende Wirtschaftspolitik 
berührt nahezu alle Bereiche staatlichen Handelns, von soliden Staatsfinanzen bis zur 
Umweltpolitik. Die Attraktivität einer Stadt, ihre Umwelt, ihr Wohn-, Bildungs-, Kultur- 
und Freizeitangebot bestimmen zunehmend die Ansiedlungsentscheidungen von Unternehmen.

-	Fachbehörden und Bezirke müssen zusammen und nicht gegeneinander arbeiten. 
Zielkonflikte müssen ausgetragen, nicht vertagt werden.

-	Zum Abbau der langen Entscheidungswege und der Mehrfacharbeit werden wir die 
Verwaltungsreform durchsetzen.

-	Die CDU wird dafür sorgen, dass sich das Klima zwischen Politik und Wirtschaft in 
Hamburg verbessert und den Belangen der Wirtschaft in der Verwaltung ein höherer 
Stellenwert als bisher eingeräumt wird. Unternehmen müssen als Kunden und nicht als Bittsteller behandelt werden.

Herzstück einer zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik ist die langfristige Vorsorge 
für Industrie- und Gewerbeflächen durch ein Stufenprogramm bis ins nächste 
Jahrtausend:

-	Sofortprogramm für zusätzliche 100 ha Gewerbeflächen;

-	Entwicklung eines neuen Flächennutzungsplanes in Abstimmung mit aktualisierter 
Wohnungsbauplanung, modifiziertem Hafenentwicklungsplan, überfälligem Grundflächenplan 
und lange versprochenem Generalverkehrsplan;

-	Erstellung eines langfristigen Entwicklungsplanes für Industrie- und Gewerbeflächen 
bis zum Jahre 2020 mit konkret terminierten Handlungskonzepten.

-	Durch forcierte, staatlich finanzierte Sanierung alter Gewerbe- und Industriebrachen 
wollen wir flächenschonend zusätzlich Gewerbeflächen erschließen.

-	Hamburg verfügt noch über einige Gewerbeflächen in optimaler Lage. Um eine 
Ansiedlungen im Hinblick auf Art und Umfang der Arbeitsplätze, Innovationscharakter und 
Steuererträge zu optimieren, werden wir derartige "Filetstücke" weltweit ausschreiben.

-	Bei der Ansiedlung neuer und der Erweiterung bestehender Unternehmen wird nicht 
vorrangig auf Dienstleistungsbetriebe abgestellt. Hamburg
braucht einen breiten Branchenmix; die Dienstleistungsunternehmen b1 rauchen die 
warenproduzierende Basis, von der Industrie bis zum Handwerk.

-	Der von der CDU geforderte Zweckverband "Region Hamburg" soll sich neben gemeinsamer 
Infrastrukturplanung insbesondere um die Ansiedlung von Unternehmen in unserer Region 
bemühen. Bis zur Realisierung konkreter Konzepte werden wir allerdings die Stärkung 
unserer Wirtschaftskraft innerhalb der Stadtgrenzen vorantreiben.

-	Wir werden die Gebühren auf das zur Kostendeckung erforderliche Maß bringen.

-	Immer noch fließen die im Hamburger Haushalt enthaltenen Investitionsmittel viel zu 
langsam ab. Wir werden den Investitionsstau beim Staat beseitigen. Dies stärkt Hamburgs 
Wirtschaft und sichert Arbeitsplätze.


- Wir werden alle Mittel, die im Haushalt der Europäischen Gemeinschaft oder im 
Haushalt des Bundes zur Förderung der Infrastruktur in Hamburg enthalten sind, 
abfordern und verwenden. Das gilt besonders für dringend erforderliche 
Verkehrsinvestitionen. Wir werden die Bundesmittel des Strukturhilfeprogramms für 
innovative Maßnahmen nutzen, die die Wirtschaft stärken und nicht, wie der Senat, in 
kleinen Projekten, wie z.B. Ampeln und Rolltreppen, versickern lassen.
Wir werden den Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft verbessern durch
- den Auf- und Ausbau von Kontakt-, Beratungs- und Informationsmöglichkeiten,
- spezielle Angebote, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen, 
Hochschulabsolventen mit naturwissenschaftlicher und technischer Ausbildung 
einzustellen.

Standortspezifische Technologiefelder (z.B. Hafen-, Handels-, Verkehrs-, Umwelt-, 
Medientechnologie) werden wir im Zusammenhang mit entsprechenden unternehmerischen 
Aktivitäten besonders fördern

• Wir werden den Bau eines World-Trade-Centers durchsetzen. Es soll auf die 
spezifischen Stärken Hamburgs, seine Verbindung zu Südostasien, dem Elberaum, zu 
Osteuropa sowie Skandinavien, zugeschnitten sein.

• Um Hamburgs Position als bedeutende Modestadt zu stärken, sollen attraktive 
Modeveranstaltungen und Wettbewerbe ("Modepreis Hamburg") veranstaltet werden.

•	Wir werden die führende Stellung Hamburgs in der Medienwirtschaft ausbauen und 
gegen Berlin absichern. Hamburg hat durch vorhandene Ressourcen und neue Technologien 
gute Chancen, das europäische Zentrum für Fernsehproduktionen zu werden. Wir werden 
alle in Hamburg vorhandenen medienrelevanten Hochschuleinrichtungen n zu einem 
Medienzentrum ("Medienakademie Hamburg") zusammenfassen und ausbauen.	

Wachstumsmotor Mittelstand

Die mittelständischen Unternehmen sind das Rückgrat der Hamburger Wirtschaft. Über 90 
Prozent der Hamburger Betriebe gehören zum Mittelstand. Marktnischen und 
zukunftsträchtige Sektoren werden überwiegend von mittelständischen Firmen erschlossen. 
Sie prägen mit ihren Dienstleistungsangeboten und Spezialprodukten die wirtschaftliche 
Infrastruktur auch für Großbetriebe und stellen einen wichtigen Standortfaktor bei 
Ansiedlungsentscheidungen dar.

wir werden unsere besondere Aufmerksamkeit dem Mittelstand widmen. Mittelständische 
Betriebe zeichnen sich durch besondere Flexibilität und Innovationsfähigkeit aus. Sie 
sind die Basis einer gesunden Wirtschaftsstruktur. Gerade expandierende 
Mittelstandsunternehmen haben angesichts der verfehlten Wirtschaftspolitik des Senats 
Hamburg verlassen.

Wir werden Maßnahmen ergreifen, um die Benachteiligung des Mittelstandes gegenüber den 
Großbetrieben zu beseitigen, z.B. durch

•	mehr Hilfe bei Erweiterungsplänen, - bessere Information über staatliche 
Hilfen und Programme,
-	Verbesserung des Zinszuschussprogramms,
• Stärkere Bekämpfung der Schwarzarbeit,
-	Verhinderung des unfairen Wettbewerbes durch staatliche Unternehmen,
-	zusätzliche Mitteln für die Messepräsentation kleiner und mittlerer Betriebe im In- 
und Ausland.

Der Mittelstand ist heute mehr als Handwerk, kleinere Industrie- und 
Dienstleistungsunternehmen sowie freie Berufe. Im Bereich der Medien, der Werbung, des 
Marketings und ähnlicher sog. kreativer Berufe machen sich immer mehr junge Menschen 
selbständig. Dieser "neue Mittelstand" wird bisher durch die bestehenden 
Förderprogramme nicht oder nur wenig erfasst. Die CDU wird sich um diese 
wachstumsstarken und für die Zukunft Hamburgs als Dienstleistungsstandort wichtigen 
jungen Unternehmen besonders kümmern.

Alte Gewerbe-/Industrieflächen in Wohngebieten, auf denen die bisherige Nutzung beendet 
wird, sollten weiter für gewerbliche Zwecke zur Verfügung stehen. Hierzu eignen sich 
vor allem mittelständische Betriebe, die wohnumfeldverträglicher sind als industrielle 
Großbetriebe. Auf alten Gewerbe- und Industriestandorten kann zugleich deren vorhandene 
Infrastruktur wieder nutzbar gemacht werden. Da einige dieser Flächen belastet sind, 
ist eine beschleunigte Altlastensanierung erforderlich.

Bei Neubauvorhaben müssen kleine, wohnverträgliche Gewerbehöfe geschaffen werden.
Wir werden einen Förderfonds (5 Mio. DM) für kleinere und kurzfristige Projekte 
einrichten, mit dem schnell und unbürokratisch Vorhaben insbesondere zur Innovation, zum 
Umweltschutz und zur Erschließung neuer Märkte gefördert werden. Mit diesem Fonds wollen 
wir auch dem Problem begegnen, dass bei Etataufstellung noch nicht bekannt ist, welche 
Einzelmaßnahmen mit Bundes und EG-Mitteln gefördert werden.

Wir werden die Möglichkeiten zur Existenzgründung erheblich verbessern, denn jeder neue 
Betrieb schafft Arbeitsplätze. Private Kapitalbeteiligungsgesellschaften sollen durch 
teilweise Landesbürgschaften für die Beteiligung an Existenzgründungen gewonnen werden.

Wir wollen Hamburg eine Spitzenstellung bei der Nutzung und Anwendung moderner 
Technologien verschaffen. Deshalb müssen die Forschung und der Technologietransfer in 
die Wirtschaft verstärkt werden. Wir werden den Betrieben Hilfen anbieten, um 
wissenschaftliche/technische Neuerungen umzusetzen, und zwar durch

-	Zuschüsse und Bürgschaften für risikoreiche innovative Projekte,
-	leichteren Zugang zu Risikokapital,
-	mehr Unterstützung für technologisch orientierte Existenzgründungen,
-	Einrichtung einer Erfinderberatung und -betreuung,
weitere Gründerzentren und Technologieparks für spezielle Gebiete, wie z.B. die 
Medizintechnik und die Biotechnologie.

Wir werden jedoch keine Dauersubventionen bewilligen, sondern nur Starthilfe zur 
Selbsthilfe geben.

Die CDU bekennt sich zur Zukunft der Landwirtschaft und des Gartenbaus in Hamburg. 
Sie sind wichtig für die Versorgung des Ballungsraum Hamburg, sie prägen und pflegen 
die Landschaft Hamburgs.


Die CDU wird

-	dafür sorgen, dass die agrarischen Betriebe in Hamburg erhalten bleiben;
-	sich dafür einsetzen, dass die Einkommen der Familien im Agrarbereich denen anderer 
Bevölkerungsschichten ebenbürtig sind;
-	den landwirtschaftlichen Betrieben helfen, auch neue Erwerbsquellen z.B. im 
Freizeitsektor, in der Umwelterziehung und im Umweltschutz, zu erschließen;
-	darauf hinwirken, dass landwirtschaftliche Betriebe für Umweltmaßnahmen, die die 
Gesellschaft von ihnen verlangt, auch von der Gesellschaft angemessen entschädigt werden.
Hamburgs Herz - der Hafen

Der Hamburger Hafen, das Herzstück der Hamburger Wirtschaft, weist außergewöhnliche 
Wachstumsraten auf und hat als der größte östliche Universalhafen Europas enorme 
Entwicklungschancen. Sie beruhen auf der
- Wiederbelebung des natürlichen Hinterlandes durch den deutschen Einigungsprozess,
- Öffnung und Umgestaltung der Wirtschaften in den osteuropäischen Staaten,
- Vollendung des EG-Binnenmarktes im Inneren und der daraus folgenden Sogwirkung dieses 
großen Marktes nach außen, insbesondere im Hinblick auf Skandinavien und den Fernen 
Osten.

Damit die Hafenunternehmen und die hafenbezogene Wirtschaft diese Chancen nutzen 
können, müssen vor allem die Rahmenbedingungen und Leistungen seitens der Stadt 
verbessert werden.

Der Senat verschleppt die Umstrukturierung von un- und untergenutzten Hafenflächen für 
neue Hafennutzungen und setzt stattdessen primär auf die Erweiterung des Hafengebietes in 
Altenwerder.

Er verletzt seine vertraglichen Verpflichtungen gegenüber der Hafenwirtschaft, die 
zugesicherten wassertiefen im Hafen aufrechtzuerhalten, weil er nicht imstande ist, für 
eine ausreichende Unterbringung von Baggergut zu sorgen.
Bis heute fehlt ein integriertes Hafenverkehrskonzept für Schiene, Wasser und Straße.

Aus dem Vergleich der Hafenkosten zwischen Hamburg und seinen Wettbewerbshäfen hat der 
Senat keine Konsequenzen gezogen.

Seine gesetzliche Verpflichtung zur Neutralität im Hafen verletzt der Senat, indem er 
die macht- und Flächenkonzentration bei der staatlichen Hamburger Hafen- und Lagerhaus 
AG (siehe UNIKAI, Fischmarkt GmbH) fördert.

Die CDU fordert eine offensive Politik für den Hamburger Hafen. Je nachdrücklicher die 
Freie und Hansestadt Hamburg die staatliche Hafeninfrastruktur und die 
Rahmenbedingungen verbessert und den neuen Herausforderungen anpasst, um so eher kann 
Hamburg mit der Unterstützung durch den Bund und die anderen Länder rechnen. Vorrangig 
sind folgende Maßnahmen:

- Für die rasch wachsende Nachfrage nach den Hafendienstleistungen wie Umschlag, Lagerei 
und Distribution sind neue Flächen bereitzustellen. Dazu ist es erforderlich, 
unverzüglich das Planfeststellungsverfahren Altenwerder einzuleiten und die 
Umstrukturierung von nicht oder nicht ausreichend genutzten Flächen im bisherigen Hafen 
voranzutreiben. Nur diese Hafenerweiterung nach innen kann kurz- und mittelfristig 
zusätzliche Flächen bereitstellen.
- Wir werden für diese Hafenerweiterung nach innen einen konkreten Maßnahme-, Kosten- 
und Finanzierungsplan vorlegen.

-	Für die jederzeitige tideunabhängige Zufahrt zu den Hafenunternehmen sind die 
Wassertiefen in den Hafeneinfahrten und Hafenbecken wiederherzustellen. Dazu ist es 
erforderlich, neben einem Abbau der Einleitungen an der Oberelbe kurzfristig Flächen zur 
Unterbringung des Baggerguts in Hamburg auszuweisen bzw. herzurichten und die mit Schleswig-Holstein getroffenen Vereinbarungen zur Baggergutlagerung einzufordern.

-	Unser Ziel ist die Entgiftung und Verwertung des Baggerguts. Erster Schritt auf diesem 
Wege soll ein Forschungs- und Pilotprojekt "Entgiftung des Hafenschlicks" sein. Die 
bestehenden Ansätze zur flächensparenden Trennung von Schlick und Sand wollen wir zügig 
ausbauen.
-	Die gesamte Verkehrsinfrastruktur im und zum Hafen für Schiene, Binnenschiff und 
Straße muss ausgebaut werden. Dies gilt vor allem für die Eisenbahnstrecke über Büchen 
nach Berlin und die oberelbischen Wasserstraßen, und zwar sowohl für Massengüter- als 
auch für Containerverkehre. In der Hansestadt muss endlich der Huckepack-Terminal 
Billwerder in Angriff genommen werden und die Hafenrandstraßenverbindung Veddel - Waltershof gebaut werden.
-	Wir werden ein nach Prioritäten abgestuftes Hafenverkehrskonzept für Schiene, 
Binnenschiff und Straße vorlegen.

• Zur Wiederherstellung fairer Wettbewerbsbedingungen für die Hamburger Hafenunternehmen 
ist Verzerrung bei den Hafenkosten gegenüber den Häfen Antwerpen, Rotterdam und 
Amsterdam zu beseitigen. Zugleich sind die Vorschläge für eine EG-Seehafenpolitik 
aufzugreifen.

-	wir werden vergleiche der staatlichen Hafenlasten erstellen und Ausgleichsmaßnahmen 
zum Abbau der Wettbewerbsverzerrungen vornehmen.

-	Es muss endlich ein fairer Wettbewerb unter den Hafenbetrieben hergestellt werden, 
damit die Leistungsfähigkeit des Hafens gestärkt wird. Dazu ist das Flächen- und 
Machtübergewicht der staatlichen HHLA zu beseitigen. Der Senat muss zum ehrlichen, 
neutralen Makler für den Hafen werden. Nach einer Herauslösung von Flächen und 
Beteiligungen aus der HHLA sowie der Überführung der Speicherstadt in eine Stiftung 
werden wir die Hamburger Hafen- und Lagerhaus AG privatisieren.
Hamburg --soziale Stadt 
Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen

Im Jahresdurchschnitt 1990 waren in Hamburg etwa 80.000 Menschen ohne Arbeit. Obwohl die 
Arbeitslosenzahlen seit 1988 rückläufig sind, ist der Arbeitsmarkt der Hansestadt seit 
den letzten acht Jahren von drei Strukturdefiziten gekennzeichnet:
-	Die Arbeitslosenquote liegt konstant deutlich mehr als 50 Prozent 
über dem Bundesdurchschnitt.
-	Das Arbeitsplatzangebot entwickelt sich deutlich langsamer als im 
Bundesdurchschnitt.
-	Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist überproportional hoch. In 
Hamburg waren 1990 25.124 Menschen länger als ein Jahr arbeitslos. Obwohl Hamburg 
jährlich zusätzlich rund 30 Millionen DM aus dem europäischen Sozialfonds erhält, steigen 
die Sozialhilfeausgaben in unserer Stadt kontinuierlich weiter an. Sie haben mittlerweile 
die Grenze von einer halben Milliarde DM überschritten.

Jeder zweite Arbeitslose hat keine abgeschlossene Berufsausbildung. Der Verlust des 
Arbeitsplatzes führt für viele dieser Menschen zu einem finanziellen und sozialen 
Abstieg, an dessen Ende die Sozialhilfebedürftigkeit steht.

Trotz kurzfristiger Vermittlungserfolge bleibt als grundlegendes Problem die 
unzureichende Qualifizierung vieler Arbeitssuchender. Neue Arbeitsplätze werden heute 
vor allem im hochtechnisierten und spezialisierten Dienstleistungs- und 
Organisationssektor geschaffen.

Unzureichend ausgebildete Arbeitnehmer, die während eines konjunkturellen Hochs in den 
Ersten Arbeitsmarkt integriert werden, sind die ersten, die ihren Arbeitsplatz bei 
einer konjunkturellen Abschwächung verlieren.

Die Politik des Hamburger Senats setzt nicht auf Qualifizierung, sondern auf 
Beschäftigung. Die staatlichen Beschäftigungsgesellschaften, die jährlich zweistellige 
Millionenbeträge verschlingen, ohne Erfolge nachzuweisen, verwalten 
Langzeitarbeitslose, anstatt sie zu qualifizieren. Demgegenüber hat sich ein buntes 
Netz von kleinen, bezirklichen Beschäftigungsträgern und -projekten herausgebildet, in 
denen vor allem arbeitslose Jugendliche in unterschiedlichsten Gewerken mit großem Erfolg stadtteilnah ausgebildet und durch gezielte soziale Hilfestellung stabilisiert 
werden.

Der Europäische Binnenmarkt fordert hohe Qualifikation. Deshalb muss im Mittelpunkt der 
Arbeitspolitik die konsequente und zukunftsorientierte Qualifizierung der Arbeitnehmer 
stehen.

Langzeitarbeitslose Sozialhilfeempfänger müssen durch gemeinnützige und zusätzliche 
Arbeit in den Arbeitsalltag zurückgeführt und stabilisiert wer den, um auf anschließende, 
dauerhafte Qualifizierung vorbereitet zu sein. Nur so können die immer noch steigenden 
Zahler der Sozialhilfeempfänger gesenkt und die Sozialhilfekosten vermindert werden.

Eine konsequente Qualifizierungsoffensive für Hamburg braucht neue Wege. Deshalb werden 
wir
- ein Beschäftigungsprogramm für arbeitslose Sozialhilfeempfänger in drei aufbauenden 
Stufen schaffen:
1. Stufe: Gemeinnützige und zusätzliche Arbeit nach dem Bundessozialhilfegesetz, in deren 
Mittelpunkt
das Arbeitskräftetraining steht. 
2. Stufe: Qualifizierung von Sozialhilfeempfängern bei freien Trägern. 
3. Stufe: Ausbildungsverhältnis oder Fortbildungsmaßnahme des Arbeitsamtes.
Gleichzeitig müssen die erfolglosen Beschäftigungsgesellschaften schrittweise, aber 
kontinuierlich abgebaut werden;

- die Jugendarbeitslosigkeit gezielt bekämpfen und ein Programm zur Integration 
Jugendlicher in die Arbeitswelt auflegen. Jugendliche sollen sich frei Arbeitsstätten in 
der Wirtschaft suchen können, die dann vorübergehende Lohnkostenzuschüsse erhalten, wenn 
sie sich verpflichten, die Jugendlichen nach der Einarbeitungszeit zu übernehmen;
• die Vergabe von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen an private Betriebe vorantreiben, damit 
der Übergang vom Zweiten in den Ersten Arbeitsmarkt gefördert und erleichtert wird;

-	die finanzielle und personelle Förderung von erfolgreich arbeitenden freien 
Beschäftigungsträgern ausweiten;

-	ein Weiterbildungsgeld für Arbeitslose in Qualifizierungsmaßnahmen einführen, 
um Weiterbildung attraktiver zu gestalten und soziale Härten, die durch die geringere 
Ausbildungsvergütung entstehen können, abzufangen.

Sozialhilfe

Sozialhilfe ist die Unterstützung der Ärmsten in unserer Stadt. Sie bedürfen unserer 
mitmenschlichen Solidarität. Leider begünstigt die Sozialhilfepraxis der SPD in Hamburg 
den Missbrauch. Bis heute gibt es keine geeigneten Maßnahmen, um Missbräuchen 
(Doppelbezug, Verheimlichung von anrechenbaren Einkünften, Doppelzahlung von 
Sozialhilfe aufgrund eines angeblichen Verlustes) entgegenzuwirken.

Seit Beginn der 80er Jahre haben sich in Hamburg die Sozialhilfemaßnahmen nahezu 
verdreifacht. Die Ursachen für steigende Sozialhilfelasten und wachsende 
Sozialhilfebedürftigkeit sind komplex. Sozialhilfebedürftigkeit ist eine 
gesellschaftspolitische und sozialpolitische Herausforderung ersten Ranges. Deshalb ist 
für die CDU die Verhinderung von Armut sowohl Maßstab als auch Ziel einer sozial 
gerechten Politik.	
Um eine offene und rationale Diskussion über die Sozialpolitik in Hamburg zu I 
ermöglichen, in deren Mittelpunkt die Hilfe für die Sozialhilfeempfänger und der Kampf 
gegen den Missbrauch steht, wird die CDU
-	Maßnahmen zur Verhinderung des Sozialhilfemissbrauchs ergreifen,
-	Möglichkeiten zur gemeinnützigen Arbeit im öffentlichen Bereich (z.B. Umweltschutz) 
und bei den freien Wohlfahrtsverbänden schaffen,
-	Sozialhilfeempfängern, die die Arbeitsaufnahme ablehnen oder vorzeitig abbrechen, die 
Sozialhilfe kürzen
Bzw. ersatzlos streichen.
Denn wir meinen: Wer Leistungen der Gemeinschaft bezieht, muss auch im Rahmen seiner 
Möglichkeiten eine Gegenleistung erbringen.
Behinderte Menschen sind keine Betreuungsobjekte, sondern gleichberechtigte Partner.
Die Zahl der Behinderten in Hamburg ist steigend. Ihrer beruflichen und gesellschaftlichen Integration stehen immer noch große Barrieren gegenüber: Der Anteil der 
Behinderten an den Arbeitslosen ist überproportional hoch. Ihre Mobilität ist durch 
einen öffentlichen Personennahverkehr, der auf ihre Bedürfnisse nicht eingestellt ist, 
stark eingeschränkt. Auch die ungehinderte Nutzung öffentlicher Einrichtungen ist bei 
weitem noch nicht erreicht. Es fehlen behindertengerechte Wohnungen. Diese Defizitliste 
lässt sich weiter fortführen. Volle gesellschaftliche Teilhabe wird Behinderten in 
Hamburg nicht zuteil. Politik muss die Voraussetzungen schaffen, damit sich die Einstellung zu Behinderten verändert.

Der Senat hat ideologisch geprägte Integrationspläne für Kindergärten und Schulen 
aufgestellt. Konkrete Arbeit für die Behinderten hat er kaum geleistet. Die zähe 
Diskussion um die behindertenfreundliche Gestaltung des öffentlichen 
Personennahverkehrs ist ein trauriges Indiz dafür.
Ziel moderner Sozialpolitik muss es aber sein, behinderte Menschen so zu fördern, dass 
sie zu einem möglichst selbständigen Leben fähig werden. Um Behinderten die volle 
gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen, brauchen wir neue Wege. Deshalb werden wir
- die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehr in Angriff 
nehmen,
-	dafür sorgen, dass schwerbehinderte Autofahrer angemessene Parkmöglichkeiten erhalten 
und in Fußgängervorrangzonen fahren dürfen,

-	im Wohnungsbau dafür sorgen, dass verstärkt behindertengerechte Wohneinheiten 
geschaffen werden,
-	uns in Verhandlungen mit den Kostenträgern dafür einsetzen, dass die Betreuungskapazitäten von Behinderten in Familien, Wohnungen und Wohngruppen ausgeweitet 
werden,
-	Kapazitäten zur freiwilligen Integration im Erziehungswesen schaffen, die Behinderten 
und Nichtbehinderten gleichermaßen in ihren Fähigkeiten und Begabungen gerecht wird,
-	zur verstärkten beruflichen Integration und zur Bewältigung des Arbeitslosenproblems 
unter Behinderten eine "Stiftung Arbeit für Behinderte" ins Leben rufen, deren Aufgabe es 
ist, die Eingliederung zu fördern und Starthilfen für den weg in die berufliche 
Selbständigkeit zu vermitteln,
-	Sport als wirksame Lebenshilfe für Behinderte fördern. Daher müssen die 
Voraussetzungen zur problemlosen Sportausübung, auch zur gemeinsamen Ausübung mit 
Nichtbehinderten, geschaffen werden.
Ausländer - für Integration, gegen Asylmissbrauch -

Viele Ausländer leben seit Generationen in Hamburg und bereichern unser kulturelles und 
wirtschaftliches Leben.

Die Ausländerpolitik der CDU-Hamburg will ein ausländerfreundliches Klima in unserer 
Stadt erhalten. Aber Deutschland ist kein Einwanderungsland. Die Probleme in 
Entwicklungsländern und Krisengebieten können nur vor Ort gelöst werden, und zwar durch 
Hilfe zur Selbsthilfe, nicht durch einen Missbrauch des Asylrechts in der Bundesrepublik.

Für die CDU ist das im Grundgesetz garantierte Recht auf Asyl für politisch Verfolgte 
unantastbar. Um dieses Recht auch für die Zukunft zu sichern, muss der Missbrauch 
verhindert werden. Das neue Ausländergesetz ist dazu ein Schritt in die richtige 
Richtung. Unklarheiten im rechtlichen Status (Ablehnung des Asylantrages, aber Gewährung eines Bleiberechtes) werden nun - auch im Interesse des Betroffenen - vermieden.

Während die sozialliberale Koalition den Ausländern in Hamburg ein leeres Versprechen 
für ein kommunales Wahlrecht gab, das sie nicht einhalten konnte, weil es 
verfassungswidrig war, haben die Regierungsparteien im Rathaus die eigentlichen 
Herausforderungen im Zusammenleben von Deutschen und Ausländern nicht bewältigt.

Die Antwort der CDU auf den dringenden Handlungsbedarf in der Ausländerpolitik lautet:

-	Grundgesetzänderung, um den Missbrauch des Asylrechts zu verhindern (bisher an der 
SPD gescheitert)
-	Verkürzung der Asylverfahren (bisher von der FDP verhindert);
-	sofortige Abschiebung von Schein- und Wirtschaftsasylanten;
-	sofortige Abschiebung von Ausländern, die rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe von 
mehr als einem Jahr ohne Bewährung verurteilt sind;
-	Asylbewerber werden in Gemeinschaftsunterkünften statt in Hotels untergebracht;
-	Barleistungen der Sozialhilfe werden bei Asylbewerbern weitgehend in Sachleistungen 
umgewandelt;
-	Asylbewerber werden entsprechend dem Bundessozialhilfegesetz zu gemeinnütziger Arbeit 
herangezogen;
-	Asylantenheime dürfen keine Brutstätte der Kriminalität, insbesondere des 
Rauschgifthandels, sein;
-	die Information hier aufgewachsener Ausländer über die Rückkehroption, die das neue 
Ausländergesetz vorsieht, muss verbessert werden;
-	Im Rahmen der europäischen Einigung sind wir für ein kommunales Wahlrecht auf 
Gegenseitigkeit.
Hamburg - Stadt für Kinder, Jugendliche und Familien 
Offensive für die Familie

Die Familie ist die wichtigste soziale Einheit innerhalb der Gesellschaft. Auch wenn 
sich die Struktur der Familie in den letzten Jahren deutlich verändert hat, so ist sie 
doch immer noch der entscheidende Ort für individuelle Geborgenheit, für Zuwendung und 
Sinnorientierung. In der Familie wird Vertrauen und zugleich das Bewältigen von 
Konflikten erlernt. Ihre besondere Leistung für die Gesellschaft erbringt sie in der 
Erziehung der Kinder.

Familienpolitik ist Kernpunkt aller Gesellschaftspolitik. Die CDU-geführte 
Bundesregierung hat 1982 die weichen in der Familienpolitik neu gestellt und betreibt 
seitdem in wachsendem Maße Familienförderung: Erziehungsgeld, Anrechnung von 
Erziehungszeiten auf die Rente (ab 1992 drei Jahre je Kind), gesetzliche Förderung von 
Umschulung und beruflichem Wiedereinstieg. Ändere Bundesländer unterstützen und 
ergänzen die Bundespolitik mit landeseigenen Programmen. Die SPD hat dies in Hamburg 
stets abgelehnt.

Die traditionelle Familienstruktur hat sich gewandelt. Frauen und Mütter sehen aufgrund 
veränderter Lebensentwürfe Berufsarbeit als Lebensperspektive und versuchen, Familie 
und Beruf zu verbinden. Dass andererseits Väter einen Großteil der Familienaufgaben 
übernehmen, kommt noch relativ selten vor. Dies
I
sollte aber gefördert werden, damit Mütter die Mehrfachbelastung nicht allein tragen 
müssen.

Die veränderte Familienstruktur wird häufig durch folgende Faktoren gekennzeichnet:
-	eine steigende Zahl von Kindern, die bei nur einem Elternteil aufwachsen,
-	eine steigende zahl von Ein-Kind-Familien,
-	hohe Trennungs- und Scheidungsraten.


Die Familie soll bei ihrer Erziehungsaufgabe noch mehr unterstützt, und die ambulante 
präventive Arbeit mit der Familie soll ausgebaut werden. So bestimmt es das neue 
Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG). Dabei steht die Tagesbetreuung für Kinder an 
erster Stelle.

Über Jahre hat die SPD sich in Hamburg nicht um einen bedarfsgerechten Ausbau der 
Kindertagesstätten gekümmert. Mütter wurden Sozialhilfeempfängerinnen, weil sie in 
Ermangelung eines Kindergartenplatzes nicht arbeiten konnten. In Hamburg fehlen 
insgesamt ca. 19.000 Kindergartenplätze.

Wir werden uns für eine familienfreundliche Arbeitswelt einsetzen, in der die 
Bedürfnisse von Familien mehr Berücksichtigung finden: Durch qualifizierte 
Teilzeitarbeitsplätze und flexiblere Arbeitszeiten sollen Männer und Frauen Familie und 
Beruf besser vereinbaren können.
Der Ausbau der Kinderbetreuungsplätze hat Priorität in unserer Familien- und 
Jugendpolitik. Familienergänzende Erziehungseinrichtungen sind für Einzelkinder ebenso 
wie für Alleinerziehende und für erwerbstätige Eltern von zentraler Bedeutung. Darum 
wollen wir einen Rechtsanspruch für einen Kindergartenplatz schaffen.

Wir wollen
-	in den nächsten Jahren jährlich 4.000 Ganztagsplätze schaffen,
-	in mindestens einer Grundschule pro Stadtteil eine regelmäßige Betreuung von 8.00 bis 
14.00 Uhr sicherstellen,
-	in allen Bezirken ein Ganztagsschulangebot stufenweise aufbauen,
-	das Angebot an Tagespflegestellen ("Tagesmütter") schrittweise ausweiten,
-	private Elterninitiativen fördern,
-	den "pädagogischen Mittagstisch" u.a. in Jugendfreizeitstätten für Schulkinder 
ermöglichen,
-	die freiwillige Integration behinderter und nichtbehinderter Kinder in 
Kindertagesstätten fördern..

-	mit dem Aufbau einer eigenen Stiftung "Mutter und Kind" die mittel der Bundesstiftung 
"Mutter und Kind" ergänzen, damit mehr schwangeren Frauen in Not schnell und 
unbürokratisch geholfen werden kann,

-	mit einem landeseigenen einkommensabhängigen Erziehungsgeld Müttern oder Vätern eine 
Verlängerung des derzeitigen Erziehungsurlaubs ermöglichen,
-	mit Familiengründungsdarlehen die Familiengründung erleichtern,
-	für kinderreiche Familien einen "Hamburger Familienpass" einführen, mit dem 
Freizeitangebote verbilligt in Anspruch genommen werden können,

-	Einrichtungen und Maßnahmen der freien und öffentlichen Träger fördern, die 
der Hilfe zur Erziehung sowie der Stärkung und Festigung der Erziehungskraft der Familien 
dienen. Dazu gehören u.a. Elternschulen, Familienbildungsstätten, Einrichtungen zur 
Familien- und Erziehungsberatung,

-	die sozialpädagogische Familienhilfe als eine Maßnahme der präventiven und 
unterstützenden Jugendhilfe anerkennen und für einen entsprechenden Ausbau sorgen. Die 
wirksame Hilfe zur Selbsthilfe von Familien muss endlich in Hamburg bedarfsgerecht 
entwickelt werden,

-	dass Adoptionsanträge sorgfältig, aber zügiger als bisher bearbeitet 
werden.


Kinderfreundliches Hamburg

Kinder sind das Wertvollste unserer Gesellschaft. Ihre Erziehung ist die natürliche 
Aufgabe der Eltern. Dabei ist die Familie die Gemeinschaft, in der Kinder sich am 
besten entfalten können. Hier erfahren sie Liebe, persönliche Zuwendung und 
Geborgenheit. Die Familie ist der Ort, an dem Toleranz, Rücksichtnahme, 
Opferbereitschaft und soziale Mitverantwortung auf natürliche Weise lernbar sind. Aber 
auch die zunehmende Zahl von Alleinerziehenden, die sich für ein Leben mit Kindern entschieden haben, wollen wir unterstützen.

Damit Hamburg kinderfreundlicher wird, wollen wir:

-	den kindergerechten Ausbau des Hamburger Straßenverkehrs bis hin zur Schaffung von 
mehr verkehrsberuhigten Zonen und Spielstraßen;

-	im Interesse gerade der jungen Familien, der zunehmenden Zahl von Einzelkindern sowie 
der alleinerziehenden Eltern weitere familienbegleitende Angebote mit Plätzen in Kindergärten, Kinderkrippen, Kinderhorten und Tagesstätten;
-	weitere Hilfen durch Betreuungsangebote für Eltern bzw. Erziehungsberechtigte von 
misshandelten und geschlagenen Kindern;

-	die vermehrte Aufnahme von Kindern in Pflegefamilien anstatt der Abschiebung in ein 
Heim;
-	die Umsetzung der im neuen Kinder und Jugendhilfegesetz der Bundesregierung genannten 
Maßnahmen zur vorbeugenden Kinder- und Jugendhilfe;
-	die Einrichtung einer Kinder-Kommission in der Hamburgischen Bürgerschaft.
Jugendpolitik - Mit Chancen aufwachsen

Die Jugendpolitik wird von der SPD seit Jahren vernachlässigt. Schon die ständige 
Verschiebung der Zuständigkeit für die Jugendpolitik (1972 zur Schulbehörde, 1980 zur 
Sozialbehörde, 1988 wieder zur Schulbehörde) verdeutlicht die Orientierungslosigkeit 
der bisherigen SPD und SPD/FDP-Senate.

Demgegenüber ist es Ziel der CDU, Politik für die Jugend und mit den Hamburger 
Jugendlichen zu machen. Um den Interessen der Jugendlichen auf der politisch 
entscheidenden Ebene besser Geltung zu verschaffen, wird die CDU

- den Senat veranlassen, die Aufgabenverteilung der Staatsräte so vorzunehmen, dass ein 
Staatsrat vornehmlich für die Belange der Jugend zur Verfügung steht;

- einen eigenständigen bürgerschaftlichen Jugendausschuss initiieren;

- dafür Sorge tragen, dass der Senat alle zwei Jahre einen Landesjugendbericht als 
umfassende Bestandsaufnahme der Jugendpolitik in Hamburg vorlegt.

Die Jugendpolitik muss insbesondere dem veränderten Freizeit- und Konsumverhalten 
junger Menschen Rechnung tragen, zumal Jugendliche ihre eigenen Lebensstil finden und 
verwirklichen wollen.

Auch die Jugendarbeit und die Erziehung von Jugendlichen sollte deshalb so angelegt 
sein, dass Jugendliche von ihrer Freizeit verantwortungsvollen Gebrauch machen und ihre 
Vorstellungen gemeinsam mit anderen Generationen in die Gesellschaft einbringen können.

Darüber hinaus wird von der CDU nicht übersehen, dass benachteiligte Jugendliche mit 
Problemen durch die gescheiterten SPD-Konzepte ("Offene Heimerziehung" und "Menschen 
statt Mauern") oftmals sich selbst überlassen sind und nicht selten in die 
Prostitution, in die Drogenszene sowie in die Kriminalität abgleiten. Diesen jungen 
Menschen wollen wir durch eine wirksame Jugendsozialarbeit und die Schaffung weitere 
pädagogisch betreute Jugendwohnungen helfen.

Generell ist für uns Jugendpolitik in Hamburg eine Politik für alle Jugendlichen. Sie 
darf sich nicht ausschließlich auf jugendliche Problemgruppen beschränken.

Wir wollen deshalb

- die Freizeit-, Informations- und Kontaktmöglichkeiten der Medienstadt Hamburg für 
Jugendliche fördern, um eine Einbindung junger Menschen in unser gesellschaftliches 
Zusammenleben zu verbessern;

-	eine bessere Unterstützung von Vereinen, die sinnvolle Freizeitangebote vorhalten;

-	die Förderung der Freien Träger in der Jugendarbeit;
-	die Einrichtung weiterer stadtteil-orientierter Jugendeinrichtungen;
-	die Förderung von Angeboten der verschiedenen Träger in der Jugendhilfe, die sich vor 
Ort um die Probleme der benachteiligten Jugendlichen, um sie gesellschaftlich zu 
integrieren und ihnen Chancen für eine eigenverantwortliche Lebensführung geben;
-	die Betreuung von Jugendlichen in Jugendwohnungen, wobei eine ausreichende 
Personalausstattung, auch für ein Betreuung rund um die Uhr, zu gewährleisten ist;
-	mehr Projekte der Jugendsozialarbeit in den Problemstadtteilen Hamburgs;
-	eine bessere Integration jugendlicher Aussiedler in unsere Gemeinschaft.
Die Gleichberechtigung der Frau verwirklichen

Die im Grundgesetz garantierte Gleichberechtigung von Mann und Frau ist noch lange 
nicht alltägliche Wirklichkeit, weder in der Familie noch am Arbeitsplatz, noch in der 
Gesellschaft. Um das zu ändern, müssen alle gesellschaftlichen Kräfte - Politik, 
Verbände, Tarifpartner, Schulen - zusammenarbeiten, um den notwendigen 
Bewusstseinswandel herbeizuführen.

Die Frauenpolitik der CDU orientiert
sich an der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen:
-	der jüngeren und älteren Frauen,
-	der erwerbstätigen Mütter, der Mütter, die ihre Erwerbstätigkeit 
zugunsten ihrer Arbeit in der Familie unterbrochen haben, und der Mütter, die 
Erwerbstätigkeit und Familienarbeit miteinander verbinden,
- der abhängig beschäftigten Frauen und der selbständigen Frauen sowie der mithelfenden 
Ehefrauen,
-	der alleinerziehenden Frauen und der alleinstehenden Frauen.

Die Leitstelle Gleichstellung der Frau hat sich als wenig effektiv erwiesen. Deshalb 
werden wir der Frauen-, aber auch der Familienpolitik im Senat mehr Kompetenz 
einräumen. Dies ist für uns ein wichtiger Punkt bei der Neugliederung der Behörden.

Als geradezu frauenfeindlich muss der vom Senat zu verantwortende Mangel an 
Kindertagesheimplätzen in Hamburg bezeichnet werden, der es vielen Frauen
i
unmöglich macht, einer berufliches Tätigkeit nachzugehen.
Auch Frauen, die nach einer familienbedingten Unterbrechung ihrer Berufstätigkeit in das Erwerbsleben zurückkehren
wollen, werden vom Hamburger Senat unzureichend gefördert.
Die Kernfrage aller Frauenpolitik ist

die Vereinbarkeit von Familie und Be
ruf. Die Realitäten entscheiden dar
über, ob Wahlfreiheit und Chancengleichheit wirklich bestehen.
Unsere Frauenpolitik zielt auf politische Rahmenbedingungen, die unter
schiedliche Lebensentwürfe und dabei
Wahl- und Entscheidungsfreiheit möglich
machen.

Wir wollen deshalb u.a.
-	vorrangig die Sicherung der Kinderbetreuung anstreben (siehe Familien-Kapitel) und 
uns für Betriebskindergärten, auch in der öffentlichen Verwaltung, einsetzen;
-	Mütterzentren in den Stadtteilen fördern für Frauen, die sich bewusst einige Jahre 
ganz der Kindererziehung widmen und auf Berufstätigkeit verzichten: Ganztägig geöffnete 
Treffpunkte für Mütter mit Kindern, in denen vielfältige Aktivitäten ausgeübt werden 
können;
-	schon vor und während der Ausbildung Frauen verstärkt über neue Berufe informieren 
und insbesondere junge Frauen auch an bisher als untypisch
Die Gleichberechtigung der Frau verwirklichen

Die im Grundgesetz garantierte Gleichberechtigung von Mann und Frau ist noch lange 
nicht alltägliche Wirklichkeit, weder in der Familie noch am Arbeitsplatz, noch in der 
Gesellschaft. Um das zu ändern, müssen alle gesellschaftlichen Kräfte - Politik, 
Verbände, Tarifpartner, Schulen - zusammenarbeiten, um den notwendigen 
Bewusstseinswandel herbeizuführen.

Die Frauenpolitik der CDU orientiert sich an der unterschiedlichen Lebenssituation von 
Frauen:
-	der jüngeren und älteren Frauen,
-	der erwerbstätigen Mütter, der Mütter, die ihre Erwerbstätigkeit 
zugunsten ihrer Arbeit in der Familie unterbrochen haben, und der Mütter, die 
Erwerbstätigkeit und Familienarbeit miteinander verbinden,
- der abhängig beschäftigten Frauen und der selbständigen Frauen sowie der mithelfenden 
Ehefrauen,
-	der alleinerziehenden Frauen und der alleinstehenden Frauen.

Die Leitstelle Gleichstellung der Frau hat sich als wenig effektiv erwiesen. Deshalb 
werden wir der Frauen-, aber auch der Familienpolitik im Senat mehr Kompetenz 
einräumen. Dies ist für uns ein wichtiger Punkt bei der Neugliederung der Behörden.

Als geradezu frauenfeindlich muss der vom Senat zu verantwortende Mangel an 
Kindertagesheimplätzen in Hamburg bezeichnet werden, der es vielen Frauen unmöglich 
macht, einer berufliches Tätigkeit nachzugehen.
Auch Frauen, die nach einer familienbedingten Unterbrechung ihrer Berufstätigkeit in das 
Erwerbsleben zurückkehren
wollen, werden vom Hamburger Senat unzureichend gefördert.
Die Kernfrage aller Frauenpolitik ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die 
Realitäten entscheiden darüber, ob Wahlfreiheit und Chancengleichheit wirklich bestehen.
Unsere Frauenpolitik zielt auf politische Rahmenbedingungen, die unterschiedliche 
Lebensentwürfe und dabei Wahl- und Entscheidungsfreiheit möglich machen.

Wir wollen deshalb u.a.
-	vorrangig die Sicherung der Kinderbetreuung anstreben (siehe Familien-Kapitel) und 
uns für Betriebskindergärten, auch in der öffentlichen Verwaltung, einsetzen;
-	Mütterzentren in den Stadtteilen fördern für Frauen, die sich bewusst einige Jahre 
ganz der Kindererziehung widmen und auf Berufstätigkeit verzichten: Ganztägig geöffnete 
Treffpunkte für Mütter mit Kindern, in denen vielfältige Aktivitäten ausgeübt werden 
können;
-	schon vor und während der Ausbildung Frauen verstärkt über neue Berufe informieren 
und insbesondere junge Frauen auch an bisher als untypisch geltende Berufe heranführen, 
z.B. durch mehr Praktika für Mädchen in so genannten Männerberufen;

-	Frauen den Zugang zur Technik erleichtern, um der Arbeitslosigkeit von Frauen wirksam 
zu begegnen. Das gilt für Schule, Ausbildung und berufliche Weiterbildung gleichermaßen. 
Mädchen und ihre Familien müssen umdenken; eine veränderte Berufsorientierung ist 
notwendig;

-	zur Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs Weiterqualifizierung während der 
Familienphase ermöglichen;

-	bei den Weiterbildungsangeboten nach dem Arbeitsförderungsgesetz besonders die 
Wünsche und Forderungen der Frauen berücksichtigen (parallele Kinderbetreuung soll 
eingerichtet werden);

-	die Zahl der von der Volkshochschule angebotenen Tageskurse erhöhen.

Misshandelte Frauen suchen Zuflucht in Frauenhäusern. Frauenhäuser haben sich bewährt, 
die größte Not der betroffenen Frauen zu lindern und ihnen Perspektiven zu eröffnen. 
Die CDU unterstützt und fördert deshalb die Arbeit der Frauenhäuser. Bei weiteren 
Einrichtungen von Frauenhäusern ist freigemeinnützigen verbänden die Trägerschaft 
anzutragen.
Das Alter hat Zukunft
I
In Hamburg ist jeder vierte Bürger über 60 Jahre alt. Mehr als 80 Prozent von ihnen 
führen ihr Leben selbständig und wollen dies solange wie möglich beibehalten. Sie wollen 
und sollen in Politik und Gesellschaft weiterhin mitwirken und mitbestimmen. Deshalb will 
die CDU Politik auch mit alten Menschen gestalten und nicht nur allein für sie.
Das Alter hat wie jede Lebensphase seinen eigenen Wert. Ältere Menschen sind ein 
wichtiger Lebensfaktor im Gemeinwesen, in der Nachbarschaft und in der Familie, sie sind 
als Konsument ein Wirtschaftsfaktor. Sie leisten durch vielseitige ehrenamtliche 
Mitarbeit einen wesentlichen Beitrag, ohne den zahlreiche soziale, karitative und kulturelle Einrichtungen nicht existieren könnten. Die Lebenssituation unserer älteren 
Mitbürger ist so vielseitig wie ihre Bedürfnisse und Lebenserwartungen. Dies verlangt ein 
Geben und Nehmen der Generationen untereinander.
Aufgabe einer Politik für und mit älteren Menschen ist es vor allem, die Senioren in die 
Gemeinschaft der Generationen zu integrieren, denn immer mehr ältere Männer und Frauen 
sind dank des medizinischen und technischen Fortschritts imstande, ihr Leben selbstbestimmend und aktiv zu gestalten.
Die SPD hat bislang kein durchdachtes Konzept für die älteren Menschen vorgestellt. Dies 
beweist z. B, der Senatsbericht über die "Fortentwicklung eines bedarfsgerechten 
ortsnahen Angebotes an Heimplätzen" in Hamburg.

Die CDU begrüßt den hohen Einsatz der Wohlfahrtsverbände und der freien Träger für 
ältere Menschen. Im Gegensatz zur SPD ist sie der Auffassung, dass überall dort, wo 
freigemeinnützige Träger, Selbsthilfegruppen und Senioreninitiativen die Aufgaben 
einer modernen Seniorenpolitik übernehmen können, ihre Unterstützung gefördert werden 
muss. Formen der Selbsthilfe, der Nachbarschaftshilfe und der Nachbarschaftszentren 
werden von der CDU unterstützt. Sie ermöglichen den Austausch von Pflege- und 
Hilfsdiensten und auch generationsübergreifende Freizeit- und Bildungsmöglichkeiten.

Die CDU will

- in Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden und freien Trägern die Stadtteilangebote 
im Freizeit- und Kulturbereich für ältere Mitbürger ausweiten. Dazu wird ein 
stadtteilorientiertes Bildungsnetz mit Angeboten (z. B. Sprachkurse, Literaturkurse, 
Politikkurse usw.) für unsere älteren Mitbürger entwickelt;

-	einen Senioren-Experten-Dienst einrichten, der Fachwissen und langjährige 
Berufserfahrung unserer älteren Mitbürger nutzbringend zur Verfügung stellt;

-	die Rahmenbedingungen für die ehrenamtliche Mitarbeit älterer Menschen in Jugend- und 
Altenzentren sowie in Schulen (z. B. Hausaufgabenbetreuung) verbessern;

-	Voraussetzungen dafür schaffen, dass Sozialstationen und Selbsthilfe-Zentren 
in Hamburg stadtteilbezogen über die vielfältigen Möglichkeiten des Ehrenamtes und 
der Nachbarschaftshilfe informieren;

-	bei der Neuplanung von Wohnraum darauf achten, dass dieser auch altengerecht 
geplant wird, um ein möglichst langes Verbleiben in der eigenen Wohnung zu erreichen 
(Flurlicht von innen schalten, Türspione niedriger u.ä.);

-	ältere Menschen gezielt über ihre Rechte und sozialen Ansprüche informieren. 
Dazu sollen auf bezirklicher Ebene ehrenamtliche Sozialhelfer gewonnen werden;

-	in Zusammenarbeit mit den Kostenträgern das Angebot von Sozialstationen, 
Tagespflegestätten, Kurzzeitpflegestätten und geriatrischen Tageskliniken 
stufenweise ausbauen, Im Mittelpunkt dieses Angebots soll die aktivierende Pflege 
stehen;

-	in Zusammenarbeit mit den freigemeinnützigen Trägern ein mittelfristiges 
Modernisierungsprogramm für die staatlichen und die freigemeinnützigen Heime 
aufstellen und ausreichende Therapieeinrichtungen schaffen;
• ein bedarfsgerechtes, ortsnahes Angebot von Altenheimpflegeplätzen. Wartezeiten von 
vielen Wochen und Monaten sind unzumutbar;

-	eine Verbesserung der Personalstruktur (Personalschlüssel für Pflege und 
Therapiepersonal) in den Heimen und eine Gleichstellung in der Personalausstattung der 
Heime der Freien Wohlfahrtspflege gegenüber den staatlichen Einrichtungen;

-	eine Verbesserung des Ansehens der Pflegeberufe in der Öffentlichkeit und deutliches 
Herausstellen der Notwendigkeit für das Gemeinwohl;

-	die Schaffung von Übergangsplätzen in den Krankenhäusern, um alten Menschen eine 
altersangemessene Zeit der Rehabilitation zu gewähren und dadurch eine Rückkehr in die 
eigene Wohnung zu ermöglichen;

-	die Schaffung von mehr stationären Altenmittagstischen, um der Vereinsamung 
entgegenzuwirken;

-	die Beteiligung von externen Mitgliedern (z. B. Seniorenbeiräten und Familienmitgliedern) in den Heimbeiräten fördern, um die Mitwirkungsmöglichkeiten, 
insbesondere von passiven und gesundheitlich eingeschränkten Heimbewohnern zu verbessern;

-	die Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements durch fest besoldete Fachkräfte;
-	die Anerkennung regelmäßiger ehrenamtlicher Tätigkeit - die häufig von Frauen 
geleistet wird - durch Berücksichtigung bei der Rentenversicherung;
-	im Interesse der älteren Menschen zur Absicherung einer menschenwürdigen Pflege eine 
gesetzliche Pflegerisikoversicherung einführen. Die häusliche Pflege hat Vorrang.
Der Mensch im Mittelpunkt moderner Medizin

Die Vorsorge hat in den letzten Jahren in der Gesundheitspolitik einen neuen 
Stellenwert erhalten. Dieser Entwicklung hat der Senat in Hamburg bisher nur 
unzureichend Rechnung getragen.
Es fehlt an koordinierten Maßnahmen und Initiativen in unserer Stadt, die den Bürger 
dazu bewegen, mehr Verantwortung für seine eigene Gesundheit zu übernehmen.
Ihre gesundheitspolitischen Entscheidungen wird die CDU deshalb zukünftig verstärkt 
unter das Motto "Vorbeugen ist besser als Heilen " stellen. Unser Ziel ist es, durch 
Aufklärung, Information und Kampagnen für Vorsorgemaßnahmen zu werben. 
Gesundheitsvorsorge muss vom Kindergarten über die Schule bis hin zur Altentagesstätte 
zu einem selbstverständlichen Unterrichts- und Informationsbestandteil werden, um 
Krankheiten zu verhindern.

Ist ein Klinikaufenthalt unvermeidlich, so muss der Patient als Mensch im Mittelpunkt 
der medizinischen Betreuung stehen. Der tägliche Pflegenotstand, Frühweckzeiten, ein 
bürokratischer und oft patientenunwürdiger Stationsablauf in unseren Krankenhäusern 
sind nicht dazu angetan, den Heilungsprozess des Kranken zu fördern.

Der Pflegenotstand an den staatlichen Krankenhäusern ist zu einem Dauerproblem 
geworden. Der Senat hat es versäumt, durch gezielte Hamburger Maßnahmen die 
Pflegeberufe attraktiv zu machen und ihr Image zu verbessern. Es fehlen noch immer 
qualifizierende Fortbildungsangebote und damit verbundene Aufstiegschancen. Der Senat 
hat vor dem Pflegenotstand resigniert und lässt Patienten und Krankenhausmitarbeiter 
allein.

In den staatlichen Hamburger Krankenhäusern hat der Senat inzwischen ein 
Investitionsdefizit von 2 Mrd. DM auflaufen lassen. Besonders gravierend sind die 
Probleme im baulich/hygienischen Bereich der staatlichen Kliniken.

Der Senat hat es versäumt, den Ausbau eines leistungsgerechten und krankenhausentlasteten ambulanten Systems voranzutreiben.

Das vorhandene Angebot an Sozialstationen, Kurzzeitpflegeeinrichtungen, geriatrischen 
Tageskliniken und Tagesstätten ist angesichts der zunehmenden Überalterung der 
Bevölkerung zu gering und zu wenig aufeinander abgestimmt.

Die CDU wird den von der SPD über Jahrzehnte zu verantwortenden Schlendrian in der 
Gesundheitsplanung und -sanierung beenden.
Wir werden deshalb

- der Krankheitsvorsorge in der Gesundheitspolitik einen hohen Stellenwert einräumen. 
Früherkennung, Vorsorgeuntersuchungen und Anleitung zur richtigen Lebensführung müssen 
durch Aufklärungsarbeit zu einer Selbstverständlichkeit werden. Deshalb werden wir den 
Aufbau einer "Akademie für öffentliches Gesundheitswesen" fördern;
-	in Hamburg die umweltmedizinischen Beratungs- und Behandlungsangebote verbessern, 
weil die Umweltprobleme auch die Gesundheit der Bürger beeinträchtigen. Dazu werden wir 
durch die Zusammenfassung vorhandener Einrichtungen den Aufbau einer bürgernahen 
"Umweltmedizinischen Ambulanz", in der sich Ratsuchende informieren und betreuen lassen 
können, vorantreiben. Durch die Organisation eines "Landesinstituts für Umweltmedizin" 
soll gleichzeitig präventive Forschung, umweltmedizinische Beratung, Therapie, Aus- und 
Fortbildung und Öffentlichkeitsarbeit in diesem zunehmend wichtigen Gebiet einen neuen 
Stellenwert erhalten;
-	durch gezielte Maßnahmen den Pflegenotstand in den staatlichen Kliniken beenden. 
Zum Ausgleich von Ausfallzeiten im Pflegebereich werden wir umgehend eine 
"Pflegefeuerwehr" einrichten, die befristet dort eingesetzt wird, wo die größten Engpässe 
entstanden sind. Die Ausbildung in den Krankenpflegen berufen muss dem veränderten Leistungsstandard sowohl im theoretischen als auch im praktischen Bereich angepasst werden. 
Die CDU wird ein Modellprogramm entwickeln, dass eine Weiterqualifikation von 
ausgebildetem Krankenpflegepersonal auf Hochschulebene zur Diplom-Krankenschwester/-pfleger vorsieht. Darüber hinaus müssen in Hamburg endlich wieder die Voraussetzungen 
geschaffen werden, um an allen Hamburger Kliniken im Rahmen von Krankenhauskindergärten 
die Betreuung von Kindern des Pflegepersonals zu ermöglichen;
-	nach einer Bestandsaufnahme in allen Hamburger Kliniken ein "Sanierungskonzept 2000" 
zur Beseitigung der baulich/hygienischen Mängel erarbeiten. Um die hygienische Situation 
in unseren Kliniken auch im Rahmen der Aus- und Fortbildung der Mitarbeiter zu 
verbessern, werden wir den Lehrstuhl für Krankenhaushygiene wieder besetzen und in 
Zusammenarbeit mit den Kostenträgern für genügend Hygienefachkräfte in den Kliniken 
sorgen;
-	durch eine Umwidmung von vorhandenen Betten das Behandlungsangebot im internistischen Bereich ausbauen und ein differenziertes Angebot von akut internistischen 
Betten, Nachsorgebetten, geriatrischen Betten und Betten für chronisch Kranke einführen;
-	uns durch den Abbau von Frühweckzeiten und einen patientenfreundlicheren 
unbürokratischen Stationsablauf für eine bessere menschliche Atmosphäre in den Kliniken 
einsetzen. Dazu gehört auch die Mitaufnahme von Eltern und Angehörigen. Noch vorhandene 
6 Bett-Zimmer müssen in einem Stufenplan in Zwei- und Dreibettzimmer mit integrierter 
Sanitärzone umgebaut werden. Aufenthaltsräume in den Kliniken sind ansprechender und 
freundlicher als bisher zu gestalten;

• den Ausbau des vorhandenen Systems der Sozialstationen vorantreiben, um die 
Krankenhäuser zu entlasten. Neben dem Ausbau der häuslichen Pflege wird die CDU in 
Hamburg mittelfristig auch ein bedarfsgerechtes System von Kurzzeitpflegestationen (z. 
B. Krankenwohnungen) aufbauen, die von niedergelassenen Ärzten (Hausärzte) betreut 
werden;

-	durch eine koordinierte Planung zusammen mit allen Beteiligten die stationären, 
nachstationären und ambulanten Bereiche miteinander vernetzen;

-	einen "Geriatriebeirat" einrichten, in dem Sachverständige ein wegweisendes System 
zur Behandlung und Betreuung von altersmedizinischen Erkrankungen aufbauen sollen. 
Unverzichtbar ist dabei auch einen Lehrstuhl für Altersmedizin am UKE;

-	den Ausbau und die Förderung von Selbsthilfegruppen im Gesundheitsbereich fördern (z. 
B, für Rheuma-, Allergie-, Asthma-, Nieren-, Diabetespatienten);

-	die aufgeblähte Verwaltung des "Landesbetriebes Krankenhäuser" abschaffen und den 
staatlichen Kliniken mehr Selbständigkeit einräumen. Das bisherige starre System der 
Pflegesätze werden wir durch die Einführung von abgestuften Pflegesätzen und Sonderpflegesätzen aufbrechen.
Bildungsmetropole Hamburg
Wir brauchen verlässliche Schulen

Wir werden mit unserer Schulpolitik eine neue offensive für die Schüler in unserer 
Stadt starten. Dabei müssen wir berücksichtigen, dass 
-	die Schülerzahlen wieder steigen,
-	für viele Kinder die Schule ein notwendiger ergänzender 
Erfahrungsraum geworden ist und insgesamt die Schule mehr Zuwendung geben muss,
-	die veränderte Kindheit mehr Zuwendung erforderlich macht,
-	der EG-Binnenmarkt und die Entwicklung in der früheren DDR eine besondere Herausforderung für das Schulwesen darstellen,
-	die Wirtschaft höhere Anforderungen an die kleiner gewordene 
Zahl von Schulabgängern stellen muss. 


All diesen Tatsachen hat die SPD bisher nicht Rechnung getragen, sondern durch eine 
falsche Politik die hamburgische Schullandschaft in eine bedrohliche Lage gebracht:
Unterrichtsausfall, überalterte Lehrerkollegien, zu große Klassen und gravierende 
Baumängel gehören zum Hamburger Schulalltag.
In ihrem Kampf zur Durchsetzung der integrierten Gesamtschule hat die SPD die 
Bemühungen um ein gutes Schulklima, das wesentlich den Erfolg einer Schule bewirkt, 
nachhaltig gestört und sich selbst in eine schulpolitisch ausweglose Lage manövriert.
Diese Talfahrt hat die FDP nicht gebremst.
Die CDU wird die Schüler wieder in den Mittelpunkt aller schulpolitischen Entscheidungen 
stellen. Deren Entwicklung, deren Möglichkeiten und Chancen sind wichtiger als 
parteipolitisch orientierte Schulkonzepte.

Nach unserer Auffassung ist ein differenziertes, gegliedertes Schulangebot mit seiner 
Durchlässigkeit am besten geeignet, den vielfältigen Interessen und Fähigkeiten der 
Kinder und Jugendlichen gerecht zu werden.
Wir werden deshalb allen Versuchen, die Vielfalt des Schulangebots zugunsten von 
Gesamtschulen zu reduzieren, den Kampf ansagen. Einheitsschulsysteme haben sich nicht nur 
in der früheren DDR überlebt.

Gute Schulen müssen
-	die Kinder fördern und fordern,
-	werte und Maßstäbe vermitteln,
-	durch entsprechende Förderung deutlich machen, dass sich Anstrengung lohnt,
-	Kinder für das Lernen begeistern können,
-	Orientierung und Verhaltenssicherheit vermitteln,
-	sichere Kenntnisse und Wissensgrundlagen schaffen,
-	Mitwirkungsmöglichkeiten für einreichhaltiges Schulleben bieten,
-	für die Eltern verlässlich sein.
-	
Damit unsere Schulen dies alles leisten können, brauchen sie klare Zielsetzungen, 
überschaubare Strukturen,
eine ausreichende Lehrerversorgung und die notwendigen baulichen Voraussetzungen.


Die CDU wird für alle Schulformen vergleichbare Ausstattungsstandards sichern, damit 
die einzelne Schule einen verlässlichen Rahmen für ihre Arbeit hat und die Eltern ihre 
Schulwahl wirklich frei treffen können.
"Die beste Schule für mein Kind" - dieser berechtigten Forderung der Eltern - muss ein 
pluralistisches Angebot gegenüberstehen, das jedem Schüler Lernerfolge ermöglicht, ihm 
vertrauen in seine Fähigkeiten vermittelt und alle weiteren schulischen wie beruflichen 
Möglichkeiten offen hält.

Voraussetzung dafür, dass alle Schulformen der Mittelstufe ihren Schülern gerecht werden 
können, ist ein solides Fundament, das in den Grundschulen gelegt werden muss.
Hamburgs Grundschulen brauchen endlich mehr Lehrer, damit allen Kindern sichere 
Grundkenntnisse für das weitere Lernen, aber auch genügend Raum und Zeit für musisches, 
kreatives Tun gegeben werden kann. Grundschulen müssen Kindern, die nur noch selten 
Geschwister haben, vielerlei Erfahrungen vermitteln, ihnen helfen, vertrauen in ihre 
Fähigkeiten zu gewinnen.

Im Streit um das gegliederte oder integrierte Schulsystem fordern wir zunächst eine 
wirkliche Gleichrangigkeit und setzen dann auf die unbeeinflusste Elternentscheidung.
Erfahrungen aus integrierten Systemen bestärken uns jedoch in unserer Überzeugung, 
dass Schulformen, die mit klaren zielen und Erwartungen Jugendliche in ihren 
jeweiligen Leistungsmöglichkeiten ansprechen, Sicherheit und Herausforderung zugleich 
bewirken.

-	Deshalb wird für uns das Gymnasium die Schulform mit dem höchsten Anspruch bleiben, 
die auf direktem Wege zum Abitur führt. Dabei müssen alle Chancen zur Verkürzung der 
gymnasialen Schulzeit auf 12 Jahre genutzt werden.

-	Deshalb bleibt für uns die Realschule unverzichtbar, weil sie ihren Schülern ein 
vielfältiges weiterführendes Bildungsangebot für anspruchsvolle Berufe vermittelt.

-	Deshalb brauchen wir eine Hauptschule mit alternativen Lernangeboten, mit besonderen 
sozialen Hilfen für eine Stabilisierung ihre Schüler.

-	Deshalb sind für diejenigen Schüler, die nur bei besonderer Förderung erfolgreich 
lernen können, besondere Schulen notwendig, die ihren Bedürfnissen in kleinen Klassen bei 
intensiver pädagogischer Zuwendung gerecht werden. Wir werden ein qualitativ hochwertiges 
Sonderschulwesen erhalten und weiter fördern.

Alle diese Schulformen können in überschaubaren Größen organisiert werden. Sie können 
das vorhandene Schulraumangebot nutzen. Mittel, die sonst in aufwendige Neubauten 
fließen müssen, können hier der Instandhaltung dienen. Hauptschulen, Realschulen und 
Gymnasien fördern in festen Klassenverbände verantwortliches Sozialverhalten. Sie geben 
ihren Schülern immer wieder die Chance, sich weiterführende ziele und fächerspezifische 
Schwerpunkte zu setzen.

Mit einem solchen Schulangebot kann auch das Vertrauen der Öffentlichkeit in die 
Schulen zurückgeholt werden.

Die CDU ist sicher, dass Schulen, in denen viel gelernt wird, auch zugleich die 
Freude an der Leistung vermitteln können. wir werden deshalb mehr wert auf die 
Vermittlung von Lerntechniken legen, werden die Schullaufbahnberatung intensivieren 
und wollen die Schülerinnen und Schüler befähigen, in der richtigen Einschätzung 
ihrer Fähigkeiten eine realistische Lebensplanung aufzustellen.
Dazu gehört auch ein wertorientiertes Erziehungskonzept, in dem Eltern und Lehrer 
sich ihrer Vorbildfunktion bewusst sind.
Schule muss redlich sein. Sie darf nicht mehr versprechen, als sie halten kann. Aber 
sie muss sich ihres Auftrages immer bewusst sein, junge Menschen für die 
Wertentscheidungen in unserer demokratischen Ordnung zu befähigen, damit ihnen auch 
soziale Verantwortung übertragen werden kann. Wir werden

- die Grundschule stärken, indem wir die Senkung der Klassenfrequenz auf 24 Kinder 
anstreben und die Schülergrundstunden erhöhen, so dass wir eine verlässliche 
Halbtagsschule anbieten können;
-	an den Grundschulen ausreichende Vertreterstellen schaffen, damit kein Kind durch 
Unterrichtsausfall vorzeitig nach Hause geschickt werden muss;
-	einen Pool von ausgeschiedenen oder beurlaubten Lehrern schaffen, die kurzfristig auf 
Honorarbasis für Vertretungen zur Verfügung stehen;
-	Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien gleichrangig mit anderen Schulformen 
ausstatten;
-	für alle Haupt- und Realschulen und Gymnasien eine Klassenlehrerstunde stufenweise 
einführen;
-	das bestehende Technikkonzept auf alle Haupt- und Realschulen ausweiten und die 
erforderlichen Fachräume dazu schaffen; 
-	sicherstellen, dass in der Realschule schon ab Klasse 7 eine zweite Fremdsprache 
angeboten wird;
-	die Haupt- und Realschulklassen grundständig, d. h. ab dem 5. Schuljahr führen;
-	in Haupt- und Realschulen auch formal verbindliche Abschlussverfahren einführen;
-	durch versuche die Voraussetzungen dafür schaffen, dass das Abitur (wie in anderen 
europäischen Ländern schon lange üblich) nach 12 Jahren erreicht werden kann;
-	den Fortbestand der sonderschulpädagogischen Angebote garantieren und uns für eine 
Weiterentwicklung der Integrationsversuche einsetzen;
-	die Voraussetzungen dafür schaffen, dass alle Schüler mit Ende der Schulpflicht über 
ausreichende Grundfähigkeiten im Lesen, Schreiben und Rechnen verfügen, um eine 
Berufsausbildung aufnehmen zu können;
-	dafür sorgen, dass Schüler beim Schulabgang über Lerntechniken 
verfügen, die ihnen lebenslanges Lernen ermöglichen;
-	für die Sicherung eines regionalen Angebotes aller Schulformen auf 
der Grundlage des Elternrechts eintreten;
-	in allen Bezirken ein Ganztagsschulangebot stufenweise aufbauen;
-	die Unterrichtsversorgung durch die Einstellung der nach den 
Bedarfsgrundlagen erforderlichen Lehrer absichern;
-	die Schulschließungen beenden und den regional vorhandenen 
Schulraum optimal nutzen;
-	in den Schulen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die 
Kollegien eigene Ideen für die Gestaltung des Schullebens umsetzen können;
-	die Zusammenarbeit zwischen Eltern und Schulen im Interesse der 
Kinder intensivieren.
Offensive in der schulischen Berufsbildung
Das Fundament für die erfolgreiche berufliche Ausbildung wird bereits in den 
allgemeinbildenden Schulen gelegt. Die Qualität dieser Bildung und die Qualität der 
Berufsausbildung sind entscheidende Ecksteine für die Lebenszukunft junger Menschen.
Das breitverzweigte Angebot der Beruflichen Schulen mit den gewerblichen und 
kaufmännischen Berufsfachschulen, den Berufsschulen und den Berufsvorbereitungsklassen 
bietet jedem Schüler seine Chance. Allerdings müssen die Schulen entsprechend 
ausgestattet sein.

Die finanzielle und politische Vernachlässigung der Beruflichen Schulen durch die SPD 
beeinträchtigt viele junge Menschen in der Vorbereitung auf einen erfolgreichen 
Abschluss der Berufsausbildung.

Zu viele Schüler kommen mit zu wenig Kenntnissen in den Grundfertigkeiten, Lesen, 
Schreiben, Rechnen in die Berufsschulen. Manche scheitern in ihrer Berufsausbildung 
nicht an der praktischen Arbeit im Betrieb, sondern ihnen fehlen die Grundlagen für die 
theoretischen Anforderungen in den Berufsschulen.
Die Berufsschulen können jedoch diese Mängel nicht mehr ausgleichen. Größere Betriebe 
erteilen deshalb ihren Auszubildenden bereits "Nachhilfeunterricht". Die Berufsschulen 
erhalten in Hamburg seit Jahren nicht die ihnen nach den Stundentafeln zustehenden 
Lehrerstellen. Unterrichtsausfall, Wegfall von Förderunterricht und Teilungsstunden 
sind die Folge. Dazu kommt, dass in einigen Berufsfeldern der Fachlehrermangel nicht 
behoben wird.

Manche Schulen haben einen großen Nachholbedarf in ihrer technischen Ausstattung. Viele 
Berufsschulen verfügen nicht über die durch die Neuordnung der Berufe erforderlich 
gewordene Unterrichtsausstattung, so dass eine zeitgemäße Ausbildung nicht möglich ist;


Die dringend notwendige Anpassungsfortbildung der Lehrkräfte, die durch die neuen 
Ausbildungsordnungen in vielen Berufen zwingend erforderlich wäre, findet kaum oder 
nur unter Inkaufnahme von Unterrichtsausfall statt.

Um den unterschiedlichen Ausbildungsbedürfnissen der Berufsschule gerecht werden zu 
können, müssen künftig Fachlehrkräfte, technische Geräte und Unterrichtsmaterialien 
sowie Fachräume individuell zugewiesen werden. Denn jede Schule hat spezifische 
Ausbildungsaufgaben zu erfüllen, die sich in der gewerblichen Wirklichkeit wieder 
finden und entsprechend ergänzt werden müssen.

Bis heute hat es die SPD versäumt, die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um 
lernschwachen Schülern durch Stütz- und Förderunterricht in den Berufsschulen das 
Bestehen der theoretischen Anforderungen zu ermöglichen. Hamburg ist Spitzenreiter bei 
den Ausbildungsabbrüchen. Die sozialen Folgen dieser schlimmen Entwicklung sind dabei 
unabsehbar, denn 50 Prozent der Abbrecher bleiben ohne Berufsausbildung.

Wie wichtig eine solide Berufsausbildung ist, zeigt die Tatsache, dass über die Hälfte 
aller Arbeitslosen in Hamburg keine abgeschlossene Berufsausbildung haben und 
entsprechend schwer wieder in den Arbeitsprozess eingegliedert werden können.
Die CDU unterstützt das bewährte Prinzip der dualen Berufsausbildung in Schule und 
Betrieb mit seinen qualifizierenden, praktischen und theoretischen Ausbildungsteilen.

Wir werden
-	durch exakte Lehrerbedarfsberechnungen und gezielte Fachlehrerzuweisungen für die 
einzelnen Schulen die Unterrichtssituation verbessern;

-	die Lehrpläne kritisch auf Themenüberschneidungen hin prüfen und die Voraussetzungen 
schaffen, damit stufenweise für die entsprechenden Berufsfelder zusätzlich eine 
Fremdsprache verbindlich in den Lehrplan aufgenommen wird;
-	in Zusammenarbeit mit den Kammern, der Wirtschaft, den Gewerkschaften und den 
Berufsschulen das bestehende System zwischen Block- und Teilzeitunterricht in den 
Berufsschulen überprüfen. Im Vordergrund der Entscheidungen für Block- oder 
Teilzeitunterricht soll dabei das Interesse des Auszubildenden und das des auszubildenden 
Betriebes stehen;
-	besondere Fördermöglichkeiten und Ausbildungsgänge mit Berufsabschluss für 
lernschwache Jugendliche schaffen;
-	gemeinsam mit den Kammern und den Berufsschulen zusätzliche Qualifikationsmöglichkeiten für Abiturienten im Rahmen der Berufsschulausbildung einrichten;
-	uns für den Aufbau einer Berufsakademie für den 
gewerblich/technischen Bereich einsetzen;
- uns für gleiche Ausbildungschancen von Frauen und Männer einsetzen und entsprechende 
Förderprogramme umsetzen;
-	durch spezielle Fördermaßnahmen junge Mädchen und Frauen 
verstärkt an naturwissenschaftlich/technische Berufszweige heranführen;
-	die Freistellung von Berufsschullehrern durchsetzen, damit sie 
die notwendigen Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Neuordnung der Ausbildungsberufe 
absolvieren können;
-	die Voraussetzungen schaffen, damit Berufsschullehrer in einem 
Zeitrahmen von 4 - 6 Jahren eine betriebliche Anpassungsfortbildung absolvieren können;
-	dafür Sorge tragen, dass die Zusammenarbeit von 
Ausbildungsbetrieben und Berufsschulen verbessert wird.
Weiterbildung muss zum Selbstverständnis werden
Die Weiterbildung muss nach der Schul- und Berufsbildung zur dritten Säule in unserem 
Bildungssystem ausgebaut werden. Weiterbildung sichert die Wettbewerbsfähigkeit des 
Einzelnen und der gesamten Wirtschaft. Sie leistet damit einen Beitrag zur Sicherung 
unseres Wohlstands.

Weiterbildung

- soll Bildungsdefizite abbauen und den Menschen helfen, ihre Persönlichkeit und ihre 
individuellen Fähigkeiten zu entfalten;

-	muss so ausgebaut werden, dass Bildungs- und Berufsabschlüsse in jeder Altersstufe 
nachgeholt werden können;

-	schafft, sichert und verbessert berufliche Qualifikationen und führt zu 
Aufstiegsmöglichkeiten.

Der Senat hat bislang lediglich einen Weiterbildungsbericht und einen Frauenweiterbildungsplan vorgelegt, ohne jedoch die entsprechenden theoretischen 
Überlegungen praktisch umzusetzen.

Die SPD räumt immer noch der politischen Weiterbildung den Vorrang vor Angeboten zur 
beruflichen Weiterqualifizierung ein.
. Gerade im Hinblick auf den EG-Binnenmarkt ab 1993 wird die Qualifizierung unserer 
Arbeitnehmer für neue, moderne Arbeitsplätze unter Wettbewerbsgesichtspunkten immer 
wichtiger. Zusätzliche Herausforderungen erwachsen uns in Hamburg auch aus der Öffnung 
des osteuropäischen Marktes. Um die Chancen zu nutzen, ist es aber notwendig, sich auf 
neue Arbeitsplatzherausforderungen z.B. durch das Erlernen von Sprach n, die Aneignung 
von Kenntnissen der Wirtschaftssysteme und der Rechtsgrundlagen einzustellen.


Weiterbildungsmaßnahmen werden überdies immer wichtiger für Frauen, die nach der 
Familienphase in die Erwerbstätigkeit zurückkehren wollen. Gleichzeitig bieten 
Weiterbildungsmaßnahmen Arbeitslosen ohne Berufsausbildung die Chance, sich beruflich 
weiterzuqualifizieren und eine Arbeitsstelle zu erhalten.

Wir werden

- die Rahmenbedingungen schaffen, damit in Hamburg das vielfältige Angebot von 
Weiterbildungsmaßnahmen bei freien Trägern qualitativ weiterentwickelt werden kann. 
Aufgabe des Senats ist dabei nicht die Ausweitung eigener staatlicher Angebote, sondern 
die Förderung und Unterstützung von Weiterbildungsmaßnahmen der Kammern, Verbände und 
freien Träger;

- uns dafür einsetzen, dass die Bereitschaft zur freiwilligen, lebenslangen Weiterbildung 
schon in den Schulen eingeübt wird;

-	deshalb in allen Stadtteilen den Aufbau eines Netzes von Informations- und 
Beratungsstellen fördern, die über die Hamburger Weiterbildungsangebote informieren;

-	uns dafür einsetzen, Vorbereitungskurse für diejenigen anzubieten, die aufgrund 
ihrer schulischen Vorkenntnisse nicht in der Lage sind, eine Weiterbildungsmaßnahme 
erfolgreich abzuschließen;
-	die Volkshochschulen ausbauen und dafür Sorge tragen, dass das Angebot an 
Kinderbetreuungsplätzen verbessert wird;
-	darauf hinwirken, dass in jedem Bezirk Hamburgs ein Volkshochschulstandort aufgebaut 
wird;
-	das Angebot von Tageskursen ausbauen;

-	in den Hamburger Hochschulen die Rahmenbedingungen verbessern, damit dringend 
notwendige Weiterbildungsmaßnahmen auch dort angeboten werden können;
-	eine Ombudsstelle einrichten, in der Bürger ihre Kritik an unseriösen Weiterbildungsangeboten vorbringen können. Diese Stelle soll den Beschwerden nachgehen und 
eventuell den entsprechenden Einrichtungen eine Weiterarbeit untersagen.
Wissenschaft und Forschung als Keimzelle des Fortschritts

Durch verfehlte Entscheidungen in de Hochschulpolitik sind im letzten Jahrzehnt 
viele gute Ansätze an den Hamburger Hochschulen verkümmert. Es wurden die falschen 
Prioritäten gesetzt, die Mittel wurden zu langsam oder nicht zukunftsorientiert 
bewilligt.

So kann in vielen Fachbereichen inzwischen kein qualifizierender Vorlesungsbetrieb 
mehr aufrecht erhalten werden, weil die Lehrveranstaltungen hoffnungslos überfüllt 
sind.

Der Senat hat es versäumt, das längst fällige Strukturkonzept für die Hamburger 
Hochschulen vorzulegen.

Nach wie vor gibt es aufgrund stellenplanmäßiger Fehler aus der Vergangenheit große 
Probleme im Personalbereich der Universität. Einer großen Zahl von Professoren steht 
nur ein kleiner Apparat mit Servicepersonal zur Verfügung. Der wissenschaftliche 
Nachwuchs wird kaum gefördert.

Unverständlicherweise steht die Fachhochschule immer noch im Schatten der Universität. 
Der Ausbau des Wissenschaftsstandortes Hamburg erfordert es, die Fachhochschule und 
ihren qualifizierten Lehrkörper weiter zu fördern.

Die CDU ist davon überzeugt, dass der Wissenschafts- und Forschungspolitik in Hamburg 
künftig ein höherer Stellenwert als bisher eingeräumt werden muss.
Wir werden
-	ein Strukturkonzept für die Hamburger Hochschulen entwickeln, das deutlicher 
Schwerpunkte setzt und auch Versäumnisse der Vergangenheit im technischen und 
naturwissenschaftlichen Bereich ausgleicht;
-	Büroraumkapazitäten fachbereichsnah sicherstellen und der Tendenz zur Auslagerung 
von Fachbereichen in Randbezirke ein Ende setzen;
-	uns der seit Jahren überfälligen Studienreform mit dem Ziel einer Verkürzung der 
Studienzeiten unter Beibehaltung und Verbesserung der Qualität annehmen. Studenten sollen 
ihre Ausbildung früher beenden können, um mit Blick auf das niedrigere durchschnittliche 
Examensalter von Hochschulabsolventen anderer EG-Staaten ihre beruflichen Chancen 
abzusichern;
-	Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen Lage der Studenten ergreifen;
-	uns für eine bessere Abstimmung der Forschungstätigkeit an den Hochschulen 
einsetzen, um Doppelarbeit zu vermeiden;
-	verstärkt befristete Stellen an den Hochschulen schaffen und durch Umwandlung von 
vorhandenen Stellen dafür Sorge tragen, dass es zu einem ausgewogenen Verhältnis zwischen 
Professoren, Assistenten und Servicepersonal kommt;
- die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses durch postgraduierte Studiengänge für 
begabte junge Wissenschaftler nach dem ersten berufsqualifizierenden Abschluss 
verbessern;

-	ein Forschungsförderungsprogramm auflegen, um die Forschung auf wichtigen Feldern zu 
stärken und landeseigene Mittel dafür in den Haushalt einstellen;
-	das bisher gültige Verfahren der Drittmittelforschung entbürokratisieren. Dabei ist 
durch entsprechende Vorkehrungen die Freiheit der Forschung zu gewährleisten;
-	den Verwaltungsaufwand in der Präsidialabteilung der Universität und des 
Hochschulamtes der Wissenschaftsbehörde umgehend absenken. Freiwerdende Stellen kommen 
der Forschung und Lehre zugute;
-	den Technologietransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft ausbauen. 
Wissenschaftliches Personal soll befristet für die Forschung und Entwicklung in 
Unternehmen freigestellt werden. Im Gegenzug werden wir uns dafür einsetzen, dass 
Mitarbeiter aus der Wirtschaft in den Hochschulen tätig werden können. Dabei sollen auch 
Stiftungsprofessuren verstärkt genutzt werden;
-	die Hochschule für Wirtschaft und Politik auflösen, weil sich die Existenzberechtigung dieser Hochschuleinrichtung inzwischen überlebt hat. Statt dessen 
werden wir an der Fachhochschule einen Fachbereich Betriebswirtschaftslehre einrichten;
-	das interdisziplinäre Zentrum für Hochschuldidaktik schließen, weil es für diese 
Einrichtung keine Aufgaben mehr gibt;

-	den Aufbau einer Akademie der Wissenschaften in Hamburg forcieren und gleichzeitig 
darum bemüht sein, Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft und der Fraunhofer-Gesellschaft in unsere Stadt holen;

-	den Bau des Biotechnikzentrums in Hamburg beschleunigen. Dabei ist die 
Berücksichtigung ethischer Aspekte interdisziplinär sicherzustellen;

-	den Aufbau eines Studienganges "Umweltmedizin und Umweltschutz" in Zusammenarbeit mit 
dem UKE, der Technischen Universität und der Universität Hamburg unter Zusammenfassung 
vorhandener Einrichtungen vorantreiben;

-	die Einbeziehung der geisteswissenschaftlichen Fächer bei der Behandlung und Lösung 
von Umweltschutzfragen unter ethischen/sozialen Gesichtspunkten fördern;

-	den Aufbau eines interdisziplinären Forschungsbereiches zwischen der Fachhochschule, 
der Technischen Universität und dem UKE zur Weiterentwicklung medizinischer Geräte vorantreiben;
- den Aufbau eines Studienganges "Europäische  Wirtschaft in Hamburg" fördern, in dem 
besonders qualifizierte Studenten für einen zukünftigen Einsatz in europäisch/weltweit 
tätigen Wirtschaftsunternehmen ausgebildet werden;

-	an den Fachhochschulen und der Universität Hamburg die Voraussetzungen zum Aufbau 
eines Lehrangebotes für eine "Seniorenhochschule" schaffen;
-	uns an den Fachbereichen der Fachhochschule für einen schrittweisen Ausbau der 
anwendungsbezogenen Forschung einsetzen;
-	zur Bekämpfung der studentischen Wohnungsnot in Hamburg ein landesspezifisches 
Förderprogramm für studentischen Wohnraum unter Ausnutzung der Bundesmittel auflegen. 
Dieses Wohnraumprogramm soll so angelegt werden, dass es später durch Umwidmung dem 
allgemeinen Wohnungsmarkt zur Verfügung gestellt werden kann;
-	den Anliegen behinderter Hochschulangehöriger verstärkt Rechnung tragen.
Hamburg - Stadt mit Kultur Sport- und Freizeitqualität 
Kulturmetropole Hamburg


Ein vielfältiges Kulturangebot zählt zu den wichtigsten Merkmalen einer Metropole. 
Hamburg muss diesem Anspruch zunehmend gerecht werden, denn
-	die Stadt hat ihr traditionelles Hinterland wiedergewonnen;
-	die Nachfrage nach kulturellen Angeboten wächst mit der 
zunehmenden Freizeit;
-	die kulturelle Attraktivität ist ein wichtiger 
Wettbewerbsfaktor des Wirtschaftsstandortes;
-	Kultur ist ein wesentlicher Teil des Selbstverständnisses 
für eine weltoffene Stadt wie Hamburg.

Hamburgs Kulturpolitik wird diesem Anspruch seit Jahrzehnten nicht gerecht. Die FDP hat 
daran trotz vieler Vorschusslorbeeren kaum etwas geändert. Hamburg steht weiter im 
kulturpolitischen Schatten anderer Großstädte, obwohl es nach Größe, Infrastruktur und 
Nachfrage die idealen Voraussetzungen für eine echte Kulturmetropole bietet. Mit der 
Staatsoper, den Staats- und Privattheatern, den Orchestern und der Ballett-Company hat 
Hamburg hervorragende Grundlagen. Aber der Anteil der Kultur am Haushalt ist mit zwei 
Prozent beschämend gering. Nur professionellem Engagement und privater Eigeninitiative 
ist es zu verdanken, dass es in unserer Stadt auch überregional bedeutende Kulturangebote gibt.
Dort, wo der Stadtstaat originäre Kulturaufgaben - von Bücherhallen über Museen bis zu 
den Staatstheatern - zu erfüllen hat, verzettelt er sich und verfällt in Provinzialität. 
Der Senat; konnte sich nicht zu einer großzügigen Lösung für die Kunstinsel durchringen, 
die Museen leiden permanent an Geldmangel, die Hamburger Bücherhallen vor Ort werden 
zerschlagen, Staatstheater wie Oper und Thalia-Theater werden nicht rechtzeitig 
renoviert. Die Jugendmusikschule, die eine wichtige Aufgabe bei der Förderung des 
musischen Verständnisses und der Kreativität von Kindern und Jugendlichen hat, leidet 
seit Jahren unter der mangelnden Förderung des Senats. Deshalb fallen immer mehr Stunden 
aus und der Bedarf wird nicht gedeckt.
Wir wollen, dass Hamburg seiner Aufgabe als Kulturmetropole des Nordens gerecht werden 
kann. Unsere Stadt braucht Kulturangebote, die überregional attraktiv sind, die Kinder 
und Jugendliche genauso wie Erwachsene ansprechen. Dazu gehört
- ein Theaterfestival internationalen Zuschnitts. Wir wollen es als festen Bestandteil 
des Hamburger Kultursommers mit bedeutenden europäischen Aufführungen einrichten;
- ein reiches Theaterleben. Wir werden daher Staatstheater und Privattheater in die Lage 
versetzen, ein Programm zu bieten, das einer Metropole gerecht wird;
• ein entsprechender baulicher und technischer Standard der Theater. Die Baumaßnahmen 
müssen koordiniert werden, damit Hamburg nicht in ein "Theaterloch" fällt;

-	kulturelle Innovation. Deswegen werden wir für freie Theatergruppen, für 
experimentelles Theater und andere neue Kunstentwicklungen Mittel und Räume 
bereitstellen;

-	ein Jugendtheater-Angebot. Wir werden die Möglichkeiten zur Schaffung eines Kinder- 
und Jugendtheater-Zentrums prüfen;

-	die Nutzung des Volksparkstadions für Open-Air-Veranstaltungen. Das setzt die 
Beseitigung der bestehenden baulichen Mängel voraus;

-	die Einrichtung jährlich stattfindender Musikfestwochen wie des Brahms-Festivals;

-	die bessere Förderung der Museen, damit sie 
- attraktive Ausstellungen auf ausreichender Fläche zeigen können,
- attraktive Öffnungszeiten bieten können,
- den Schritt zum Erlebnismuseum vollziehen und den museumspädagogischen Dienst 
ausbauen können;

-	eine Gesamtkonzeption für die Museen, die dem Anspruch der Weltstadt gerecht wird;
- die Einrichtung eines klingenden Instrumentenmuseums, das auch mit 
Konzertveranstaltungen am geplanten  Standort Valentinskamp einen "musikalischen 
Dreiklang" bildet mit Musikhalle und der Staatsoper;
- der Aufbau des "Europäisches Hafenmuseum" in Hamburg, in dem die Bürger die technische, 
wirtschaftliche und soziale Entwicklung erleben können.

Wir wollen zwischen Hauptbahnhof und Alster den angemessenen Rahmen für die bildende 
Kunst schaffen. Daher muss eine großzügige Lösung für die Kunstinsel realisiert werden, 
in der die zeitgenössische Kunst einen festen Platz erhält. Kunstverein und bildende 
Künstler müssen in der Markthalle angemessene Räume finden. Für die ganze "Kunstmeile" 
soll ein städtebaulicher Ideenwettbewerb ausgeschrieben werden.

Wir wollen die Deichtorhallen durch ständige Ausstellungen und attraktive 
Veranstaltungen mit Leben erfüllen und Hamburgs Künstler durch die Bereitstellung von 
Ateliers und den Bau von Künstlerhäusern fördern.

Die Stadt Hamburg wird in Zukunft für ihre öffentlichen Gebäude jährlich einen Etat zur 
Verfügung stellen, um Werke von hier lebenden Künstlern anzukaufen "Kunst im öffentlichen 
Raum" muss mehr als bisher zu einer Förderungsmaßnahme der hier lebenden Künstler werden.
Die Hamburger Kulturstiftung muss angemessen ausgestattet werden, damit sie ihren 
Aufgaben gerecht werden kann. W: werden uns auf Landes- und Bundesebene für die 
steuerliche Begünstigung des privaten Mäzenatentums einsetzen.

Hamburgs Bücherhallen müssen in allen Stadtteilen mit einem attraktiven Angebot 
vertreten sein. Wir werden die Zukunft der Bücherhallen organisatorisch wie finanziell 
sichern. Mehr als bisher wollen wir die Bücherhallen als regionale Kulturzentren nutzen.

Kinder und Jugendliche haben einen Anspruch auf Kultur. Deswegen wollen wir ein 
spezielles Kulturangebot für Kinde und Jugendliche schaffen, zu familiengerechten Preisen 
und kinder- und jugendgerechten Zeiten. Die Jugendmusikschule hat für die musikalische 
Erziehung und Freizeitgestaltung wachsende Bedeutung. Wir werden uns für die notwendige 
Unterstützung einsetzen.

Den Landesmusikrat wollen wir fördern, Er soll die Möglichkeit haben, im 
Zweijahresrhythmus Musikwochen auszurichten.

Die Förderung von jungen Rockmusikern hat in Hamburg bisher kaum stattgefunden. Weder 
Übungs- noch Auftrittsmöglichkeiten sind in ausreichender zahl vorhanden. Deshalb sollen 
der Ausbau von Übungsräumen und ein jährliches Nachwuchs-Rockfestival gefördert werden.
Wir werden die Mittel für den Denkmalschutz erhöhen, um insbesondere die umweltbedingten Schäden an Denkmäler p zu beheben und die historischen Gebäude der 
Speicherstadt unter Denkmalschütz stellen. Die Erhaltung bzw. Wiederherstellung 
denkmalgeschützter Gebäude und Plätze soll durch Überlassung an gemeinnützige vereine 
und Gesellschaften nachhaltig gefördert werden. Wir werden die Sanierung der Nikolai-
Kirchenruine anpacken und in Zusammenarbeit mit dem Förderkreis und mit Mäzenaten zu 
einer würdigen Gedenkstätte gestalten. Hamburg verfügt über wertvolle Gartendenkmale, 
die vor dem verfall gerettet werden müssen. Wir werden die deshalb die 
Gartendenkmalpflege ausbauen.

Kultur muss erreichbar sein. Deshalb müssen öffentliche Verkehrsmittel sicher sein, 
sauber sein und auch in den Abendstunden mit dichter Taktfolge fahren. Fahr- und 
Eintrittskarten für Kulturveranstaltungen sollen kombiniert werden.

Sportmetropole Hamburg

Sportliche Betätigung ist gerade in einer Großstadt wie Hamburg eine der wichtigsten 
Freizeitbeschäftigungen, denn die Gesellschaft steht vor der Frage, wie die zunehmende 
Freizeit aktiv und sinnvoll genutzt werden kann. Sportliche Betätigung ist wichtig für 
die Gesundheit und Gesundheitsvorsorge aller Mitbürger. Es ist daher notwendig, dass 
alle Bevölkerungsgruppen die Möglichkeit erhalten, sich sportlich zu betätigen.
Neben einem umfangreichen Breitensportangebot muss eine Metropole wie Hamburg jedoch 
auch den Spitzen- und Leistungssport fördern, zumal gerade von sportlichen 
Glanzleistungen erhebliche Anreize für den Breitensport ausgehen.

Der Senat wird diesem Anspruch nicht gerecht. Immer wieder angekündigte Förderungsmaßnahmen und Projekte können nicht darüber hinwegtäuschen, dass Sport und 
Sportpolitik in Hamburg nur allzu gern in das politische Abseits gedrängt werden, vor 
allem in Zeiten angespannter Haushaltslage.

Eine solche Politik trägt wesentlich dazu bei, Hamburg langsam aber sicher zur 
Sportprovinz des Nordens zu machen.

Immer wieder gehen sportliche Großveranstaltungen an Hamburg vorbei, weil weder 
geeignete noch ausreichend viele Sportstätten vorhanden sind. Die Alsterdorfer Halle und 
das Volksparkstadion sind entweder zu klein oder befinden sich in einem unbefriedigenden 
Zustand.

Das Deutsche Turnfest 1994 in Hamburg muss im Zelt stattfinden, weil die seit über 30 
Jahren geforderte Mehrzweckhalle in Hamburg fehlt.

Diese Halle soll nun nach dem willen des Senats auf dem Großmarktgelände entstehen, 
nachdem Standorte wie Heiligengeistfeld und Rübenkamp den senatsinternen Querelen zum 
Opfer gefallen waren. Bis heute gibt es weder eine Entscheidung über den Baubeginn noch 
über die Zukunft des Großmarkts und der dort arbeitenden Menschen.

Seit Jahren fehlt eine Trainings- und Wettkampfhalle für die Leichtathletik, der 
Kernsportart der Olympischen Spiele, obwohl sie unverzichtbar für die 
zukunftsweisende Förderung einer ganzen Sportart in Hamburg ist.

Wenn sich der Senat bislang mit dem Thema Sport und Umweltschutz beschäftigt hat, 
dann erschöpfte er sich in nichts sagenden Absichtserklärungen, anstatt dem Sport die 
nötigen Grundlagen zu schaffen.

Sportanlagen sind allzu oft weder bedarfsgerecht hergerichtet noch ausgestattet. Die 
Vereine sind mit der Unterhaltung und Bewirtschaftung der Sportanlagen finanziell 
überfordert. Die dringend notwendige Substanzerhaltung wird aufgeschoben, weil zu 
wenig Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Weil der immer wieder in Aussicht gestellte, aber nie vorgelegte Sportstättenleitplans fehlt, ist keine finanziell überzeugende und durchgerechnete 
Bedarfsanalyse und vorausschauende Planung möglich.

Damit aber werden zukünftige Sportstätten nicht gesichert, die angemessene regionale 
Versorgung mit Sporteinrichtungen ist gefährdet und die optimale Nutzung und 
Entwicklung bestehender Anlagen ist unmöglich.

Wir wollen Hamburg aus der Gefahr, der sportlichen Provinzialität herausführen und die 
Stadt zu einer sportlichen Metropole entwickeln.
Es muss Schluss sein mit der bloßen Verwaltung des Mangels. Die Profilierung Hamburgs 
als Sportstadt muss vorangetrieben werden.
Im einzelnen:
-	Unter Einbeziehung der Vereine und verbände werden wir so schnell wie möglich den 
lange überfälligen Sportstättenleitplan vorlegen. Der Neubau von Sportanlagen sowie die 
Modernisierung und Substanzerhaltung vorhandener Sportanlagen müssen in einem 
Mehrjahresprogramm gefördert werden.
-	Die Tätigkeit der Sportvereine werden insbesondere durch die Gewährung höherer 
Übungsleiterzuschüsse sowie die Aufstockung der mittel für die Unterhaltung und 
Bewirtschaftung vereinseigener Anlagen unterstützen.
-	Besonders begabte Sportler sollen durch Hilfen und Zuschüsse in Hamburg gehalten 
werden. Das System der Sichtung und Betreuung hoffnungsvoller Talente werden wir 
grundlegend verbessern.
-	Das Volksparkstadion muss auf den modernsten Standard gebracht werden, damit in 
Hamburg sportlich erstklassige Turniere stattfinden können. Wir werden schnellstmöglich 
mit dem Bau einer Mehrzweckhalle für sportliche und nichtsportliche Großveranstaltungen 
beginnen. Neben einer Mehrzweckhalle ist auch eine spezielle Leichtathletik-Halle 
notwendig.
- Beim Bau von Sportanlagen werden wir besonders darauf achten, dass kein Konflikt 
zwischen Sport und Umweltschutz auftritt. Soweit dies in der Vergangenheit missachtet 
wurde, soll der Sportbetrieb auf den vorhandenen Anlagen durch den nachträglichen Einbau schalldämmender Maßnahmen gesichert werden.

-	Die Hamburger Hallen und Freibäder müssen attraktiver gestaltet werden. zu einem 
umfangreichen Freizeitangebot für alle Hamburger, besonders für die Familien, gehören 
flexible Öffnungszeiten, Shop in Shop-System, bessere Ausstattung von Dusch- und 
Umkleidebereichen.

-	Wir werden uns dafür einsetzen, dass Hamburg ein großes Familienfreizeitbad bekommt. 
Dieses könnte z. B. im Bereich des Volksparks durch private Investoren errichtet werden.

-	Hamburgs Sportförderung muss auf eine gesetzliche Grundlage 
gestellt werden.

-	Schul-, Vereins- und Breitensport müssen zu sinnvollen Zeiten in 
den Hallen und auf den vorhandenen Sportanlagen betrieben werden können. Dazu gehören 
auch flexible Hallenöffnungszeiten z. B. am Wochenende. Auch ohne Vereinsbindung muss 
Freizeitsport möglich sein. Dafür sind die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen.

Freizeitmetropole Hamburg

Die meisten Hamburger verlassen ihre Stadt, wenn sie ihre Freizeit sinnvoll gestalten 
wollen. In der Heide, an Nord- und Ostsee, im Umland finden sie das, was sie in ihrer 
Stadt vermissen: ein überzeugendes Freizeitangebot.

Die vorhandenen Freizeiteinrichtungen in der Hansestadt werden nicht akzeptiert, sind 
überlastet und nicht zielgruppengemäß oder vornehmlich kommerziell ausgerichtet 
("Alstervergnügen"). Es fehlt an attraktiven Angeboten für Spiel und Spaß (z.B. 
ganzjährige Angebote, Freizeitparks).

Über die mangelhafte Freizeit-Infrastruktur können auch Hamburgs Grünflächen, 
zahlreiche Parks und große Wälder nicht hinwegtäuschen. Hamburgs Grünflächen bieten 
keine Alternative zur Flucht in die norddeutsche Landschaft; es fehlt gerade an 
innerstädtischen sportlich-attraktiven Grünanlagen, die den Wochenendexodus stoppen 
könnten.

Im einzelnen:

-	Wenn Hamburg seine Metropolfunktion wahrnehmen will, müssen die gewandelten Bedürfnisse der Bürger aufgegriffen werden; nur dann bleiben die Menschen auch gerne 
in der Stadt.

Dazu ist eine "Leitstelle Freizeit" mit Querschnittsaufgaben in allen Bereichen der 
Verwaltung einzurichten. Gerade in Zeiten finanzieller Engpässe ist das eine 
unabdingbare Maßnahme, um einen effizienten Mitteleinsatz garantieren zu können.

-	wir werden einen Haushalt für Freizeitmaßnahmen aufstellen, eine Freizeitlotterie 
veranstalten, um die notwendigen Maßnahmen finanzieren zu können.

-	Die Hamburger Grünflächen müssen intensiver genutzt, qualitativ verbessert und besser 
geschützt werden.
Wir werden daher
- ein umfassendes Grünflächenkonzept erarbeiten;
- ein Amt für "Gartendenkmalpflege" einrichten;
- die Übernahme von Patenschaften für Grünflächen fördern;
- das Angebot in den Grünanlagen verbessern, insbesondere Sport- und Spielmöglichkeiten 
für Ältere, Kinder und Familien;
- dafür sorgen, dass in den Hamburger Parks kulturelle und gastronomische Angebote 
geschaffen werden;

-	Die Natur muss zurück in die Stadt geholt werden. Wir werden deshalb für 
Neubegrünungen Sorge tragen.

-	Ein erster Schritt für die Ausweitung innerstädtischer Sport- und Spielmöglichkeiten 
wäre die Errichtung von Freizeitparks, die großzügig angelegt, wetterunabhängig, 
zielgruppengemäß, ganzjährig geöffnet und naturintegriert sein müssen.
• Wir werden uns dafür einsetzen, dass Vielzweckräume, soziale und kulturelle 
Stadtteilzentren, nichtkommerziellen Cafes und Mietergärten geschaffen werden.

-	Die Eigeninitiative von Mietern muss gefördert werden. Wir werden uns deshalb für 
die Schaffung von Kinderbauernhöfen, Dachgärten, Mofa- und Fahrradwerkstätten einsetzen. 
Dabei ist daran zu denken, einen Teil der Miete freizeitverbessernden Maßnahmen vorzubehalten.
Demokratische und leistungsfähige Verwaltung für Hamburg.
Die Hamburger CDU hält eine Reform der Hamburger Verwaltung für überfällig. Diese 
Umstrukturierung wird seit Jahrzehnten vom Senat und von der SPD verschleppt.

Dringend erforderlich sind eine Stärkung der Bezirke, die Entflechtung der Senats- und 
Bezirksaufgaben sowie der Abbau von Bürokratie aus.

Die CDU lehnt deshalb die Vorschläge des Ersten Bürgermeisters und der SPD ab. Sie bauen 
Mitwirkungsrechte der Bürger ab und stärken den politischen Zentralismus in der 
Hamburger Verwaltung, obwohl die bisherige Zentralisierung ohne Beispiel in der 
Bundesrepublik Deutschland ist.

Es ist kennzeichnend für den Geist dieser SPD-Vorschläge, dass entgegen den 
Erfordernissen moderner Demokratie und der vertikalen Gewaltenteilung die 
Stadtdirektoren in den so genannten Bürgerämtern vom Senat letztlich durchgesetzt, 
ernannt und wieder abberufen werden können.
Dies ist im Verhältnis zur heutigen Wahl der Bezirksamtsleiter durch die 
Bezirksversammlung ein weiterer Rückschritt. Im Grunde genommen ist der Stadtdirektor 
nicht mehr Sachwalter für die Belange der Bürger des Bezirkes und ihrer gewählten 
Vertreter, sondern Statthalter des Senats.
Im übrigen sollen in vier Jahrzehnten gewachsene Mitwirkungsrechte der Bürger mit einem 
Federstrich beseitigt werden, indem es zukünftig keine Bezirksversammlung mehr geben 
wird. Die von der SPD konzipierten Bürgerämter und Bürgerversammlungen sind dafür kein 
Ersatz.

Besonders befremdlich sind bei den SPD-Vorschlägen zusätzliche neue Instrumente 
staatlicher Machtsicherung, die so genannte Globalsteuerung oder das Controlling/Berichtswesen.

Bestandteile einer Verwaltungsreform müssen nach Auffassung der Hamburger CDU sein:


-	Die regionalen Verwaltungschefs werden aus der Mitte der demokratisch legitimierten 
Bezirksgremien vorgeschlagen und gewählt. Dem Senat steht ein Vetorecht nicht zu.

-	Die Bürgerschaft entscheidet über die Aufgabenverteilung zwischen Senat und Bezirken 
sowie über die Zahl und den Zuschnitt der Verwaltungsbezirke.

-	Eine Neuverteilung der Aufgaben:

- Die Bündelung örtlicher Aufgaben bei den Bezirksämtern zur abschließenden 
Entscheidung.

- Die Entlastung der Fachbehörden von der Fülle der Einzelfall-Entscheidungen.

- Die stärkere Eigenverantwortung der Bezirke in der Haushaltsführung.
-	Die erforderliche Dezentralisierung der Hamburger Verwaltung und damit der Ausbau 
von Mitwirkungsrechten der Bürger wird nur erreicht, wenn der Aufgabenkatalog der 
Bezirksämter erweitert wird und die Bezirke gestärkt werden. Die Hamburger CDU schließt 
sich insofern auch dem Grundgedanken der Haas-Kommission an und bekräftigt in diesem 
Zusammenhang die von ihr schon mehrfach vorgelegten Aufgabenkataloge.
-	Die Bezirksämter sollen diejenigen Aufgaben selbständig führen, die nicht wegen 
ihrer überbezirklichen Bedeutung oder Eigenart einer einheitlichen Durchführung bedürfen 
(Bezirksangelegenheiten). Aufgaben, die einheitlich wahrgenommen werden müssen 
(Landesangelegenheiten), sind Sache des Senats, werden Fachbehörden übertragen als 
Weisungsaufgabe an die Bezirksämter delegiert.
-	Die Hamburger CDU verschließt sich nicht den Bedenken gegen eine mögliche 
Doppelarbeit auf der örtlichen Ebene zwischen Ortsausschüssen und Bezirksversammlung. 
Deshalb sollen Regionalausschüsse künftig keine Unterausschüsse mehr bilden.
Solide Finanzen: Basis für die Zukunft

Die Freie und Hansestadt Hamburg ist statistisch gesehen eine "reiche" Stadt. Im 
vergangenen Jahr wurde hier dank des Fleißes der Bürger und einer durch 
unternehmerischen Wagemut geprägten Wirtschaft ein Bruttoinlandsprodukt von über 100 
Milliarden DM erwirtschaftet. Für 1991 wird mit einem realen Wachstum des BIP von über 
3 Prozent gerechnet.

Dennoch ist Hamburg massiv verschuldet. In den letzten beiden Jahrzehnten sind die 
Staatsschulden explosionsartig angestiegen.

Ursache war die von der SPD zu verantwortende Aufblähung des öffentlichen Dienstes, 
die Überlastung des Staates mit Aufgaben und die Verschwendung von Steuergeldern durch 
Skandale und Pleiten. Dadurch engt sich der finanzielle Handlungsspielraum immer weiter ein.

Die wachsende Verschuldung Hamburgs und ,die damit im Zusammenhang stehende ständig 
steigende Belastung des Haushalts mit Zinsleistungen führt dazu, dass in den nächsten 
Jahren - bei voller Kreditfinanzierung der Investitionen - weiterhin strukturelle 
Finanzierungslücken im Betriebshaushalt von 600 bis 700 Mio. DM jährlich entstehen, 
ohne dass dafür bislang konkrete Deckungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. Es ist höchste Zeit für die Wende zu einer soliden Finanzpolitik.
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung hat Hamburg unter dem Strich 
erfreuliche Steuermehreinnahmen gebracht. Dies bietet, zusammen mit einer grundlegend 
neuen Finanzpolitik, die Chance, Hamburgs Haushalt auf gesunde Beine zu stellen. Dies 
muss sofort geschehen, da sonst die steigenden Schulden und vor allem die noch 
stärker ansteigenden Zinsausgaben eine Haushaltssanierung unmöglich machen.

Der Hamburger Haushalt ist notleidend! Eine hervorragende Konjunktur, sprudelnde 
Steuereinnahmen, steigende Beschäftigungszahlen, günstige Tarifabschlüsse und 
ausgezeichnete wirtschaftliche Perspektiven stehen einer sich kontinuierlich 
verschlechternden Situation der Hamburger Staatsfinanzen gegenüber.

Ein entscheidender Beitrag zur Verbesserung der Einnahmen ist die Privatisierung von 
öffentlichen Unternehmen. Zwar haben SPD und FDP sich auf entsprechende Maßnahmen 
verständigt; doch die Koalition hat sie kaum durchgeführt und sogar weiter 
verstaatlicht (Übernahme UNIKAI zu 100 Prozent durch die HHLA).

In Hamburg ist der Anteil der Personalkosten im Haushalt höher als im Bundesgebiet. 
Schon 1982 setzte sich der SPD-Senat das Ziel, die Zahl der Beschäftigten im 
öffentlichen Dienst um 12.000 zu senken.
Tatsächlich hat er sie um 5.000 erhöht. Der höhere Anteil Öffentlich Bediensteter in 
Hamburg, gemessen an der Bevölkerungszahl, ist sicher auch zu einem geringen Teil auf die 
besondere Struktur des Stadtstaates zurückzuführen, zeigt aber zugleich, dass sich der 
Abstand verdoppelt hat.

Das Problem der Personalkosten wird verschärft, weil aufgrund der Altersstruktur 
überproportional viele Staatsbedienstete in den nächsten 15 Jahren in den Ruhestand 
gehen werden. Dadurch wird der Anteil der Versorgungsbezüge an den Gesamtausgaben für 
Personal von heute 20,6 Prozent auf 26,3 Prozent im Jahre 2005 steigen.

Dort, wo in die Zukunft hinein Wirkung erzielt werden soll, bei den Investitionen, 
herrscht Stillstand. In der Finanzierung des Konsums, der keine Zukunftsbedeutung hat, 
sind die Zuwachsraten zwei- und dreistellige! Sinkende Investitionen, steigender Konsum 
und explodierende Schulden sind das Merkmal unsolider, die Zukunft verneinender 
Haushaltspolitik, sind das Merkmal sozialdemokratischen Umgangs mit unseren 
Steuergeldern.


Wir wollen heute in den Bereichen sparen, die den Bürger nicht belasten, damit wir die 
Aufgaben von morgen lösen können.

Wir müssen die Fehler der letzten 20 Jahre beseitigen. Es darf nicht mehr sein, dass 
Hamburg für die Zinsausgaben
genauso viel Geld ausgibt wie für die Zukunftsinvestitionen.

Wie wollen wir das erreichen-

Mit dem folgenden 11 Punkte-Programm:

1. Wir wollen erreichen, dass in den nächsten Jahren der Anteil der Personalausgaben 
deutlich unter 40 Prozent des gesamten Etatvolumens liegt. Es gibt keine Entlassungen. 
Also wird jede frei werdende Stelle im öffentlichen Dienst überprüft, ob sie 
wiederbesetzt werden muss.

2. Neue Aufgaben werden finanziert, wenn alte wegfallen. Durch diese Umschichtungszwänge entschlacken wir den öffentlichen Dienst.

3. Wir werden unverzüglich eine echte Aufgabenkritik einführen. Jede öffentliche 
Tätigkeit in den Behörden, Ämtern und den öffentlichen Unternehmen muss auf den 
Prüfstand: Entbehrliche Aufgaben fallen dem Rotstift zum Opfer.

4. Doppelarbeit, Kompetenzwirrwarr und nicht nachvollziehbare Verwaltungsabläufe kosten 
zu viel Geld. Es müssen unverzüglich moderne betriebswirtschaftliche Erkenntnisse 
Einzug in die Amtsstuben finden. Wir benötigen im höheren Dienst nicht immer nur 
juristischen Sachverstand. Volkswirte und Betriebswirte sowie Führungskräfte mit 
Managementerfahrung bringen frischen Wind in die Verwaltung.
5. Wir brauchen zusammen mit der Aufgabenkritik eine rasch wirkende Verwaltungsreform. 
Die Behörden der Stadt müssen ihre Aufgabe als Dienstleistungsfunktion für die Menschen 
verstehen. Wir wollen weniger, aber bessere Behörden.

6. Wir wollen Schluss machen mit der Vorstellung, der Staat könne oder müsse alles 
selbst leisten. Entstaatlichung heißt nicht allein Veräußerung von Vermögen. 
Entstaatlichung heißt Übertragung von Aufgaben an nichtstaatliche Einrichtungen. 
Insbesondere von den vielen öffentlichen Unternehmen im Besitz der Stadt müssen wir uns 
trennen: Reinigungsunternehmen, Fahrzeugwerkstätten, Reisegesellschaften, Tanklager, 
Unternehmensberatungsgesellschaften, Leasingfirmen und vieles mehr gehört nicht in den 
Staatsbesitz. Beträchtliche Privatisierungsgewinne sind durch den verkauf von Anteilen 
Hamburgs an öffentlichen Unternehmen, wie zum Beispiel den Gaswerken, den Elektrizitätswerken und der Hamburgischen Landesbank selbst dann zu erzielen, wenn Hamburg 50,1 
Prozent der Anteile behält. Durch entsprechende Vertragsgestaltung werden wir die 
Interessen der Arbeitnehmer schützen.

7. Erlöse aus Entstaatlichungsmaßnahmen setzen wir zu einem großen Teil zur Reduzierung 
der Schulden ein. Damit senken wir die unverantwortlich hohen Zinsausgaben und gewinnen 
so neuen Spielraum für wirklich wichtige Aufgaben. Kreditaufnahmen für konsumtive 
Ausgaben lehnen wir ab.
8. Strenge Maßstäbe legen wir an die Subventionsgewährung. Jede Subvention aus dem 
Haushalt muss auf den Prüfstand. Es darf keine Dauersubventionen mehr geben. wir wollen 
keine Mitnahmeeffekte und keine Gewöhnung an Subventionen!

9. Investitionen dürfen nicht nur durch die teure Aufnahme von Krediten finanziert 
werden. Unser Ziel ist es, dass der Betriebshaushalt, also die Summe der Einnahmen aus 
Steuern und Gebühren, wieder einen Beitrag zur Finanzierung der Investitionen leisten 
kann. Auch so reduzieren wir die Zinsbelastung des Haushalts.

10. Mit einer offensiven Flächenpolitik wollen wir den Mangel an attraktiven 
Gewerbeflächen beheben. Hamburg hat Flächen. Sie sind nur noch nicht im erforderlichen 
Maße erschlossen. Wir wollen die Abwanderung der Gewerbebetriebe durch die 
unbürokratische Bereitstellung und Vergabe an expandierende und neu nach Hamburg 
ziehende Unternehmen verhindern. Damit verbessern wir gleichzeitig die Einnahmeseite 
des Haushaltes zum Beispiel bei den Gewerbesteuern.

11. wir wollen die Kontrollfunktion des Parlaments stärken. Die so genannte Ausgliederung 
von Aufgaben aus dem Haushalt ist nichts anderes als der Versuch, staatliches Handeln in 
den Behörden und öffentlichen Unternehmen der verfassungsgemäßen Kontrolle der Bürgerschaft zu entziehen. Die Bürgerschaft, nicht der Senat, hat über die Steuergelder 
unserer Bürger zu entscheiden.

Eine grundlegende Voraussetzung unserer Politik für Hamburg ist ein gesunder Haushalt. 
Wir wollen zukünftige Generationen nicht mit einem drückenden finanziellen Erbe aus 
unserer zeit belasten. Unsere Verantwortung für die Zukunft erfordert einen soliden 
Staatshaushalt heute. Wichtige Jahre sind verloren gegangen. Der Staat muss wieder 
Sparsamkeit lernen. Er darf nicht mehr ausgeben, als er einnimmt.

Wir werden unmittelbar nach der Wahl einen Kassensturz vornehmen. In dem Maß, wie durch 
Aufgabenkritik Haushaltsspielräume gewonnen werden, wie durch Entstaatlichung 
zusätzliche Investitionsmittel freigesetzt werden und wie unsere Wirtschaftspolitik zu 
Mehreinnahmen führt, werden wir das vorliegende Programm realisieren.

Unsere Politik, die wir mit diesem Programm vorstellen, hat nur dann eine Chance, wenn 
wir die von uns als richtig erkannten Maßnahmen auch verantwortungsbewusst finanzieren 
können.

Wir sind dazu in der Lage.

