Mitdenkforum Hessen
Programm zur Landtagswahl 2013
Mit Denken mitgestalten!
Zukunftsprogramm der CDU Hessen 2014–2019
Gemeinsam auf dem Weg –
Ideen für die Zukunft Hessens


Entscheidung für Hessen
Weit mehr als vier Millionen Hessen haben die Wahl: Sie entscheiden am 22. September über die Zukunft unseres
Landes und die Zukunft der Politik in Deutschland.
Die CDU als Volkspartei der Mitte ist getragen von einem christlich-humanistischen Menschenbild. Alle Menschen
sind gleich viel wert, aber nicht alle Menschen sind gleich. Es ist unser Anspruch, jedem Menschen optimale
Entwicklungsmöglichkeiten in Freiheit und Sicherheit zu bieten. Dafür schaffen wir die notwendigen Rahmenbedingungen.
Wir bieten Ideen statt Ideologien und Freiheit statt Zwang.
Hessen auf dem Weg
Wir haben uns in den vergangenen Monaten gemeinsam mit den Hessinnen und Hessen auf den Weg gemacht.
Bei der Entstehung unserer Ideen für die Zukunft Hessens haben wir die Menschen in unseren Mitdenkforen gefragt:
Was muss der Staat für seine Bürgerinnen und Bürger tun und was kann der Staat für seine Bürgerinnen und
Bürger leisten? Unzählige Antworten, Anregungen und Ideen haben uns erreicht. Dafür sind wir dankbar.
Klar ist, es geht um Richtungsentscheidungen:
- Freie Schulwahl mit dem Erhalt der Gymnasien oder Zwangseinheitsschule.
- Verantwortungsvolles Haushalten oder maßlose Steuer- und Abgabenerhöhung.
- Klage gegen den ungerechten Länderfinanzausgleich oder parteipolitisch motivierter Verrat hessischer Interessen.
- Kluge Energiewende mit Augenmaß oder schneller Ausbauaktionismus.
- Verlässliches Handeln oder haltlose Versprechungen.
- Freiheit und Vielfalt für Familien oder eine bevormundende Rundumbetreuung durch den Staat.
Welche Richtung wir einschlagen wollen, macht das Zukunftsprogramm der CDU Hessen deutlich. In der Verpflichtung
gegenüber den Menschen in unserem Land legen wir unser Angebot für die Zukunftsgestaltung vor.
Darüber wird am 22. September abgestimmt.


Auf stabilem Fundament
Vertrauen in den richtigen Weg für die Zukunft haben die Menschen nur dann, wenn dieses Vertrauen auf einem
stabilen Fundament gründet. Dank unserer Politik der letzten vierzehn Jahre verfügt Hessen über ein solches stabiles
Fundament. Hessen gehört zu den stärksten Wirtschafts- und Wachstumsregionen in Europa. Die Menschen
haben uns gesagt, dass sie gerne in Hessen leben, sich wohl fühlen und mit Zuversicht und Optimismus in die
Zukunft gehen,
weil in Hessen
- so viele Frauen und Männer Arbeit haben wie noch nie.
- so viele Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen wie noch nie.
- so viele Kinderbetreuungsplätze vorhanden sind wie noch nie.
- den Kommunen so viel Geld zur Verfügung steht wie noch nie.
- finanzschwache Kommunen durch den kommunalen Schutzschirm so viel Hilfe bekommen wie noch nie.
- die Ehrenamtlichen, insbesondere in Feuerwehren und Sportvereinen, eine so intensive Unterstützung erfahren
wie noch nie.
- Eltern und Schüler so viel Freiheit bei der Schulwahl haben wie noch nie.
- so viele Lehrer in so kleinen Klassen unterrichten wie noch nie.
- das Bildungssystem so durchlässig ist wie noch nie.
- die Investitionen in Schulen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen so hoch sind wie noch nie.
- so viele junge Menschen studieren wie noch nie.
- so wenige Straftaten wie seit 20 Jahren nicht mehr begangen werden und die Aufklärungsquote so hoch ist
wie noch nie.
- so viele Polizistinnen und Polizisten vor Ort sind wie noch nie.
- die Menschen sich so sicher fühlen wie noch nie.
- der Ausbau der Erneuerbaren Energien so weit ist wie noch nie.
- so viel in Straßenbau und Infrastruktur investiert wird wie noch nie.
- so viele Menschen den öffentlichen Personennahverkehr nutzen wie noch nie.
- die Menschen von Europa und dem Euro so stark profitieren wie noch nie.
- die Verschuldung künftiger Generationen mit der Schuldenbremse so wirksam bekämpft wird wie noch nie.
- der Norden unseres Landes boomt wie noch nie.
- die Integration so stark gefördert wird wie noch nie.
Das ist sind 21 Punkte unserer erfolgreichen Politik – darauf bauen wir auf, gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern in Hessen!


Für dieses Miteinander steht auch unser Landesvorsitzender und Ministerpräsident Volker Bouffier. Durch seinen
engagierten und auf Ausgleich bedachten Politikstil ist es gelungen, die Menschen bei wichtigen gesellschaftlichen
Themen partei- und interessenübergreifend zusammenzuführen.
Klare Ziele für die Herausforderungen unserer Zeit
Das Zukunftsprogramm der CDU Hessen verbindet neue Ideen mit klaren Zielen. Darin liegt die Stärke der Union:
ihre christlich-demokratischen Werte zu bewahren und gleichzeitig den gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und
sozialen Anforderungen gerecht zu werden.
Wir geben Antworten auf die großen Herausforderungen unserer Zeit, denen wir uns in den nächsten fünf Jahren
stellen werden:
Wir setzen die Schuldenbremse um, weil wir trotz wichtiger Investitionen in die Zukunft damit aufhören müssen,
permanent Schulden auf Kosten unserer Kinder zu machen.
Wir klagen gegen den Länderfinanzausgleich, weil er unsere Anstrengungen bestraft und wir uns Angebote nicht
leisten können, die andere Länder auf unsere Kosten finanzieren.
Wir setzen die Energiewende klug um, weil wir der Überzeugung sind, dass die intelligenteste und nicht die
schnellste Lösung bei Bürgerinnen und Bürgern gefragt ist.
Wir sorgen für Wahlfreiheit für Familien und lassen Eltern frei entscheiden, ob ihre Kinder in Kindertagesstätten,
bei Tagesmüttern oder mit Unterstützung durch das Betreuungsgeld zu Hause betreut werden.
Wir garantieren Eltern und Schülern Schulvielfalt und Wahlfreiheit, weil eine bedarfsgerechte und leistungsorientierte
Förderung in Zwangseinheitsschulen nicht möglich ist; dazu gehört auch eine Garantie für die Gymnasien
und für unsere europaweit einzigartigen Förderschulen.
Wir streben einen hessenweiten bedarfsgerechten weiteren Ausbau von freiwilligen Ganztagsangeboten für
alle Schülerinnen und Schüler an, weil wir die ideologisch motivierte ganztägige Zwangseinheitsschule ablehnen.
Wir liefern passgenaue Lösungen für Stadt und Land bei der Bekämpfung der Wohnungsnot, indem wir die Sanierung
von Dorfkernen erleichtern und in Städten sozialen und studentischen Wohnraum fördern; wir setzen auf
das Miteinander von Privat und Staat.
Wir stehen für den Ausbau von Straßen, Schienen und Flughäfen, weil sie Grundlage unseres wirtschaftlichen
Erfolges und Wohlstands sind und bekämpfen den dadurch entstehenden Lärm mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln des aktiven und passiven Lärmschutzes.
Wir gehen den Fachkräftemangel an, indem wir mit Gewerkschaften, Arbeitgebern und der Arbeitsagentur Jugendliche
schneller in Ausbildung bringen, Eltern Anreize zum beruflichen Wiedereinstieg geben und gezielt qualifizierte
ausländische Fachkräfte anwerben.
Wir geben jungen Menschen ohne Schul- oder Berufsabschluss eine Perspektive, indem wir sie mit besonderen
Angeboten für den Arbeitsmarkt fit machen.
Wir stellen die ärztliche Versorgung auf dem Land sicher, indem wir Konzepte für die Zusammenarbeit von Krankenhäusern
bieten und die bedarfsgerechte Ansiedlung von Ärzten fördern, um Ärzte zu motivieren, Landarztpraxen
zu übernehmen. Wir prüfen zur Erreichung dieses Zieles, ob es eine Befreiung vom NC für Medizinstudenten
geben kann, die sie sich verpflichten, einen Teil ihres beruflichen Lebens in einer Landarztpraxis zu verbringen.
Wir gestalten die Rahmenbedingungen in Hessen so, dass die unterschiedlichen Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger, gerade der älteren, Beachtung finden; wir erkennen an, dass die demografische Entwicklung in
unserem Land zeigt, dass die nächsten Jahrzehnte nur mit der aktiven Mitwirkung älterer Menschen erfolgreich
gestaltet werden können.


Wir bekämpfen die Kriminalität im Internet, indem wir die von uns eingerichteten Kommissariate für Internetkriminalität
zu Internetwachen ausbauen, die die Kompetenzen von Polizei und Staatsanwaltschaft bündeln und
vernetzen.
Wir stehen für die konsequente Bekämpfung von rechts-, links- und religiös motiviertem Extremismus, weil wir
unsere Demokratie mit Prävention, Recht und Rechtsprechung sowie Strafverfolgung durch Polizei und Verfassungsschutz
entschlossen verteidigen.
Wir kämpfen für den Erhalt des Euro, indem wir die in Not geratenen Staaten Europas in ihrem Bemühen um
Reformen und neuer Wettbewerbsfähigkeit unterstützen; dabei dürfen hessische Steuergelder nicht in einem gemeinschaftlichen
europäischen Schuldentilgungsfonds versickern.
Wir fördern den Finanzplatz Frankfurt als Zentrum der europäischen Finanzpolitik, weil ein gut regulierter
Finanzmarkt Garant für viele Arbeitsplätze und Wohlstand in Hessen ist.
Wir spannen den kommunalen Schutzschirm für finanziell in Not geratene Städte, Gemeinden und Landkreise
auf, indem wir sie mit Landesmitteln in die Lage versetzen, durch zusätzliche eigene Anstrengungen ihre Haushalte
auszugleichen.
Wir stehen für eine leistungsgerechte Steuer- und Abgabenpolitik, bekämpfen Steuerhinterziehung entschieden
und lehnen jegliche Steuer- und Abgabenerhöhungen ab, die mittlere Einkommen, Mittelstand und Handwerk
belasten.
Wir setzen auf von den Tarifpartnern ausgehandelte, branchen- und regionalbezogene Lohnuntergrenzen, um
Lohndumping entgegenzutreten. Ein flächendeckender politisch festgelegter Mindestlohn würde Arbeitsplätze
vernichten.
Jede Stimme zählt
Am 22. September wählen Sie den Hessischen Landtag und den Deutschen Bundestag. Wir, die Christlich Demokratische
Union, bitten um Ihr Vertrauen.
Sie entscheiden über Ideen oder Ideologien, über Freiheit oder Zwang.
Sie haben die Wahl. Jede Stimme zählt!


1. Chancen für jeden
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch. Jeder Einzelne ist Teil des Ganzen, hat aber eigene Bedürfnisse
und Ziele sowie Stärken und Schwächen. Aufgabe des Staates darf es nicht sein, die individuelle Lebensform
des Menschen vorzuschreiben oder seine persönlichen Bedürfnisse festzulegen. Eine besondere Verantwortung
haben wir aber für Kinder und Familien. Familie ist grundlegend für den Einzelnen wie für die Gesellschaft als
Ganzes. Sie ist der Raum, in dem das Zusammenleben mit anderen beginnt, unser erster und wichtigster Bildungsort,
unsere nachhaltigste Zukunftswerkstatt.
Die CDU hat in Hessen nicht nur die Kinderbetreuung massiv ausgebaut, sondern auch seit einem Jahrzehnt für
einen hohen Qualitätsstandard gesorgt. Wir haben einen der höchsten Versorgungsgrade von Kindern unter drei
Jahren in den westdeutschen Flächenländern und ein dichtes Netz von Familienzentren, die Familien in ihrem
Umfeld unterstützen. Zugleich begrüßen wir, das von der CDU-geführten Bundesregierung eingeführte Betreuungsgeld
als Anerkennung für diejenigen Eltern, die ihre Kinder auch nach dem ersten Geburtstag in stärkerem
Maße in der Familie betreuen lassen wollen. Mit der von uns eingeführten Familienkarte erfahren Familien und
Kinder überdies eine besondere Wertschätzung. Mit der seniorenpolitischen Initiative haben wir eine Vielzahl von
Unterstützungsleistungen für die ältere Generation gestartet.
Wir wollen Hessen auf dem Weg zum Familienland weiter voranbringen. Kinderlachen ist Zukunftsmusik. Wir
wollen die Generationen verbinden, genauso wie wir Ungerechtigkeiten zwischen Männern und Frauen beseitigen
wollen. Alle Menschen sollen das Signal bekommen, dass sie in Hessen Zukunftsperspektiven haben und
gebraucht werden.
Ideen und Ziele für Familien:
- Uneingeschränkte Wahlfreiheit der Eltern über Ort und Bedingungen der Erziehung ihrer Kinder.
- Schaffung qualitativ und quantitativ guter und flexibler Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter drei
Jahren über den empfohlenen Versorgungsgrad von 35 Prozent hinaus.
- Ausgestaltung attraktiver Bedingungen für Tagesmütter und Bekenntnis zur Wahlfreiheit der Eltern in der
Betreuung in Kindertagesstätten, bei Tagesmüttern oder zu Hause mit Unterstützung durch das Betreuungsgeld.
- Weiterentwicklung des Betreuungsgelds zu einem Elterngeld II mit der Option, es in doppelter Höhe nur
während des zweiten Lebensjahres eines Kindes zu erhalten.
- Förderung des weiteren Ausbaus des Kita-Angebots an hessischen Hochschulen, um die Vereinbarkeit von
Familie und Studium zu stärken.
- Ausbau von Betriebskindergärten, um die Möglichkeit zu fördern, Kinder am oder nah am Arbeitsplatz zu
betreuen, wie das bereits in der Landesverwaltung praktiziert wird.
- Bedarfsgerechter Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten an allen Schulen als freiwilliges Angebot.
- Schaffung eines Anreizprogramms zur Erschließung der „stillen Erzieher-Reserven“, da nur 34 Prozent der
Erzieherinnen und Erzieher in Kitas Vollzeit arbeiten.
- Unterstützung von Existenzgründungen und Dienstleistungsangeboten, die dazu beitragen, die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf bzw. Pflege und Beruf zu erleichtern.
- Unterstützung von „dual-career-Strategien“, die bei der Anwerbung hochqualifizierter Wissenschaftler
auch berufliche Perspektiven für den Ehe- oder Lebenspartner schaffen, um den Wissenschaftsstandort für
junge Familien und Partner attraktiv zu machen.


- Ausbau der Familienzeit, d.h. Gelegenheit zur Flexibilisierung der Arbeitszeit, um die Betreuung von
Familienmitgliedern im Einzelfall durch individuelle Lösungen zu ermöglichen.
- Unterstützung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beim Wiedereinstieg in den Beruf nach
Krankheitszeiten, aufgrund von Kindererziehung oder der Pflege von Angehörigen sowie Ausweitung der
Flexibilität der Arbeitszeiten und Ausbau der Telearbeit.
- Einführung eines Hessen-Zertifikats „Premium-Betrieb“, wenn Unternehmen gesundheitsfördernde,
frauenfördernde, familienfreundliche und altersgerechte Arbeitsbedingungen haben.
- Schaffung von bezahlbarem Wohnraum für Familien in Großstädten durch gezielte Förderung im Rahmen
des Wohnungsbauprogramms.
- Weiterentwicklung der hessischen Familienkarte, um das Gemeinschaftsgefühl von Familien und gemeinsame
familiäre Aktivitäten zu fördern.
- Stärkung und Ausbau des erfolgreichen hessischen Modells der Familienzentren.
- Einbringung einer Initiative auf Bundesebene für die Weiterförderung der Mehrgenerationenhäuser
nach 2014.
- Einberufung einer Kommission „Kinderlachen ist Zukunftsmusik“ mit Vertretern aus Parlament, Regierung,
Wirtschaft, Verwaltung, Kirchen, Verbänden, Medien und privaten Initiativen mit dem Ziel, praktisch
anwendbare Handlungsempfehlungen für noch mehr Kinderfreundlichkeit in Hessen auszuarbeiten.
- Einrichtung einer Stabsstelle „Kinderschutz“, um präventiv regulierend und gesetzgeberisch dem Wohl
der Kinder einen noch größeren Stellenwert einzuräumen und das Netzwerk der Frühen Hilfen hessenweit
auszubauen.
- Bundespolitische Initiative zur Vermeidung von Spätabtreibungen.
- Bundespolitische Initiative zur verpflichtenden Aufklärung über die Möglichkeiten der Adoption im
Rahmen der Schwangerschaftskonfliktberatung.
- Hilfe für werdende Mütter in Konfliktsituationen durch spezielle Beratungsangebote sowie flächendeckende
Möglichkeiten zur anonymen Geburt.
- Ermöglichung einer geschützten Schwangerschaft im Rahmen eines Programms „Salomo – Leben
schenken“.
- Beteiligung an den Kosten der künstlichen Befruchtung im Rahmen eines Fondsmodells.
Ideen und Ziele für Frauen:
- Durchsetzung der Gleichstellung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen.
- Beseitigung von Lohnungleichgewichten zwischen den Geschlechtern.
- Förderung der Fachkräfteausbildung von jungen Frauen im mathematisch-naturwissenschaftlichen,
technischen und ingenieurwissenschaftlichen Bereich (MINT).
- Verbesserung der Frauenerwerbsquote unter Berücksichtigung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
im Rahmen der Umsetzung der Empfehlungen der Fachkräftekommission Hessen.
- Ausweitung des Anteils von Frauen in Führungspositionen durch ein Mentoringprogramm.


- Verbesserung der Situation von Alleinerziehenden durch weiteren Ausbau der Kinderbetreuung auch
während der Schulzeit, Unterstützung beim Wiedereinstieg nach Erziehungspausen und dem Hinwirken
auf flexible Arbeitszeitmodelle im Zuständigkeitsbereich des Landes.
- Durchführung einer Imagekampagne zur Unterstreichung des Stellenwerts und des Selbstverständnisses
von Männern und Frauen, die sich für die Familie entscheiden und einsetzen.
- Bundesratsinitiative zur angemessenen Berücksichtigung von Kindererziehung in den sozialen Sicherungssystemen,
insbesondere gleichwertige Anrechnung der Kindererziehungszeiten vor 1992 und darüber
hinaus durch gerechtere Verteilung der Beitragslasten in der gesetzlichen Rentenversicherung.
- Förderung von mindestens einer Interventionsstelle zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen in jedem
Landkreis und jeder kreisfreien Stadt.
Ideen und Ziele für Senioren:
- Weitere Umsetzung der bestehenden seniorenpolitischen Initiative mit dem Ziel, das altersgerechte
Leben in Hessen zu verbessern.
- Einrichtung einer Vermittlungsbörse „Durchstarten mit 60“ zur Nutzung von Erfahrungen und Fähigkeiten
im sozialen und wirtschaftlichen Bereich.
- Förderung und Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit älterer Berufstätiger durch frühzeitige Investitionen in
die Gesunderhaltung sowie alters- und alternsgerechte Arbeitsplätze.
- Fortbildungsmöglichkeiten auch für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
- Förderung der interkulturellen Altenpflegeausbildung. Da zukünftig viele Menschen mit anderen kulturellen
Hintergründen in Altenheimen betreut werden, ist es notwendig, sich schon jetzt der Qualifizierung
von Fachpersonal zu widmen.
- Stärkung des Umgangs von Seniorinnen und Senioren mit den neuen Medien.
- Schaffung einer landesweiten Marke „Aktion GENERATION“, um in Zusammenarbeit mit Verbänden,
Vereinen, Unternehmen und Institutionen älteren Menschen mehr Hilfsangebote im täglichen Leben zu
machen (Sitzmöglichkeiten in Supermärkten, verständliche Sprache, Orientierung in Bussen und Bahnen
etc.).
- Seniorengerechte Anlaufstellen bei den Bürgerbüros, Behörden und öffentlichen Einrichtungen, um
schnell, auf Basis leicht verständlicher Formulare und auf unbürokratische Weise zu helfen.
- Schaffung weiterer Anreize zur Herstellung seniorengerechten Wohnraums, von Barrierefreiheit und
generationenübergreifenden Wohnprojekten.
- Privilegierung von Personenaufzügen an Altbauten in der Hessischen Bauordnung., damit bestehender
Wohnraum seniorengerecht umgebaut werden kann.


2. Gemeinsam stärker sein
Hessen ist ein Land, in dem Gemeinschaft und Engagement groß geschrieben werden – jeder Dritte engagiert
sich ehrenamtlich. Heimat und Identität heißt in Hessen auch immer: Einsatz und Begeisterung für die Hilfe in der
Nachbarschaft, im Verein, in der Kommune und in der Region. Menschen mit Behinderungen sind selbstverständlicher
Teil unserer Gemeinschaft - einer Gemeinschaft, die schon immer für eine Willkommenskultur für Vertriebene
und Spätaussiedler stand und die heute für Migranten und ihre Kinder offen steht. Hesse ist, wer Hesse
sein will - im Land und in starken Kommunen. Engagement in Vereinen, Kirchen und im Sport - dieser besondere
hessische Weg stärkt unser Gemeinwesen, unseren Zusammenhalt und unsere Demokratie.
Die CDU hat in Hessen unter anderem die Landesstiftung „Miteinander in Hessen“ begründet, den Sport massiv
finanziell unterstützt, das wichtige Thema Integration in einem eigenen Ministerium sowie durch zahlreiche
Einzelmaßnahmen aufgewertet, das ehrenamtliche Engagement mit bundesweit einmaligen Initiativen massiv
gefördert und den Anteil von Menschen mit Behinderung in der Landesverwaltung von Jahr zu Jahr deutlich gesteigert.
Hier ist Hessen Spitze in Deutschland.
Als erstes Land in Deutschland hat Hessen mit dem „Kommunalen Schutzschirm“ die Entschuldung von Kreisen,
Städten und Gemeinden angepackt. Gemeinsam mit den Konjunkturprogramm-Mitteln flossen damit rund fünf
Milliarden Euro zusätzlich an die Kommunen.
Wir wollen diese starke Gemeinschaft in Hessen noch stärker machen. Jeder wird gebraucht und kann sich einbringen.
Für die Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft ist stärkeres bürgerschaftliches Engagement
unverzichtbar. Und starke Kommunen sind dafür die starke Basis.
Ideen und Ziele für die Stärkung der Gemeinschaft:
- Änderung der Hessischen Landesverfassung durch Aufnahme einer neuen Staatszielbestimmung:
„Förderung des ehrenamtlichen Einsatzes für das Gemeinwohl“.
- Abbau bürokratischer Hürden für ehrenamtlich arbeitende Vereine und Bürgerinnen und Bürger.
- Stärkung vorbildhafter ehrenamtlicher Initiativen und Arbeit durch eine vielfältige Anerkennungskultur
(wie Ehrenbrief etc.).
- Prüfung eines Einstellungsbonus im Öffentlichen Dienst für ehrenamtlichen Einsatz.
- Gründung einer Bürgerkampagne „Respekt“; wir wollen das Miteinander der Generationen im Alltag
durch freiwillige Übereinkünfte von Bürgern, Vereinen, Institutionen, Verbänden, Stiftungen und der
Wirtschaft verbessern.
- Ausweitung von Gemeinsinn-orientierten Projekten durch die Landesstiftung „Miteinander in Hessen“,
die auch die Gründung von Bürgerstiftungen und Genossenschaften fördert.
- Fortsetzung der Kampagne „Gemeinsam Aktiv“ zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements,
die mit Ehrenamtscard, Ehrenamtssuchmaschine und anderen Instrumenten die Anerkennungskultur in
Hessen weiter verankert und nach vorne bringt.
- Prüfung der Einführung einer Ehrenamtscard für Jugendliche.
- Weiterentwicklung der Ehrenamts-Börse, bei der sich generationenübergreifend ehrenamtlich Engagierte
registrieren können, um für ihre Arbeit im Sinne der Gemeinschaft „Guthaben“ zu erwerben, das später
eingelöst werden kann, um Unterstützung oder Hilfen zu erhalten.
- Schaffung von neuartigen Netzwerken, Projekten und Konzepten zur Förderung der Nachbarschaftshilfe.


- Initiative zum Schutz gegen die zunehmende Gewalt gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Rettungsdienst, bei Feuerwehr, Technischem Hilfswerk oder Polizei.
- Fortsetzung der beispielhaften Förderung von Feuerwehren, Rettungswesen und den Hilfsorganisationen.
- Beibehaltung der so genannten „30-Millionen-Euro-Garantie“ für den Brand- und Katastrophenschutz.
- Ausbau der Landesfeuerwehrschule in Kassel.
- Neuerrichtung des Jugendfeuerwehrausbildungszentrums im mittelhessischen Raum.
- Unterstützung der Wehren bei der Nachwuchsgewinnung durch besondere Maßnahmen zur Anwerbung
von „Löschzwergen“.
- Unterstützung von Initiativen und Konzepten zur Erleichterung/ Anerkennung des Dienstes der ehren
amtlich tätigen Feuerwehrangehörigen.
Ideen und Ziele für die Stärkung unserer hessischen Identität
- Förderung der Einrichtung eines Lehrstuhls für hessische Geschichte an einer hessischen Hochschule, um
die Identifikation mit Hessen und seiner Herkunft zu stärken.
- Vergabe eines jährlichen „Hessenstipendiums“ auf dem Hessentag an einen Doktoranden, der sich der
Erforschung der hessischen Geschichte widmet.
- Stärkung der Heimatkunde im Sachunterricht der Grundschule.
- Förderung der NS-Gedenkstätten sowie der beiden Erinnerungsstätten an Diktatur und deutsche
Teilung, „Schifflersgrund“ und „Point Alpha“.
- Fortsetzung des Schwerpunktprojekts „Politisch-Historische Aufarbeitung der SED-Diktatur“ bei der
Landeszentrale für Politische Bildung.
- Beibehaltung des ältesten und erfolgreichen Landesfestes Hessentag.
Ideen und Ziele für Kreise, Städte und Gemeinden:
- Erhalt und Sicherung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Kommunen und Kreise als Basis des gesellschaftlichen
und politischen Lebens und Handelns.
- Weiterentwicklung des Kommunalen Finanzausgleichs und zeitnahe Umsetzung des Urteils des Staatsgerichtshofs zum Kommunalen Finanzausgleich. Erstmalige Finanzbedarfsermittlung der hessischen
Kommunen.
- Umsetzung und Begleitung des beschlossenen „Kommunalen Schutzschirms“ zur mittel- und langfristigen
Entschuldung der Kommunen; die teilnehmenden Städte, Kreise und Gemeinden werden permanent
beraten und unterstützt.
- Einrichtung einer Stabsstelle zur Beratung von Nicht-Schutzschirm-Kommunen im Bereich der Haushaltspolitik.


- Bekenntnis zum Konnexitätsprinzip und Unterstützung der Hessischen Kommunen bei der Durchsetzung
ihrer Ansprüche auf europäischer und Bundesebene.
- Service- und Beratungsangebote für Kommunen über Förder- und Darlehensprogramme in Hessen sowie
auf nationaler und europäischer Ebene.
- Fortsetzung des Dialogverfahrens zwischen Kommunen und Land sowie regelmäßige Überprüfung
gesetzlicher Standards auf ihre Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit im Sinne der kommunalen Familie bzw.
Öffnung von landesrechtlichen Standards für Kommunen, wo dies möglich ist.
- Fortsetzung und Erweiterung der bundesweit vorbildlichen Förderung der Interkommunalen Zusammenarbeit
durch das Land. Dabei sind sämtliche mögliche rechtliche Hemmnisse vorrangig auf Bundes- und
Europaebene wie Umsatzsteuerpflicht sowie bürokratische Genehmigungspflichten im Falle der Arbeitnehmerüberlassung
zu beseitigen.
- Ermutigung der Kreise und Gemeinden, Genehmigungsverfahren zu verkürzen, zu erleichtern und diese
Verfahren in einem Ranking transparent und vergleichbar zu machen.
- Erhalt der Wasserversorgung als Aufgabe der kommunalen Daseinsfürsorge.
- Umsetzung und Anwendung der im Gesetz zur Metropolregion Frankfurt / Rhein-Main gegebenen Möglichkeiten
zur Verbesserung der Zusammenarbeit im Ballungsraum.
- Unterstützung der ehemaligen Kasernenstandorte bei ihren Konversionsmaßnahmen, auch gegenüber
dem Bund, durch bevorzugte Abgabe der Grundstücke an die betroffenen Kommunen.
- Verknüpfung des passiven Wahlrechts mit der Volljährigkeit auf allen Ebenen und Abschaffung des
Höchstalters für politische Ämter. Allein die Wählerinnen und Wähler sollen über die Qualifikation von
Kandidatinnen und Kandidaten entscheiden.
Ideen und Ziele für Kirchen und Religionsgemeinschaften:
- Klares Bekenntnis zur Achtung und zum Schutz der Freiheit der Religionsausübung als Menschenrecht
und Fundament unserer offenen, freiheitlichen und christlich-abendländischen Gesellschaft.
- Bekenntnis zur Partnerschaft und zum Dialog mit den christlichen Kirchen, der jüdischen Gemeinschaft
und den muslimischen Gemeinden in Hessen.
- Beibehaltung des bewährten Kirchensteuersystems zur Sicherung der Unabhängigkeit der Kirchen vom
Staat.
- Förderung von Akzeptanz gegenüber der kulturellen und wertmäßigen Prägung unseres Landes und der
damit verbundenen Existenz christlicher Symbole und Glaubensübungen im öffentlichen Raum.
- Ausbau von Bildungsangeboten und Präventionsarbeit in Schulen zur Förderung von Toleranz und
Verständnis sowie zur Aufklärung gegen Radikalisierung und den Missbrauch von Religion durch Extremisten
und Fundamentalisten.
- Bestandsgarantie der christlichen Feiertage und konsequente Einhaltung des Feiertagsgesetzes und des
Sonntagsschutzes insbesondere zum Schutz der Sonntage im Advent.
- Bekenntnis zum Schutz stiller Feiertage wie dem Karfreitag und Aufrechterhaltung des damit verbundenen
Tanzverbots.


- Schutz des besonderen Arbeitsrechts der Kirchen, das den Kirchen als religiösen Gemeinschaften zusteht
und es ihnen zudem ermöglicht, ihre besondere und besonders wertvolle soziale und karitative Arbeit
wirkungsvoll auszuüben.
- Förderung und Anerkennung der Jugendarbeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften.
- Bekenntnis zum verfassungsrechtlich garantierten bekenntnisorientierten Religionsunterricht an allen
hessischen Schulen in deutscher Sprache und unter deutscher Schulaufsicht.
Ideen und Ziele für den Sport:
- Fortsetzung der Förderung des Breiten- und Spitzensports auf dem bisherigen, hohen Niveau.
- Fortführung des Ausbau- und Investitionsprogramms für die Sportstätten in Hessen.
- Entwicklung eines neuen, auch länderübergreifend angelegten Konzeptes zur Spitzensportförderung
gemeinsam mit dem Landessportbund und dem Deutschen Olympischen Sportbund.
- Förderung der verstärkten Zusammenarbeit des Schul- und Hochschulsports mit örtlichen Sportvereinen
und bei Sportveranstaltungen der Hochschule bzw. Schule.
- Stärkung der Jugendarbeit im Bereich Schulsport, zum Beispiel durch Konzepte, um die Bundesjugendspiele
gemeinsam mit überregionalen Sportverbänden und Sportvereinen vor Ort attraktiver zu gestalten,
etwa durch einen Wettbewerb „Beste Bundesjugendspiele“ mit Auszeichnung der jeweiligen Schule durch
das Land und die Sportorganisationen.
- Unterstützung der Sportvereine bei ihrer herausragenden Integrationsarbeit sowie beim Kampf gegen
Gewalt und Rassismus.
- Einführung eines Landeswettbewerbs „Sportlichste Kommune in Hessen“ mit Berücksichtigung der
kommunalen und ehrenamtlichen Aktivitäten.
- Gewährleistung der Sicherheit bei sportlichen Großveranstaltungen durch die Förderung und Forderung
von verstärktem Einsatz der Beteiligten.
Ideen und Ziele für Heimatvertriebene und Spätaussiedler:
- Fortsetzung der Förderung der Vertriebenen und ihrer Verbände zur Unterstützung ihrer kulturellen Arbeit
sowie deutscher Minderheiten im Ausland, die deutsches Kulturgut pflegen und bewahren.
- Unterstützung der Forderung nach einem „Nationalen Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung“.
- Bestandsgarantie für die Landesbeauftragte sowie den Landesbeirat für Vertriebenen-, Flüchtlings- und
Spätaussiedlerfragen, der die Landesregierung und den Landtagsunterausschuss für Heimatvertriebene,
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung sachkundig berät.
- Fortführung des Hessischen Preises „Flucht, Vertreibung, Eingliederung“ im Zwei-Jahres-Turnus.
- Unterstützung der Bundesstiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ sowie der Stiftung „Zentrum gegen
Vertreibungen“ des Bundes der Vertriebenen.
- Fortsetzung der Finanzierung von Integrationsmaßnahmen für spät ausgesiedelte Deutsche.


Ideen und Ziele für Integration:
- Fortführung eines eigenen Integrationsministeriums.
- Fortsetzung der erfolgreichen Arbeit der hessischen Integrationspolitik, die mit Instrumenten wie Integrationsbeirat,
-konferenz, Modellregionen und Integrationspreis bundesweit beispielgebend ist.
- Fortführung der schulischen Deutsch-Vorlaufkurse im Rahmen einer integrierten Sprachförderung auf
Basis flächendeckender Sprachtests für alle Kindergartenkinder, vom Eintritt in die Kita bis zum Ende der
Grundschule.
- Ausweitung der Kurse für „Deutsch als Zweitsprache“.
- Ausweitung der Sprachförderung für Eltern bzw. Erwachsene („Mama und Papa lernen deutsch“), weil nur
über Sprache die Integration überhaupt möglich ist.
- Stärkung der Angebote zur Kulturvermittlung für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund mit
dem Ziel, unter der Wahrung ihrer eigenen kulturellen Identität und Herkunft die Integration in die deutsche
Gesellschaft zu fördern.
- Verstärkte Einstellung von Migrantinnen und Migranten in den Landesdienst, vorzugsweise bei der Polizei,
im Schuldienst sowie bei Bürgerämtern.
- Stärkung der interkulturellen Kompetenz der Lehrkräfte.
- Offensive Werbung bei kleinen und mittelständischen Unternehmen mit Inhabern ausländischer Herkunft
für das erfolgreiche Modell der dualen Ausbildung in Deutschland.
- Förderung der Akquise und Sicherung von Ausbildungsplätzen und Plätzen zur Einstiegsqualifizierung
insbesondere bei Unternehmern mit Migrationshintergrund im Rahmen des Programms „IUBA Handwerk“
(Internationale Unternehmen bilden aus).
Ideen und Ziele für Menschen mit Behinderung:
- Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben.
- Sicherung und Förderung des Arbeitsmarktzugangs für Menschen mit Behinderungen durch Inklusion,
mehr Information und Transparenz über Unterstützungsmöglichkeiten und auch die Verbesserung der Infrastruktur.
- Ausbau der bundesweiten Vorreiterrolle bei der Beschäftigung von Menschen mit Behinderung im öffentlichen
Dienst des Landes Hessen.
- Förderung von Wohnmöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen.
- Förderung des selbstbestimmten Wohnens für Menschen mit Behinderung
- Weiterentwicklung des Hessischen Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
- Forderung nach Beteiligung des Bundes an den Kosten der Eingliederungshilfen für Menschen mit Behinderung,
um die finanzielle Situation der Kommunen zu verbessern.
- Verbesserung der Hilfen beim Wechsel aus den Werkstätten auf den ersten Arbeitsmarkt, soweit dies
von den Betroffenen gewünscht wird.


- Absage an eine Absenkung des Landesblindengeldes.
- Einführung eines „Tbl“-Kennzeichens für Taubblinde.
- Ausbau des Medienangebotes des Hessischen Rundfunks in Gebärdensprache.


3. Bildung sichert Zukunft
Bildung beginnt in der Familie, wird in Kinderbetreuung, Schule und Ausbildung ergänzt und lebenslang fortentwickelt.
Insbesondere die Grundlagen der frühen Jahre wirken übers gesamte Leben weiter. Bildung muss immer
individuell sein, weil jeder Mensch einzigartig ist. Bildung in Kindertageseinrichtungen, Schulen und Hochschulen,
in Forschungseinrichtungen und in der beruflichen Praxis setzen Wahlfreiheit und Wettbewerb voraus.
Bildung und Forschung müssen daher vielfältig sein. Deshalb kann erfolgreiche Bildung auch nicht zentral geregelt
werden, sondern braucht den Wettbewerb der Länder und der Bildungsinstitutionen. Deshalb verfolgt die
Bildungspolitik der CDU Hessen drei Zielsetzungen: Gerechtigkeit, Durchlässigkeit und individuelle Förderung.
1. Gerechtigkeit: Schaffung von möglichst gleichen Startchancen vor der Einschulung. Deshalb ist die vorschulische
Bildung zu fördern und auszubauen. Hierbei gilt: gleiche Startchancen bedeutet nicht, dass alle auch die
gleichen Ziele erreichen können.
2. Durchlässigkeit: Der Wechsel zwischen den unterschiedlichen Schulformen und Bildungsgängen soll erleichtert
werden, denn Kinder entwickeln sich unterschiedlich schnell, weshalb es selbstverständlich sein sollte, dass
unterschiedliche Wege zum Ziel führen.
3. Individuelle Förderung: Kinder und Jugendliche haben unterschiedliche Talente, Interessen, aber auch unterschiedliche
Leistungsbereitschaft. Individuelle Förderung garantiert, dass jeder die Möglichkeit bekommt, seine
Talente und Interessen bestmöglich zu entwickeln.
Die CDU hat in Hessen deshalb beispielsweise das Elternrecht und die freie Schulwahl gestärkt, die Ausgaben für
Schule und Hochschule auf historische Höchststände gebracht, mehr Lehrer bei immer kleineren Klassen eingestellt
und bundesweit einmalige Hochschulbau- und Forschungsinvestitionen zur Verfügung gestellt. Die Zahl der
Ganztagsangebote ist massiv gesteigert worden. Immer weniger Schüler verlassen die Schule ohne Abschluss.
Wir stehen für die bestmögliche Förderung jedes Kindes und setzen uns deshalb für den Erhalt eines gegliederten
Schulsystems mit Gymnasien ein. Ebenso verteidigen wir mit Nachdruck eine Schullandschaft, die nicht auf
Gleichmacherei, sondern auf Leistungsbereitschaft und Chancengerechtigkeit ausgerichtet ist. Leistung, Noten,
Erfolge und Misserfolge wie das Sitzenbleiben gehören zum Lernen und müssen Bestandteil von Schule bleiben.
Wir wollen den Schulen die Zeit und die Ruhe geben, mit nun erhöhten Mitteln innerhalb der geschaffenen Strukturen
die hessischen Schülerinnen und Schüler möglichst individuell und erfolgreich zu fördern. Nur durch eine
erfolgreiche Förderung, die zu Leistungssteigerungen führt, kann die Zahl der Sitzenbleiber reduziert werden,
ohne das Leistungsniveau zu senken.
Ideen und Ziele für Schule und Bildung:
Grundsätzliches
- Bestmögliche Förderung jedes Kindes durch Chancengerechtigkeit, Durchlässigkeit und Anerkennung
von Individualität.
- Sicherstellung der verlässlichen Unterrichtsversorgung an allen hessischen Schulen.
- Erhalt eines gegliederten Schulsystems sowie eines nach Lehrämtern differenzierten Lehrerbildungssystems,
und Ablehnung von Einheitsschule und Einheitslehrern, auch in Form von schleichenden Modellprojekten
durch die Hintertür.
- Erhalt der individuellen Wahlfreiheit sowie des Elternrechts auf Schulvielfalt und damit Erhalt und Ausbau
eines leistungs- und begabungsorientierten Bildungssystems, das einen hohen Grad an Durchlässigkeit
bietet.


- Unterstützung des Bildungsauftrages der Schulen, das Verständnis für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung zu fördern, einen Beitrag zu Eigenverantwortung und gesellschaftlichem Engagement zu
leisten und sich damit als Teil von Wertevermittlung und Orientierungshilfe zu verstehen.
- Ausbau eines „Pakts für den Nachmittag“ durch Land, Kommunen, Schulen, Vereine und Kirchen, der
für Kinder bis zum 12. Lebensjahr ein flächendeckendes Bildungs- und Betreuungsangebot auf freiwilliger
Basis sichert. Damit wird die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ebenso unterstützt wie das gesellschaftliche
Miteinander von Lernen, Freizeit und Ehrenamt. Zum Pakt für den Nachmittag gehört auch ein gesundes,
nahrhaftes und bezahlbares Mittagessen.
- Weiterer bedarfsgerechter Ausbau der Ganztagsschulen in allen Profilen. Wir streben an, dass die Schulzeiten
ab 16:00 Uhr den Vereinen nicht im Wege stehen.
- Ausbau der Zusammenarbeit mit den Eltern und verstärkte Einforderung ihrer Mitwirkung; vermehrte
Initiativen für verbindliche Erziehungsvereinbarungen zwischen Schulen und Eltern.
- Ausweitung von Förderangeboten für versetzungsgefährdete Schülerinnen und Schüler in den Ferien
nach dem Beispiel der bereits erfolgreich eingeführten, so genannten „Ostercamps“.
- Beibehaltung des „Sitzenbleibens“ und der Querversetzung, durch die es leistungsschwächeren Schülern
ermöglicht wird, Versäumtes nachzuarbeiten und sich dem jeweiligen Leistungsniveau wieder anzupassen;
„Sitzenbleiben“ darf nicht als „Abstrafung“ verstanden, sondern soll als Chance gesehen werden, sich zu
verbessern.
- Förderung des Verständnisses für unternehmerisches Handeln in der Schule; Intensivierung der Zusammenarbeit
von Schulen und Wirtschaft sichert die frühzeitige berufliche Orientierung.
- Ausbau neuer Lern- und Lehrformen unter Einbeziehung neuer Medien.
- Förderung des Interesses an mathematisch-naturwissenschaftlichen, technischen und ingenieurwissenschaftlichen
Fächern (sogenannten MINT-Fächern).
- Erhalt des verpflichtenden Sportunterrichts in allen Jahrgangsstufen bei gleichzeitiger Öffnung für neue
Sportarten, die bislang nicht an den Schulen unterrichtet werden.
- Förderung von Schülerinnen und Schülern, die Höchstleistungen im Sport erbringen (z. B. durch angemessene
Unterrichtsbefreiung bei Wettbewerben) sowie Förderung des Breitensportgedankens (z. B. durch
Zusammenarbeit mit den örtlichen Sportvereinen); „Programm Schule und Sport“.
- Fortschreibung und Fortentwicklung der Programme im Bereich „Schule und Gesundheit“.
- Auflage eines gemeinsamen Programms mit Kreisen, Städten und Gemeinden zur Sanierung der sanitären
Anlagen an Schulen.


Grundschule
- Vertiefende Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsplanes durch engere Verzahnung von Kindergarten
und Grundschule.
- Erhalt des Zugangs zu Bildung im ländlichen Raum durch den Erhalt kleiner Grundschulen vor Ort gemäß
dem Prinzip „kurze Beine, kurze Wege“ sowie ergänzende Stärkung und Weiterentwicklung der Verbundkonzepte
im Kita- und Schulbereich.
- Intensivierung der Sprachförderung von der Kita bis in die Grundschule einschließlich der schulischen
Vorlaufkurse für Kinder ohne oder mit wenig Deutschkenntnissen.
- Ausbau des bilingualen Angebots (Deutsch und Fremdsprache) auf freiwilliger Basis sowie Ermöglichung
des Erlernens der englischen Sprache ab Klasse 1.
- Stärkung der Leseförderung auch durch Zusammenarbeit mit bürgerschaftlichen Initiativen.
- Nachfrageorientierter Ausbau der flexiblen Eingangsstufen entsprechend des jeweiligen regionalen
Bedarfs.
Sekundarstufe I
- Flächendeckende Weiterentwicklung der Hauptschulen und Hauptschulzweige nach dem Vorbild des in
den vergangenen Jahren erfolgreich praktizierten SchuB-Modells.
- Ausbau des Praxisbezuges in der Schulausbildung, insbesondere in den Hauptschulen, an den Hauptschulzweigen,
den Realschulen und Realschulzweigen, an den Mittelstufenschulen, aber auch Stärkung der
Berufsorientierung in der Oberstufe sowie eine generelle Einführung des Berufswahlpasses.
- Stärkere Vernetzung von Schulen mit Mittelstand und Handwerk, um frühzeitig künftige Auszubildende
ansprechen zu können.
- Intensivierung der Verbindung zwischen Schule und Wirtschaft durch Ausweitung der Mittelstufenschule
und bereits laufender Programme.
- Weitere Verbesserung der Ausbildungsreife von Schulabgängern.
- Fortentwicklung des muttersprachlichen Unterrichtes zu einem ordentlichen Unterrichtsfach der 2. oder
3. Fremdsprache nach Bedarf.
- Weitere Senkung der Zahl von Schulabgängern ohne Hauptschulabschluss, nachdem diese bereits in den
letzten zehn Jahren mehr als halbiert wurde.
- Ausbau von Schulen zur Förderung sportlicher Talente.
- Schrittweise Einführung des Punktesystems in der Sekundarstufe I.
- Ermöglichen eines Besuchs einer NS-Gedenkstätte sowie einer Erinnerungsstätte an Diktatur und deutsche
Teilung für alle hessischen Schüler.
- Unterstützung der Teilnahme der hessischen Schulen an europäischen und internationalen Programmen
und des Erwerbs sprachlicher Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler, auch in Haupt- und Realschulen.
- Beibehaltung der jetzigen Form von Abschlussprüfungen in Haupt- und Realschulen.


- Sicherstellung der Durchlässigkeit für Hauptschulabsolventen zum mittleren Bildungsgang und der Anschlussfähigkeit
zur gymnasialen Oberstufe.
- Umfassende Berufs- und Studienberatung sowie eine praxisnahe Berufsorientierung unter Einbeziehung
der Unternehmen und beruflichen Schulen.
Sekundarstufe II
- Unterstützung von bundesweit einheitlichen Abiturstandards für Schülerinnen und Schüler unter der
Voraussetzung der Einhaltung des hohen hessischen Niveaus.
- Unterstützung der Initiative für eine höhere Vergleichbarkeit der Bildungsabschlüsse, um Mobilität innerhalb
Deutschlands zu vereinfachen.
- Reform und Optimierung der Übergangssysteme zwischen Schule, Wirtschaft und Universität.
- Verstärkte Verzahnung und Kooperation von grundständigen und Oberstufengymnasien mit Wirtschaft,
Fachhochschulen und Universitäten.
- Unterstützung und Weiterentwicklung von Schulen mit dem Gütesiegel Hochbegabung auf der Grundlage
systematischer externer Evaluation mit dem Ziel verbindlicher hessenweit gültiger Mindeststandards.
- Entwicklung zusätzlicher Ansätze zur Förderung begabungsstarker Kinder im Rahmen schulischer wie
außerschulischer Aktivitäten.
- Übernahme der Schülerbeförderungskosten auch für Gymnasiasten der Jahrgangsstufe 10 an G8-Gymnasien.
- Beibehaltung der Zusammenarbeit mit den Jugendoffizieren der Bundeswehr im Unterricht.
- Förderung des kostenfreien Zugangs zu wissenschaftlicher Literatur im Internet, die ausschließlich durch
öffentlich finanzierte Forschung entstanden ist, mit dem Ziel möglichst weitreichender Verbreitung wissenschaftlicher
Erkenntnisse.
Berufsschulen
- Förderung eines regional ausgewogenen Berufsschulangebotes in der Fläche.
- Stärkung der dualen Ausbildung – unser Ziel ist es, junge Menschen ohne Warteschleifen direkt in die
duale Ausbildung zu bringen. Eine Ausbildung in einem dualen Ausbildungsberuf ist einer vollschulischen
Berufsausbildung vorzuziehen.
- Prüfung der Umsetzung des Modells der IHK-Organisation zur Reform der betrieblichen Ausbildung „Dual
mit Wahl“ gemeinsam mit den Partnern der dualen Ausbildung.
- Ausbau und verstärkter Einsatz von digitalen Lehr- und Lernmedien in hessischen Schulen, z.B. durch den
verstärkten Einsatz von digitalen Bücherlizenzen. Der verbindliche Einsatz von digitalen Medien in Unterricht
und Prüfung, insbesondere in den MINT-Fächern, wird von der CDU angestrebt, wobei fachspezifische
Softwarelösungen zu berücksichtigen sind.


Förderschulen
- Erhalt und behutsame Weiterentwicklung des bewährten Förderschulsystems und Ausbau der Funktion
der Förderschulen als Kompetenzzentren zur Unterstützung der Regelschulen.
- Bekenntnis zur Inklusion von behinderten und nicht behinderten Kindern im Rahmen der pädagogischen
Grenzen; Inklusion muss sich ausschließlich am Wohl der Kinder orientieren.
- Initiative für verbindliche Erziehungsvereinbarungen zwischen Schulen, Verwaltungen und Eltern bei Kindern,
die starken pädagogischen oder erzieherischen Betreuungsbedarf haben.
Ersatzschulen
- Bekenntnis zum Ersatzschulsystem; Ersatz- bzw. Privatschulen sind fester Bestandteil der hessischen
Schullandschaft und sichtbarer Ausdruck der Schulvielfalt.
Lehrer
- Bekenntnis zur schulformbezogenen und fachspezifischen Lehrerbildung.
- Offensive Werbung bei Interessierten des Lehramtsstudiums für Mangelfächer.
- Individuelle Förderung der schulformbezogenen Qualifizierung von Lehrern, vielfältiger Lehreraus- und
-weiterbildung und frühzeitiger Praxisanteile während des Studiums.
- Schulformbezogene Qualifizierung von Lehrkräften durch vielfältige Lehreraus- und weiterbildung. Frühzeitige
Eignungsabklärung und Stärkung der Praxisanteile während des Studiums durch Praxissemester.
- Fortentwicklung des Praxissemesters im Sinne einer weiteren Optimierung des Praxisbezuges in der Lehrerbildung.
- Entwicklung von Fördermöglichkeiten im Laufbahnrecht für Lehrkräfte.
- Stärkung der interkulturellen Kompetenz der Lehrkräfte und Ausbau der Gewinnung von Lehrkräften mit
Migrationshintergrund.
- Etablierung des Themas „Medienkompetenz junger Menschen“ als prüfungsrelevanter Bestandteil der
Lehrerausbildung in der ersten und zweiten Phase.
- Beibehaltung der Ersten und Zweiten Staatsprüfung sowie des Referendariats und Erhalt der Studienseminare
in der Fläche.
- Erweiterung der disziplinarischen Möglichkeiten von Lehrkräften und Schulleitung.


Selbständige Schule
- Weiterentwicklung einer flächendeckenden Selbständigen Schule, in der freie Entscheidungsmöglichkeiten
etwa im Bereich Personalauswahl, Unterrichtsgestaltung und Finanzen mit der Übernahme von
Verantwortung für die Leistungsfähigkeit der Schule und ihrer Absolventen übereinstimmen und im Sinne
von Verlässlichkeit und eigenverantwortlicher Gestaltung die Lehrerversorgung mit 105 Prozent sichergestellt
wird.
- Umwandlung weiterer „Selbständiger Beruflicher Schulen“ (SBS), die mit Hilfe eines Qualitätsmanagements
wichtige Qualitätsprozesse zur Erfüllung ihres Bildungs- und Erziehungsauftrags entwickeln und
optimieren.
Schulsozialarbeit
- Ausbau der Schulsozialarbeit in gemeinsamer Finanzierung zwischen Landesregierung, Schulträgern und
Kommunen; insbesondere zur Prävention von Gewalt und Mobbing an Schulen.
- Ausbau der Schulsozialarbeit auf dem Wege einer Drittelfinanzierung zwischen Landesregierung, Schulträgern
und Kommunen.
Mitbestimmung
- Direktwahl der Schülervertretungen auf allen Ebenen und Förderung der Möglichkeiten der Online-
Beteiligung für alle Schülerinnen und Schüler.
- Wertschätzung der Arbeit der örtlichen und überörtlichen Elternbeiräte, des Landeselternbeirates sowie
der Kreisschülervertretungen und des Landesschülerrates.
Schulverwaltung
- Durchführung eines Pilotprojekts „Schulverwaltung in einer Hand“, in der die Aufgaben des Schulamtes
und des Schulträgers (äußere und innere Schulverwaltung) aus einer Hand erfolgen sollen.
- Einsetzung einer Arbeitsgemeinschaft aus Schulleiterinnen und Schulleitern zur Entbürokratisierung des
Schulalltags.
- Beibehaltung der 15 Staatlichen Schulämter und deren Weiterentwicklung zu Ansprechpartnern und
Dienstleistern für die Schulen und Akteure im Bildungsbereich in ihrer Region.
- Überarbeitung des Konzeptes der Schulinspektionen und Prüfung einer Verschlankung der bestehenden
Strukturen.


Weiterbildung
- Weiterentwicklung der Schulleitungen durch Fortbildungsmaßnahmen und eine zielgerichtete, verbesserte
Personalauswahl sowie die Möglichkeit aus den der Schule zur Selbstverwaltung überlassenen
Mitteln auch Verwaltungskräfte zu beschäftigen.
- Zusätzliche Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote für angehende Führungskräfte im hessischen
Schuldienst.
- Erweiterung der Möglichkeiten zum E-Learning in der beruflichen Weiterbildung.
- Ausbau der Idee des Hessen-Campus zusammen mit Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften sowie
der Erwachsenenbildung an den Volkshochschulen.
- Lebenslanges Lernen zum Standard in Hessen machen durch Sicherung der flächendeckenden Grundversorgung
an Weiterbildungsangeboten durch die Volkshochschulen und freien Träger nach dem Hessischen
Weiterbildungsgesetz. Ferner streben wir einen Weiterbildungspakt mit den freien und öffentlichen
Trägern an.
Ideen und Ziele für Wissenschaft und Hochschulen
- Erhalt der vielfältigen Fachhochschul- und Universitätslandschaft, um ein starkes, wissenschaftlich breit
aufgestelltes und wohnortnahes Spitzenbildungsangebot in ganz Hessen zu gewährleisten.
- Erneuerung des hessischen Hochschulpakts über das Jahr 2015 hinaus, um den Hochschulen auch zukünftig
Planungssicherheit und eine verlässliche Grundfinanzierung zu ermöglichen.
- Verlängerung des Hochschulpakts 2020 zwischen Bund und Ländern, um steigender Studiennachfrage
auch in Zukunft gerecht zu werden.
- Fortführung des Prozesses der Landeshochschulentwicklungsplanung, um die standortübergreifenden
Interessen zusammenzuführen und die hessischen Hochschulen zu einer starken Gemeinschaft im nationalen
und internationalen Wettbewerb zu machen.
- Fortführung des Hochschulbauprogramms „HEUREKA“, mit einem Gesamtvolumen von drei Milliarden
Euro bis 2020, um die Hochschulbauten weiter zu modernisieren.
- Erweiterung der Möglichkeit der Hochschulen, selbst als Bauherr tätig zu werden und damit deren Eigenverantwortung
weiter zu stärken.
- Weiterentwicklung der leistungsorientierten Mittelzuweisung, die den Hochschulen eine verlässliche
Grundfinanzierung gewährleistet und Anreize zu höherer Qualität schafft.
- Weitere Erhöhung des Frauenanteils im Wissenschaftsbereich durch Schaffung von Anreizen über die Leistungsorientierte
Mittelzuweisung.
- Unterstützung von „dual-career-Strategien“, die bei Anwerbung hochqualifizierter Wissenschaftler auch
berufliche Perspektiven für den Ehe- oder Lebenspartner schaffen, um den Wissenschaftsstandort für
junge Familien und Partner attraktiv zu machen.
- Förderung des weiteren Ausbaus des Kita-Angebots an hessischen Hochschulen, um die Vereinbarkeit von
Familie und Studium zu stärken.
- Stärkung der Qualitätssicherung im Promotionsverfahren im Dialog mit den Hochschulen und unter
Berücksichtigung der Empfehlungen des Wissenschaftsrats.


- Prüfung, ob forschungsstarken Fachbereichen an Fachhochschulen das Promotionsrecht verliehen werden
kann.
- Unterstützung von Hochschulen und Universitäten bei der Pflege und dem Ausbau ihrer internationalen
Kontakte und Partnerschaften.
- Fortentwicklung des Studierendenparlaments zu einer Konferenz der Fachschaftsvertretungen, um eine
möglichst breite Vertretung der Studierenden zu sichern.
- Stärkung der Transparenz der Allgemeinen Studierendenausschüssen (ASten) und bessere Kontrolle von
Ausgaben der Studentenschaft durch Vorgaben zur Haushaltsmittelzuweisung. Alle geplanten Ausgaben
sowie Rücklagen müssen im Haushaltsplan klar ausgewiesen und zugeordnet werden und jederzeit der
Kontrolle des Studierendenparlaments unterliegen. Es müssen die gleichen Richtlinien und Vorgaben wie
für öffentliche Haushalte gelten.
- Umsetzung der sogenannten „Lissabon-Konvention“, wonach nicht mehr Studierende die Gleichwertigkeit
anzuerkennender Leistungen, sondern die Hochschulen die wesentlichen Unterschiede beweisen
müssen.
- Ablehnung von Studiengebühren.
- Ausbau des Angebots an studentischem Wohnraum durch Unterstützung der hessischen Studentenwerke
und privater Bauträger entsprechend dem hessischen Wohnungsbauprogramm, damit auch sozial Schwächere
nicht durch hohe Studiennebenkosten von der Hochschule ferngehalten werden.
- Ausweitung des Einsatzes von e-learning-Projekten und mit modernen Kommunikationsmitteln realisierbarer
Studienangebote, um berufstätigen Studierenden größtmögliche Flexibilität zu ermöglichen und
Studieren von zu Hause möglich zu machen.
- Frühzeitiger Kontakt von Schülerinnen und Schülern mit Professoren, Lehrstuhlmitarbeitern und Studierenden,
um Studieninhalte und -anforderungen praktisch zu erfahren.
- Weiterentwicklung der hessischen Hochschulen als Ort der Weiterbildung für Berufstätige und Ältere (als
Gasthörer oder in Form eines Seniorenstudiums).
Ideen und Ziele für die Forschung:
- Stärkung und Ausbau der gemeinsamen länderübergreifenden Förderung von Einrichtungen international
wettbewerbsfähiger Spitzenforschung an Hochschulen über die Exzellenzinitiativen von Bund und
Ländern hinaus. Sollte für die Weiterentwicklung des Wissenschaftssystems eine Änderung der Rechtsordnung
erforderlich sein, werden wir uns dieser nicht verschließen. Voraussetzung ist der Erhalt der alleinigen
Kompetenz der Länder für alle weiteren Belange der Hochschulen und für die allgemeine Bildung.
Nur so kann das gewachsene Profil der erfolgreichen hessischen Hochschulen erhalten und fortentwickelt
werden.
- Ablehnung sogenannter „Zivilklauseln“, um die Freiheit der Forschung und Verantwortung der Forscher
zu stärken anstatt zu ideologisieren.
- Stärkung Hessens als Forschungs- und Innovationsstandort internationalen Ranges mit dem Ziel,
Forschungsschwerpunkte zu forcieren und Alleinstellungsmerkmale in der Spitzentechnologie herauszustellen,
die die Arbeitsplätze von morgen sichern.
- Fortführung des bundesweit einmaligen Forschungsförderprogramms LOEWE mit einem Fördervolumen
von bisher bereits rund 450 Millionen Euro.


- Aufzeigen einer verlässlichen Perspektive für alle Projekte der Exzellenzinitiative durch Verhandlung
eines Verstetigungsprogramms mit dem Bund.
- Prüfung und frühzeitige Planung potentiell neuartiger Institute der Spitzenforschung (Fraunhofer,
Helmholtz sowie Max-Planck-Institute) zur Ansiedlung in Hessen.
- Ausrichtung innovativer Förder- und Unterstützungsprogramme mit dem Ziel, Hessen deutschlandweit zu
dem ersten Anlaufpunkt für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler aus allen Teilen der
Welt zu machen.
- Aufbau eines Programms „Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs“ zur Etablierung verlässlicher
Karriereoptionen für Nachwuchswissenschaftler.
- Förderung der Einführung eines Faculty-Tenure-Tracks an hessischen Hochschulen, der besonders qualifizierten
Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern nach einer Erprobungsphase die Möglichkeit
einer Lebenszeitprofessur eröffnet.
- Stärkung der errichteten Wissenschaftszentren (z.B. Houses of Logistics and Mobility, of Pharma, of IT
sowie of Finance) und Forcierung ihrer Vernetzung.
- Weitere Vernetzung von Hochschulforschung, außeruniversitärer Forschung und Wirtschaftsunternehmen,
um die Forschungsexzellenz in Hessen zu stärken.
- Unterstützung der Vernetzung hessischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit den besten
Köpfen weltweit durch ein Programm „Hessens Forschung leuchtet global“.
- Verbesserung der Einwerbung von europäischen Forschungs- und Drittmitteln durch Schaffung effizienter
Beratungsstrukturen.
- Bündelung aller forschungs- und technologierelevanten Zuständigkeiten und Förderprogramme in einem
Hessischen Zukunftsministerium.
- Schaffung eines Innovationsbeirates mit Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern aus Universitäten,
Fachhochschulen sowie privaten und staatlichen Forschungseinrichtungen.
- Stärkung des Wissens-Technologie-Transfers durch Unterstützung strategischer Partnerschaften, die am
Profil der Hochschulen ausgerichtet sind.
- Förderung von Experimentalfakultäten neuen Typs, die thematisch auf große interdisziplinäre Herausforderungen
zugeschnitten sind.
- Schaffung eines wissenschaftlichen Netzwerks zur Energiesystemforschung in Hessen, um die technologische,
wirtschaftliche und gesellschaftliche Umsetzung der Energiewende zu fundieren.


4. Sicher leben
Der Staat hat für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu sorgen. Verbrecher müssen verfolgt, Opfer
geschützt werden. Die Menschen müssen sich in ihren Wohnungen, auf Straßen und Plätzen sowie in Bussen und
Bahnen sicher fühlen können. Der Rechtsstaat muss gegenüber Feinden unserer freiheitlichen Demokratie und
Kriminellen hart durchgreifen, was effiziente und moderne Fahndungsmethoden sowie Einsatzmittel voraussetzt.
Eine stabile und verlässliche Justiz mit guten organisatorischen Strukturen ist auch ein Garant für unsere Wirtschaft.
Die CDU hat deshalb in Hessen beispielsweise die am modernsten ausgestattete und bestbezahlte Polizei in ganz
Deutschland geschaffen. Die Aufklärungsquote von Straftaten ist so hoch wie nie, die Anzahl der Straftaten auf
dem niedrigsten Niveau seit Jahrzehnten. Mit neuen Schwerpunktstaatsanwaltschaften und den Häusern des
Jugendrechts haben wir unsere erfolgreiche Sicherheitsarchitektur um neue Strafverfolgungs- und Präventionsansätze
ergänzt.
Wir wollen, dass sich die Menschen in Hessen auch zukünftig sicher fühlen, dass die Straftaten weiter zurückgehen,
die Verbrechen aufgeklärt werden. Wir werden auch auf Bedrohungen wie Internet- und Wirtschaftskriminalität
sowie Terrorismus die richtigen Antworten geben.
Ideen und Ziele für Sicherheit und Ordnung:
- Weiterer Ausbau der Präsenz von Polizei vor Ort, um das Sicherheitsgefühl der Menschen weiter zu
erhöhen.
- Sicherung der Spitzenstellung der hessischen Polizei bei der technischen Ausstattung der Beamten und
der Ausrüstung zur Verbrechensbekämpfung.
- Anwendung modernster Fahndungsmethoden, um die Aufklärungsquote von Straftaten weiter zu
steigern.
- Ausbau und Weiterentwicklung der sog. „Facebookfahndung“ unter Berücksichtigung des Daten- und
Persönlichkeitsschutzes, um die Strafverfolgungsbehörden künftig in die Lage zu versetzen, bei der Strafverfolgung
auch die neuen Medien effektiv nutzen zu können.
- Schutz der Bürger vor kriminellen Methoden und Cybermobbing im Internet durch Aufbau einer „Internetwache“,
in der Cybercops und Staatsanwälte gemeinsam gezielt fahnden und verfolgen.
- Zusammenarbeit von Forschung, Wirtschaft und Verwaltung zur Steigerung und Gewährleistung, Koordinierung
und Intensivierung der IT-Sicherheit.
- Einführung einer Meldepflicht bei erheblichen IT-Sicherheitsvorfällen für Telekommunikationsunternehmen
und Betreiber kritischer Infrastrukturen, um staatlicherseits schnell und gezielt handeln zu können.
- Konsequenter Ausbau der Videoüberwachung im öffentlichen Raum zur Vermeidung und Bekämpfung
von Straftaten an Kriminalitätsschwerpunkten.
- Ausbau präventiver Maßnahmen und der Präventionsarbeit auf Grundlage des landesweit erfolgreichen
Modells „Netzwerk gegen Gewalt“.
- Evaluation, Weiterentwicklung und Stärkung des Freiwilligen Polizeidienstes.
- Ausbau und Weiterführung länderübergreifender Zusammenarbeit von Polizei und Behörden.


- Konsequente Verfolgung von Extremismus jeder Art, um das friedliche und freie Zusammenleben der
Bürgerinnen und Bürger in Hessen zu gewährleisten.
- Fortführung des „Kompetenzzentrums Extremismus“ durch Bündelung aller Maßnahmen zur Bekämpfung
von rechts-, links- sowie religiös motiviertem Extremismus.
- Bekenntnis zum Verfassungsschutz, um Rechts- wie Linksextremismus, islamistischen Terror oder ausländische
Spionagetätigkeit wirksam bekämpfen zu können.
- Vorstoß mit anderen Ländern zur Strafbarkeit linksextremer und noch nicht unter Strafe gestellter rechtsextremer
verfassungsfeindlicher Symbole.
- Stetige Weiterentwicklung des Anti-Terror-Konzepts, wie z.B. konsequentes Vorgehen gegen Salafisten.
- Entwicklung eines „Aussteigerprogramms Islamismus“ nach Vorbild der erfolgreichen Programme zum
Ausstieg aus anderen verfassungsfeindlichen Gruppierungen.
- Durchführung schneller und strenger Vereinsverbote für salafistische sowie links- und rechtsextremistische
Vereine und andere Gruppen, welche die demokratische und freiheitliche Grundordnung sabotieren.
- Ausweitung der Maßnahmen zum Opferschutz mit Betroffenen sowie relevanten Vereinen und Verbänden
(wie z.B. dem Weißen Ring), gegebenenfalls im Wege bundesweiter Initiativen und Maßnahmen zum
Schutz vor Mobbing, auch im Netz.
- Intensivierung der Bekämpfung von menschenverachtenden Deliktsformen wie z.B. Menschenhandel,
Zwangsprostitution, Pädophilie oder Kinderpornographie durch Zusammenwirken aller relevanten Sicherheitsstellen.
- Schaffung eines Aktionsbündnisses „Sicherheit in Bussen und Bahnen“ mit allen Verkehrsgesellschaften,
das neben der Sicherheit auch die Ziele Ordnung und Sauberkeit verfolgt.
- Landesweite Kampagne unter Mitwirkung von Wohnungsgesellschaften, Ordnungsämtern und Sicherheitsfirmen,
um gezielt Wohnungseinbrüchen vorzubeugen.
- Umsetzung von Maßnahmen und Konzepten zur Eindämmung von Gewalt bei Sportveranstaltungen in
Stadien oder bei sonstigen Großereignissen.
- Ablehnung jeglicher Versuche zur Entkriminalisierung von Delikten wie Ladendiebstahl, Schwarzfahren,
Drogenmissbrauch, Schmierereien etc.
- Konsequente Durchsetzung des Vermummungsverbotes bei öffentlichen Versammlungen.
- Bekenntnis zum Bundeswehrstandort Hessen als bedeutsamer Pfeiler der Sicherheit in der Bundesrepublik
Deutschland.


Ideen und Ziele für Justiz und Recht:
- Erhalt einer flächendeckenden Gerichtsstruktur für alle Gerichtszweige. Wir werden die Ausweitung von
auswärtigen Gerichtstagen gerade in strukturschwachen Gebieten gründlich und umfassend prüfen.
- Einsatz zur Erhaltung des Standortes des Bundessozialgerichtes in Kassel, der für uns größte Priorität
hat.
- Einrichtung weiterer Häuser des Jugendrechts zur Bekämpfung der Jugendkriminalität.
- Nutzung von so genannten „Teen-Courts“, um das Rechtsempfinden junger Menschen zu stärken.
- Konsequente Anwendung des Warnschussarrests zur schnellen und gezielten Abschreckung jugendlicher
Straftäter.
- Errichtung einer eigenen Jugendarrestanstalt für Nordhessen, in Ergänzung zu den bestehenden Einrichtungen.
- Wiederherstellung des Regel-Ausnahme-Verhältnisses bei der Anwendung von Erwachsenenstrafrecht
bei Jugendlichen, so dass Heranwachsende in der Regel nicht mehr nach „Jugendstrafrecht“ verurteilt
werden. Das Strafgesetzbuch hat auch in diesem Bereich ausreichend Möglichkeiten, eine angemessene
Strafe auszusprechen.
- Aufnahme weiterer Strafformen (z.B. Führerscheinentzug auch außerhalb von Straßenverkehrsdelikten)
neben Geld- und Freiheitsstrafen in das Strafgesetzbuch.
- Eindämmung und Bekämpfung der illegalen Paralleljustiz (z.B. sog. Scharia-Richter), gemeinsam mit
islamischen Gemeinden und Autoritäten. Unterstützung einer Reform des Personenstandsgesetzes zur
Stärkung der Rechte von Frauen und zum Schutz vor Zwangsehen.
- Unterstützung einer Gesetzesinitiative, die Frauen - so genannten „Importbräuten“ - einen eigenen rechtlichen
Aufenthaltsstatus gewährt, um sie aus ihrer Notlage zu befreien.
- Stärkung juristischer Inhalte im Schulfach „Politik und Wirtschaft“, um Verständnis für unsere rechtsstaatliche
und freiheitliche Demokratie zu wecken.


5. Wirtschaft schafft Arbeit
Hessen zählt zu den wirtschaftsstärksten Ländern in Deutschland und Europa. Die gesunde Wirtschaftsstruktur
aus Industrie, Handwerk und Dienstleistung macht die hessische Wirtschaft krisensicher. Das ist der Erfolg
engagierter Unternehmer und gut ausgebildeter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie einer Politik, die
wirtschaftlichem Wohlstand und sicheren Arbeitsplätzen klaren Vorrang verschafft. Nicht staatliche Überregulierung,
dauerhafte Subventionen und mehr Steuern und Abgaben stützen unsere Wirtschaft, sondern verlässliche
Rahmenbedingungen und das Vertrauen in verantwortungsvolles Handeln von Unternehmern und Betriebsräten.
Die CDU hat beispielsweise in Hessen als einzigem Bundesland frühzeitig in der Wirtschafts- und Finanzkrise ein
Sonderkonjunkturprogramm mit über 1,9 Milliarden Euro aufgelegt, das zur Stabilisierung der Wirtschaft und zum
Erhalt zehntausender Arbeitsplätze beigetragen hat. Durch weiter erhöhte Verkehrsinfrastrukturinvestitionen,
mittelstandsfreundliche Vergaberegeln, Forschungsförderung und den weiteren Bürokratieabbau haben wir die
Weichen für eine weiterhin positive wirtschaftliche Entwicklung gestellt.
Wir wollen, dass die Menschen an diesem wirtschaftlichen Erfolg teilhaben. Wir verfolgen die Politik der Sozialen
Marktwirtschaft, in der der ehrliche Unternehmer gemeinsam mit seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Interesse der Verbraucher handelt.
Ideen und Ziele für Wirtschaft, Mittelstand und Handwerk:
- Unterstützung der erfolgreichen hessischen Wirtschaft als Grundlage für Wohlstand und Sicherheit in
unserem Land.
- Fortsetzung einer Politik für mehr Arbeitsplätze, die bereits jetzt zum höchsten Stand der Beschäftigung
in der Geschichte des Landes geführt hat.
- Klares Bekenntnis zum verantwortungsbewussten Unternehmertum, das gelebte Praxis in den meisten
hessischen Betrieben ist.
- Klare Ablehnung und konsequentes Vorgehen gegen rechtswidriges und arbeitnehmerfeindliches
Handeln einzelner Unternehmen.
- Ausrichtung der Wirtschaftsförderpolitik des Landes auf die jeweils spezifischen Interessen der mittelständischen
Wirtschaft, des Handwerks und der Industrie sowie des Dienstleistungssektors.
- Konzentration der Wirtschaftsförderpolitik auf solche Programme, die beim Aufbau von Strukturen helfen
oder einen Anschub geben, jedoch nicht auf Dauer angelegt sind.
- Professionelle Beratung und zielgerichtete Förderung der hessischen Wirtschaft, ansiedlungswilliger
Unternehmen sowie von Existenzgründern durch die Hessen-Agentur als Grundpfeiler der Landeswirtschaftsförderung.
- Reduzierung regulierender Vorschriften für Mittelstand und Handwerk sowie Prüfung einer Bundesratsinitiative,
um den durch die Gesetzgebung des Bundes verursachten Erhebungs- und Kontrollaufwand
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen weiter zu reduzieren.
- Einhaltung tariflicher Standards (Tariftreue) bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und Ablehnung vergabefremder
Kriterien.
- Abbau von Hindernissen für die Beteiligung kleiner und mittelständischer Unternehmen bei öffentlichen
Ausschreibungen und Beibehaltung der Vergabefreigrenze von 100.000 Euro je Gewerk bei freihändiger
Vergabe bzw. von 1 Million Euro bei beschränkter Ausschreibung.


- Ausbau der hessischen Außenwirtschaftsförderung durch Stärkung der „Hessen Trade & Invest GmbH“
mit dem Ziel, den Außenhandel auszuweiten, ausländische Investitionen in Hessen zu forcieren sowie zur
Unterstützung hessischer Unternehmen im Ausland.
- Aufbau eines Venture-Capital-Fonds zur Förderung von Start-Up-Unternehmen in der Wachstumsphase
unter Einbeziehung der Wi-Bank.
- Gezielte Unterstützung von Unternehmensneugründungen durch eine Fortführung der bisherigen
Gründungsförderung insbesondere bei innovationsorientierten Unternehmen („GuW-Gründung“ und
„GuW-Wachstum“).
- Landesweite Offensive zur Förderung der Unternehmensnachfolge.
- Schaffung einer hessenweiten Börse für Unternehmer, die einen Nachfolger suchen bzw. für Unternehmensgründer,
die ein Unternehmen übernehmen wollen.
- Stärkung und Förderung der strategischen Landesbeteiligungen (z.B. Messe Frankfurt, Fraport AG, Helaba,
Nassauische Heimstätte).
- Stärkung des Messeplatzes Frankfurt sowie Unterstützung der weiteren hessischen Messestandorte sowie
von Regionalausstellungen der mittelständischen Wirtschaft.
- Durchführung einer Innovations- und Zukunftsmesse in Zusammenarbeit mit der Messe Frankfurt.
- Entwicklung, Förderung und Unterstützung von neuen, insbesondere interkommunal ausgerichteten
Gewerbe- und Industrieparks und Bündelung diesbezüglicher Förderungen auf nationaler und europäischer
Ebene.
- Verhinderung von Sondersteuern und –abgaben, wie zum Beispiel für den Abbau von Sand, Kies oder den
sogenannten „Wassercent“, die Bürger und Wirtschaft weiter belasten.
- Sicherung des Fachkräftebedarfs auf Grundlage des Berichts der „Fachkräftekommission Hessen“ durch
Umsetzung des dort vereinbarten Maßnahmenpaketes.
- Fortführung des Innovationspreises Hessen für erprobte Modelle zur Bekämpfung des Fachkräftemangels.
- Stärkung des dualen Ausbildungssystems und Optimierung des Übergangs von Schule und Beruf. Unter
anderem wollen wir die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in Übergangssystemen bis 2020 halbieren.
- Nachqualifizierung von Personen, die bislang keine Schul- oder Berufsausbildung haben und Förderung
von Projekten zur Qualifizierung junger Menschen ohne abgeschlossene Schul- oder Berufsausbildung.
- Reduzierung der Ausbildungsabbrüche durch frühzeitige und verbesserte Berufsorientierung.
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für klein- und mittelständische Unternehmen, die ausbilden
wollen und können.
- Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, den Kammern, den Gewerkschaften und Arbeitnehmervertretungen
zur Fortführung der Ausbildungsprogramme des Landes Hessen.
- Fortsetzung der Unterstützung überbetrieblicher Berufsbildungsstätten, überbetrieblicher Lehrgänge
und Weiterbildung insbesondere der Programme zur Erstausbildung.


- Ausbau des dualen Studiums an hessischen Fachhochschulen und Berufsakademien, um die Vernetzung
von Wissenschaft und Wirtschaft zu stärken.
- Kategorische Ablehnung der Pläne der EU-Kommission, die Zuständigkeit in der Berufsausbildung den
Mitgliedstaaten zu entziehen.
- Stärkung Hessens als „Apotheke Deutschlands“ durch Fortsetzung der Initiative Gesundheitsindustrie
Hessen, um gemeinsam mit Unternehmen der Gesundheitsindustrie, der Industriegewerkschaft Bergbau,
Chemie, Energie (IG BCE), dem Verband der Chemischen Industrie (VCI) sowie Vertretern aus Wissenschaft
und Forschung die Gesundheitsindustrie in Hessen zu stärken.
Ideen und Ziele für sichere Arbeitsplätze:
- Achtung der Freiheit der Tarifpartner bei der Lohnpolitik.
- Konsequente Fortführung der von CDU-geführten Bundesregierungen geschaffenen gesetzlichen Grundlagen
für Lohnuntergrenzen (Arbeitnehmerüberlassungsgesetz und Arbeitnehmer-Entsendegesetz) und
Unterstützung von branchen- und regionenspezifischen Lohnuntergrenzen in den Bereichen, in denen
keine Tarifverträge gelten, zur Bekämpfung von Lohndumping.
- Ablehnung eines politisch motivierten, flächendeckenden, bundesweit undifferenzierten, gesetzlichen
Mindestlohns.
- Beibehaltung der 450-Euro-Jobs.
- Bündnis von Politik, Tarifparteien und Arbeitsagenturen zur Bekämpfung des Missbrauchs bei Zeitarbeit,
befristeten Arbeitsverträgen und Werkverträgen sowie bei Praktika; Berufsanfänger sollten zukünftig
spätestens nach zwei Jahren Sicherheit für ihre persönliche Lebensplanung haben.
- Optimierung des Mitarbeiter-Kapitalbeteiligungs-Gesetzes. Die Beteiligung der Beschäftigten am
Produktivkapital der Wirtschaft stärkt die Identifikation mit dem Unternehmen, fördert sozialpartnerschaftliches
Miteinander und eröffnet den Beschäftigten eine neue Einkommensquelle.
- Förderung, Ausbau und Weiterentwicklung von Arbeitsmarkt-, Aus- und Fortbildungsprogrammen, insbesondere
für Langzeitarbeitslose, gering Qualifizierte, Alleinerziehende und ältere Arbeitslose.
- Unterstützung der vorbildlichen Programme der hessischen Optionskommunen zur Wiedereingliederung
Langzeitarbeitsloser in den ersten Arbeitsmarkt.
- Kampf gegen Steuerhinterziehung, Schwarzarbeit und Sozialversicherungsbetrug, um die Wettbewerbsfähigkeit
von Handwerk und Wirtschaft zu erhalten und soziale Ungerechtigkeit zu vermeiden.


6. International und weltoffen
Als Land in der Mitte Europas, als Standort zahlreicher international bedeutsamer Unternehmen und Konzernzentralen,
als Herz des europäischen Finanz- und Bankensystems und als zentraler Verkehrsknotenpunkt ist Hessen
die internationalste und weltoffenste Region in Deutschland. Frankfurt und Hessen stehen für die Stabilität unserer
Währung und sind ein starkes Glied im Europa der Regionen. Nicht Einheitlichkeit und Zentralismus, sondern
Vielfalt und regionale Besonderheiten zeichnen Europa aus. Ein geeintes Europa ist die Grundlage für Frieden und
Freiheit auf dem europäischen Kontinent. Nicht zuletzt deshalb bekennen wir uns zur Europäischen Einheit.
Die CDU hat in Hessen beispielsweise die Zusammenarbeit mit Partnerregionen ausgeweitet, für Frankfurt als
Sitz der Europäischen Zentralbank und der wichtigsten europäischen Aufsichtssysteme im Finanzbereich erfolgreich
gekämpft. Mit Kompetenz und Engagement haben wir die Interessen Hessens in der EU erfolgreich vertreten
und dazu auch unsere Vertretung in Europas Hauptstadt Brüssel gestärkt.
Wir werden dafür sorgen, dass Hessen in der EU und in Deutschland für eine starke und stabile Währung eintritt.
Bei aller Solidarität für andere europäische Staaten und dem Willen zum Erhalt unserer gemeinsamen Währung,
lehnen wir eine großangelegte, bedingungslose Transferunion in Europa ab. Zugleich sind wir überzeugt davon,
dass Europa gelingt, wenn die kulturelle Vielfalt, die Einzigartigkeit regionaler Traditionen, Sprachen und Spezialitäten
nicht nur Bestand haben und gepflegt werden, sondern als unverzichtbares Element der europäischen Idee
gestärkt und gefördert werden.
Ideen und Ziele für die Internationalität Hessens:
- Ausbau und Steigerung der Attraktivität für die Ansiedlung weiterer internationaler Unternehmen und
ihrer Europazentralen in Hessen, die hier Arbeitsplätze schaffen und in Forschung, Technologie und Innovation
investieren.
- Stärkung und Ausbau des Konsularstandortes Hessen, der schon heute einer der größten in Deutschland
ist, um direkte Ansprechpartner für die hier ansässigen Ausländer, Mitbürger und Gäste zu bieten.
- Unterstützung der amerikanischen Streitkräfte bei Bau und Ausbau des Europahauptquartiers in Wiesbaden
in Zusammenarbeit mit dem größten US-Generalkonsulat außerhalb der Vereinigten Staaten.
- Pflege, Ausbau und Vertiefung der bestehenden Partnerschaften mit Emilia-Romagna (Italien), Wielkopolska
(Polen), Aquitaine (Frankreich), Bursa (Türkei), Wisconsin (USA) und Jaroslawl (Russland) sowie der
Wirtschaftskooperationen des Landes in der ganzen Welt.
Ideen und Ziele für Europa:
- Stabilisierung eines nachhaltigen Wachstums in Europa durch solide Finanzpolitik, Wachstumsförderung,
Strukturreformen und Zukunftsinvestitionen.
- Fortsetzung der Europastrategie der Landesregierung, die sich in einem ständigen Prozess mit den
Vorhaben auf europäischer Ebene befasst, um insbesondere frühzeitig Meinungsbildungsprozesse in der
Europäischen Union aus hessischer Sicht beeinflussen zu können.
- Durchsetzung hessischer Interessen in europäischen Angelegenheiten gegenüber Kommission, Europaparlament
und Europäischem Rat (z.B. beim Forschungsrahmenprogramm, Finanzrahmen, EU-Förderprogrammen
etc.).
- Kontrolle der Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips und der damit verbundenen Kompetenzgliederung
von unten nach oben.
- Einsatz für Bürgernähe, verständliche Regelungen und Abbau unnötiger Bürokratie, um das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in die Institutionen Europas zu steigern.


- Fortführung der Positionierung gegen die Pläne, die Wettbewerbsbedingungen auf europäischen Flughäfen
drastisch zu verschärfen (Bodenverkehrsdienste).
- Vereinfachung der Gewährung von europäischen Fördermitteln für kleine und mittelständische Unternehmen.
- Nachdrücklicher Einsatz für die Gleichbehandlung der deutschen Sprache gegenüber dem Englischen und
Französischen innerhalb der Institutionen der EU.
- Bekenntnis zum Mehr-Regionen-Haus in Brüssel, in dem neben der hessischen Landesvertretung auch die
hessischen Regionalpartnerschaften sowie heimische Partner mit eigenen Räumlichkeiten vertreten sind.
- Weitere Stärkung der Landesvertretung Brüssel als Anlaufpunkt für Bürger, investitionsbereite Unternehmer
sowie Bildungs- und Forschungseinrichtungen und Unterstützung einer Servicestruktur, die Interessierten
bei der Beantragung europäischer Fördermittel mit Rat und Tat zur Seite steht.
- Förderung des europäischen Schüleraustausches sowie Unterstützung eines europäischen Lehreraustausches.
- Benennung von 100 „Jugend-Botschaftern“, die an Schulen und Hochschulen für die europäische Idee
werben.
- Unterstützung von bestehenden und neuen Hochschulpartnerschaften in Europa und der ganzen Welt,
die Exzellenz über Landes- und Kontinentalgrenzen hinweg bündelt.
Ideen und Ziele für die europäische Finanzarchitektur und den Finanzplatz Frankfurt:
- Ablehnung der Vergemeinschaftung von Schulden einzelner europäischer Staaten.
- Verhinderung der Einführung von Eurobonds, einer gemeinsamen Haftung für Altschulden in einem
Schuldentilgungsfonds und einer Banklizenz für den ESM.
- Sicherung der Einlagen von Sparern und der Einlagen der Altersvorsorge.
- Ablehnung einer vergemeinschafteten Einlagensicherung für notleidende Banken im Ausland. Rücklagen
von Sparkassen und Genossenschaftsbanken zur Sicherung von Guthaben heimischer Sparer und
Anleger dürfen nicht angetastet werden.
- Erhalt des Drei-Säulen-Modells im Bankensystem und damit Erhalt der Sparkassen als regionale Finanzinstitute
mit deren in Europa einzigartigem Einlagensicherungssystem.
- Stärkung der Marktposition der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale Helaba, die als eine der wenigen
deutschen Landesbanken gestärkt aus der Finanz- und Wirtschaftskrise hervorgegangen ist und sich zu
einer der führenden deutschen Landesbanken entwickelt hat.
- Beibehaltung und konsequente Nutzung der europäischen Verträge (ESM, Fiskalpakt, Bankenunion und
Eurogruppe) als sinnvolles Instrument der Krisenbewältigung.
- Gewährleistung der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank sowie Sicherstellung der Trennung
von Geldpolitik und Bankenaufsicht beim Ausbau der EU-Bankenaufsicht am Finanzplatz Frankfurt.


- Stärkung und Weiterentwicklung von Frankfurt als größten kontinentalen Finanzplatz in Europa. Über
70.000 Menschen arbeiten in international tätigen Unternehmen, einer Börse von weltweiter Bedeutung
und rund 300 Banken, davon mehr als die Hälfte Auslandsbanken.
- Verhinderung einer auf Deutschland oder einzelne EU-Staaten beschränkten Finanztransaktionssteuer,
die zur Schwächung des Finanzplatzes Frankfurt führt.
- Verbesserung des rechtlichen Regelwerks für den Finanzmarkt und die Finanzmarktteilnehmer, die Aufsicht
und Regulierung der Ratingagenturen, der Zulassungskriterien für Fondsmanager sowie für den
Handel mit Derivaten, um künftigen Krisen vorzubeugen.


7. In Hessen wohlfühlen
Hessen ist ein traditionsreiches Land mit einzigartiger Landschaft und Natur und einem reichen kulturellen
Leben. Die Anziehungskraft Hessens liegt darin, dass sich starke Metropolen und ländliche Räume gegenseitig
ergänzen und eine Vielfalt aus Modernität und Bodenständigkeit, kulturellen Spitzenleistungen von Weltrang und
unberührter Natur bieten. Hier lebt man gerne. Hier kommt man gerne hin. Hier macht man gerne Urlaub.
Die CDU hat in Hessen beispielsweise die hessischen Kulturgüter und Welterbestätten massiv modernisiert. Mit
Wald- und Naturschutzgesetzen haben wir die naturnahen Lebensräume gestärkt, zahlreiche Initiativen fördern
das Leben auf dem Land und geben dort Impulse für den Tourismus.
Wir wollen, dass die Menschen auch weiterhin gerne hier leben und dass die Mieten bezahlbar bleiben, dass die
Infrastruktur insbesondere auf dem Land weiterhin zur Verfügung steht und dass die hessische Kultur auch in
Zukunft weit über das Land hinaus ihre Strahlkraft behält.
Ideen und Ziele für die Kultur:
- Erhalt und Zukunftssicherung der hessischen Theater- und Opernlandschaft sowie der Landesmuseen,
Landesbibliotheken und Archive.
- Fortsetzung und Abschluss der mehrere hundert Millionen Euro umfassenden Investitionen in die Museumslandschaft
Kassel im Rahmen des auf dem Kontinent einmaligen Museumsprojektes.
- Stärkung herausragender Kulturmarken, z.B. der documenta in Kassel oder des KulturfondsRheinMain.
- Förderung der nationalen Wertschätzung Hessens im Jahr der Grimm- und Büchner Jubiläen als bedeutsamer
Standort der Literatur und der literarischen Szene in Deutschland.
- Förderung und Weiterentwicklung des unverzichtbaren ehrenamtlichen kulturellen Engagements in
Chören, Musikvereinen, Theatergruppen und anderen Initiativen.
- Vernetzung der hessischen Museen mit Archiven, Bibliotheken und Hochschulen auf digitaler Basis, um
Sammlungen der Forschung besser zugänglich zu machen und kulturelle und wissenschaftliche Diskurse
zu intensivieren.
- Förderung der Vernetzung von Verbünden zwischen privaten und öffentlichen Museen, um flächendeckend
den Menschen den Besuch von Sammlungen zu ermöglichen und kostengünstiger Ausstellungen
organisieren zu können.
- Erhöhung des Verständnisses von Kunst und Kultur bei Kindern und Jugendlichen durch die Möglichkeit
zur „Ausbildung zum Kunstbotschafter“, um Gleichaltrige für kulturelle Angebote zu begeistern.
- Förderung von Initiativen zur frühzeitigen kulturellen Bildung von Kindern und Jugendlichen sowie
Bekenntnis zur Interkulturalität, um die Vielfalt von Kulturangeboten als Bereicherung zu erkennen.
- Weiterentwicklung und Ausbau der Theaterakademie an der Hochschule für Musik und Darstellende
Kunst, die in Deutschland einzigartig ist; das Land wird dieses Netzwerk aller Theater im Rhein-Main-
Neckar-Raum weiterentwickeln, um die Schaffung eines internationalen Anziehungspunktes für Nachwuchsschauspieler
im Rhein-Main-Neckar-Gebiets zur fördern.
- Weiterentwicklung und Übertragung bereits bestehender Initiativen der kulturellen Bildung, wie in der
Theater- und Museumspädagogik, in und für andere Bereiche des kulturellen Lebens.
- Schaffung und Förderung von „kulturellen Räumen“ in Hessen; Kultur benötigt Raum, um sich zu entfalten,
sei es für bildende Künstler, die Ateliers suchen oder sei es für jugendliche Gruppen, die Übungsräume
für Musik suchen.


- Stärkung des Landes Hessen als bedeutsamer Standort der Film- und Medienbranche durch Fortentwicklung
des Hessischen Filmpreises und die Weiterentwicklung der zahlreichen hessischen Filmfestivals, sowie
Schaffung einer eigenständigen Filmförder-GmbH.
- Nutzung und Vernetzung der Bereiche Kreativwirtschaft und Design.
Ideen und Ziele für das Leben auf dem Land:
- Sicherung der Zukunftsperspektiven für Wohnen, Leben und Arbeiten auf dem Land als Heimat der dort
verwurzelten Menschen.
- Erhalt der wichtigen Bereiche der Daseinsvorsorge (Verkehr, Nahverkehr, ärztliche Versorgung, Grundversorgung,
schnelles Internet) durch vielfältige Initiativen, ergänzende staatliche Förderung und bürgerschaftliches
Engagement.
- Unterstützung genossenschaftlicher Zusammenschlüsse zur Aufrechterhaltung wichtiger Infrastruktureinrichtungen
in Zusammenarbeit mit der Landesstiftung Miteinander in Hessen (z.B. mobile Einkaufsmöglichkeiten,
Bringdienste oder Dorfläden).
- Stärkung der ländlichen Kreise, Städte und Gemeinden, ihrer Finanzkraft sowie der interkommunalen
Zusammenarbeit als Basis für ein attraktives Gemeinwesen.
- Einrichtung von mobilen Bürgerbüros, um eine bürgernahe und bürgerfreundliche Verwaltung zu gewährleisten.
- Erhalt des Zugangs zu Bildung auf dem Land durch Stärkung und Weiterentwicklung der Verbundkonzepte
im Kita- und Schulbereich.
- Unterstützung bei Gründung und Übernahme von Landarztpraxen.
- Start einer Kampagne „Ab aufs Land“ in allen Universitätsstädten, um jungen Hessen nach ihrer Fachausbildung
oder dem Studium die beruflichen Chancen und Perspektiven im ländlichen Raum Hessens zu
verdeutlichen.
- Sicherung des ärztlichen Bereitschaftsdienstes nachts sowie an Sonn- und Feiertagen.
- Einrichtung von Facharztsprechstunden (z.B. in kommunalen Gebäuden), um Erkrankten weite Fahrtwege
zu ersparen.
- Aufbau und Unterstützung mobiler Arzt- und Apothekendienste, um die ärztliche und pharmazeutische
Versorgung auf dem Land sicherzustellen.
- Erhalt einer flächendeckenden Krankenhausversorgung im ländlichen Raum durch Kooperationen mit
niedergelassenen Ärzten, anderen Krankenhäusern und privaten Kliniken.
- Erweiterung und Förderung heimatnaher Pflege- und Hospizeinrichtungen sowie von Einrichtungen für
Palliativmedizin, Psychiatrie und Geriatrie. Gleiches gilt für die stationäre und ambulante Versorgung im
Bereich der Demenzerkrankungen und der ergänzenden stationären Versorgung in der palliativmedizinischen
Versorgungsstruktur des Landes.
- Stärkung der gewachsenen Dorf-, Orts- und Stadtkerne und Beibehaltung der erfolgreichen Dorferneuerungsprogramme
und Anerkennung der Einrichtungen der Altenbetreuung in Dörfern als Teil der Dorferneuerung.
- Erleichterung der Sanierung und in Einzelfällen auch des Abrisses denkmalgeschützter Gebäude in Ortskernen,
um Leerständen in Dörfern entgegenzuwirken.


Ideen und Ziele für den Wohnungsbau:
- Fortsetzung einer Wohnungsbaupolitik zur angemessenen Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum.
- Umsetzung des Hessischen Wohnungsbauprogramms zum Bau von 1.000 zusätzlichen Sozialwohnungen,
zur Modernisierung von 2.000 Wohnungen, für Wohneigentum für zusätzlich 1.000 Familien, zur Schaffung
von 2.000 Studierendenwohnungen, zur Identifizierung unerschlossener und bebaubarer Flächen im
Ballungsraum sowie weiterer Maßnahmen.
- Einsatz für stabile und faire Mietpreise, d.h. unter anderem Reform der Mietspiegelberechnung von 1974
auf Bundesebene sowie Deckelung der Mieterhöhungsmöglichkeiten auf maximal 15 Prozent in drei Jahren
in Gebieten mit besonders hohem Wohnraumbedarf.
- Verbesserung der rechtlichen Rahmenbedingungen für Investitionen im Wohnungsbau (z. B. Umwandlung
von Gewerberaum in Wohnraum).
- Vereinfachung des Planungsrechtes zur schnelleren Ausweisung von Wohnbauflächen.
- Konsequente Umsetzung des Hessischen Wohnraumförderungsgesetzes.
- Erhalt der Landesbeteiligung an der Nassauischen Heimstätte als bedeutsamer Einflussfaktor des Landes
Hessen in der Wohnungspolitik.
- Förderung der Schaffung von selbstgenutztem Wohneigentum, auch zur Entlastung der Nachfrage nach
Mietwohnungen.
- Fortsetzung und Stärkung der Städtebauförderung. Es sollen Anreize zur Interkommunalen Kooperation
im Städtebau, beispielsweise durch Stadt-Umland-Kooperationen, geschaffen werden.
- Weiterentwicklung zu mehr Subjektförderung, um Fehlbelegungen und Ghettobildung zu vermeiden.
- Fortsetzung des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“.
- Auslobung eines Wettbewerbs „Tradition in der Großstadt“ zwischen den hessischen Großstädten zur
Stärkung der heimischen Identität mit Preisvergabe auf dem Hessentag.
Ideen und Ziele zum Schutz der Natur:
- Beibehaltung, Schutz und Förderung der Naturparks sowie des Anteils von Flächen, die unter besonderem
Naturschutz stehen. Dabei bleibt auch zukünftig der erfolgreiche Vertragsnaturschutz Ziel unserer Politik.
Der Erhalt der Schöpfung und der Schutz der Natur und Umwelt ist unser Grundanliegen in der Verantwortung
für kommende Generationen.
- Umsetzung der Biodiversitätsstrategie zum Erhalt einer möglichst großen Artenvielfalt.
- Weiterentwicklung von bedeutenden regionalen Naturschutzprojekten wie dem Nationalpark Kellerwald-
Edersee, dem Biosphärenreservat Rhön, dem Vogelsberg, dem Grünen Band Deutschland oder den
Geoparks Odenwald-Bergstraße, Westerwald-Lahn-Taunus sowie Grenzwelten in Waldeck-Frankenberg.
- Förderung der Umweltbildung und des nachhaltigen Handelns bei Kindern und Jugendlichen, wobei dem
Umweltbildungsangebot des Landesbetriebes Hessen Forst, der Jugendwaldheime und der Waldkindergärten
eine hohe Bedeutung beizumessen ist.
- Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie zum Erhalt und zur Schaffung natürlicher Lebensräume.


- Stärkung des Hochwasserschutzes.
- Begleitung und Unterstützung des Rundes Tisches zur Verbesserung der Grundwassersituation im
Hessischen Ried im Hinblick auf eine für alle Seiten tragfähige Lösung und auf die Mitwirkung an der
Umsetzung des Ergebnisses.
- Fortsetzung des Runden Tisches Werra/Weser mit der Aufgabe, nachhaltige Lösungsvorschläge zur Verbesserung
der Wasserqualität in Werra und Weser zu erarbeiten.
- Ablehnung der Förderung von Gasen aus tieferen Gesteinsschichten (sogenanntes Fracking) solange
Gesundheits- und Umweltrisiken nicht ausgeschlossen werden können.
Ideen und Ziele für Landwirtschaft, Forsten und Weinbau:
- Sicherung und Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der hessischen Land- und Forstwirtschaft durch
Verbesserung der Ressourceneffizienz, Innovation und Wertschöpfungstiefe.
- Anerkennung der gesellschaftlichen Leistungen der Land- und Forstwirtschaft für Umwelt-, Natur- und
Artenschutz sowie für den Erhalt der Kulturlandschaft.
- Stärkung der hessischen Landwirtschaft im Rahmen der Reform der europäischen Agrarförderung (GAP),
Sicherung der Finanzausstattung, Erhalt des 2-Säulen-Modells, Beibehaltung der Ausgleichszulage, Bürokratieabbau.
- Zusammenarbeit mit dem landwirtschaftlichen Berufsstand zur Einhaltung und Weiterentwicklung
tierschutzgerechter Haltung und Praktiken.
- Beibehaltung und Weiterentwicklung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung und der partnerschaftlichen
Aus- und Weiterbildungsstrukturen unter den Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit und des
Tierwohls.
- Fortführung der Reduzierung des Flächenverbrauchs auf maximal 2,5 Hektar täglich auf Grundlage des
Beschlusses der Nachhaltigkeitskonferenz.
- Intensivere Ausrichtung von Förderprogrammen zur Stärkung des ländlichen Raums.
- Stärkung von Direktvermarktung und regionalen Wertschöpfungsketten.
- Verstärkung des Programms „Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“.
- Unterstützung des Steillagenweinbaus und Sicherung des Fortbestandes der Pflanzrechteregelung.
- Stärkung und Sicherung von Wettbewerbsfähigkeit und Absatzchancen der hessischen Weinbaubetriebe
im globalisierten Wettbewerb.
- Unterstützung der Umsetzung des Terroir-Konzepts, das Besonderheiten einzelner Weinbaugebiete und
Weinbergslagen festschreibt, um die Vermarktung standorttypischer Weine zu verbessern.
- Initiative zur Reaktivierung von Weinbergbrachen.


Ideen und Ziele für Jagd und Fischerei:
- Stärkung des Ökosystems Wald als Natur-, Erholungs- und Wirtschaftsraum in enger Kooperation mit
Hessenforst sowie den kommunalen und privaten Waldbesitzern. Beibehaltung des fairen Interessenausgleichs
zwischen Wald und Wild.
- Stärkung des Jagd- und Fischereiwesens in Hessen als bedeutender Teil der Landeskultur.
- Fortführung des bewährten Reviersystems und Unterstützung des Jagd- und Fischereiwesens in Hessen
als bedeutsamer Bestandteil der Naturschutzarbeit.
- Bekenntnis zum hessischen Jagdrecht, das zu den modernsten und anwenderfreundlichsten in Deutschland
zählt.
- Förderung der hessischen Fischfauna und der Biodiversität durch die Wiederansiedlung ehemaliger Arten
(z. B. den Maifisch).
- Berücksichtigung der Belange hessischer Fischerinnen und Fischer beim Interessenausgleich mit
Energieerzeugung und Gewässertourismus.
Ideen und Ziele für den Tourismus:
- Stärkung des Profils, des Marketing und der Präsentation des Reiselandes und Touristikstandortes Hessen
gemeinsam mit den Städten und Regionen.
- Vernetzung von Tourismusangeboten von Stadt und Land.
- Ausbau der touristischen Infrastruktur, um die gut 200.000 Vollzeitarbeitsplätze in diesem Sektor hessenweit
zu sichern und weiter auszubauen.
- Förderung und Stärkung des sanften Tourismus in Hessen, u.a. durch Unterstützung von Betrieben, die
Urlaub auf dem Bauernhof/ auf dem Lande anbieten.
- Maßnahmenpaket zur Stärkung des Radtourismus.


8. Gesund durchs Leben
Gesundheit und Verbraucherschutz sind zwei Seiten einer Medaille. Die Menschen wollen eine hochqualifizierte
medizinische, stationäre wie ambulante Versorgung, legen aber auch immer größeren Wert auf gesunde Lebensmittel
und Ernährung sowie eine bewusste Lebensführung. Dabei werden die Anforderungen an jeden Einzelnen
in einer zunehmend komplexer werdenden Welt immer größer.
Die CDU hat in Hessen beispielsweise das Krankenhauswesen modernisiert, den Pakt zur Sicherstellung der
gesundheitlichen Versorgung auf den Weg gebracht und ein Rettungsdienstgesetz beschlossen, das für das
Eintreffen der Hilfskräfte eine Rettungsfrist von zehn Minuten vorsieht. Bundesweit hat Hessen neue Impulse für
den Verbraucherschutz angestoßen.
Wir wollen die Gesundheitsversorgung ohne staatliche Gängelung sichern, den Verbraucherschutz an den Bedürfnissen
der Menschen ausrichten und neue Initiativen angehen, um die Lebensqualität der Menschen in Hessen
weiter zu stärken.
Ideen und Ziele für die Gesundheit:
- Umsetzung des „Hessischen Paktes zur Sicherstellung der gesundheitlichen Versorgung“ mit dem Ziel
einer wohnortnahen medizinischen Versorgung in ganz Hessen.
- Weiterentwicklung und Umsetzung des Konzepts für den Erhalt öffentlicher Klinikträger und die Errichtung
eines Verbundes von Krankenhäusern öffentlicher Träger unter strategischen, wirtschaftlichen,
rechtlichen und steuerlichen Aspekten.
- Umsetzung des Konzeptes zur langfristigen Sicherstellung der medizinischen Versorgung durch kommunale
Kliniken vor Ort.
- Anreiz für Medizinstudenten, nach ihrem Abschluss für bestimmte Zeiträume als Landarzt zu arbeiten,
zum Beispiel durch einen Notenbonus, ein Promotionsstipendium oder eine finanzielle Unterstützung wie
ein zinsverbilligtes Darlehen bei der Gründung einer Landarztpraxis.
- Einführung von „Landpraktika“ im Medizinstudium, um Interesse an dem Berufsbild des Landarztes zu
wecken.
- Entwicklung eines landesweiten Konzeptes zur Sicherstellung des ärztlichen Bereitschaftsdienstes nachts
und an Wochenenden in erreichbarer Nähe.
- Weiterentwicklung von Konzepten zur Sicherstellung der medizinischen Versorgung auf dem Land, wie
zum Beispiel durch mobiles medizinisches Fachpersonal („rollende Arztpraxis“, „Apothekerbus“) und
den Ausbau medizinischer Versorgungszentren.
- Koordinierung und Abstimmung von ärztlichem Bereitschaftsdienst und Apothekennotdienst, um belastende,
weite Fahrten für Patienten und Angehörige zu vermeiden oder zu minimieren.
- Verbesserung der Behandlungssicherheit und -schnelligkeit insbesondere für Notfälle auf dem Land.
- Ausbau von Angeboten der Kurzzeitpflege, um bedürftigen Menschen auch kurzfristig und in Notsituationen
zu helfen.
- Förderung und Ausbau der geriatrischen Medizin, um mit Hilfe angemessener medizinischer Konzepte
den Krankheitsbildern älterer Menschen gerecht zu werden; menschengerechte Medizin muss eine altersgerechte
Medizin sein.


- Einrichtung eines Stiftungslehrstuhls für Geriatrie und die Verankerung eines verpflichtenden Ausbildungsmoduls
„Geriatrie“ in der medizinischen und pflegerischen Ausbildung.
- Einrichtung eines Stiftungs-Lehrstuhls für Palliativmedizin; schwer erkrankte Menschen haben ein
Recht auf bestmögliche medizinische Versorgung, möglichst weitgehende Schmerzfreiheit sowie auf eine
menschenwürdige Begleitung und Umgebung.
- Weiterentwicklung der „Notfallknöpfe“, um eine schnelle Erreichbarkeit der ärztlichen Notdienste sicherzustellen.
- Weiterentwicklung der elektronischen Gesundheitskarte, um die aktuellen Patienten- und Gesundheitsdaten
für eine optimale medizinische Betreuung im In- und Ausland jederzeit zur Verfügung zu stellen.
- Förderung der Telemedizin, die es chronisch kranken, älteren und immobilen Menschen ermöglicht, dass
eine regelmäßige Diagnostik in den eigenen vier Wänden mittels sicherer Datenübermittlung patientenfreundlich
durchgeführt werden kann.
- Ausbau und Weiterentwicklung gesundheitspräventiver Maßnahmen und präventiver Konzepte, zu
denen auch die Förderung sportlicher und betriebssportlicher Aktivitäten zählen.
- Förderung der Gesundheitsvorsorge am Arbeitsplatz und von Maßnahmen zum Erhalt der Gesundheit
gemeinsam mit Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
- Intensivierung der Zusammenarbeit von Kassenärztlicher Vereinigung und Krankenkassen.
Ideen und Ziele für den Verbraucherschutz:
- Stärkung des „Drei-Säulen-Modells“ von Verbraucherinformation und Verbraucherberatung, Qualitätsmanagement
bei Produkten und Verarbeitung von Lebensmitteln sowie behördlichem Verbraucherschutz.
- Verbindliche und verlässliche Ausweisung von Lebensmittelinhalten und Kontrolle dieser Kennzeichnungen.
- Schaffung klarerer Transparenzregeln betreffend Herkunft und Preis auf nationaler und europäischer
Ebene; dies gilt auch für verpackte oder weiterverarbeitete Lebensmittel, insbesondere bei Weiterverarbeitung
im Ausland.
- Kennzeichnungspflicht für Allergene und klare Regelungen für laktose- und glutenfreie Produkte.
- Initiative zu einer europaweiten Vereinheitlichung von Lebensmittel-Bio-Gütesiegeln.
- Stärkung und Erhalt regionaler und saisonaler Produkte mit geprüfter Qualität mit der Marketinggesellschaft
„Gutes aus Hessen“ als leistungsstarkem Partner.
- Stärkung der Vermarktung von Lebensmitteln aus den Regionen sowie Stärkung regionaler Produkte
durch Markenschutz.
- Aufrechterhaltung der dualen Struktur in der flächendeckenden Verbraucherberatung und Unterstützung
der Verbraucherzentale Hessen und des DHB (Berufsverband der Haushaltsführenden) - Netzwerk
Haushalt.
- Ausbau des Informationsangebotes www.verbraucherfenster.de mit täglich aktuellen Meldungen und
Hintergründen zu Verbraucherthemen.


- Förderung des gesundheitlichen Verbraucherschutzes und insbesondere neuer Initiativen bei Pharmaunternehmen
zur verständlicheren Lesbarkeit von Beipackzetteln.
- Ausbau der Task-Force Lebensmittelsicherheit als Kriseninterventionsstelle zur Bündelung komplexer
Aufgabenstellungen des gesundheitlichen Verbraucherschutzes.
- Festlegung einer hessischen Schwerpunkt-Staatsanwaltschaft für Lebensmittelrecht.
- Förderung der Alltagskompetenz als gesellschaftliche Herausforderung mit dem Ziel, Bürgerinnen und
Bürger im Umgang mit Kreditgeschäften, Lebensmitteln, Internet, Altersvorsorge, Versicherungen und
Arbeitsverträgen zu sensibilisieren. Dies soll bereits in der Schule beginnen.
- Initiative für ein landesweites Handlungskonzept „Gesunde Ernährung“, um Kinder und Jugendliche
bereits im Kindergartenalter für gesunde Ernährung sowie die Vorzüge regionaler und saisonaler Lebensmittel
zu sensibilisieren.
- Fortführung des Programms zur Stärkung und Erweiterung der Medienkompetenz.


9. Damit es läuft
Sichere und bezahlbare Energie, moderne Verkehrswege und der Anschluss an die Datennetze der Zukunft
sind tragende Pfeiler, die unseren Wohlstand jetzt und auch in Zukunft sichern. Bürger und hier angesiedelte
Unternehmen brauchen eine sichere, umweltschonende, bezahlbare und gesellschaftlich akzeptierte Energieversorgung
ebenso wie gut erreichbare Arbeitsplätze und schnelle Internetverbindungen.
Die CDU hat in Hessen beispielsweise durch den bundesweit einmaligen Energiegipfel einen Konsens zur künftigen
Energieversorgung erzielt, den Ausbau des Frankfurter Flughafens als größte Investition ohne staatliche
Mittel im Zeitplan realisiert, ein europaweit einmaliges Maßnahmenpaket für den Lärmschutz aufgelegt, mit dem
Flughafen in Kassel-Calden Nordhessen eine zusätzliche Perspektive gegeben und landesweit die Grundversorgung
mit Breitband-Anschlüssen nahezu sichergestellt.
Damit die Menschen und Betriebe hier die besten infrastrukturellen Voraussetzungen zum Leben und Arbeiten
auch in Zukunft vorfinden, werden wir die Umstellung auf erneuerbare Energie mit Augenmaß und im Interesse
der Bürger umsetzen, die Mobilität auf Straßen, Schiene, Wasser und in der Luft auf modernstem Stand halten und
die Internetverbindungen rund um den größten Internet-Knoten Europas in Frankfurt weiter ausbauen.
Ideen und Ziele für die Energieversorgung:
- Umsetzung der Ziele des Hessischen Energiegipfels und einer 100-prozentigen Versorgung mit Strom und
Wärme aus erneuerbaren Energien bis 2050.
- Umbau der Energieversorgung mit dem Ziel einer sicheren, sauberen, bezahlbaren und gesellschaftlich
akzeptierten Versorgung für alle hessischen Bürgerinnen und Bürger sowie der in Hessen angesiedelten
Unternehmen.
- Grundlegende Überarbeitung des Gesetzes über die erneuerbaren Energien (EEG) mit dem Ziel, die
Förderung erneuerbarer Energien marktwirtschaftlich auszugestalten und die Grundversorgung bezahlbar,
lückenlos und in einem abgestimmten System sicherzustellen.
- Überprüfung des Fortschritts der Energiewende durch Vorlage eines jährlichen Energie- und Klimaschutzberichtes.
- Ausbau der Windkraft ausschließlich an hierfür geeigneten Standorten mit möglichst geringen Auswirkungen
auf die natürliche Umgebung und nach den Vorgaben der Landesplanung.
- Konsequente Berücksichtigung und Abwägung von Bürgerinteressen und Aspekten des Kultur- und
Landschaftsschutzes bei der Errichtung von Windkraftanlagen.
- Einbindung der Bürger bei der Einrichtung von erneuerbaren Energieanlagen (z.B. Bürgersolaranlagen,
Windparks) z.B. durch genossenschaftliche Beteiligungsmodelle, um die Akzeptanz solcher Projekte vor
Ort zu erhöhen.
- Förderung des Ausbaus erneuerbarer Energien mit möglichst geringem Flächenverbrauch wie zum
Beispiel dem Ausbau von großflächigen Solaranlagen auf bereits versiegelten Flächen und Repowering
bereits vorhandener Anlagen.
- Anreize zum Ausbau von Solarenergie, oberflächennahe Geothermie und Kraft-Wärmekoppelung in privaten
Wohnungen und bei kommunalen Wohnungsbaugesellschaften.
- Effiziente Nutzung der Potentiale der Biomasse zur Energiegewinnung, zum Beispiel durch den Anbau
verschiedener energiereicher Pflanzen und die Nutzung von organischen Abfällen.
- Weitere Förderung der Erforschung und praktischen Anwendung der Energiegewinnung durch Tiefengeothermie,
sofern der Schutz der Umwelt gewährleistet ist.


- Ausbau der Stromnetze in einem mit dem Bund und den anderen Ländern abgestimmten Vorgehen und
unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
- Weiterentwicklung intelligenter Stromnetze, so genannter „smart grids“, um die Energieversorgung von
der Stromgewinnung bis zur Stromnutzung im Haushalt so effizient und kostengünstig wie möglich auszugestalten.
- Rückbau des Kernkraftwerks Biblis unter Wahrung höchster Sicherheitsmaßstäbe.
- Schaffung zusätzlicher Informations- und Verbraucherschutzmaßnahmen zu Möglichkeiten des Tarifwechsels.
- Initiative „Mehr Flexibilität beim Strompreis“, um die Anbieter und Energieversorger zu gewinnen, ihre
Tarife auf die unterschiedlichen Anforderungen der Nutzer auszurichten (z.B. Tages- und Nachttarife,
Generationen- und Familientarife, Existenzgründertarife).
- Fortentwicklung der Energieberatung für alle hessischen Haushalte und Unternehmen, durch die schnell
und wirksam wirtschaftliche Maßnahmen identifiziert und umgesetzt werden können.
- Offensive Werbung für das Energiesparen in Privathaushalten und bei Unternehmen, um die Kosten für
Strom und Heizung zu reduzieren.
- Fortsetzung des Aktionsprogramms zur Energieeinsparung bei Liegenschaften des Landes sowie zur
Schaffung von mehr Energieeffizienz.
- Stärkung der Vorbildfunktion des Landes bei der Einhaltung der höchsten Standards bei Neubauten, Sanierungen
oder Beschaffungen mit dem Ziel der CO2-neutralen Landesverwaltung.
- Beratung und Stärkung energieeffizienter Unternehmen und Aufruf zu mehr Energieeffizienz in Unternehmen.
- Fortführung des Förderprogramms zum Austausch von Heizungspumpen zur Steigerung der Energieeffizienz.
- Unterstützung der Bildung von lokalen Energieagenturen, um das Prinzip der Freiwilligkeit beim Energiesparen
auch flächendeckend bei Kreisen, Städten und Gemeinden zu verankern und das Erarbeiten von
Energiekonzepten zu unterstützen.
- Förderung der Forschung zu Erzeugung, Transport, Speicherung von Energie und Verbesserung der Integration
erneuerbarer Energieträger in das Energieversorgungssystem als Grundlage für künftige Versorgungssicherheit
und Bezahlbarkeit von Energie.
- Ansiedlung neuer Forschungsinstitute und innovativer Unternehmen der Umwelt- und Energietechnik.
- Nutzung überschüssigen Stroms zur Herstellung von Basis-Chemikalien wie Methan, Wasserstoff und
Methanol, um diese bei Bedarf als Energiespeicher oder als chemischen Grundstoff nutzen zu können.
- Unterstützung und Förderung „Ökologischer Innovationen“ in den Bereichen Informations- und Kommunikationstechnologie,
um ressourcenschonende Geräte zu entwickeln, die so weit wie möglich ökologisch
verträglich sind.


Ideen und Ziele für Verkehr und Lärmschutz:
Investitionen in moderne Verkehrswege und Lärmschutz sind zwei Seiten einer Medaille. Die Sicherung der
hessischen Wirtschaftskraft durch zukunftsfähige Mobilität und die berechtigten Interessen von Bürgerinnen und
Bürgern müssen bei Infrastrukturmaßnahmen zu einem vernünftigen Ausgleich gebracht werden. Insbesondere
beim Lärmschutz werden wir dazu neue Wege in Forschung und Anwendung beschreiten, denn es ist insgesamt
unstreitig, dass es leiser werden muss.
Straßenbau
- Fortführung des historisch höchsten Niveaus beim Bau und Ausbau von Landesstraßen sowie bei Unterhaltungsmaßnahmen
im dreistelligen Millionenbereich.
- Fortsetzung des Baus von Ortsumgehungen zur Entlastung der Anwohner.
- Masterplan „Brücke 2020“, um den Investitions- und Reparaturstau an Brückenbauwerken in Hessen auch
unter Sicherheitsgesichtspunkten zwischen Bund, Land und Kommunen nach und nach abzubauen.
- Fertigstellung der Bundesautobahnen A 44 zwischen Kassel und Eisenach und Weiterbau der A 49
zwischen Kassel und Gießen sowie des Riederwaldtunnels in Frankfurt (A66 / A661).
- Ausbau der Bundesstraßen B 252 zwischen Marburg und Diemelstadt, der B 253 im Bereich der Sackpfeife
sowie Ausbau der Ost-West-Achse von Frankenberg Richtung Kreuztal durch eine leistungsfähige Bundesfernstraße
(508n) wegen der außergewöhnlich hohen Bedeutung zur Erschließung Waldeck-Frankenbergs
und der hohen Belastung durch Frachtverkehr.
- Erschließung des Raums nördlich von Kassel durch die Aufnahme einer Verbindung von der Autobahnabfahrt
Lutterberg der A 7 zur A 44 Abfahrt Breuna in die Bundesverkehrswegeplanung und –finanzierung.
- Unterstützung des Baus und der Fertigstellung der für den Bundesverkehrswegeplan ab 2015 angemeldeten
Verkehrsprojekte.
- Einführung einer PKW- und LKW-Maut, um Ungerechtigkeiten gegenüber Straßennutzern aus anderen
EU-Staaten abzubauen; gleichzeitig Kompensation bei geeigneten Steuerarten; die Einnahmen daraus
fließen ausschließlich in die Instandsetzung der Straßen.
- Ablehnung eines generellen Tempolimits auf Autobahnen in Hessen.
- Durchführung einer Studie zur Klärung der Frage, ob und inwieweit Tempolimits auf innerstädtischen
Autobahnen zu mehr Schallschutz führen.
- Ablehnung von flächendeckendem Tempo-30 in Ortslagen.
- Fortführung des Erfolgsprojektes „Staufreies Hessen“, um Staus durch innovative, intelligente Lösungen
zu verhindern (z.B. intelligente Verkehrslenkungssysteme, Stauforschung).
- Unterstützung von Konzepten, Modellen und Projekten zur Weiterentwicklung der Elektromobilität,
insbesondere der Allianz für Elektromobilität in der Modellregion „Elektromobilität Rhein-Main“; dazu
zählt die Erforschung von Konzepten für Nutzfahrzeuge im kommunalen Bereich (ÖPNV, Entsorgungsfahrzeuge,
Dienstfahrzeuge).
- Initiative eines Projekts mit den hessischen Stromversorgern zur Einrichtung eines flächendeckendes
Netzes von Stromtankstellen für Elektrofahrzeuge in Hessen sowie die Fortsetzung der hessischen Wasserstoff-
und Brennstoffinitiative.


Schienenverkehr
- Förderung einer engeren Zusammenarbeit der hessischen Verkehrsverbünde, um abgestimmte Konzepte
für Preise, Zeiten, Infrastruktur und Service im Interesse der Bahnnutzer überall zu gewährleisten.
- Einsatz für den raschen Bau der ICE-Schnellfahrstrecke Frankfurt - Mannheim mit einem ICE-Halt in
Darmstadt.
- Rasche Planung und viergleisiger Aus-/ Neubau der ICE-Strecke Frankfurt - Hanau – Fulda.
- Förderung des Vorhabens, durch die Regionaltangente West das dicht besiedelte Umland im Frankfurter
Westen mit dem Flughafen zu verbinden sowie der direkten Anbindung der Main-Neckar-Bahn (Hbf
Darmstadt) zum Flughafen Frankfurt.
- Unterstützung des weiteren Ausbaus der S-Bahn-Linie von Frankfurt West nach Friedberg sowie für den
Neubau der nordmainischen S-Bahnstrecke Frankfurt-Hanau.
- Unterstützung für Initiativen zur Verbesserung des Nahverkehrs in den Regionen, wie die Bedienung der
Main-Weser-Bahn im Takt.
- Initiativen zur Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs auf dem Land (Unterstützung und Förderung
innovativer Verkehrsmodelle wie Mitfahr- und Carsharingzentralen sowie Park-and-Ride-Systeme,
Ausbau differenzierter Bussysteme wie Anrufsammeltaxen, Bürger-, Nacht- und Regiobusse).
- Verbesserung örtlicher Lärmschutzmaßnahmen wie das bereits eingeführte Modell der lärmabhängigen
Trassenpreise unter Einbeziehung bereits vorhandener leiser Wagen und die Anhebung der Vergütungen
für leise Fahrten.
- Fortführung des 10-Punkte-Programms „Leises Rheintal“.
- Prüfung bzw. Anmeldung einer Alternativstrecke für den Schienengüterverkehr im Mittelrheintal für den
Bundesverkehrswegeplan 2015.
- Beschleunigung der Umrüstung von Güterwaggons auf die leiseren K- bzw. LL-Sohlen und Verbot von
Graugussbremsen nach praktikablen Übergangsfristen.
- Forderung nach einer europaweiten Förderung der Umrüstung von Güterwagen auf leise Bremssysteme
und Einsatzbeschränkungen für laute Wagen durch die EU.
- Fortsetzung der Gespräche mit der Bahn über maßgeschneiderte und individuelle Lösungsmöglichkeiten
für die Nutzung leerstehender Bahnhöfe, Bahnhofsgebäude sowie sonstiger Bahngrundstücke in
Hessen.


Luftverkehr
- Bekenntnis zum Flughafen Frankfurt/Rhein Main als größtem und bedeutendstem privaten Arbeitgeber
des Landes und wichtigstem Wirtschaftsfaktor in Hessen bei gleichzeitiger Umsetzung aller fünf Punkte
des Mediationsverfahrens.
- Bekenntnis zu der rechtssicheren Erweiterung des Flughafens (Terminal 3) und zur angestrebten Erschließung
des neuen Terminals durch eine S-Bahn-Linie.
- Konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung der Maßnahmen zur Reduzierung von Fluglärm der
„Allianz für mehr Lärmschutz 2012“ mit den Zielen der Ausweitung lärmreduzierender An- und Abflugverfahren,
der Ausweitung der bevorzugten (Start-Lande-) Bahnnutzung und Verbesserung des Bahnmanagement-
Systems im Sinne eines aktiven Schallschutzes sowie der Optimierung der Flugverfahren insbesondere
in den Tages- und Nachtrandstunden (05:00-06:00 Uhr und 22:00-23:00 Uhr).
- Verfolgung der Bundesratsinitiative zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes im Sinne einer Verpflichtung
zur stärkeren Berücksichtigung von Schallschutzkomponenten bei der Planung und Abwicklung des
Flugverkehrs.
- Einrichtung einer Kommission zur Reduzierung von Fluglärm am Flughafen Frankfurt. Ziel ist es, vermeidbare
Belastungen zu verhindern und unvermeidbare Belastungen zu beschränken, indem alle am
Luftverkehr beteiligten Unternehmen und Behörden angehalten werden, den jeweils aktuellen Stand technischer
Neuerungen und die Optimierungspotenziale von Flugrouten und -verfahren zeitnah zu nutzen.
Der Kommission werden Vertreter der Wissenschaft, der Luftverkehrswirtschaft, der Bürgerinitiativen,
der DFS, der Landesregierung und der Fraktionen des Hessischen Landtags angehören.
- Schaffung steuerlicher Anreize, um die frühere Ausflottung lauter Flugzeuge oder deren Nachrüstung zu
beschleunigen.
- Deutliche Beschleunigung und mehr Flexibilität bei der Vergabe von Mitteln für Lärmschutzmaßnahmen
des Regionalfonds.
- Stärkere Wahrnehmung und Nutzung des „Umwelt- und Nachbarschaftshauses“ unter Einbeziehung aller
am Luftverkehr Beteiligten.
- Errichtung eines „Forschungszentrums Lärmschutz“ an einer hessischen Hochschule.
- Bestellung eines Lärmschutzbeauftragten für alle Arten verkehrsbedingter Lärmbelastung.
- Aufforderung aller öffentlichen Anteilseigner, die Dividenden aus der Fraport AG wie das Land Hessen zu
50 Prozent für Lärmschutz auszugeben.
- Förderung und Unterstützung der Luftverkehrswirtschaft zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit, bspw.
durch Abschaffung der Luftverkehrssteuer oder Umwandlung in eine zweckgebundene Abgabe sowie Ablehnung
eines auf Europa beschränkten Emissionshandels.
- Förderung des neu eröffneten Flughafen Kassel-Calden mit seiner zentralen Funktion für Nordhessen.


Wasserstraßen
- Stärkung der hessischen Binnenhäfen, die wichtige Logistikstandorte sind, da sie die Wasserstraßen mit
Straße und Schiene verbinden.
- Förderung der Binnenschifffahrt als sicheren, leisen und umweltschonenden Baustein unseres Verkehrs- und
Logistiksystems.
- Forderung nach Finanzierung von Pflege und Unterhalt der Binnenwasserstraßen durch den Bund. Die
Verteilung bspw. der Erhaltungslasten im Rahmen einer Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
darf nicht einseitig zulasten von Ländern, Kreisen und Kommunen erfolgen.
- Erhalt der hessischen Bundeswasserstraßen und Steigerung ihrer Funktionsfähigkeit entsprechend ihrer
verkehrswirtschaftlichen und touristischen Bedeutung.
- Gewährleistung einer bedarfsgerechten Nutzung der hessischen Bundeswasserstraßen für Güterverkehr
und Tourismus.
Radverkehr
- Fortsetzung der Investitionen in das hessische Radwegenetz.
- Ausarbeitung eines Aktionsplans „Radverkehr in der Großstadt“, um Kurzpendler zum Umstieg aufs Fahrrad
zu ermutigen.
- Fortsetzung der Initiativen im Radtourismus wie dem „Radroutenplaner Hessen“ und der „Meldeplattform
Radverkehr“.
- Bundesratsinitiative zur Einführung einer generellen Helmpflicht für Radfahrer.
- Förderung des Radverkehrs als zentralem Bestandteil lokaler Wertschöpfungsketten im „sanften Tourismus“.
- Forderung nach zusätzlichen Fahrradmitnahmemöglichkeiten in Zügen, insbesondere die parallel zu
Flussradwegen verlaufen.


Ideen und Ziele für das Internet
- Ausbau der schnellen Internetverbindungen auf Basis der hessischen Breitbandinitiative bis 2014 auf 75
Prozent und bis 2016 auf 100 Prozent, damit insbesondere der ländliche Raum in Zeiten des Internets und
der Globalisierung über mindestens 50 Mbit/s verfügt.
- Erweiterung der hessischen Breitbandinitiative mit dem Ziel der langfristigen Sicherstellung der
Zukunftsfähigkeit der hessischen Kommunikationsinfrastruktur.
- Stärkung des südhessischen Wirtschaftsraumes mit dem Zentrum Darmstadt als Silicon Valley Europas
durch Förderung von Ansiedlung und Existenzgründung in der Informations- und Kommunikationsbranche
(IKT) sowie starke Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschungseinrichtungen (z.B.
House of IT).
- Unterstützung traditioneller Unternehmen, die sich mit der IKT-Branche verzahnen und / oder neue
internetbasierte Geschäftsmodelle entwickeln wollen (z.B. im Gesundheitsbereich); Hessen ist angesichts
der vorhandenen IT-Kapazität und -Dichte prädestiniert für innovative Forschung und Anwendungen.
- Forderung eines Urheberrechts, das auch im Internet einen fairen Interessenausgleich zwischen Nutzern
und Urhebern garantiert.
- Bekräftigung des Grundsatzes „Was außerhalb des Netzes verboten ist, muss auch im Netz verboten
sein.“
- Einbringung einer Bundesratsinitiative, um bei Sozialen Netzwerken die höchste Sicherheitseinstellung
voreinzustellen, die vom Nutzer individuell gelockert werden kann.
- Verbesserung der Information über und Regulierung von digitalem Fingerprinting, durch das einzelne
Nutzer anhand von technischen Merkmalen wie Browser, Betriebssystem, Softwareversion, Bildschirmauflösung
etc. identifiziert werden.
- Vorantreiben der Forschung im Rahmen von z.B. technischen Jugendschutzprogrammen und zum „digitalen
Vergessen“.
- Wahrung der Netzneutralität nach dem Prinzip der diskriminierungsfreien Übertragung von Daten durch
die Internetservice-Provider. Datenpakete sollen unabhängig von Sender, Empfänger, Inhalt oder der generierenden
Anwendung unverändert und gleichberechtigt übertragen werden.
Ideen und Ziele für Rundfunk und Medien
- Erhalt der Meinungsvielfalt und einer vielfältigen Medienlandschaft, in der öffentlich-rechtlicher Rundfunk
genauso wichtig ist wie private Medien.
- Stärkung des Medienstandortes Hessen; ohne freie Medien gibt es keine freie und lebendige demokratische
Gesellschaft.
- Unterstützung des breiten Angebotes von Printmedien und kritische Begleitung der zunehmenden
Konzentration im Zeitungsmarkt.
- Bekenntnis zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk; ARD, ZDF und Deutschlandradio obliegt es, einen
besonders hohen qualitativen Standard moderner Massenkommunikation anzubieten und die mediale
Grundversorgung der Bevölkerung bereitzustellen.
- Erhalt und Stärkung des Hessischen Rundfunks in der ARD-Senderfamilie.


- Verpflichtung, für eine ausreichende Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu sorgen, der
auch dem Ziel der Beitragsstabilität verpflichtet ist; durch kritische Evaluierung des Rundfunkbeitragsstaatsvertrages
soll eine zu starke Belastung von Bürgern und des Gewerbes ausgeschlossen werden.
- Unterstützung des privaten Rundfunks durch Schaffung von fairen Rahmenbedingungen.
- Diskriminierungsfreie Ausgestaltung aller in Hessen zugelassenen lokalen und regionalen Rundfunkangebote
durch entsprechende Einspeisung der Angebote in alle digitalisierten Kabelanlagen im jeweiligen
Verbreitungsgebiet.
- Sicherung einer breiten Berichterstattung bei privaten Rundfunkanbietern durch Regionalfenster und
sogenannte Drittsenderprogramme.
- Überprüfung, ob die Verweildauer der Sendungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in den Mediatheken
im Interesse der Nutzer verlängert werden kann.
- Bekenntnis zur Selbstverantwortung der Medienanbieter, bei der die Politik Jugend- und Verbraucherschutz
nur dort reguliert, wo präventive Maßnahmen nicht ausreichend vorhanden sind.
- Förderung der Medienkompetenz, vor allem in der Schul- und Erwachsenenbildung, um das Potenzial
der Digitalisierung positiv zur Entfaltung kommen zu lassen, indem die Risiken durch ehrverletzende,
pornographische, Gewalt verherrlichende, rassistische oder sonstige jugendgefährdende und entwicklungsbeeinträchtigende
Angebote reduziert werden; hierin muss auch die Prävention von Gefahren und
der bewusste Umgang mit Daten eingeschlossen sein.
- Unterstützung gesellschaftlicher Bündnisse zur Förderung der Medienkompetenz; gemeinsam mit
Partnern aus den Kommunen, Kreisen, Kammern, aus Wirtschaft und Wissenschaft, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden
und Stiftungen sowie den Seniorenorganisationen wollen wir neue medienpädagogische Bildungschancen
und -anreize auch für Ältere schaffen.


10. Solide und gut aufgestellt
Der Gang in eine weitere Verschuldung wurde mit der von Ministerpräsident Volker Bouffier initiierten Volksabstimmung
zur Aufnahme der Schuldenbremse in die Hessische Verfassung beendet. Wie in jedem privaten Haushalt
muss auch der Staat mit dem Geld der Steuerzahler solide umgehen. Für uns heißt das: ausgeben, was erwirtschaftet
wurde und nicht immer neue Steuern erheben. Es gilt, die Verwaltung zu straffen und nicht dem Bürger
immer tiefer in die Tasche zu greifen.
Die CDU hat in Hessen beispielsweise die Neuverschuldung seit dem Jahr 2010 mehr als halbiert und auch die
Kommunen durch den neuen kommunalen Schutzschirm mit mehr als drei Milliarden Euro unterstützt. Wir richten
unsere Verwaltung bürgernah aus, haben innovative Elemente der Verwaltungsmodernisierung seit Jahren umgesetzt
und die neuen Medien in die Servicefunktionen der öffentlichen Verwaltung eingebaut.
Um solide Finanzen auch in der Zukunft zu gewährleisten, wird der Staat sich von Aufgaben trennen und auch auf
lieb gewonnene Subventionen verzichten müssen. Der Staat wird in der Zukunft nicht all das finanzieren können,
was wünschenswert ist. Die notwendigen Sparbemühungen können für Hessen dabei deutlich reduziert werden,
wenn der Länderfinanzausgleich zugunsten Hessens und anderer Geberländer neu strukturiert wird.
Ideen und Ziele für solides Haushalten:
- Klares Bekenntnis zur Schuldenbremse und der konsequenten Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung;
Ziel ist es, einen Haushalt ohne Nettoneuverschuldung spätestens im Jahr 2019 aufzustellen und die
Nettokreditaufnahme bis spätestens 2020 auf null zu senken.
- Neuregelung des Länderfinanzausgleichs und Abschluss des Klageverfahrens, in welchem sich Hessen
und Bayern uneingeschränkt zur Solidarität der Länder bekennen; Solidarität kann und darf aber nicht
bedeuten, einem bedingungslosen Länderfinanzausgleich zuzustimmen, der auf Kosten hessischer Steuerzahler
in anderen Ländern Subventionen und Steuergeschenke dauerhaft ermöglicht. Sollte es im Zuge
der Neuregelung des Länderfinanzausgleichs zu einer verbesserten Finanzsituation des Landes kommen,
so sind die Kommunen angemessen daran zu beteiligen.
- Priorisierung aller Ausgabenprojekte des Landes auf ihre Machbarkeit im Hinblick darauf, ob und wie
sie im Rahmen des Abbaus der Nettokreditaufnahme zu realisieren sind; dies gilt auch für alle in diesem
Wahlprogramm aufgeführten Vorhaben.
- Prüfung der Aufnahme von Elementen des in einzelnen Kommunen bereits angewandten Bürgerhaushaltes
auch im Haushalt des Landes Hessen.
- Prüfung der pauschalen Vereinnahmung nicht verwendeter Mittel aus dem Aufkommen des Solidaritätszuschlags
in den Bundeshaushalt und Prüfung der Verwendung der nicht verausgabten Mittel zum Zweck
einer bedarfsorientierten Infrastrukturförderung.
Ideen und Ziele für Finanzen und Steuern:
- Förderung einer investitionsfreundlichen Politik, die zu Steuermehreinnahmen führt, an Stelle der Erhöhung
von Steuersätzen.
- Klare Positionierung im Bundesrat gegen Steuererhöhungen für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen
oder mittelständische Betriebe.


- Verhinderung einer Vermögensteuer oder Vermögensabgabe, die den Investitionswillen sowie die Investitionsfähigkeit
von Unternehmen behindert und zur Existenzgefährdung besonders von Unternehmen mit
hoher Fertigungstiefe führt.
- Ablehnung der Erhöhung der Einkommensteuer im Kontext mit einer Vermögenssteuer, weil diese insbesondere
Mittelstand und Handwerk als Rückgrat der Wirtschaft trifft.
- Ablehnung von Vorschlägen für neue Steuern und Abgaben auf Ebene des Landes oder des Bundes (z.B.
Wassercent, Sand- und Kiessteuer, Abgabe auf Plastiktüten etc.).
- Bekämpfung von Steuerschlupflöchern und Förderung der Europäischen Integration im Steuerrecht sowie
Förderung eines fairen und leistungsgerechten Steuer- und Abgabensystems.
- Unterstützung des europaweiten und länderübergreifenden Vorgehens gegen die grenzüberschreitende
Steuerflucht.
- Unterstützung eines Neuanlaufs zur Umsetzung eines Steuerabkommens mit der Schweiz zur Bekämpfung
der Steuerhinterziehung, das allein dem Land Mehreinnahmen in zweistelliger Millionenhöhe bringen
wird.
- Prüfung der Weiterentwicklung des Ehegattensplittings im Sinne der Stärkung von Familien mit Kindern.
Ideen und Ziele für eine moderne Verwaltung:
- Durchsetzung einer einfachen und verständlichen Sprache bei Formularen, Behördendokumenten und
Verwaltungshandeln jeder Art.
- Weiterer Abbau von Bürokratie – insbesondere von Verordnungen, schwer verständlichen Formularen
und ähnlichem.
- Erweiterung des Bürgerbüros der Hessischen Landesregierung um eine digitale Kommunikationsplattform.
- Erprobung neuer und innovativer online-Bürger-Beteiligungsmodelle (z.B. bei Bürgerhaushalten, Befragungen,
Planungsentscheidungen etc.).
- Prüfung, wie und ob der bestehende Rechtsrahmen für eine optimale und standardisierte Einbindung der
Bürgerbeteiligung angepasst werden muss, und in wieweit Bürgerbefragungen künftig berücksichtigt
werden können.
- Weiterentwicklung von eGovernment-Projekten mit dem Ziel, die Nutzerfreundlichkeit zu erhöhen,
Verwaltungsabläufe zu straffen, den Bürokratieabbau zu beschleunigen und es den Bürgern zu ermöglichen,
alle Behördengänge über das Internet erledigen zu können.
- Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung
und im Öffentlichen Dienst durch flexible Arbeitszeitgestaltung und Teilzeit- sowie Telearbeitsangebote.
- Unterstützung des Gesundheitsmanagements und gesundheitlicher Prävention im Öffentlichen Dienst.
- Fortsetzung des erfolgreichen Dialoges des Landes Hessen mit den Gewerkschaften bei anstehenden
Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst.
- Einrichtung regelmäßiger Praktika in der freien Wirtschaft für Angehörige des Öffentlichen Dienstes auf
freiwilliger Basis.

- Förderung des wechselseitigen Austauschs zwischen Unternehmen und dem Öffentlichen Dienst.
- Ausarbeitung eines Konzeptes für Online-Personalratswahlen in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften.
- Weiterentwicklung der Neuen Verwaltungssteuerung zu einem leistungsfähigen und modernen
Steuerungs- und Controlling-Instrument.
- Weiterentwicklung des Staatssekretärs für E-Government zu einem Staatssekretär für Netzpolitik in der
Staatskanzlei.
- Zur Verfügung stellen der Debatten des Hessischen Landtages im Internet. Dabei können auch kostengünstige
Varianten wie z.B. das Online-Videoportal YouTube in Betracht gezogen werden. Langfristig sollte
es das Ziel sein, die Debatten auch Live und in guter Qualität über das Internet sehen zu können.  




