REGIERUNGSPROGRAMM 2003-2008:
DAMIT BAYERN STARK BLEIBT.
CSU.
Regierungsprogramm 2003-2008
Bayern: Innovativ, sozial, lebenswert
Bayern menschlich und modern - das ist Realität und zugleich Richtungsbestimmung
für unser Land.
Bayern ist liebenswert. Um seine landschaftliche Schönheit werden wir von vielen
beneidet. Bayerns kultureller Reichtum gründet in der lebendigen Tradition von
Altbayern, Franken und Schwaben, aber auch der Vertriebenen, die in Bayern eine
neue Heimat gefunden haben. Bayerische Lebensart ist für viele Menschen der
Inbegriff von Lebensqualität.
Unsere Politik hat Bayern nach vorne gebracht. Sie bietet hervorragende Rahmenbedingungen
für das Engagement und die Leistungen der Menschen in Bayern,
die Verwirklichung ihrer Zukunftsbilder und Visionen. Die Bürgerinnen und
Bürger in Bayern haben uns deshalb immer wieder ihr Vertrauen geschenkt.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern in Bayern haben wir Tradition und
Fortschritt, Leistung und Solidarität, Stabilität und Sicherheit zu bayerischen Markenzeichen
gemacht. Bayern ist und bleibt Weltregion und Heimat.
Diese Lebensqualität Bayerns wollen wir auch für unsere Kinder und Enkel. Das
ist unser Ziel. Dafür setzen wir uns in allen Regionen Bayerns mit unserer ganzen
Kraft ein.
Wir begegnen den Veränderungen, mit denen wir heute konfrontiert werden, mit
unseren Zukunftsentwürfen und stellen uns den Herausforderungen auf der
Grundlage unserer Prinzipien.
Bayern - innovativ, sozial und lebenswert: Das ist unser Ziel. Damit Bayern stark
bleibt - dafür arbeiten wir.

1) Damit Bayern stark bleibt: Das beste Arbeitsplatz- und Ausbildungsangebot
- Gründer- und Unternehmerland Nr. 1 - Sozial ist was Arbeit
schafft
Deutschland ist in einer der tiefsten Krisen seit 1949: hohe Arbeitslosigkeit,
Höchststände bei Insolvenzen und wirtschaftliche Stagnation sind die traurige
Realität des Jahres 2003. Dafür trägt die Bundesregierung die
Hauptverantwortung. Dennoch hat sich Bayern gut behauptet als eine der
wirtschaftlich stärksten und innovativsten Regionen. Wir wollen den
Wachstumsvorsprung Bayerns ausbauen, Existenzgründungen fördern, die
wirtschaftlichen Wachstumskräfte stärken und damit Arbeitsplätze schaffen.
• Unser Ziel ist ein flexibler Arbeitsmarkt. Mit dem "Sanierungsplan
Deutschland" liegt ein umfassendes Gesamtkonzept vor, mit dem die
notwendigen Reformen für mehr Arbeit und eine wettbewerbsfähige,
starke Wirtschaft vorgeschlagen werden.
In Bayern werden wir den Arbeitsmarkt mit Mitteln des Europäischen
Sozialfonds auf die EU-Osterweiterung vorbereiten und die Qualifizierung
der Arbeitnehmer verstärken.
Die Jugendarbeitslosigkeit wollen wir gezielt bekämpfen. Gemeinsam
mit der bayerischen Wirtschaft wollen wir erreichen, dass jeder arbeitsfähige
und arbeitswillige bayerische Schulabgänger einen Ausbildungsplatz
bekommt. Für Jugendliche, deren Begabung speziell im praktischen
Bereich liegt, werden theorieentlastete Ausbildungsgänge angestrebt.
Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir strikt ab.
• Wir werden den Mittelstand intensiv unterstützen und Existenzgründer
ermutigen. Das Mittelstandsförderungsgesetz wird novelliert
und den aktuellen Bedürfnissen der mittelständischen Betriebe angepasst.
Mit einem mittelstandspolitischen Aktionsprogramm stellen wir
Wagnis- und Chancenkapital zur Verfügung und verbessern die Chancen
mittelständischer Unternehmen bei Vergabeverfahren. Existenzgründer
werden unterstützt durch verbesserte Ausstattung der Gründerzentren
und verstärkte Information und Begleitung gerade in der Gründungsphase.
Für die Erschließung neuer Auslandsmärkte werden wir
neben anderen Maßnahmen im Internet ein "Außenwirtschaftsportal
Bayern" einrichten.
Die landeseigene Mittelstandsförderung wird bei bedarfsgerechter Ausgestaltung
auf hohem Niveau fortgeführt. Wir werden die Gründerdynamik durch die Neuorientierung und den Ausbau der Business-Plan-Wettbewerbe in München und Nürnberg anschieben. Neben die Förderung
von Existenzgründungen soll jetzt auch Wachstumsförderung in
bestehenden Betrieben treten.
• Die industrielle Basis Bayerns wird weiter gestärkt. Wir werden die
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Industrieunternehmen, der industrieorientierten
Dienstleister und der Betriebe des produzierenden
Handwerks mit dem mittelständischen Industrieberatungsprogramm,
durch Unternehmercoaching und Branchendialoge zu ausgewählten
Themen ausbauen.
• Wir begleiten weiter den Strukturwandel in unserer Wirtschaft hin
zu einer Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft, um unsere Wettbewerbsfähigkeit
weiter zu stärken und auszubauen.
• Wir unterstützen das bayerische Handwerk. Die hohe Ausbildungsbereitschaft
und Beschäftigung im Handwerk wollen wir sichern. Unternehmensgründungen
im Handwerk sollen erleichtert werden. Dabei
muss der Meisterbrief als Qualitätssiegel des Handwerks erhalten bleiben.
• Wir stärken die Qualität in Dienstleistung und Tourismus und richten
das Tourismusmarketing besser auf Zielgruppen aus. Weltweite
Aufmerksamkeit wird Bayern mit den Großereignissen der Nordischen
Ski-WM 2005 in Oberstdorf und der Fußball-WM 2006 erreichen. Diese
Chance werden wir nutzen, um Bayern als Technologie- und Wirtschaftsstandort
und als herausragendes Ziel für Touristen aus aller Welt
zu präsentieren.
• Wachstum ist Mobilität. Deshalb wollen wir eine moderne und
leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur in ganz Bayern. Wir wollen
Straße und Schiene weiter ausbauen. Gerade für den ländlichen Raum
ist ein leistungsfähiges Staatsstraßennetz notwendig.
Im Fernstraßenbau wird Bayern vom Bund massiv benachteiligt: bei den
geplanten neuen Betreibermodellen für den sechsspurigen Ausbau hoch
belasteter Autobahnstrecken, mit der Bemessung des bayerischen Anteils
an den Mitteln für Baumaßnahmen im Rahmen des Anti-Stau-Programms und im neuen Bedarfsplan, bei dem viele äußerst dringliche
bayerische Projekte auf der Strecke geblieben sind. Wir fordern den
weiteren Ausbau des Fernstraßennetzes. Lücken im Autobahnnetz müssen
geschlossen, hoch belastete Autobahnen umgehend sechsstreifig
ausgebaut werden.
Wir setzen uns für den Ausbau der transeuropäischen Netze für Hochgeschwindigkeitszüge
sowie der Zulaufstrecken für Brenner-Basis-Tunnel und Gotthard-Tunnel ein.
Wir halten fest am schifffahrtsgerechten und naturverträglichen Ausbau
der Donau zwischen Straubing und Vilshofen.

Wir setzen uns dafür ein, das Drehkreuz Flughafen München zu stärken.
Weiter forcieren werden wir den Bau der Transrapid-Magnetschwebebahn vom Hauptbahnhof zum Flughafen München. Mit
dieser schnellen Verbindung rückt der Flughafen näher an den Fernverkehrsknotenpunkt
Hauptbahnhof München heran und wird besser an
das gesamte bayerische Schienennetz angebunden. Davon profitiert
ganz Bayern. Ein wesentlicher Faktor der nationalen und internationalen
Anbindung Bayerns ist der Flughafen Nürnberg. Wir unterstützen den
Ausbau der Flughäfen Augsburg und Hof.

2) Damit Bayern stark bleibt: Exzellente Bildung auf internationalem Niveau,
die Leistungsbereitschaft und Disziplin ebenso fordert, wie sie
Fähigkeiten und Talente fördert.
Schüler und Studenten in Bayern müssen sich im Wettbewerb um Zukunftschancen
dem nationalen und internationalen Wettbewerb stellen. Wir setzen
auf Qualität, auf Leistung bei bestmöglicher Förderung von individuellen
Fähigkeiten und Begabungen, genauso wie auf Erziehung und Disziplin an
den Schulen. Fördern und Fordern sind und bleiben die Grundlagen bayerischer
Bildungspolitik.
Bayerns Schulen: Spitze in Deutschland und weltweit.
• Wir wollen bayerische Schulen in zehn Jahren unter die ersten fünf
in der Weltrangliste bringen. Wir wollen eine weitere Steigerung der
Unterrichtsqualität mit regelmäßiger Qualitätskontrolle. Wir werden die
Jahrgangsstufentests an weiterführenden Schulen weiter ausbauen und
die Schulen zum Wettbewerb um die besten Leistungen ermuntern.
• Wir stärken Erziehung und Disziplin an den Schulen. Damit stellen
wir das Recht jedes Schülers auf störungsfreien Unterricht sicher. Die
Erziehungspartnerschaft von Elternhaus und Schule bauen wir weiter
aus. In noch größerem Umfang als bisher sollen die Schulen in Zusammenarbeit
von Lehrern, Eltern und Schülern Schulverfassungen erarbeiten.
Die Schulen erhalten mehr erzieherische Möglichkeiten. Bei
Schülern, die den Unterricht hartnäckig stören und zu einer Gefahr für
ihre Mitschüler und Lehrer werden, kann zukünftig die Schulpflicht vorzeitig
beendet werden. In solchen Fällen werden zukünftig auch Schüler
aller Jahrgangsstufen auch an Hauptschulen vom Unterricht ausgeschlossen
werden können. Die neu geschaffenen Clearing-Stellen werden
sich um diese Jugendlichen kümmern.
• Wir fördern Begabungen und Talente frühestmöglich. Die Zusammenarbeit
zwischen Kindergärten und Grundschule wird gestärkt. Bereits
ein Jahr vor der Einschulung wird mit obligatorischen Sprachstandsdiagnosen
begonnen. Unser Ziel ist, dass alle Kinder, die beim
Schulbeginn im September 6 Jahre alt sind, auch eingeschult werden.
Jedes Kind, das bis zum 31. Dezember eines Jahres 6 Jahre alt wird,
soll ohne weitere Prüfung in die Schule aufgenommen werden, wenn die
Eltern es wollen. Eltern jüngerer Kinder werden weiterhin ermuntert, das
Angebot zur Einschulung ihres Kindes wahrzunehmen. Hochbegabte
sollen besonders gefördert werden.
• Zeugnisse und Noten werden den Entwicklungs- und Leistungsstand
der Kinder präziser wiedergeben. Wir werden schon vor der 3.

Grundschulklasse Noten einführen und für eine Aufschlüsselung der
Leistungen in einzelnen Fächern sorgen. Lern- und Arbeitskompetenzen
sowie das soziale Verhalten werden in den Zeugnissen ebenfalls bewertet
werden.
• Wir werden an jeder Schule mehr Ansprechpartner für Schüler und
Eltern anbieten. Sie sollten auch am Nachmittag zur Verfügung stehen.
• Mit dem Schulversuch MODUS 21 wollen wir die optimale Balance
zwischen landesweiten Standards und der Eigenverantwortung der
Schulen finden. Wir werden ihn sukzessiv ausweiten. Wir wollen
größere Eigenverantwortung für die Schulen, um damit mehr Flexibilität,
pädagogische und fachliche Profilbildung sowie Identifikation mit der
Schule zu ermöglichen.
Bayerische Hochschulen: International in der ersten Liga
Auch die Hochschulen müssen im internationalen Wettbewerb bestehen.
Wir wollen, dass sie sich mit den besten Hochschulen weltweit messen
können und noch attraktiver werden für Studenten aus dem In- und Ausland.
Unser Ziel ist: Bayerische Hochschulen sollen die besten Köpfe weltweit
anziehen. Dazu werden wir den Hochschulen mehr Selbständigkeit und
mehr Eigenständigkeit geben.
• Unser Ziel ist Deregulierung, Verschlankung, mehr Autonomie,
mehr Effizienz und weniger gesetzliche Regelungen. Wir schaffen
Spielräume für unterschiedliche Modelle von Hochschulverfassungen.
Hochschulautonomie und Planungssicherheit der Hochschulen werden
gestärkt. Statt auf staatliche Detailsteuerung setzen wir auf Zielvereinbarungen.
Wir wollen den Hochschulen mehr Freiräume geben. Deshalb muss das
Hochschulrahmengesetz des Bundes abgeschafft werden.
• Wir wollen, dass die Hochschulen ihr Profil schärfen durch Konzentration
auf Schwerpunkte. Dazu sollen sie sich durch Umwidmung
von Lehrstühlen und Einrichtungen strukturell neu ausrichten. Deshalb
müssen sie mehr als bisher ihre Studenten selbst auswählen können.
• Wir werden die Fachhochschulen stärken, weil sie der kürzeste und
effizienteste Weg einer praxisorientierten Hochschulausbildung sind.
• Wir wollen die Qualität von Lehre und Studium steigern. Dazu werden
wir das Leistungsprinzip im Hochschulrecht durchgehend verankern.
Wir werden die Personalausstattung an den Hochschulen den jeweiligen

Studentenzahlen anpassen. Eine weitere Verkürzung der Studienzeiten
ist unumgänglich, damit der Eintritt in den Beruf früher als bisher erfolgt.
• Unser Ziel ist internationale Spitzenstellung für bayerische Hochschulen.
Wir wollen systematische Evaluation der Studiengänge und
internationales Benchmarking.
• Für die Leistungselite unter den Studenten werden Elitestudiengänge
mit hoher Betreuungsintensität und exzellentem Lehrangebot
eingeführt. Nach Studienabschluss wollen wir mit "Internationalen
Doktorandenkollegs" die Leistungsbesten in Bayern halten und zusätzlich
auch aus dem Ausland gewinnen. Besonders herausragende wissenschaftliche
Einrichtungen an den Universitäten werden wir in einem
Elitenetzwerk bündeln. Damit schaffen wir ein neues, übergreifendes,
landesweit angelegtes Instrument der Spitzenausbildung. Die bayerischen
Programme zur Hochbegabtenförderung werden modernisiert.
3) Damit Bayern stark bleibt: Internationale Attraktivität in Forschung und
Technologie mit Glanzlichtern in Kunst und Kultur.
Bayern bleibt Synonym für Modernität, Innovation und Technologie. Wir
machen Bayern zum Magneten für die Forschungsbereiche, die innovativ
und zukunftsgerichtet sind, zum Standort für die Schlüsseltechnologien der
Zukunft: Bio- und Gentechnologie, neue Materialien und Werkstoffe, Medizintechnik,
Mechatronik und Verkehrstechnologie, Informations- und Kommunikationstechnologie,
sowie Energie- und Umwelttechnik. Mit Kooperationen
und Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft in Clustern schaffen
wir technologische Wachstumspole in und für die bayerischen Regionen.
Innovationen werden gezielt unterstützt.
Unser Ziel ist, den Anteil der Investitionen in Forschung und Entwicklung auf
3 % des BIP zu steigern. Wir ermuntern die Wirtschaft zu höheren Investitionen
und steigern die öffentlichen Mittel in diesem Bereich.
• Wir fördern Spitzenforschung in Bayern. Die exzellente Forschung an
den Hochschulen in Bayern werden wir stärker bündeln und vernetzen.
Wir richten ein Bayerisches Genomforschungsnetzwerk ein, den
Forschungsverbund für Quanteninformationsverarbeitung führen wir fort.
Erhöhen wollen wir die Zahl von Patentanmeldungen aus Hochschulen
durch die bayerische Patentoffensive "Bayernpatent". Der Wissenschaftsstandort
Nordbayern wird gestärkt mit der Einrichtung der ersten
Max-Planck-Forschungsgruppe in Franken. An der Universität Erlangen-Nürnberg wird eine Forschungsgruppe für Optik, Information und Physik
aufgebaut. Langfristig streben wir ihre Umwandlung in ein Max-Planck-Institut an.
• Wir entwickeln Wachstums-Cluster in Bayern. Cluster vernetzen
Wirtschaft, Wissenschaft und staatliche Landesentwicklung in den
Schlüsseltechnologien der Zukunft. Sie sind das Tor zu einer Hochtechnologiewirtschaft.
Technologisch hochkarätige Arbeitsplätze der Zukunft
entstehen nur durch eine enge Zusammenarbeit von Unternehmen, Forschung
und Wissenschaft.
Wir fördern die weitere Entwicklung von Clustern in ganz Bayern, setzen
an den bestehenden Stärken in den Regionen an und unterstützen die
überregionale Zusammenarbeit von Unternehmen einer Branche. Die
bayerische Kooperationsinitiative Elektronik und Mikroelektronik
(BAIKEM) werden wir ausbauen und die Kooperationsinitiative Automobilzuliefererindustrie
fortführen.
Bereits bestehende Cluster sollen gezielt regional ausgeweitet und die
dort vorhandenen Kompetenzen weiter entwickelt werden. Schwerpunkte
setzen wir bei den Clustern Nürnberg/Fürth/Erlangen in den Zukunftstechnologien
IuK, Optoelektronik, Medizintechnik und Energietechnik;
Augsburg in den Bereichen Umwelttechnologie, IuK und Mechatronik,
Würzburg in Biomedizin, Ingolstadt/München/Dingolfing/
Regensburg im Automobilbau sowie bei IuK und Biotechnologie in München.
Oberfranken soll als Cluster in der Automobilzulieferindustrie, in
den Technologiebereichen Neue Materialien/Werkstoffe und Logistik
ausgebaut werden.
Neben dem Life Science Cluster Martinsried/Weihenstephan entsteht in
Garching ein Kompetenzzentrum für Software, Neutronenforschung und
medizinische Materialien. Die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse
in neue Produkte und Verfahren treiben in Straubing das Kompetenzzentrum
für nachwachsende Rohstoffe und den Biocubator voran. Für
die Oberpfalz wird in Regensburg das Biotech-Cluster ausgebaut.
Wir werden die ökonomischen Stärken in allen bayerischen Regionen,
die vorhandenen Kapazitäten in Forschung und Technologie, die Gründerdynamik
vor Ort und das Potenzial an Fachkräften mit Blickrichtung
für die mögliche Entwicklung von Clustern nutzen. Dazu werden wir
nach eingehender Prüfung Konzepte erstellen und gezielte Fördermaßnahmen
entwickeln. Bürger und Unternehmen vor Ort werden wir einbinden.
Wir wollen das Bewusstsein wecken für die Stärken der Regionen
und ihren konsequenten Ausbau.
Wir setzen Glanzlichter in Kunst und Kultur

Die internationale Attraktivität Bayerns basiert auch auf der Strahlkraft von
Kunst und Kultur in ganz Bayern. Kultur bietet den Menschen Orientierung.
Sie gehört zur Lebensqualität und ist ein wichtiger Standortfaktor für Investitionen.
Wir haben eine einzigartige Kultur- und Museumslandschaft in ganz Bayern,
mit den Glanzlichtern Pinakothek der Moderne in München, Museum
Schäfer in Schweinfurt, Villa Concordia in Bamberg, Museum Buchheim in
Bernried und dem Staatlichen Museum für Kunst und Design Nürnberg.
Theater, zeitgenössische Kunst, Musik, Denkmalschutz und Heimatpflege
werden in ganz Bayern aus dem Kulturfonds gefördert.
Diese einzigartige kulturelle Landschaft werden wir konsequent weiter
ausbauen, z. B. mit der Verleihung des Ranges eines Staatsorchesters an
die Bamberger Symphoniker und des Titels "Staatstheater" an das Städtische
Opernhaus Nürnberg, mit der Musikhochschule Nürnberg-Augsburg,
dem Staatlichen Textilmuseum Augsburg, sowie der Stiftung und Sammlung
Brandhorst.

4) Damit Bayern stark bleibt: Vorrang für Familien und Kinder - das soziale
Bayern stärken
Ehe und Familie sind die Grundlage für die Solidarität und das Zusammenleben
in unserer Gesellschaft. Wir setzen uns für die Wahlfreiheit der Eltern
bei der eigenen Lebensgestaltung ein und schaffen bestmögliche Rahmenbedingungen
für Eltern und Kinder.
• Wir werden die Förderung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen
verbessern. Bis Ende 2008 wollen wir Bedarfsdeckung
erreichen. Für Schulkinder werden wir jährlich 5.000 Plätze in Horten
und Ganztagsangeboten schaffen, sowie jährlich 1.000 Plätze für Kinder
unter drei Jahren. Die Mittagsbetreuung im Rahmen der kind- und familiengerechten
Halbtagsgrundschule werden wir weiter ausbauen.
Eigeninitiative in der Förderung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen
soll einen noch höheren Stellenwert als bisher haben. Soweit übertriebene
rechtliche Barrieren diese Eigeninitiative behindern, wollen
wir sie abbauen.
• Das Landeserziehungsgeld werden wir erhalten.
• Wir wollen die Qualität der pflegerischen Versorgung auch in
schwieriger Zeit gewährleisten. Alte und behinderte Menschen müssen
darauf vertrauen können, dass sie gepflegt werden, wie es Mitmenschlichkeit
und Menschenwürde verlangen. Wir wenden uns gegen
Versuche, die Leistungspflicht der Krankenkassen zu Lasten der älteren
Menschen und Pflegebedürftigen einzuschränken. Die notwendige
Entbürokratisierung in der Pflege werden wir auf Bundesebene vorantreiben.
• Politik für Menschen mit Behinderung ist eine Daueraufgabe mit
hoher Priorität. Das Bayerische Gleichstellungsgesetz für Menschen
mit Behinderung wird mit Leben erfüllt, um diesen ein Leben in Selbstbestimmung
zu sichern. Beispiele dafür sind die Barrierefreiheit aller
künftigen öffentlichen Neubauten oder die Gestaltung von Bescheiden in
einer für Menschen mit Sinnesbehinderung wahrnehmbaren Form.
5) Damit Bayern stark bleibt: Weniger Vorschriften - moderne Verwaltung
- effizient und dienstleistungsorientiert.
Eine straffe und effiziente Verwaltung ist ein entscheidender Standortvorteil.
Dies kommt den Bürgern und der Wirtschaft gleichermaßen zugute. Wir
müssen heraus aus dem Regelungsdickicht, weg vom Vollkaskodenken und

dem Anspruch an eine staatliche Rundumversorgung. Gesetze, Vorschriften
und Regelungen müssen daraufhin überprüft werden, ob sie unbedingt erforderlich
sind. Damit schaffen wir größere individuelle Freiheit, stärkeres
Leistungsbewusstsein, mehr Verantwortungsbereitschaft. Gerade in der
Wirtschaft brauchen wir mehr Freiraum für unternehmerische Initiative.
• Wir bauen Aufgaben und Standards ab, reduzieren Vorschriften
und verkürzen Genehmigungsverfahren. Unternehmerinnen und Unternehmer
sollen von Bürokratie entlastet werden und ihre Kräfte wieder
auf die Unternehmensführung konzentrieren können.
• Eine besondere Entlastung von staatlichen Vorgaben ist für Existenzgründer
und Kleinunternehmer mit bis zu 20 Beschäftigten geplant.
• Die Verwaltung muss noch mehr auf Dienstleistungen orientiert
werden. Dazu werden wir eGovernment als umfassendes Angebot für
Bürger und Unternehmen ausbauen. Die Organisation der Verwaltung
werden wir den Ansprüchen an eine moderne dienstleistungsorientierte
Verwaltung anpassen.
6) Damit Bayern stark bleibt: Unser Markenzeichen ist seriöse Finanzpolitik
und ein ausgeglichener Haushalt.
Bayern hat die niedrigste Pro-Kopf-Verschuldung in Deutschland, eine geringe
Belastung des Haushalts mit Schuldzinsen und eine hohe Investitionsquote.
Trotz angespannter Finanzlage ist die Neuverschuldung im Doppelhaushalt
2003/04 weiter abgesenkt worden.
Wir halten daran fest, dass wir unseren Kindern und Enkeln keine Schuldenberge
hinterlassen wollen. Mit einer Politik des Sparens und Maßhaltens
schaffen wir die Spielräume für die notwendigen Zukunftsinvestitionen. Damit
legen wir die Grundlage für mehr Wachstum und damit auch für den
Wohlstand für die kommenden Generationen.
Wir akzeptieren aber nicht, dass Bayern für die Schulden des Bundes und
anderer Länder haftet. Wer nicht solide wirtschaftet, soll auch selbst die
Verantwortung für seine Misswirtschaft übernehmen.

• Wir werden den Weg des Abbaus der Neuverschuldung fortsetzen.
Bayern hat seine Neuverschuldung von 1,26 Mrd. € im Jahr 1998 auf
350 Mio. € im Jahr 2003 zurückgeführt. Unser Ziel ist es, im Jahr 2006
einen Haushalt ohne Neuverschuldung zu erreichen. Dies setzt voraus
eine solide Finanzierung des Vorziehens der Steuerreform.
• Wir halten uns an den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Um darauf
alle öffentlichen Haushalte in Deutschland zu verpflichten, muss ein Nationaler
Stabilitätspakt auf der Grundlage eines Staatsvertrages geschlossen
werden. In diesem Staatsvertrag muss vor allem das Verursacherprinzip
verankert werden. Denn wir brauchen Haushaltsdisziplin
auf allen staatlichen Ebenen Deutschlands.
• Wir müssen den Umfang der Staatstätigkeit zurückführen, die
Staatsquote senken und den marktwirtschaftlichen Sektor weiter
ausbauen. Deshalb werden wir staatliche Subventionen abbauen, sowie
gesetzliche und freiwillige Leistungen zurückführen. Das führt zu
weniger Leistungen des Staates, aber auch zu einer Rückführung der
Neuverschuldung. Künftige Generationen werden weniger belastet. Und
wir erhalten Spielraum für Steuersenkungen.
7) Damit Bayern stark bleibt: Lebensqualität durch Sicherheit
Bayern ist das sicherste Land in Deutschland. Das soll so bleiben. Polizei
und Justiz können sich bei ihrem Einsatz für die Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger auf uns verlassen.
• Wir wollen die Sicherheit im Wohnumfeld und im öffentlichen Raum
verbessern. Gegen Kriminalität und Vandalismus wird weiterhin konsequent
eingeschritten. Dazu werden wir unsere Bundesratsinitiative zur
Strafbarkeit von Graffiti-Schmierereien erneut einbringen.
Wir wollen einen verlässlichen Schutz der Bürger vor gefährlichen Intensivtätern
und setzen uns für die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung
für diesen Personenkreis ein. Wir wollen eine längere
Verbüßungsdauer bei lebenslangen Haftstrafen.
• Einen Schwerpunkt setzen wir bei der Bekämpfung von Kinder- und
Jugendkriminalität. Im Bereich der Jugendhilfe werden die ambulanten
Erziehungshilfen weiterentwickelt, die Jugendgerichtshilfe in ihrer Wirksamkeit
gestärkt, sowie die geschlossene Unterbringung ausgebaut.
Verstärkt wird die Jugendsozialarbeit an Schulen. Die erfolgreichen
Projekte "Teen-Courts" und das "Schulschwänzerprogramm" werden wir
fortführen.
• Wir fordern Änderungen im Jugendstrafrecht, wie die Einführung
des "Warnschussarrests". Für Heranwachsende soll im Regelfall das

allgemeine Strafrecht gelten. Für schwerste Verbrechen Heranwachsender
soll die Höchstjugendstrafe von 10 auf 15 Jahre angehoben werden.
• Wir fordern Fahrverbote auch bei Delikten, die nicht im Straßenverkehr
begangen wurden, weil davon besondere präventive Wirkung
ausgeht.
• Das Internet darf kein Freiraum für Kriminelle sein. Wir werden
Computer- und Internetkriminalität energisch bekämpfen und für einen
verbesserten Jugendschutz sorgen.
• Die DNA-Analyse werden wir für die Kriminalitätsbekämpfung umfassend
nutzen. Wir werden die rechtlichen Voraussetzungen für ihren
erweiterten Einsatz schaffen.
• Sexueller Missbrauch von Kindern darf nicht länger nur als Vergehen
geahndet, sondern muss als Verbrechen bestraft werden.
• Wir schaffen Sicherheit an den Grenzen zu den neuen EUMitgliedstaaten.
Wir fordern die Vereinfachung von Rechtshilfe und
grenzüberschreitender Observation und Nacheile, die Möglichkeit zum
grenzüberschreitenden Einsatz verdeckter Ermittler und international
besetzte Ermittlergruppen. Wir werden einen gemeinsamen Sicherheitsraum
mit unseren Nachbarn im Osten aufbauen.
• Wir ermuntern die Bürger, Mitverantwortung für die Sicherheit vor
Ort zu übernehmen. Dazu wird die Sicherheitswacht weiter ausgebaut.
Wir wollen vermehrt Sicherheitsbeiräte in den Kommunen.
8) Damit Bayern stark bleibt: Natur und Umwelt nachhaltig sichern
Unser Ziel ist die nachhaltige Entwicklung Bayerns mit umweltgerechtem
Wohlstand für Generationen. Intakte Umwelt ist ein wichtiger Teil bayerischer
Lebensqualität. Umweltvorsorge hat für uns Vorrang gegenüber Reparatur
und Nachsorge. Mit unserem Modell eines kooperativen Umweltschutzes
im Umweltpakt haben wir in Bayern national und international Anerkennung
und Nachahmung gefunden. Wir werden diesen Weg weiter gehen.
• Das Bayerische Klimaschutzprogramm haben wir fortgeschrieben.
Bis 2010 wollen wir die ohnehin vergleichsweise niedrigen bayerischen
CO2-Emissionen um weitere 10 % verringern.
• Das Aktionsprogramm zum Hochwasserschutz 2020 wird konsequent
umgesetzt. Die wichtigste Maßnahme für den Hochwasserschutz
ist die Freihaltung der Überschwemmungsgebiete und die Schaffung von
Rückhalteräumen. Wir wollen an möglichst allen wichtigen Gewässern

Überschwemmungsgebiete festsetzen.
• Bayern setzt auf eine ressourcen- und klimaschonende Energiepolitik
unter Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen. Ziel ist eine
preisgünstige, sichere, umweltverträgliche und regional ausgewogene
Energieversorgung. Den Anteil erneuerbarerer Energien, insbesondere
des Anteils der Biomasse, wollen wir weiter steigern.
Ressourcen- und klimaschonende Energiepolitik bedingt weitere Einsparung
von Energie. Besonderes Potenzial besteht bei der
Gebäudesanierung.
• Wir werden den einzigen alpinen Nationalpark Deutschlands, den
Nationalpark Berchtesgaden, noch attraktiver machen. Mit dem
"Haus der Berge" werden wir dort ein modernes Informations- und Umweltbildungszentrum
einrichten, um die Zusammenhänge in der Natur
begreifbar zu machen und für Naturschutz zu werben.
• Unter dem Dach von "BayernNetzNatur" werden wir die bisherigen
bayerischen Aktivitäten im Naturschutz bündeln. Bis 2008 sollen
mindestens 100 weitere Biotopverbund-Projekte abgeschlossen sein.
Bestehende Naturschutzförderprogramme und der Bayerische Naturschutzfonds
werden fortentwickelt.
9) Damit Bayern stark bleibt: Bäuerliche Landwirtschaft und ländlicher
Raum - die besondere Lebensqualität Bayerns
Bayern wird geprägt von der Vielfalt des ländlichen Raums mit seinem reichen
Natur- und Kulturerbe. Mehr als 60 % der bayerischen Bevölkerung
wohnen hier. Wir setzen uns für die Schaffung gleichwertiger Lebensbedingungen
im ländlichen Raum und seine nachhaltige Entwicklung ein. Die
bäuerliche Land- und Forstwirtschaft ist nicht nur Garant für sichere und
qualitativ hochwertige Nahrungsmittel, sie prägt den ländlichen Raum, seine
Siedlungen und seine Natur. Sie ist unverzichtbar für die Identität Bayerns.
• Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit der bäuerlichen Betriebe in
Bayern stärken. Zukunftsfähige Investitionen in landwirtschaftlichen
Betrieben werden wir fördern. Ein Schwerpunkt ist die vermehrte
Nutzung nachwachsender Rohstoffe.
• Wir wollen durch Qualifizierung, Beratung und angewandte Agrarforschung
die Betriebe für den zunehmenden Wettbewerb fit machen.

• 1/3 des Einkommens der bayerischen Landwirte kommt aus der Milcherzeugung.
Wir bekennen uns zur Fortführung einer wirksamen Mengensteuerung
und einer funktionierenden Marktordnung für Milch.
An Stelle linearer und dauerhafter Quotenerhöhungen muss mehr Flexibilität
bei der Steuerung des Milchmarktes über die Quotenmenge in Abhängigkeit
von der Marktlage erreicht werden.
• Wir wollen Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung in
der Landwirtschaft. Dazu werden wir die Selbsthilfe modernisieren und
die Prüfungsintensität reduzieren. Wir werden uns dafür einsetzen, überzogene
Bürokratie abzubauen.
• Wir werden die Agrarumweltprogramme weiterentwickeln und benachteiligte
Gebiete gezielt fördern, um eine flächendeckende,
nachhaltige Landbewirtschaftung durch bäuerliche Betriebe sicherzustellen.
Wir stärken die regionale und überregionale Vermarktung.
Dabei setzten wir auf Qualitätssicherungssysteme und bekannte
Herkunft ("Feinkostladen Bayern").
• Wir wollen mehr eigene Kompetenzen für die Regionen zurückholen
und die eigenständige bayerische Agrarpolitik weiterentwickeln.
Das Bund-Länder-Programm "Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und
Küstenschutz" ist zu schwerfällig und ineffizient. Es muss unter Wahrung
der Mittel abgeschafft werden, damit wir in Bayern gezielter, schneller
und effizienter die mittelständisch bäuerliche Landwirtschaft im internationalen
Wettbewerb stärken können.
Wir sehen den Verbraucherschutz als Schwerpunkt unserer Politik für
Verbraucher und Landwirte. Alle Produkte, ob aus dem Inland oder Ausland,
sollen sicher und frei von Gesundheitsgefahren sein. Dafür brauchen
wir europaweit einheitliche Verbraucherschutzbestimmungen. Wir wollen
verbesserte und verständlichere Lebensmittel- und Produktkennzeichnung
und streben eine Selbstverpflichtung von Herstellern und Produzenten zur
Information der Verbraucher an.
10) Damit Bayern stark bleibt: Starke Städte und Gemeinden sind Heimat
mit Zukunft
Leistungsfähige, starke Kommunen sind für unseren Staat und unsere Gesellschaft
unverzichtbar. Wir stehen für eine verlässliche Partnerschaft zwischen
dem Freistaat Bayern und seinen Kommunen. Die Mehrbelastungen
durch die Bundespolitik - Grundsicherung, Erhöhung der Gewerbesteuerumlage,
finanzielle Einbußen in Folge der Riester-Reform - müssen beseitigt werden. Die Einnahmesituation der Kommunen muss verstetigt werden.
Die Gemeinden sollen ein stabiles finanzielles Fundament erhalten.
• Das Konnexitätsprinzip stärkt die Kommunen. Es gewährleistet, dass
für neue Aufgaben auch die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt
werden ("Wer anschafft, zahlt.") In einem Konsultationsverfahren wird
mit den Kommunen bereits frühzeitig über solche Vorhaben gesprochen.
Das Konnexitätsprinzip muss auch im Verhältnis Bund-Kommunen
gelten.
• Wir wollen eine Soforthilfe zur Entlastung der Kommunen. Wir fordern,
die Gewerbesteuerumlage sofort zu senken und den Umsatzsteueranteil
der Gemeinden für 2004 zu erhöhen. Die Gemeinden sollen von
ihren eigenen Steuereinnahmen künftig mehr behalten und von kostspieligen
Leistungsverpflichtungen entlastet werden, die ihnen durch
Bundesgesetze auferlegt werden.
Entlasten wollen wir die Kommunen bei ihren Ausgaben. Leistungen, die
ihnen z. B. bisher das Kinder- und Jugendhilfegesetz auferlegt werden,
sollen eingespart werden. Weitere Einsparmöglichkeiten sehen wir in der
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe und in Entlastungen
bei der Grundsicherung.
• Für das Jahr 2004 werden wir für den Fall, dass der Bund nicht tätig
wird, eine Auffanglösung für die bayerischen Kommunen vorlegen
und die staatlichen Finanzzuweisungen im kommunalen Finanzausgleich
aufstocken. Der kommunale Finanzausgleich bleibt auch
weiterhin Schwerpunkt unserer Politik für die Kommunen.
• Wir fordern eine rasche Gemeindefinanzreform, die die kommunalen
Finanzen auf eine solide Grundlage stellt. Wir wollen eine reformierte
Gewerbesteuer zum 1.1.2004. Eckpunkte einer wirksamen Gemeindefinanzreform
müssen sein: Verstetigung der kommunalen Steuereinnahmen,
Stabilisierung der Steuerbasis, eine gerechte Lastenverteilung,
die sich an der Leistungsfähigkeit der Unternehmen orientiert
und die Erhaltung der kommunalen Finanzautonomie. Eine Substanzbesteuerung
lehnen wir ab. Es müssen jedoch Umgehungs- und Gestaltungsmöglichkeiten
abgestellt werden, um das lokale Steueraufkommen
zu stärken. Modelle eines Zuschlags auf die Ertragsteuer würden die Finanzsituation
der Kommunen kurzfristig nicht verbessern.
11) Damit Bayern stark bleibt: Mehr Eigenständigkeit in Deutschland
Unser Ziel ist es, die Länder und damit Deutschland als Ganzes zu
stärken. Der Föderalismus in seiner ursprünglichen Zielsetzung mit eigenständigen
Ländern und einem fruchtbaren Spannungsverhältnis zwischen
Bund und Ländern und der Länder untereinander hat sich in Deutschland

bewährt und ist auch die angemessene Antwort auf die gegenwärtigen Herausforderungen
im Gefolge der EU-Osterweiterung. Wir wollen Bayern
weiterhin als kraftvolle Stimme in einem Konzert selbstbewusster Länder in
Deutschland.
• Wir wollen starke Länder in einem handlungsfähigen Deutschland.
Dazu müssen die Kompetenzen zwischen Bund und Ländern entflochten
werden. Mehr Gesetzgebungskompetenz für die Länder bedeutet
mehr Kompetenzen für die Landtage. Der Bund hat die Gestaltungsspielräume
der Länder in der Vergangenheit immer mehr eingeengt.
Folge davon sind vereinheitlichte, inflexible Regelungen, die regionale
Besonderheiten nicht berücksichtigen und Vielfalt und innovativen Wettbewerb
unmöglich machen. Das müssen wir ändern. Nur ein gesunder
Wettbewerb um die besten politischen Lösungen kann Deutschland
weiter voranbringen. Notwendig ist eine Erweiterung der Eigenständigkeit
der Länder in der Gesetzgebung
ebenso wie im Verwaltungsvollzug.
12) Damit Bayern stark bleibt: Selbstbewusst in Europa
Bayern bekennt sich zur Einigung Europas. Viele Aufgaben können nur von
Europa bewältigt werden. Aber nicht jede Aufgabe in Europa ist auch eine
Aufgabe für Europa. Deshalb werden wir auch in Zukunft selbstbewusst dafür
eintreten, dass die deutschen und bayerischen Kompetenzen gewahrt
bleiben. Das ist ein Gebot der Bürgernähe, der demokratischen Transparenz
und des Prinzips der Subsidiarität. Daran werden wir auch den Europäischen
Verfassungsvertrag messen.
• Wir begrüßen die Osterweiterung der Europäischen Union. Die Europäische
Union steht auch allen anderen europäischen Staaten offen,
soweit diese die Voraussetzungen für einen Beitritt erfüllen. Für außereuropäische
Nachbarn wie die Türkei müssen andere Formen der engen
Zusammenarbeit außerhalb einer Mitgliedschaft entwickelt werden.
• Durch die Osterweiterung rückt Bayern wieder in die Mitte Europas.
Diese Chance werden wir nutzen. Die damit verbundenen Probleme
und Herausforderungen vor allem in den Grenzregionen gehen wir an.
Mit einem 100 Mio.-Programm machen wir die bayerischen Grenzregionen
fit für die Herausforderungen der Osterweiterung. Wir stärken die
Infrastruktur, unterstützen die Wirtschaft bei der Markterschließung und
fördern die Qualifikation der Arbeitnehmer. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Grenzregionen auch in Zukunft europäische Fördermittel erhalten.
Wir wollen in Brüssel und Berlin das Recht erstreiten, mit eigenen Mitteln die Wirtschaft in den Grenzregionen zu den Beitrittsstaaten
stärker als bisher zu fördern.
