In der Tat besser.
Regierungsprogramm
der CDU Baden-Württemberg
2006 - 2011

Baden-Württemberg: In der Tat besser.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
vor Ihnen liegt das Regierungsprogramm der CDU
Baden-Württemberg für die Jahre 2006 bis 2011. Die CDU tritt bei der Landtagswahl
am 26. März 2006 mit dem klaren Ziel an, erneut Regierungsverantwortung für unser
Land in den nächsten fünf Jahren zu übernehmen.
Die CDU steht für die Fortsetzung der bewährten Politik, die gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern unser Land zu dem gemacht hat, was es heute ist: ein
Erfolgsland, ein Wachstumsland, ein Entdeckerland, ein Kinderland, ein Wohlfühlland,
ein Mitmachland - ein Land, mit dem Staat zu machen ist.
Die niedrigste Arbeitslosigkeit aller Bundesländer, die besten Bildungswege
Deutschlands, der bundesweit größte Bevölkerungszuwachs, die Stärke bei
der Inneren Sicherheit und Spitzenpositionen in weiteren Politikfeldern unterstreichen
eindrucksvoll die Leistungen der Menschen in unserem Land und
sind das Ergebnis erfolgreicher christlich-demokratischer Politik.
Wir wollen Baden-Württemberg auch künftig an der Spitze halten. Das vorliegende
Regierungsprogramm gibt dazu Perspektive und zeigt die hierfür
notwendigen Schritte auf.
Lassen Sie uns gemeinsam die Erfolgsgeschichte Baden-Württembergs
fortschreiben. Dazu bitte ich Sie am 26. März 2006 um Ihre Stimme und
Ihre Unterstützung für die CDU.
Mit herzlichen Grüßen
Ministerpräsident Günther H. Oettinger MdL
Landesvorsitzender der CDU Baden-Württemberg


Das Erfolgsland Baden-Württemberg
Am 26. März 2006 finden Landtagswahlen in Baden-Württemberg statt. Die Bürgerinnen
und Bürger sind aufgerufen, über die Zukunft ihres Landes zu entscheiden. Es geht dabei
um weit reichende Weichenstellungen für uns alle.
Im Vergleich mit anderen Bundesländern, aber auch darüber hinaus, hat Baden-Württemberg
heute auf allen wichtigen Politikfeldern eine hervorragende Ausgangsposition. Diesen
Erfolg verdankt unser Land vor allem dem Fleiß und dem Ideenreichtum seiner Bürgerinnen
und Bürger sowie der guten Arbeit der Landesregierung unter Führung der CDU.
Die CDU steht für die Fortsetzung ihrer bewährten Politik, die Baden-Württemberg zu dem
gemacht hat, was es heute ist: ein Entdeckerland, ein Mitmachland, ein Wachstumsland,
ein Wohlfühl- und Kinderland - kurzum: ein Land, mit dem Staat zu machen ist. Unter
Führung unseres Ministerpräsidenten Günther H. Oettinger wollen wir diesen Erfolgskurs
auch in Zukunft fortsetzen.
Was sind unsere Ziele?
Wir wollen, dass jedes Kind in Baden-Württemberg in einer Atmosphäre der Geborgenheit
und des Vertrauens aufwächst und sich mit seinen Gaben und Fähigkeiten optimal entfalten
kann. Deshalb unterstützen wir die Familien und bauen das Betreuungssystem für
alle Altersgruppen aus.
Wir wollen, dass alle Schülerinnen und Schüler in unserem Land eine schulische Ausbildung
erhalten, die ihnen die besten Startchancen gibt, um ihr Leben gut und erfolgreich
zu meistern.
Wir wollen, dass jeder Jugendliche in unserem Land einen Ausbildungsplatz erhält, der
seinen Neigungen und Fähigkeiten entspricht und ihm eine Zukunftsperspektive bietet.
Wir wollen, dass junge Menschen nach dem Abitur ein Studium an den besten Universitäten
der Welt beginnen können - und dass sie diese Universitäten hier in Baden-Württemberg
finden.
Wir wollen, dass die Menschen in Baden-Württemberg zukunftsfähige und sichere Arbeitsplätze
in wettbewerbsfähigen Unternehmen finden.

Wir wollen, dass die Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger auch in
Zukunft in einer intakten Umwelt und einer Gesellschaft leben können, die von Solidarität,
Offenheit und einer lebendigen Kultur geprägt ist.
Wir wollen in einem Land leben, in dem sich die Menschen sicher fühlen können, das verantwortungsbewusst
mit ihren Steuergeldern umgeht und das ihre Interessen wirkungsvoll
vertritt. Deshalb setzen wir uns für ein starkes Land ein, das wirtschaftlich auf eigenen
Beinen steht und auch künftig in Deutschland und Europa einen Spitzenplatz einnimmt.
Deshalb wollen wir im Zuge der Föderalismusreform eine klare Trennung der Kompetenzen
von Bund und Ländern.
Wir wollen ein Land, in dem nicht auf Kosten der künftigen Generationen gelebt wird.
Deshalb haben wir uns die Nullverschuldung zum Ziel gesetzt.
Was hält die Menschen bei uns zusammen?
Eine Gesellschaft ist für uns mehr als eine Summe von Individuen. Wir sind überzeugt
davon, dass menschliches Zusammenleben sich an bestimmten Grundbedingungen und
Werten orientieren muss. Dazu gehören für uns die gemeinsame Sprache, die Achtung
der Menschen- und Bürgerrechte sowie der geltenden Gesetze und die Bereitschaft jedes
Einzelnen, sich mit seinen Fähigkeiten und Talenten für sein eigenes Fortkommen und für
die Gemeinschaft einzusetzen.
Baden-Württemberg ist ein weltoffenes und solidarisches Land. Diese Offenheit und
Toleranz erwarten wir auch von den Menschen, die als Zuwanderer in unser Land kommen
und bei uns leben wollen. Deshalb sind wir nicht bereit, die Bildung von Parallelgesellschaften
zu akzeptieren.
Wofür stehen wir?
Wie Deutschland insgesamt steht auch Baden-Württemberg vor großen Herausforderungen:
Wir müssen unsere Wirtschaft für den globalen Wettbewerb fit machen und neue,
konkurrenzfähige Arbeitsplätze schaffen. Wir werden unsere sozialen Sicherungssysteme
reformieren, damit sie auch in Zukunft Verlässlichkeit gewähren können. Wir wollen Strategien
zur Bewältigung des demografischen Wandels entwickeln. Durch Investitionen in
Betreuung, Bildung und Ausbildung werden wir die Zukunft unserer Kinder sichern. Und
bei alledem müssen wir den Menschen eine glaubwürdige Antwort auf ihre Frage nach
sozialer Gerechtigkeit geben.

Wir sind überzeugt davon, dass die CDU die besseren Lösungen für diese Herausforderungen
hat. Die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger traut uns zu, dass wir die wirtschaftlichen
Probleme Deutschlands lösen können. Nur die CDU gibt Bildung, Forschung und
Innovation den richtigen Stellenwert bei der Bewältigung der Herausforderungen der
Zukunft. Modernität und Heimatverbundenheit, Traditionsbewusstsein und Offenheit für
das Neue bedeuten für uns keinen Widerspruch.
Ziel und Maßstab unseres Handelns ist der Mensch: mit seiner unveräußerlichen Würde,
seinen Stärken und Schwächen, mit seinen Fähigkeiten und auch mit seiner Fehlbarkeit.
Diese Perspektive gewinnen wir aus dem christlichen Menschenbild, das Grundlage
unserer Politik ist und bleibt.
Die CDU ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Wir bekennen uns zu einer solidarischen
Leistungsgesellschaft. Wir lassen niemanden im Stich, der in Not geraten ist. Aber
wir erwarten von jedem, dass er sich im Rahmen seiner Möglichkeiten anstrengt. Wir
wissen, dass unser Sozialstaat nur das verteilen kann, was seine Bürgerinnen und Bürger
zuvor erwirtschaftet haben, und dass unsere Kinder morgen die Schulden abbezahlen
müssen, die wir heute machen. Deshalb sind wir für Sparsamkeit und Leistungsorientierung
sowie für eine kontinuierliche Aufgabenkritik. Wir wollen keinen schwachen Staat, sondern
einen schlanken Staat, der dort stark ist, wo seine Hilfe wirklich gebraucht wird.
Wir bekennen uns zur Chancengerechtigkeit: zwischen Menschen mit unterschiedlichen
Fähigkeiten und Begabungen, zwischen Frauen und Männern, zwischen Menschen mit und
ohne Behinderung, zwischen Arm und Reich, Jung und Alt, zwischen Einheimischen und
Zugereisten, zwischen Stadt und Land.
Wir sind keine Interessengruppe, sondern eine Volkspartei, die die Belange des ganzen
Landes vertritt - auch gegenüber der neuen unionsgeführten Bundesregierung. Nur eine
starke CDU im Land hat die Kraft, die Interessen Baden-Württembergs auch gegenüber
dem Bund erfolgreich zur Geltung zu bringen.
In der Tat besser.
Günther Oettinger ist der richtige Ministerpräsident für die Bewältigung der Aufgaben,
vor denen unser Land steht. Er verfügt über eine langjährige Erfahrung in seinem Beruf und

in der Landespolitik. Er kennt unser Land und ist mit den Sorgen und Anliegen der Bürgerinnen
und Bürger, der Wirtschaft, der Kommunen und der verschiedenen gesellschaftlichen
Gruppen bestens vertraut. Günther Oettinger steht für wirtschaftliche Dynamik und soziale
Gerechtigkeit. Er hat ein Herz für Familien und Kinder und setzt sich für gerechte Bildungschancen
für alle ein.
Das vorliegende Wahlprogramm fasst die wesentlichen Ziele und Eckpunkte unserer Politik
für die kommende Legislaturperiode zusammen. Für uns steht der Mensch im Mittelpunkt.
Deshalb beschreibt das Programm Baden-Württemberg als das, was es für die Menschen
ist: ein Land, das von Wachstum und Entdeckerfreude geprägt ist; ein Land, das offen für
die Belange von Kindern und Familien ist; ein Land, in dem Menschen sich wohl fühlen und
zum Mitmachen eingeladen werden.
Baden-Württemberg ist seit seiner Gründung und auch in Zukunft bei der CDU gut aufgehoben.
Dass SPD und Grüne von Arbeit, Wachstum und Innovation nichts verstehen, haben
sie in den letzten sieben Jahren auf Bundesebene zur Genüge demonstriert. Die SPD ist
und bleibt die Partei der Massenarbeitslosigkeit und des fehlenden politischen Mutes.
Baden-Württemberg ist zu schade für die gescheiterten Experimente und das verbrauchte
Personal der abgewählten rot-grünen Bundesregierung!
Auch die kleinen Parteien können unserem Land keine tragfähige Perspektive bieten:
Die Grünen verstehen vom Fortschritt so viel wie die FDP vom sozialen Zusammenhalt.
Die Grünen glauben an das Kollektiv - und die FDP an das Individuum. Und beide leben sie
von den Leihstimmen der großen Parteien. Darauf lässt sich ebenso wenig eine Zukunft
aufbauen wie auf der überholten sozialistischen Ideologie der Linkspartei.
Am 26. März stehen keine Koalitionen zur Wahl, sondern politische Parteien. Wohin koalitionstaktische
Überlegungen bei der Stimmabgabe führen können, hat sich bei der letzten
Bundestagswahl deutlich gezeigt. Deshalb gilt für uns: Wer eine Fortsetzung der erfolgreichen
bürgerlichen Politik in Baden-Württemberg will, muss am 26. März in der Tat CDU
wählen.
Wir wollen, dass unser Land auch in Zukunft auf einem erfolgreichen und verlässlichen
Kurs bleibt. Deshalb bitten wir Sie um Ihre Unterstützung bei der Landtagswahl.



Das Wachstumsland
Innerhalb weniger Jahrzehnte hat sich Baden-Württemberg vom einstigen Agrarland zu
einer der modernsten Industrie-, Technologie- und Dienstleistungsregionen der Welt entwickelt.
Unser Land hat die niedrigste Arbeitslosigkeit und die meisten Patentanmeldungen
in Deutschland. In keinem anderen Bundesland wird mehr in Forschung und Entwicklung
investiert als bei uns. Wir sind Exportweltmeister. "Made in Baden-Württemberg" steht auf
der ganzen Welt für Spitzenqualität und Zuverlässigkeit.
Diese Spitzenstellung ist das Ergebnis der gemeinsamen Anstrengungen von Arbeitnehmern
und Unternehmern. Ihr Fleiß, ihre Weitsicht, ihr Können und ihre Kreativität haben
unser Land zu dem gemacht, was es heute ist. Diese gemeinsame Anstrengung aller
Kräfte in unserem Land hat einen Namen: Es ist die Soziale Marktwirtschaft, die nach
dem Zweiten Weltkrieg von Ludwig Erhard und der CDU auf den Weg gebracht wurde. Wir
bekennen uns auch in Zukunft zu diesem Konzept. Es bietet die besten Voraussetzungen
für wirtschaftliches Wachstum und für einen fairen sozialen Ausgleich in der Gesellschaft.
Allerdings haben sich die Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft in den letzten Jahren
grundlegend verändert. Wir stehen heute in einem weltweiten Wettbewerb. Unser Land
muss sich in diesem Wettbewerb behaupten. Produktivitätssteigerungen führen dazu, dass
in der Südwestindustrie immer mehr Waren von immer weniger Menschen hergestellt
werden. Wir erleben den Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft.
Arbeitsplätze verlagern sich von der Industrieproduktion zu unternehmensnahen
Dienstleistungen. Das Anforderungsprofil der Arbeitnehmer wandelt sich ständig.
Die Politik ist gefordert, diesen Wandel mitzugestalten.
Wir müssen uns den Herausforderungen der Globalisierung stellen und den Wettbewerb
annehmen. Wenn wir in Deutschland wieder mehr Wachstum und mehr Arbeitsplätze
schaffen wollen, müssen wir das Gleichgewicht zwischen Freiheit und sozialer Verantwortung
neu bestimmen. Wir brauchen mehr Unternehmergeist und weniger staatliche
Reglementierung, mehr Selbstverantwortung und weniger Versorgungsmentalität. Nur
so kann die Soziale Marktwirtschaft auch in Zukunft ein Erfolgsmodell bleiben.
Baden-Württemberg hat in den vergangenen Jahrzehnten gut mit der Partnerschaft zwischen
Kapital und Arbeit gelebt. Wir wenden uns deshalb gegen alle Versuche, das eine

gegen das andere auszuspielen. Primitive Neid- und Klassenkampfparolen helfen unserem
Land genauso wenig weiter wie ein blinder Ökonomismus, der die Bedürfnisse der
Menschen ignoriert.
Die Förderung von Arbeit und Wachstum ist das Gebot der Stunde. Aufgabe der Landespolitik
ist es, Baden-Württemberg als Standort für Unternehmen so attraktiv wie möglich
zu machen, günstige Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Wachstum zu schaffen, die
Belastungen für die Betriebe zu senken und alle Hemmnisse abzubauen, die die Entstehung
neuer Arbeitsplätze verhindern.
Wir schaffen Rahmenbedingungen für Wachstum
Die Wirtschaft in Deutschland muss nach Jahren der Stagnation endlich wieder zu mehr
Wachstum finden. Nur auf der Basis eines soliden Wirtschaftswachstums können wir die
Staatsfinanzen entlasten, die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig machen und das
Land grundlegend modernisieren.
Wir wollen der Wirtschaft den Spielraum geben, den sie braucht, um Menschen einzustellen
und zu beschäftigen. Deshalb treten wir für eine Reduzierung der Lohnzusatzkosten
ein. Unabdingbar ist für uns auch eine Flexibilisierung des Arbeits- und Sozialrechts.
Vor allem kleine und mittlere Unternehmen mit hohem Personalkostenanteil und stark
schwankenden Umsätzen brauchen ein flexibles Arbeitsrecht. Wir müssen alles tun, was
die Schaffung neuer Arbeitsplätze erleichtert.
Für die CDU ist die berufliche Bildung einer der wichtigsten Beiträge zu einer dauerhaften
Beschäftigung. Wir bekennen uns zum dualen Ausbildungssystem, das eine zeitgemäße
und bedarfsgerechte Ausbildung von Fachkräften sicherstellt. Die Situation auf dem
Lehrstellenmarkt hat sich in den letzten Jahren allerdings dramatisch verschärft. Deshalb
fördern und unterstützen wir alle Maßnahmen zur Verbesserung der Lehrstellensituation
in Baden-Württemberg. Eine CDU-geführte Landesregierung wird sich auch in Zukunft
im Dialog mit allen Kräften der Wirtschaft dafür einsetzen, dass alle jungen Menschen im
Land eine Lehrstelle finden.
Die Fort- und Weiterbildung gewinnt in einer dynamischen Wirtschaft stetig an Bedeutung.
Der technologische Fortschritt erfordert im Anschluss an die Erstausbildung die ständige

Anpassung und Erweiterung der beruflichen Fähigkeiten. Lebensbegleitende Weiterbildung
sichert die Qualifikation der Arbeitnehmer und erhöht das Wachstumspotenzial der
Wirtschaft. Wir wollen deshalb die Fort- und Weiterbildung zur vierten Säule unseres
Bildungssystems ausbauen.
Eine wichtige Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik ist die qualifizierte Beratung und Betreuung
der baden-württembergischen Unternehmen sowie von Firmen, die sich bei uns
ansiedeln möchten. Die CDU setzt sich für den weiteren Ausbau eines wirkungsvollen,
nationalen und internationalen Standortmarketings ein, damit unser Land sich weltweit
mit seinen Vorteilen präsentieren kann. Ein weiteres Instrument der Wirtschaftsförderung
ist eine aktive Messepolitik. Wir haben uns stets für eine starke Landesmesse
in Stuttgart wie auch für eine Reihe von gut positionierten, regionalen Messeplätzen in
Baden-Württemberg ausgesprochen. Die neue Messe Stuttgart ist eines der größten
Infrastrukturprojekte des Landes. Sie wird sich als Schaufenster der Wirtschaft und als
Visitenkarte des Landes im nationalen, aber auch internationalen Messe- und Kongresswesen
behaupten.
Baden-Württemberg: das Mittelstandsland
Baden-Württemberg ist das Land des Mittelstandes: Mittelständische Unternehmen stellen
zwei Drittel unserer Arbeitsplätze und 80 Prozent unserer Ausbildungsplätze. Aus dem
Mittelstand kommen 50 Prozent der Wertschöpfung und 80 Prozent des gewerblichen
Steueraufkommens.
Es sind nach wie vor die kleinen und mittleren Unternehmen, die den Wirtschaftsstandort
Baden-Württemberg prägen. Viele dieser mittelständischen Betriebe sind Familienunternehmen,
die oft schon seit Generationen im Land verankert sind. Sie verstehen sich nicht
nur als Wirtschaftsunternehmen, sondern sie übernehmen Verantwortung in unserer
aktiven Bürgergesellschaft. Die CDU bekennt sich auch in Zukunft zur Förderung von
Mittelstand und Handwerk.
Baden-Württemberg verfügt über eine gute Mischung aus Großunternehmen und mittelständischen
Betrieben, deren Standorte sich über das ganze Land verteilen. Diese ausgewogene
Wirtschaftsstruktur vermindert die Anfälligkeit für Konjunktureinbrüche und
stärkt die Entwicklung in allen Landesteilen. Voraussetzung für nachhaltiges Wachstum ist
ein starker Finanzplatz. Mit der Landesbank Baden-Württemberg verfügt unser Land über
die größte und ertragsstärkste Landesbank in Deutschland. Die öffentlich-rechtlichen

Sparkassen und die Genossenschaftsbanken sichern die finanzwirtschaftliche Versorgung
aller Bürger und sorgen für Wettbewerb auch in der Fläche. Die bundesweit bedeutendsten
Bausparkassen aus dem öffentlich-rechtlichen, genossenschaftlichen und privaten Bereich
kommen aus dem Bausparland Baden-Württemberg. In unserem Land haben zudem bedeutende
deutsche Versicherungsunternehmen ihren Sitz. Baden-Württemberg hat seine
Position als moderner und leistungsfähiger Finanzplatz in den letzten Jahren nachhaltig
gestärkt und ausgebaut.
Eine gesicherte Finanzierung im Mittelstand ist zentrales Anliegen unserer Politik. Die
Kreditfinanzierung ist trotz der zunehmenden Bedeutung alternativer Finanzierungsmöglichkeiten
die Grundlage in der Mittelstandsfinanzierung. Wir wollen das bewährte dreigliedrige
Bankensystem aus privaten, genossenschaftlichen und öffentlich-rechtlichen
Instituten mit kommunal und regional verankerten Sparkassen erhalten.
Wir setzen uns dafür ein, den Markt für die Mittelstandsfinanzierung zu verbreitern.
Außerdem werden wir alles tun, damit mehr privates Eigenkapital, zum Beispiel über
mittelständische Beteiligungsfonds, bereitgestellt wird. Generell muss die Eigenkapitalausstattung
der Wirtschaft verbessert werden. Auch der Wagniskapitalmarkt ist in
Deutschland und Baden-Württemberg noch deutlich unterrepräsentiert. Überreglementierung
und Übersanktionierung durch bankaufsichtliche Regelungen, speziell der regional
tätigen Kreditinstitute, müssen vermieden und zurückgeführt werden. Die Umsetzung
bestehender Vorschriften muss praxisgerecht und flexibel erfolgen. Wir begrüßen die
bereits erfolgten Erleichterungen der Kreditvergabe beim § 18 KWG. Gleichzeitig wollen wir
die bestehenden Spielräume bei der nationalen Umsetzung von Basel II zugunsten einer
erleichterten Kreditvergabe, insbesondere an mittelständische Unternehmen, ausschöpfen.
Ein Weg zur Erhöhung der Eigenkapitalquote im Mittelstand ist die Beteiligung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter an ihren Unternehmen. Wir wollen die Rahmenbedingungen
für Beteiligungsmodelle verbessern und für diese Formen der Partnerschaft im Betrieb
werben.
Die CDU will Betriebsübergaben und Unternehmensnachfolgen erleichtern. Schätzungen
gehen davon aus, dass nur noch 50 Prozent der Unternehmer ihre Firma an die eigenen
Kinder übergeben. Vom Gelingen dieses Generationswechsels hängen 750.000 Arbeitsplätze
ab. Deshalb wird die CDU alles daran setzen, den immensen Informations- und
Beratungsbedarf der Unternehmen zu flankieren.

Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihren Plänen, zum 1. Januar 2007 ein neues
Erbschaftsteuerrecht in Kraft treten zu lassen. Dabei sollen die Erbschaft- und Schenkungsteuer
für das produktive Vermögen eines Unternehmens bei der Betriebsfortführung
zunächst für zehn Jahre gestundet und für jedes Jahr, in dem der Erbe den Betrieb fortführt,
um ein Zehntel reduziert werden. Diese Regelung stellt sicher, dass bei Fortführung des
Unternehmens das produktive Vermögen erbschaftsteuerfrei in die nächste Generation
übertragen werden kann und Arbeitsplätze erhalten bleiben.
Die CDU setzt bei allen Gesetzgebungsverfahren auf eine mittelstandsfreundliche Ausgestaltung.
In den letzten Monaten haben wir eine Reform des Gemeindewirtschaftsrechts
voran gebracht. Wir wollen, dass die Kommunen außerhalb der öffentlichen Daseinsvorsorge
in Zukunft nur dann wirtschaftlich tätig werden dürfen, wenn sie nachweislich besser
sind als private Anbieter. Ausnahmen von dieser Regel soll es nur dann geben, wenn ein
kommunales Unternehmen bestimmte Tätigkeiten schon in der Vergangenheit ausgeübt
hat.
Gründerland Baden-Württemberg
Zu den Kernaufgaben einer gestaltenden Mittelstandspolitik gehört die Förderung von
Existenzgründungen. Um unsere Wirtschaft wieder in Fahrt zu bringen, brauchen wir
in Deutschland neben mittelstandsfreundlichen Rahmenbedingungen mehr Mut zur Selbständigkeit.
Wir setzen uns dafür ein, dass dieser Mentalitätswandel bereits in den Schulen
und an den Hochschulen angeregt wird.
Die Existenzgründungsförderung der letzten Jahre war insgesamt erfolgreich. Die unbürokratischen
Finanzierungsangebote der L-Bank, der Bürgschaftsbank und der Mittelständischen
Beteiligungsgesellschaft wurden stark nachgefragt. Wir setzen uns dafür ein, dass
die erfolgreichen Gründerverbünde bei den Hochschulen fortgesetzt und noch weiter ausgebaut
werden, wo dies möglich ist. Unternehmensgründungen und insbesondere Ausgründungen
aus Hochschulen sollen durch finanzielle Anreize beschleunigt und unterstützt
werden. Darüber hinaus muss das Engagement privater Geldgeber durch entsprechende
Anreize verstärkt werden.
Als Schnittstelle zwischen universitärer Forschung, Dienstleistung und wirtschaftlicher
Produktion setzen wir auf die Technologie- und Gründerzentren, die im Land flächendeckend
präsent sind.

Arbeit hat bei uns Vorrang
Wachstum und Wettbewerb sind für uns kein Selbstzweck. Es geht uns um das Schicksal
der Menschen, die bereits von Arbeitslosigkeit betroffen sind oder die um ihren Arbeitsplatz
bangen müssen: Wir setzen uns für junge Menschen ein, die keinen Zugang zum
Erwerbsleben finden und deren Leben in eine Sackgasse zu führen droht, bevor es richtig
begonnen hat. Wir kümmern uns um die älteren Arbeitnehmer, die mit oft eher zweifelhaften
Begründungen und staatlichen Subventionen aus dem Arbeitsprozess hinausgedrängt
werden und das Gefühl haben, nicht mehr gebraucht zu werden. Wir suchen nach Wegen,
um den so genannten Niedrigqualifizierten zu helfen, für die es immer schwieriger wird,
eine Beschäftigung zu finden. Wir machen Politik für Familienväter und -mütter, die mit
zunehmendem Alter plötzlich nicht mehr sicher sein können, dass sie ihre Arbeit behalten
oder eine Chance zum Wiedereinstieg finden.
Wir sind stolz darauf, dass Baden-Württemberg die niedrigste Arbeitslosenquote aller
deutschen Länder vorweisen kann. Dieser Spitzenplatz ist das Ergebnis einer gemeinsamen
Anstrengung aller Kräfte in unserem Land, aber auch einer konsequenten und zielgerichteten
Politik. Wir haben uns nie mit dem Erreichten zufrieden gegeben und werden auch in
Zukunft um jeden Arbeitsplatz in Baden-Württemberg kämpfen.
Langzeitarbeitslose, Jugendliche ohne Beschäftigung, Menschen nach der Familienphase
und ältere Arbeitnehmer, die ihren Arbeitsplatz verloren haben, sind von der schwierigen
Arbeitsmarktsituation besonders betroffen. In Baden-Württemberg sind rund 100.000
Menschen seit längerer Zeit arbeitslos. Für sie ist es wichtig, dass sie Hilfsangebote
aus einer Hand erhalten. Wir wollen deshalb die kommunale Verantwortung bei der Umsetzung
der Grundsicherung für Arbeitssuchende weiter stärken. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Stadt- und Landkreise die Möglichkeit erhalten, die Aufgaben der Bundesagentur
für Arbeit in eigener Zuständigkeit zu übernehmen. Gerade auf der kommunalen Ebene
besteht die Möglichkeit, verschiedene soziale Hilfen zu bündeln und mit arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen zu verzahnen. Diese Synergieeffekte auf lokaler Ebene wollen wir
verstärkt nutzen.
Hohe Sozialversicherungsabgaben bremsen die Schaffung von Arbeitsplätzen im Niedriglohnsektor.
Wir wollen deshalb Menschen, die seit mehr als einem Jahr arbeitslos sind, den
Weg in die Beschäftigung durch ein Kombilohnmodell ebnen. Zeitlich befristet sollen einfache
Dienstleistungen von Sozialabgaben befreit werden, um Langzeitarbeitslosen einen
leichteren Einstieg in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.

Baden-Württemberg hat bundesweit die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit. Allerdings ist
auch bei uns eine Zunahme der Zahl der Menschen unter 25 Jahren, die ohne Arbeit sind,
zu beobachten. Wir werden diese Entwicklung mit allen Kräften bekämpfen, denn der
Zugang zur Arbeitswelt ist von zentraler Bedeutung für die gesamte Lebensperspektive
junger Menschen und prägt das soziale Klima in unserem Land. Deshalb hat die Landesregierung
im Sommer 2004 zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit die Initiative
"AKKU - Wir laden Projekte" mit einem Volumen von 40,6 Millionen Euro gestartet. Diese
Initiative unterstützt vor allem benachteiligte Jugendliche beim Start ins Erwerbsleben.
Ein weiteres, großes Problem ist die Arbeitslosigkeit von älteren Menschen, die oft über
Jahrzehnte erwerbstätig waren und durch ihre Lebensleistung den Wohlstand unseres
Landes mit aufgebaut haben. Die angespannte Wirtschaftslage trifft diese Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer besonders hart. Sie gehören häufig zu den Ersten, die in Krisensituationen
entlassen werden. Unser Ziel ist es, Arbeit für möglichst viele Menschen zu
schaffen - gerade auch für die Älteren. Eine pauschale Diskriminierung älterer Menschen
lehnen wir entschieden ab. Wir geben uns nicht damit zufrieden, dass in der öffentlichen
Diskussion nur über die Belastungen und Defizite des Alters geredet wird. Wir sehen auch
die spezifischen Stärken dieser Generation. Die wichtigste dieser Stärken ist ihre Erfahrung,
auf die unsere Gesellschaft und auch unsere Wirtschaft angewiesen sind. Deshalb
brauchen wir Berufsbilder, die den Fähigkeiten älterer Menschen entsprechen. Gerade vor
dem Hintergrund der demografischen Entwicklung kann unsere Gesellschaft auf das
Know-how und die Erfahrung der älteren Generation nicht verzichten.
Die CDU setzt sich dafür ein, bestehende Fehlanreize abzubauen und über neue Formen
der Beschäftigung speziell für ältere Menschen nachzudenken. Dazu gehören auch Kombilohnmodelle
oder Tätigkeiten im Grenzbereich zwischen Erwerbsarbeit und Ehrenamt.
Baden-Württemberg hat traditionell eine der höchsten Frauenerwerbsquoten in Deutschland.
Auch darin ist ein nicht unerheblicher Teil des Wohlstandes in Baden-Württemberg
begründet. Ziel unserer Politik ist es, die Chancengleichheit von Frau und Mann in einer
partnerschaftlichen Gesellschaft zu verwirklichen. Wir wollen bestehende Benachteiligungen
in Familie, Arbeitswelt, Politik und in den übrigen gesellschaftlichen Bereichen
abbauen und sowohl die Erwerbsquote als auch die Selbständigenquote von Frauen im
Land weiter erhöhen.

Durch das Projekt "Kinderland Baden-Württemberg", das die Landesregierung in den
letzten Monaten auf den Weg gebracht hat, werden wir die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf für Väter und Mütter weiter verbessern.
Energiepolitik: Wir setzen Kräfte frei
Eine zuverlässige, preiswerte und umweltfreundliche Energieversorgung ist für die Wirtschaft
und die privaten Haushalte unseres Landes unverzichtbar.
Wir nehmen den Umweltschutz und die Bewahrung der natürlichen Ressourcen für kommende
Generationen ernst. Deshalb setzen wir uns bei der Stromerzeugung für einen ausgewogenen
Energiemix ein, der alle wirtschaftlich nutzbaren Energieträger berücksichtigt.
Baden-Württemberg gehört schon heute zu den führenden Ländern im Bereich der erneuerbaren
Energien - bei der oberflächennahen Erdwärme sind wir Vorreiter und bei der
Wasserkraft nutzen wir das Ausbaupotenzial ebenso wie bei der Biomasse. Wir wollen in
den nächsten fünf Jahren unsere Spitzenstellung entsprechend unseren Stärken bei den
erneuerbaren Energien ausbauen.
Wir unterstützen die Zielsetzung der Bundesregierung, bis 2020 mindestens 20 Prozent
des Stroms aus erneuerbaren Energien zu erzeugen. Wir setzen uns dafür ein, dass bis 2050
rund 50 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien erzeugt werden.
Die CDU-geführte Landesregierung strebt mit ihrem Klimakonzept 2010 an, bis zum Jahr
2010 den Anteil erneuerbarer Energien zu verdoppeln (auf 4,8 Prozent beim Primärenergieverbrauch
und 11,5 Prozent beim Stromverbrauch). Allein durch die dezentrale Nutzung von
Biomasse (einschließlich Holz) sollen bis 2010 ca. 2,5 Prozent des Primärenergieverbrauchs
im Land gedeckt werden.
Der Anteil erneuerbarer Energieträger an der Stromerzeugung lag im Jahr 2004 in Baden-Württemberg bereits bei über 8 Prozent. Der Primärenergieverbrauch wurde zu 3,3 Prozent
aus erneuerbaren Energieträgern gedeckt.
Wir fördern den Ausbau regenerativer Energien. Seit 1991 fördert die Landesregierung gezielt
Techniken zur Nutzung erneuerbarer Energien. Bis zum Jahr 2004 wurden hierfür 189
Millionen Euro an Fördergeldern aufgewendet. Daneben bietet das Land an seinen Universitäten
und Fachhochschulen zahlreiche Studiengänge zum Themenbereich "regenerative
Energien" an. Die CDU wird diese Politik fortsetzen.

Erneuerbare Energien sind in ihrer Nutzung von den Gegebenheiten der Natur abhängig.
Die verschiedenen Technologien müssen daher dort zum Einsatz kommen, wo sie auch
optimal genutzt werden können. In Baden-Württemberg ist dies vor allem bei der Geothermie,
der Biomasse und der Sonnenenergie sowie der Wasserkraft der Fall, wobei letztere
bereits intensiv genutzt wird. Bei diesen Energieträgern setzen wir uns für die Fortführung
der bewährten Förderprogramme ein.
Kritisch bewerten wir dagegen die Förderung von Windkraftanlagen in Baden-Württemberg.
Anders als das norddeutsche Tiefland ist Baden-Württemberg aufgrund seiner
Binnenlage nur sehr bedingt für die Nutzung der Windenergie geeignet.
Rund 58 Prozent des Strombedarfs in Baden-Württemberg werden klimaverträglich von
den weltweit sichersten Kernkraftwerken gedeckt. Durch den von der rot-grünen
Bundesregierung verordneten Atomausstieg wird unser Land deshalb besonders stark
benachteiligt. Der willkürliche Verzicht auf die Nutzung der Kernenergie bedroht zum
einen die sichere und eigenständige Energieversorgung des Landes. Zum anderen ist er
auch ökologisch ein Fehler, da die abgeschalteten Kernkraftwerke durch konventionelle
Kraftwerke ersetzt werden müssen, in denen Kohle und Gas verbrannt werden. Dies aber
führt zu einem erhöhten Kohlendioxidausstoß und damit zu einer Verstärkung des
Treibhauseffekts. Die CDU befürwortet deshalb eine Verlängerung der Laufzeit der bestehenden
Kernkraftwerke. Grundlage für die Beurteilung muss selbstverständlich allein die
Sicherheit der Kraftwerke sein. Durch die Laufzeitverlängerung gewinnen wir Zeit, um die
Nutzung der regenerativen Energien weiter zu verbessern. Wir setzen uns dafür ein, dass
ein Teil des Gewinns der Energieversorger, den sie durch die Laufzeitverlängerung erzielen,
in die Erforschung und Förderung erneuerbarer Energien investiert wird.
Energiepolitik ist für uns Standortpolitik. Wir dürfen nicht abhängig von Stromimporten
werden, sondern müssen in der Lage sein, den Strom, der bei uns benötigt wird, auch im
Land zu erzeugen. Unsere Bevölkerung und unsere Wirtschaft brauchen Versorgungssicherheit.
Deshalb sind die CDU und Ministerpräsident Günther H. Oettinger bestrebt,
dass auch künftig der Einfluss Baden-Württembergs auf die Energieversorgungsunternehmen
groß genug ist, um bei vergleichbaren Kostenstrukturen Standortentscheidungen
zu Gunsten des Landes zu erreichen. Als bedeutender Automobilstandort müssen wir ein
Interesse an der Entwicklung neuer Kraftstoffe und Antriebstechnologien haben, die nicht
auf Erdöl basieren. Fossile Treibstoffe sind endlich und wir dürfen nicht in eine Importabhängigkeit
von krisengeschüttelten und instabilen Regionen geraten. Uns geht es dabei

um die Entwicklung von intelligenten Mobilitätstechnologien, die umweltfreundlich sind
und uns von Ölimporten unabhängiger machen. Dazu bauen wir die laufende Forschung zu
einem Forschungsschwerpunkt "Alternative Antriebe" aus.
Verkehrspolitik: Wir bringen das Wachstum auf den Weg
Baden-Württemberg ist eine wichtige Drehscheibe des europäischen Verkehrs. Allen
Prognosen zufolge wird sich der Zuwachs der Verkehrsleistungen künftig fortsetzen. Wir
werden das Verkehrssystem deshalb weiter modernisieren und ausbauen. Gerade in einem
Flächenland wie Baden-Württemberg ist eine gute und moderne Infrastruktur die Grundvoraussetzung,
um die Potenziale aller Regionen des Landes ausschöpfen zu können.
Die CDU will, dass künftig Schluss mit Staus, Verspätungen und Stop-and-go-Verkehr in
Ortsdurchfahrten und auf unvollendeten Fernstraßen ist: Unser Land sollte künftig in den
Verkehrsmeldungen nur noch Seltenheitswert haben.
Wir wollen eine zukunftsorientierte und umweltgerechte Verkehrspolitik, die sich am
Gemeinwohl und an den Mobilitätsbedürfnissen der Bürger und der Wirtschaft orientiert.
Grundlegend hierfür sind der kontinuierliche Aus- und Neubau von Schiene, Straße,
Luftverkehr und Wasserstraße sowie die bestmögliche Vernetzung der verschiedenen
Verkehrsträger.
Der Aus- und Neubau der Bundesfernstraßen in Baden-Württemberg hinkt seit Jahren
dem stark steigenden Bedarf hinterher. Die bisher von der rot-grünen Bundesregierung
zur Verfügung gestellten Mittel reichen nicht aus. Derzeit sind rund 30 Aus- und Neubauprojekte
mit einem Investitionsvolumen von rund einer Milliarde Euro planfestgestellt. Um
diese Projekte voranzutreiben, braucht das Land rund 300 Millionen Euro im Jahr. Rot-Grün
hat dem Land aber lediglich 174 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Deshalb setzt sich
die CDU dafür ein, dass künftig ausreichend Mittel aus Berlin nach Baden-Württemberg
fließen, um den Ausbau der Autobahnen und Fernstraßen im Land wie der A5, der A6, der
A8 und der A98 zu ermöglichen.
Darüber hinaus bemühen wir uns um eine dauerhafte Erhöhung der Mittelzuweisung, um
Planungssicherheit und Kontinuität bei der Verkehrsinfrastruktur des Bundes sicherzustellen.
Für den Bau und Unterhalt der Verkehrswege brauchen wir zusätzliche Mittel. Hierzu
sollten in Zukunft verstärkt auch private Finanzierungsmöglichkeiten erschlossen werden.

Anders als die Bundesregierung konnte das Land trotz der Haushaltskonsolidierung dank
des Investitions- und Sonderprogramms eine Verstetigung der Mittel für den Landesstraßenbau
erreichen. Seit dem Jahr 2002 wurden auch die Erhaltungsaufwendungen
gestärkt. Unser Ziel ist es, trotz der harten Sparzwänge auch in Zukunft die notwendigen
Aus- und Neubauvorhaben zu realisieren und den Zustand des Landesstraßennetzes dauerhaft
zu sichern. Dazu werden wir eine verlässliche Mittelausstattung bereitstellen. Ferner
wollen wir gewährleisten, dass auch künftig die Investitionsmittel des Bundes und des
Landes zügig umgesetzt werden können. Diese Investitionen kommen vor allem dem Ländlichen
Raum zugute. Ergänzend zur Finanzierung der Infrastruktur aus öffentlichen Haushalten
setzen wir auch auf innovative Wege der Finanzierung durch Public Private Partnership
(PPP). Wir unterstützen darüber hinaus die Anstrengungen auf Bundesebene, die
bestehende Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft (VIFG) zu einer unabhängigen
Gesellschaft zur Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur auszubauen, der die Einnahmen
aus der LKW-Maut direkt zufließen. Unser Grundsatz heißt: Straße finanziert Straße.
Die CDU fordert, dass die Bundesregierung für den bedarfsgerechten Ausbau der Schienenstrecken
ausreichend Mittel zur Verfügung stellt. Stuttgart 21 und die Neubaustrecke
Wendlingen-Ulm sind von entscheidender Bedeutung für die Einbindung des Landes in das
europäische Hochgeschwindigkeits-Schienennetz auf der Achse Paris-Straßburg-Karlsruhe-München. Von Stuttgart 21 profitieren nicht nur die Landeshauptstadt und der mittlere
Neckarraum, sondern das ganze Land. Ein Verzicht auf dieses Projekt würde dazu führen,
dass die Verkehrsströme sich neue Wege jenseits der Landesgrenzen suchen. Mit dem
ersten Planfeststellungsbeschluss zu Stuttgart 21 ist ein entscheidender Schritt getan worden.
Die CDU steht zum Vorfinanzierungsangebot des Landes für Stuttgart 21. Im Gegenzug
erwarten wir von der Deutschen Bahn und dem Bund, dass sie sich ebenfalls an die
Abmachungen halten. Die CDU setzt sich für einen raschen Baubeschluss ein. Ferner fordern
wir die Bundesregierung dazu auf, dass sie sich um Fördermittel der EU für dieses
wichtige Projekt bemüht.
Die Rheintalbahn ist in Verbindung mit dem neuen Gotthard-Basis-Tunnel ein wichtiges
Teilstück der europäischen Nord-Süd-Magistrale. Die CDU setzt sich für einen viergleisigen
Ausbau der Eisenbahnlinie zwischen Karlsruhe und Basel ein, der die Belange von Mensch
und Natur berücksichtigt.

Wir sind für die vollwertige Einbindung des Hauptbahnhofes Mannheim in die geplante
Neubaustrecke zwischen Frankfurt und Mannheim. Diese Neubaustrecke ist für die Region
Rhein-Neckar und das Land von sehr hoher Bedeutung, wenn es darum geht, die Lücke
zwischen den Hochgeschwindigkeitsstrecken Köln - Frankfurt und Mannheim - Stuttgart -
München baldmöglichst zu schließen. Dieser Lückenschluss darf aber nicht dazu führen,
dass die Stadt Mannheim von der neuen ICE-Strecke abgeschnitten wird. Ebenso wichtig ist
uns die Anbindung an das französische Hochgeschwindigkeitsnetz.
Die Geschichte des ÖPNV ist eine Erfolgsstory für Baden-Württemberg. Neben den Investitionen
in Infrastruktur und Fahrzeuge gibt das Land jährlich rund 400 Mio. Euro für den
Schüler-, Studenten- und Lehrlingsverkehr in Bussen und Bahnen aus. Die CDU setzt sich
dafür ein, dass wir beim ÖPNV den erreichten hohen Standard nachhaltig sichern. Deshalb
wenden wir uns entschieden gegen eine Kürzung der Regionalisierungsmittel durch den
Bund.
Baden-Württemberg muss auch für den Luftverkehr gut erreichbar sein. Unsere Flughäfen
sind dabei gut aufgestellt: Der Landesflughafen Stuttgart belegt bundesweit den achten
Platz und steht bei den Wachstumszahlen an der Spitze der deutschen Verkehrsflughäfen.
Mit dem Ausbau der Terminalkapazitäten sind die erforderlichen Abfertigungsanlagen für
Passagiere langfristig vorhanden.
Im Interesse der Binnenschifffahrt setzen wir uns für einen bedarfsgerechten Ausbau der
Wasserstraßen und insbesondere für den Ausbau der Neckarschleusen auf 140 m ein.
Medienpolitik
Medienpolitik bleibt ein wichtiges Themenfeld der Landespolitik. Die IT- und Medienbranche
ist mittlerweile der zweitstärkste Wirtschaftszweig im Land. Mit der Filmakademie
in Ludwigsburg, der Popakademie in Mannheim, dem ZKM in Karlsruhe sowie der MFG
ist der Medienstandort Baden-Württemberg gut gerüstet. Insgesamt werden im Land über
220 Studiengänge im IT- und Medienbereich angeboten.
Diese hervorragende Ausgangsposition wollen wir durch zuverlässige Rahmenbedingungen
und gezielte Impulse, vor allem auch zu Gunsten kleiner und mittelständischer Unternehmen,
fortentwickeln. Wir setzen weiterhin auf die traditionell starke Verlags- und Druckbranche
sowie auf ein breites Spektrum an Werbeagenturen und Rundfunkanstalten sowie
die gesamte Kreativbranche.


Das Entdeckerland
Baden-Württemberg ist das Entdecker- und Forscherland Nummer eins in Europa. In keiner
Region wird mehr geforscht und entwickelt, werden mehr Patente angemeldet. Entdeckungen
und Innovationen fallen nicht vom Himmel. Sie brauchen ein aufgeschlossenes
Klima und eine gut ausgebaute Bildungs- und Forschungsinfrastruktur. Vor allem aber
benötigen sie Menschen, die dem Neuen gegenüber aufgeschlossen sind; die bereit sind,
ungewöhnliche Wege zu gehen; und die sich auch durch Rückschläge nicht entmutigen
lassen. Die Entwicklung Baden-Württembergs wurde maßgeblich durch solche Menschen
geprägt. Auf diese Tüftler und Erfinder, diese Quer- und Vordenker sind wir mit Recht stolz.
Sie haben die Grundlage für das geschaffen, was unser Land heute ausmacht.
Die wichtigsten Ressourcen unseres Landes sind das Wissen der Menschen, ihr Können und
ihre Phantasie. Die baden-württembergische Bildungs- und Wissenschaftspolitik lässt sich
in einem Grundsatz zusammenfassen: "Wir investieren in die Köpfe." An dieser Philosophie
werden wir auch in Zukunft festhalten. Wir brauchen intelligente Menschen für intelligente
Produkte und Dienstleistungen. Denn nur mit diesen können wir im Wettbewerbsdruck der
globalisierten Märkte bestehen.
In den vergangenen 50 Jahren wurden in unserem Land hervorragende Rahmenbedingungen
für Wissenschaft und Technologie geschaffen. Das ist nicht zuletzt das Verdienst der
CDU. Fortschritt ist für uns kein absoluter Wert, sondern er hat eine dienende Funktion.
Sein Maßstab ist der Mensch. Diese Wertorientierung steht für uns nicht zur Disposition.
Sie hilft uns, die Chancen von Wissenschaft und Technologie zu nutzen, ohne die Augen
vor möglichen Risiken zu verschließen. Eine naive Fortschrittsfeindlichkeit, wie sie kennzeichnend
für die Politik der rot-grünen Bundesregierung war, lehnen wir ebenso ab wie
ein technokratisches Machbarkeitsdenken. Beides ist mit unserem Menschenbild und
unserer Vorstellung einer verantwortungsbewussten Politik nicht zu vereinbaren.
Unsere Aufgabe ist es, auch in Zukunft optimale Rahmenbedingungen für Wissenschaft,
Forschung und Technologie in Baden-Württemberg zu schaffen. Wir müssen den Entdeckerdrang
in unserem Land wecken und stärken: in Familien und Kindergärten, in Schulen und
Ausbildungseinrichtungen, an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen,
in Betrieben und Wirtschaftsunternehmen.
Ein Erfolgsrezept unseres Landes sind die kurzen Wege zwischen Labor und Werkbank.

Damit aus Wissen Produkte werden und aus Produkten Wohlstand für die Menschen entsteht,
setzt die CDU sich für eine noch engere Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft ein. Das neue Landeshochschulgesetz hat den Wissens- und Technologietransfer
ausdrücklich als eine Kernaufgabe der Hochschulen definiert. Die CDU wird sich
dafür einsetzen, dass diese Aufgabe bei uns auch in Zukunft Priorität behält.
Die kommerzielle Nutzung von Forschungsergebnissen und Erfindungen soll vorzugsweise
im Inland stattfinden.
Die CDU steht für eine nachhaltige Wirtschafts-, Technologie- und Forschungspolitik.
Aus diesem Grund hat die Landesregierung seit 1994 über 1.800 Millionen Euro aus Veräußerungsgewinnen
in wichtige Zukunftsprojekte investiert: in Bildung und Ausbildung,
in Forschungs- und Technologieförderung, in die Wissenschaft und die Verbesserung
der Infrastruktur. Zum 1. Januar 2000 hat die Landesregierung die gemeinnützige Landesstiftung
Baden-Württemberg gGmbH gegründet. Aus ihrem Vermögen in Höhe von rund
2.800 Millionen Euro kann die Stiftung jedes Jahr ohne Kapitalverzehr Projekte im Umfang
von etwa 50 Millionen Euro fördern, die schwerpunktmäßig der Wissenschaft und Forschung,
aber auch der Erziehung und Bildung zugute kommen. Kein anderes Bundesland verfügt
über eine vergleichbare Zukunftsstiftung. Kein Land gibt mehr Geld für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Kultur aus als Baden-Württemberg. Die CDU bekennt sich
ausdrücklich zu diesen Zukunftsinvestitionen. Wir wollen auch morgen das Entdeckerland
bleiben!
Baden-Württemberg: das Land mit den besten Hochschulen Deutschlands
Experimentieren, entwickeln und erdenken - lehren, lernen und leisten: Der Ort, an dem
Wissen geschaffen und vermittelt wird, sind die Hochschulen des Landes. Baden-Württemberg
verfügt über herausragende Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen. In allen
Hochschul- und Forschungsrankings sind die Universitäten aus Baden-Württemberg in der
Spitzengruppe weit überproportional stark vertreten.
Unser Land besitzt die dichteste und differenzierteste Hochschullandschaft in Deutschland.
Sie umfasst neun Universitäten, sechs pädagogische Hochschulen, 25 Fachhochschulen,
zehn Musik- und Kunsthochschulen, acht Berufsakademien und jeweils eine
Film- und Popakademie sowie zahlreiche private Hochschulen. Diese Vielfalt ist unsere
Stärke. Wir wollen sie erhalten und weiter entwickeln. Wir sichern Wahlmöglichkeiten
und Bildungschancen für alle jungen Menschen in allen Teilen Baden-Württembergs.

Um die Entwicklung unserer Hochschulen weiter voranzutreiben und die Vernetzung
mit der Wirtschaft zu stärken, führt die Landesregierung Dialogforen zur regionalen und
landesweiten Hochschulentwicklung durch. Ziel dieser Foren ist es, Verantwortungsgemeinschaften
zu etablieren, die Hochschulausbildung noch stärker am Bedarf der Unternehmen
zu orientieren und ein lebendiges, vielfältiges Stipendienwesen aufzubauen. Ein
wesentlicher Schwerpunkt soll auch auf dem Aus- und Umbau der Fächerprofile und
Studienrichtungen liegen, die für die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes
besonders wichtig sind.
Mehr Leistung durch mehr Selbstverantwortung
Unsere Hochschulen stehen in einem internationalen Wettbewerb. Sie konkurrieren weltweit
um die besten Studenten und Professoren. Wir haben unsere Hochschulen für diesen
Wettbewerb fit gemacht. Durch die Einführung internationaler Studienabschlüsse wie
Bachelor und Master sind die baden-württembergischen Hochschulen Vorreiter einer internationalen
Hochschulpolitik. Auf Initiative der CDU wurde in Baden-Württemberg bereits
Mitte der 90er Jahre ein Reformprozess angestoßen, der den Hochschulen des Landes
Schritt für Schritt mehr Selbständigkeit und Handlungsspielraum gegeben hat. Wir haben
die Leitungsstrukturen effizienter und unternehmerischer gestaltet. Heute hat Baden-Württemberg das modernste Hochschulgesetz Deutschlands.
Zur unternehmerischen Ausrichtung unserer Hochschulen gehört es auch, dass sie sich
ihre Studierenden weitgehend selbst aussuchen können. Nur so können wir im Wettbewerb
um die besten Köpfe und die Herausforderungen des internationalen Bildungsmarktes
bestehen. Der CDU-geführten Landesregierung ist es gelungen, die Zahl der Studienplätze,
die durch die ZVS vergeben werden, zu reduzieren. Heute beträgt die Selbstauswahlquote
der Hochschulen im Land bei Studiengängen mit örtlichem Numerus clausus ca. 90 Prozent.
Langfristig setzen wir uns für die völlige Abschaffung der zentralistischen ZVS-Bürokratie
und für die Umwandlung der ZVS in eine Service-Einrichtung für Studienbewerber und
Hochschulen ein. Unsere Hochschulen müssen sich in Zukunft mehr als bisher auf ihre
jeweiligen fachlichen Stärken konzentrieren. Um unser Land in Wissenschaft und Forschung
strategisch noch besser zu positionieren, fordert die CDU stärkere Schwerpunktsetzungen
und Abstimmungen zwischen den Hochschulen sowie den Abbau von Doppelstrukturen.

Ein neuer Solidarpakt zur Hochschulfinanzierung
Für ihre Arbeit brauchen die Hochschulen eine verlässliche Finanzierung. Baden-Württemberg
hat auf diesem Gebiet Maßstäbe gesetzt. Für jeden Studierenden gibt unser Land pro
Jahr 8.500 Euro aus - das sind 2.000 Euro mehr als beispielsweise in Rheinland-Pfalz. Trotz
einer schwierigen Haushaltslage wird sich die CDU für die Beibehaltung dieses hohen
Finanzierungsniveaus einsetzen.
Der aktuelle Solidarpakt zur Hochschulfinanzierung zwischen der Landesregierung und
den Universitäten läuft Ende 2006 aus. Die CDU setzt sich für den Abschluss eines neuen
Solidarpakts ein, der die Höhe der staatlichen Zuschüsse für mehrere Jahre garantiert und
ihnen finanzielle Planungssicherheit gibt. Im Gegenzug erwarten wir von den Hochschulen,
dass sie bereit sind, sich dem Wettbewerb zu stellen, ihre Kräfte durch mehr Kooperation
und mehr Arbeitsteilung zu bündeln und die Maßnahmen zur Qualitätssicherung weiter zu
verstärken. Auch die Berufsakademien sollen eine mittelfristige Finanzplanung erhalten.
Die CDU wird außerdem durch ein befristetes Ausbauprogramm für Hochschulen und
Berufsakademien der in den nächsten Jahren deutlich steigenden Zahl an Studienberechtigten
- einschließlich des doppelten Abiturientenjahrgangs im Jahr 2012 - Rechnung
tragen. Für Baden-Württemberg bedeutet dies die besondere Chance, entgegen dem
demografischen Trend den Ersatzbedarf des Arbeitsmarktes im nächsten Jahrzehnt im
hochqualifizierten Sektor sicherzustellen. Deshalb werden wir hierbei die Anforderungen
des künftigen Arbeitsmarktes und den Bedarf der Wirtschaft besonders berücksichtigen.
Aufgrund des wachsenden internationalen Wettbewerbs werden Drittmittel für die Hochschulfinanzierung
in Zukunft immer mehr an Bedeutung gewinnen. Im Bundesvergleich
liegen die Hochschulen in Baden-Württemberg bei der Einwerbung von Drittmitteln mit
103.000 Euro pro Professorenstelle an der Spitze. Insgesamt haben die baden-württembergischen
Hochschulen im Jahr 2003 411,8 Mio. Euro an Drittmitteln eingeworben. Dies
spricht für die ausgezeichnete Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Die
CDU wird sich dafür einsetzen, dass dieses gute Klima erhalten bleibt. Unstreitig ist für
uns, dass es bestimmte Bereiche - etwa in der Grundlagenforschung oder in den Geisteswissenschaften
- gibt, die auch in Zukunft überwiegend oder ausschließlich auf staatliche
Gelder angewiesen bleiben.

Auch bei der Einrichtung von Stiftungsprofessuren wird die CDU alles daran setzen, den
Spitzenplatz des Landes zu sichern. Derzeit bestehen in Baden-Württemberg 67 Stiftungsprofessuren
mit einem Stiftungsvolumen von 100 Mio. Euro. Baden-Württemberg hat die
Exzellenzinitiative von Bund und Ländern vorangetrieben, durch die die Hochschulen mehr
Mittel für die Forschung erhalten.
Studiengebühren schaffen einen Markt für Wissen und sind sozial gerecht
Der Verbesserung der Lehre und der Studienbedingungen dient auch die von der CDU
geforderte Einführung von Studiengebühren ab dem Sommersemester 2007. Die
Hochschulen werden durch Studiengebühren in Höhe von 500 Euro pro Semester effektiv
180 Mio. Euro im Jahr einnehmen - bei einem Gesamtbudget von zwei Milliarden Euro
entspricht das neun Prozent. Unsere Hochschulen benötigen dieses Geld, um im internationalen
Wettbewerb mithalten zu können. Außerdem tragen Studiengebühren dazu bei,
dass an und zwischen den Hochschulen ein Qualitätswettbewerb um die beste Lehre
entsteht. Am meisten profitieren von diesem Wettbewerb die Studierenden.
Hochschulgebühren sind sozial gerecht. Im Vergleich mit anderen Erwerbstätigen haben
Akademiker ein wesentlich niedrigeres Arbeitslosigkeitsrisiko und eine deutlich höhere
Erwerbserwartung. Deshalb sollten sie auch in maßvoller Weise an den Kosten ihrer Ausbildung
beteiligt werden. Es ist sozial gerecht, wenn den Hochschulabsolventen, die Erfolg
im Beruf haben, ein solidarischer Beitrag für die Verbesserung der Studienbedingungen
abverlangt wird. Dagegen ist es ungerecht, wenn ein Handwerker für seine Meisterausbildung
zwischen 12.000 und 20.000 Euro bezahlen und unter Umständen einen erheblichen
Verdienstausfall hinnehmen muss, während eine akademische Ausbildung bisher
kostenlos ist.
Die Einnahmen aus den Studiengebühren dürfen nur für die Verbesserung der Lehre und
des Studiums verwendet werden. Ein sozialverträgliches Kreditmodell stellt sicher, dass die
Rückzahlung der Studiengebühren erst nach Abschluss des Studiums und beim Überschreiten
einer bestimmten Einkommensgrenze fällig wird. Auf diese Weise gewährleisten wir,
dass die Hochschulen auch in Zukunft allen Studierwilligen offen stehen. Niemand wird in
Baden-Württemberg wegen seiner finanziellen oder sozialen Situation vom Studium ausgeschlossen.
Zukunft hängt bei uns nicht von der Herkunft ab! Gerade Kindern aus bildungsfernen
Schichten wollen wir den Weg zu einem Hochschulstudium ebnen. Deshalb werben
wir für die Bereitstellung von Stipendien für begabte Schüler, Schülerinnen, Studenten und
Studentinnen.

Baden-Württemberg: theoretisch spitze, praktisch unschlagbar
Der Erfolg der baden-württembergischen Hochschulen liegt zu einem großen Teil in ihrer
Praxisorientierung begründet. So ist die Berufsakademie in Baden-Württemberg ein
Erfolgsmodell, das inzwischen im europäischen Ausland, in Südamerika und Asien Nachahmer
findet. Ihren Erfolg verdankt die Berufsakademie nicht nur einem hoch motivierten
Lehrpersonal, sondern auch der engen Kooperation mit der Wirtschaft, die dazu beiträgt,
dass die Studierenden marktgerecht ausgebildet werden und nach ihrem Abschluss hervorragende
Berufschancen haben.
Die CDU setzt sich dafür ein, an den Berufsakademien Studienplätze in der von der Wirtschaft
gewünschten Zahl bereitzustellen. Unser Ziel ist es, dass auch weiterhin kein
Bewerber, der einen Ausbildungsplatz in einem Unternehmen vorweisen kann, abgelehnt
wird. Gerade vor dem Hintergrund der stark steigenden Zahl an Studienberechtigten ist
die CDU bereit, gemeinsam mit der Wirtschaft die Ausbildungskapazitäten der Berufsakademien
noch weiter auszubauen.
Um die Durchlässigkeit der Ausbildungswege zu erhöhen, hat die CDU den Meisterbrief
und vergleichbare berufliche Qualifikationen mit der Hochschulzugangsberechtigung für
fachverwandte Studiengänge gleichgestellt. Für andere Studiengänge ist der Zugang nach
Ablegen einer Eignungsprüfung eröffnet.
Baden-Württemberg: Bei uns ist die Zukunft zu Hause
3,9 Prozent des Bruttoinlandsproduktes werden in Baden-Württemberg für Forschung und
Entwicklung ausgegeben. Das ist ein internationaler Spitzenwert. Etwa 11 Prozent des
Landeshaushaltes entfallen auf den Bereich des Wissenschaftsministeriums - mehr als in
jedem anderen Bundesland. Jeder Euro, den die öffentliche Hand in Baden-Württemberg
für Forschung und Entwicklung ausgibt, zieht private Investitionen in Höhe von 3,76 Euro
nach sich.
Die CDU bekennt sich zu dieser Schwerpunktsetzung im Forschungsbereich. Die Investitionen,
die hier getätigt werden, sind Voraussetzung für unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit
im High-Tech-Bereich. Das Geld, das wir heute hier investieren, ist die
Grundlage für unseren Erfolg von morgen.

In den letzten Jahren hat das Land die Bildung von regionalen Vernetzungen zwischen
Forschung und Anwendung in den zentralen Schlüsseltechnologien vorangetrieben
(Clusterbildung). Sonderprogramme von insgesamt rund 130 Millionen Euro wurden für
den Ausbau des Fachs Informatik und der Informationstechnologie/Unternehmenssoftware
aufgelegt; 29 Millionen Euro flossen mit der "Offensive Biotechnologie" in die Förderung
der lebenswissenschaftlichen Forschung. Für die Installation eines neuen Höchstleistungsrechners
in Stuttgart und Karlsruhe wurden insgesamt 60 Millionen Euro investiert.
Wir müssen uns heute schon auf die Schlüsseltechnologien von morgen vorbereiten. Deshalb
setzen wir in der Forschungspolitik strategische Schwerpunkte auf zukunftsträchtigen
Feldern, wie etwa der Mikrosystemtechnik und den Nanowissenschaften, den Life Sciences,
der Medizin- und Verfahrenstechnik, der Energie- und Informationstechnik und in den
optischen Technologien. Auf diesen und anderen Gebieten werden wir die Entwicklung
von Clustern, Kompetenzzentren und Kompetenznetzwerken weiter vorantreiben. Wichtig
ist dabei eine enge Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft.
Im Mittelpunkt der kommenden Legislaturperiode steht vor allem der Ausbau der
Forschungsinfrastruktur im Bereich der Neuen Materialien. Insgesamt stehen dafür
57 Millionen Euro zur Verfügung. Ziel ist es, einen landesweiten Cluster "Neue Materialien"
mit international wettbewerbsfähigen Kompetenzzentren aufzubauen.
Baden-Württemberg: ein Land im Wettbewerb um die besten Köpfe
Für hoch qualifizierte Wissenschaftler ist Deutschland zum Auswanderungsland geworden.
Das ist nicht zuletzt auch das Ergebnis der fortschrittsfeindlichen Politik der rot-grünen
Bundesregierung und einer Überreglementierung aller Lebensbereiche. Baden-Württemberg
hat durch sein neues Hochschulgesetz den rechtlichen Rahmen dafür geschaffen,
dass den Eliten an unseren Universitäten attraktive Perspektiven geboten werden.
Trotzdem sind die Zahlen des so genannten "Brain Drain" alarmierend: Jeder siebte Student,
der in Deutschland promoviert, wandert in die Vereinigten Staaten aus. 30 Prozent
von ihnen bleiben auf Dauer. 20.000 deutsche Nachwuchsforscher arbeiten derzeit in den
USA. Vor allem Naturwissenschaftler und Ingenieure, aber auch Juristen und Wirtschaftswissenschaftler
zieht es über den Atlantik. Drei von vier Nobelpreisträgern deutscher
Herkunft haben ihre Karriere in den USA gemacht. Für Deutschland hat das schwerwiegende
Konsequenzen: Der Exodus der kreativen Köpfe schwächt unsere Innovations- und
Wettbewerbsfähigkeit auf allen Gebieten.

Unser Ziel muss es sein, attraktive Rahmenbedingungen für Spitzenwissenschaftler zu
schaffen. Die CDU hat sich deshalb für das Programm "Struktur- und Innovationsfonds für
die Forschung" eingesetzt. Mit einem Volumen von 36 Mio. Euro soll dieses Programm dazu
beitragen, dass an den Hochschulen des Landes Top-Wissenschaftler - und insbesondere
auch Wissenschaftlerinnen - berufen werden können.




Das Kinderland
Die größten Entdecker sind unsere Kinder. Kinder sehen unsere Welt mit anderen Augen.
Wo Kinder sind, ist Zukunft. Kinder sind der größte Reichtum unseres Landes. Kinder benötigen
Geborgenheit und Schutz, Verlässlichkeit und Sicherheit. Sie wollen in ihrer
Neugier und ihrem Wissensdurst ernst genommen werden. Kinder haben ein Recht auf
Liebe und Zuwendung ihrer Eltern. Sie brauchen eine umfassende Bildung, die ihnen gute
Startbedingungen für ihren weiteren Lebensweg bietet. Kinder brauchen Vorbilder, an
denen sie sich orientieren können.
Wir wollen, dass unsere Kinder sich zu starken Persönlichkeiten entwickeln. Zu den wichtigsten
Aufgaben von Elternhaus, Gesellschaft und Schule gehört dabei die Vermittlung
von Werten, Orientierungsvermögen und Urteilskraft. Angesichts der Bedeutung der
Medien für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben halten wir es für unverzichtbar, dass
Kinder zu einem verantwortungsbewussten Umgang mit den Medien erzogen werden. In
einer Wissens- und Informationsgesellschaft ist Medienkompetenz eine unverzichtbare
Schlüsselqualifikation.
Die CDU Baden-Württemberg steht für eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft.
Wir orientieren uns nicht an ideologischen Vorbehalten, sondern an den Wünschen und
Sorgen der Familien. Ein Grundpfeiler unserer Politik für Kinder und Familien ist und bleibt
die Wahlfreiheit. Die Erziehung und Betreuung von Kindern ist an erster Stelle das Recht
und die Pflicht der Eltern. Wir wollen ihnen für diese Aufgabe, deren Bedeutung nicht hoch
genug eingeschätzt werden kann, auch in Zukunft unsere volle Unterstützung zusagen.
Dazu gehört für uns auch die Stärkung der Elternkompetenz. Familien- und Bildungspolitik
sind für uns Aufgaben, die sich letztlich in allen Politikbereichen stellen. Dabei gilt für uns:
Unsere Kinder sind das Beste, was wir haben. Darum verstehen wir unsere Familienpolitik
immer auch als Beitrag zum Schutz ungeborener Kinder. Unser Ziel bleibt die nachhaltige
Verringerung der Abtreibungen in unserem Land.
Als einziges Bundesland hat Baden-Württemberg einen Geburtenüberschuss. Dies spricht
für die hohe Lebensqualität und das familienfreundliche Klima in unserem Land. Dennoch
müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass Deutschland insgesamt in den letzten Jahrzehnten
in eine demografische Schieflage geraten ist: Unsere Gesellschaft schrumpft - und gleichzeitig
altert sie. Dieser Prozess hat vielfältige Auswirkungen: auf den Generationenvertrag
und die sozialen Sicherungssysteme, auf das Wachstumsvermögen unserer Wirtschaft und

das Innovationspotenzial unserer Gesellschaft. Deutschland braucht wieder mehr Kinder.
Deutschland braucht wieder mehr Eltern.
Ein wichtiger Faktor bei der Entscheidung für ein Kind ist Sicherheit: Junge Paare wünschen
sich, dass ihre Kinder in einer stabilen Partnerschaft und in gesicherten materiellen Verhältnissen
aufwachsen. Viele Frauen möchten ihren Beruf auch nach der Geburt eines
Kindes weiter ausüben. Darüber hinaus sind viele Familien auch aus finanziellen Gründen
darauf angewiesen, dass beide Elternteile erwerbstätig sind. Deshalb ist die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf für Mütter wie für Väter der Schlüssel zu einer kinder- und familienfreundlichen
Gesellschaft. Aber auch Frauen und Männer, die sich vorwiegend der Erziehung
ihrer Kinder widmen und dafür zumindest phasenweise auf Erwerbsarbeit verzichten,
verdienen dieselbe Anerkennung wie Eltern, die einer Erwerbsarbeit nachgehen. Wir
halten es für falsch, berufstätige Frauen oder Männer und Hausfrauen oder -männer
gegeneinander auszuspielen. Nach wie vor gilt: Die Eltern sollen entscheiden, welche Form
der Erziehung für ihre Kinder am besten ist; dies ist nicht Sache staatlicher Stellen oder
politischer Bevormundung.
In Baden-Württemberg gelingt die Vereinbarkeit zwischen Familie und Beruf besser als in
den meisten anderen Bundesländern. Dies zeigt die Tatsache, dass wir einen Geburtenüberschuss
und gleichzeitig auch die höchste Frauenerwerbsquote bundesweit haben. Die
CDU ist stolz auf diesen Erfolg unserer familienbewussten Politik, die wir in Zukunft gemeinsam
mit Kommunen und Wirtschaft weiter entwickeln werden. Dazu gehört für uns
der flächendeckende und bedarfsgerechte Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder
aller Altersgruppen.
Wir wollen, dass Familien auch weiterhin die Möglichkeit haben, Wohneigentum zu erwerben.
Die Politik muss nach dem Wegfall der Eigenheimzulage ein neues Konzept entwickeln,
das es einkommensschwachen Familien ermöglicht, den Traum von den eigenen vier
Wänden zu verwirklichen.
Bildung und Betreuung
Bildung und Betreuung gehören zusammen. Kinder wollen ihre Umwelt entdecken. Kindliche
Neugier ist keine Frage des Einschulungsalters. Und Wissensdurst versiegt, wenn er
nicht früh genug gestillt wird. Deshalb gehören altersangepasste Lernangebote für alle
Sinne, die Entwicklung des Sprechens und das soziale Miteinander zu einem zeitgemäßen

Kindergarten. Eine gute Frühförderung schafft die besten Voraussetzungen für einen
erfolgreichen Schulbesuch. Diese enge Verknüpfung von Bildung, Betreuung und Familienförderung
ist ein Kernelement des Projekts "Kinderland Baden-Württemberg", das von der
CDU-geführten Landesregierung initiiert wurde und das wir auch in der neuen Legislaturperiode
fortschreiben wollen.
Mit dem Anfang 2002 verabschiedeten Konzept "Kinderfreundliches Baden-Württemberg"
wurde die Kinderbetreuung bedarfsgerecht und flexibel weiterentwickelt und ausgebaut.
Mit dem "Orientierungsplan für frühkindliche Bildung und Erziehung" hat die Landesregierung
in der letzten Legislaturperiode ein Konzept für die altersgerechte Gestaltung
frühkindlicher Bildungsprozesse vorgelegt.
Eine intensive frühkindliche Bildung sorgt dafür, dass Defizite frühzeitig erkannt und durch
gezielte Förderung behoben werden können. Untersuchungen zeigen, dass rund 20 Prozent
der Kinder beim Übertritt vom Kindergarten in die Grundschule erhebliche Entwicklungsdefizite
haben. Im Rahmen des Projekts "Schulreifes Kind" setzen wir uns dafür ein, dass die
Schulreife von Kindern während des letzten Kindergartenjahres durch gezielte Fördermaßnahmen
verbessert wird. Wir wollen, dass jedes Kind, das eingeschult wird, die erforderlichen
Voraussetzungen für den Schulbesuch mitbringt und insbesondere die deutsche
Sprache beherrscht. Dies bedeutet im Zweifelsfall auch, dass Eltern dazu verpflichtet
werden müssen, ihre Kinder an solchen Fördermaßnahmen teilnehmen zu lassen. Wir
wollen prüfen, ob und wie ein für alle Kinder verpflichtendes letztes Kindergartenjahr uns
diesem Ziel näher bringen kann.
PISA bei uns - Wir bringen die Dinge ins Lot
Die verschiedenen Bildungs- und Leistungsstudien der letzten Jahre haben gezeigt, dass
die Schülerinnen und Schüler aus Baden-Württemberg mit ihren Fähigkeiten zu den Besten
in Deutschland gehören. Verglichen mit den meisten anderen deutschen Bundesländern
sind die Schulen in Baden-Württemberg spitze. Im internationalen Vergleich steht Baden-Württemberg auf einem guten Platz in der oberen Tabellenhälfte. Bei den Gymnasien gehören
wir auch international zur Spitzengruppe. Die Qualität und die langfristige Orientierung
unserer Bildungspolitik zahlen sich aus!
Die CDU wird diesen erfolgreichen Kurs weiter fortsetzen. Wir setzen uns für eine Schule
ein, in der Leistungsorientierung und Chancengerechtigkeit kein Widerspruch sind. Wir

bekennen uns zu unserem bewährten gegliederten Schulsystem mit einer Vielfalt an
Bildungswegen, die den Aufstieg auf unterschiedlichen Wegen ermöglichen. Unabhängig
von der Schule, für die sich ein Kind nach der vierten Klasse entscheidet, hat es in
Baden-Württemberg aufgrund der vielfältigen Schulangebote die Möglichkeit, bei entsprechender
Begabung die Hochschulreife oder den mittleren Bildungsabschluss zu
erwerben. Bei uns gibt es keinen Abschluss ohne Anschluss.
Kinder lernen unterschiedlich schnell und haben unterschiedliche Begabungen. Sie
brauchen keine pädagogische Gleichmacherei, sondern differenzierte Lern- und Bildungsangebote,
die es ihnen ermöglichen, ihren eigenen Weg zu finden. Deshalb wird es mit
uns auch in Zukunft keine Gesamtschulen in Baden-Württemberg geben. Vergleichsstudien
zeigen: Gesamtschulsysteme in anderen Bundesländern sind gescheitert. Ideologische
Experimente auf Kosten unserer Kinder lehnen wir entschieden ab.
Sicherung der Unterrichtsversorgung
Durch die Bereitstellung von 5.500 Lehrerstellen konnte auch in Zeiten steigender
Schülerzahlen die Unterrichtsversorgung auf hohem Niveau stabilisiert werden. Eine
fest installierte "Lehrerreserve" hilft uns, Engpässe aufzufangen. Die Sicherung der
Unterrichtsversorgung hat für uns auch in Zukunft höchste Priorität.
Aufgrund der Schülerentwicklung rechnerisch frei werdende Lehrerstellen werden für
bildungspolitische Maßnahmen, vor allem für die frühkindliche Bildung, für den Ausbau
der Ganztagsschulen und für den Aufbau einer Qualitätssicherung benötigt.
Unsere Schulen - fit für die Zukunft
Bei der Reform der Lehr- und Lernkonzepte, wie sie von Wissenschaft und Wirtschaft
gefordert wird, hat Baden-Württemberg bundesweit eine Vorreiterrolle. Unsere neuen
Bildungspläne beschreiben, über welche Fähigkeiten und Kenntnisse Schülerinnen und
Schüler am Ende eines bestimmten Bildungsabschnitts verfügen müssen. Gleichzeitig
eröffnen die Bildungspläne Gestaltungsspielräume für die Entwicklung eigener Schulcurricula.
Diese Profilbildung stärkt die Vielfalt unserer Bildungslandschaft und den Wettbewerb
zwischen den Schulen - und verbessert damit letztlich die Qualität des Unterrichts
und die Auswahlmöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler. Wir setzen uns dafür ein,
dass die begonnenen Qualitätsentwicklungsprozesse in allen Schulformen durch neue
Methoden der Selbst- und Fremdevaluation fortgeführt werden.

Wir wollen die Eigenständigkeit unserer Schulen weiter stärken und ihnen beispielsweise
ein höheres Maß an Personalverantwortung übertragen. Schulen sollen entscheiden
können, ob sie einen Teil ihrer Lehrerstellen nicht besetzen und dadurch Spielräume im
Bereich eines selbst verantworteten Personalbudgets gewinnen ('Mittel statt Stellen').
Darüber hinaus fordern wir eine Flexibilisierung des öffentlichen Dienstrechts, das sich
stärker an Leistungskriterien orientieren muss. Wir begrüßen, dass auf Beschluss der
Schulkonferenz für Schüler eine einheitliche Schulkleidung eingeführt werden kann
und ermuntern die Schulen dazu, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen. In der
kommenden Legislaturperiode streben wir ein Landesgesetz an, das ein Rauchverbot an
allen baden-württembergischen Schulen vorsieht.
Durch das Konzept "Schulanfang auf neuen Wegen", das bundesweit Vorbildcharakter hat,
ist es gelungen, das Einschulungsalter deutlich zu senken und insgesamt flexibler zu gestalten.
Als erstes Bundesland hat Baden-Württemberg zum Schuljahreswechsel 2003/2004
flächendeckend den Fremdsprachenunterricht ab der ersten Klasse eingeführt. Damit stärken
wir die Kompetenzen unserer Kinder in einer globalen Welt. Und zugleich eröffnen wir
ihnen bereits in einer frühen Phase einen spielerischen Zugang zum Lernen von Sprachen.
Mit Beginn des letzten Schuljahres wurde in Baden-Württemberg flächendeckend das
achtjährige Gymnasium eingeführt. Zusammen mit dem "Schulanfang auf neuen Wegen"
leistet das "G8" einen wichtigen Beitrag dazu, dass junge Menschen früher einen Beruf
ergreifen und auf eigenen Beinen stehen können. Diese Verlängerung der Lebensarbeitszeit
trägt auch zur Entlastung der sozialen Sicherungssysteme bei.
Die Entscheidung für "G8" war richtig, damit unsere Abiturientinnen und Abiturienten im
nationalen und internationalen Vergleich mithalten können. Kritische Stimmen nehmen wir
ernst, aber wir werden das Rad nicht zurückdrehen. Zu Beginn des Schuljahres 2004/2005
haben wir mit den neuen Bildungsplänen einen Paradigmenwechsel an unseren Schulen
eingeleitet. Die Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler sowie die Eltern haben diese
große Herausforderung angenommen. Sie befinden sich in einem Entwicklungsprozess,
von dem wir überzeugt sind, dass er unsere Schulen nach vorne bringen und die Startchancen
der jungen Menschen in Studium und Beruf verbessern wird.

Wir lassen die Schule im Dorf. Weil wir um die Bedeutung des Ländlichen Raumes wissen;
weil Heimat und Nachbarschaft keine leeren Floskeln für uns sind, setzen wir uns für den
Erhalt kleiner und wohnortnaher Schulen ein.
Ganztagsschule und Jugendbegleiter - mehr Zeit für Kinder und Jugendliche
Zu den Schwerpunkten unserer Bildungs- und Familienpolitik gehört der weitere flächendeckende
und bedarfsgerechte Ausbau der Ganztagsschule. Unser Ziel ist es, dass jede
Familie, die dies wünscht, in erreichbarer Nähe zu ihrem Wohnort eine Ganztagsschule in
der jeweils angestrebten Schulform findet. Gemeinsam mit den Kommunen hat die
Landesregierung hierfür in den letzten Monaten die Weichen gestellt. Um die baulichen
Voraussetzungen für die Einrichtung neuer Ganztagsschulen zu schaffen, haben Kommunen
und Land ein Schulhausbauförderprogramm mit einem Volumen von einer Milliarde
Euro aufgelegt - eine gute Investition in die Zukunft unserer Kinder! Wo es fertige
Planungen gibt, sollen diese schnell und unbürokratisch umgesetzt werden. Die Ausweitung
des Angebots an Ganztagsschulen wird auch neue Anforderungen an die Lehrerausbildung
stellen, die pädagogische Kompetenzen entsprechend stärken muss.
Ganztagsschulen sind für uns mehr als Halbtagsschulen mit Nachmittagsbetreuung. Sie
haben ein eigenständiges pädagogisches Profil. Besonderen pädagogischen und sozialen
Aufgabenstellungen wird in Schulen mit gebundenem Konzept entsprochen. Eine wichtige
Rolle spielt der Einsatz von ehrenamtlichen Jugendbegleitern: Wir setzen uns dafür ein,
dass Vereine, Kirchen und Verbände sowie interessierte Einzelpersonen sich auf ehrenamtlicher
Basis an der Nachmittagsbetreuung beteiligen. Nach unserer Überzeugung ist die
Bildung junger Menschen eine Aufgabe, für die nicht nur der Staat, sondern die gesamte
Gesellschaft Verantwortung trägt. Deshalb wollen wir alle gesellschaftlichen Gruppen an
der Ganztagsbetreuung beteiligen. Unsere Ganztagsschulen sollen ein Ort der Begegnung
sein: zwischen den Lebenswelten von Kindern und Erwachsenen, zwischen Haupt- und
Ehrenamtlichen, zwischen Schule und Gesellschaft.
Berufliche Bildung - Unser Bildungsziel ist das Leben
Wir wollen jungen Menschen gute Startvoraussetzungen für ihren Lebensweg und ihren
Beruf geben. Das gilt für angehende Akademiker genauso wie für Jugendliche, die nach
der Schule eine Berufsausbildung anstreben. Von besonderer Bedeutung sind dabei die

Gelenkstellen zwischen Kindergarten und Schule, zwischen Schule und Hochschule sowie
zwischen Schule und Berufswelt. Mit den beruflichen Gymnasien und den Berufsakademien
verfügen wir in Baden-Württemberg über zwei hervorragende Instrumente, die eine enge
Verknüpfung zwischen theoretischer Ausbildung und beruflicher Praxis gewährleisten.
Wir setzen uns dafür ein, dass das wirtschaftliche und technische Grundverständnis junger
Menschen bereits in der Schule geweckt und gefördert wird.
Wir wollen, dass alle jungen Menschen in Baden-Württemberg am Ende ihrer Schullaufbahn
über die erforderliche Ausbildungsreife verfügen, um einen Beruf ergreifen zu können.
In enger Abstimmung mit der Wirtschaft hat die Landesregierung zahlreiche Initiativen
ergriffen, um angesichts der angespannten Lage auf dem Ausbildungsmarkt allen Jugendlichen
die Chance auf einen erfolgreichen Übergang von der Schule in die Arbeitswelt zu
eröffnen. Beispielhaft seien hier nur erwähnt: das Bündnis zur Stärkung der beruflichen
Ausbildung, die Ausweitung des Praxisbezugs Hauptschule, der Ausbau der Kooperationsklassen
Hauptschule-Berufsvorbereitungsjahr, die Erprobung von Teilqualifikationen im
Berufsvorbereitungsjahr sowie die Fortführung des Projekts Jugendberufshelfer sowie die
Werkrealschulen.
Die CDU Baden-Württemberg bekennt sich zu den bewährten Formen der dualen Berufsausbildung,
in der die gemeinsame Verantwortung von Wirtschaft und Staat für die
Ausbildung junger Menschen zum Ausdruck kommt. Unser besonderes Augenmerk gilt
dabei der Qualität der beruflichen Schulen. Immer mehr Jugendliche entscheiden sich aus
verschiedenen Gründen für eine schulische Ausbildung. Damit die duale Ausbildung ihren
Stellenwert innerhalb des Berufsbildungssystems beibehalten kann, muss sie zu einem
wettbewerbsfähigen Bildungsweg weiterentwickelt werden.
Differenzieren statt nivellieren: Förderung für Benachteiligte und für Hochbegabte
Für unsere Gesellschaft ist jedes Kind gleich wichtig. Wir setzen uns besonders für die
Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf ein. In
Baden-Württemberg verlassen 6,7 Prozent der Hauptschüler eines Jahrgangs die Schule
ohne Abschluss; der Bundesdurchschnitt liegt mit 11,6 Prozent fast doppelt so hoch. Wir
geben uns damit nicht zufrieden: Mit fünf Mio. Euro aus Mitteln der Zukunftsoffensive IV
wollen wir in den kommenden vier Jahren ein ergänzendes Unterstützungssystem installieren,
durch das die Chancen benachteiligter Jugendlicher auf berufliche Integration verbessert
und die Zahl der Ausbildungsabbrüche gesenkt werden.

Genauso wichtig ist uns aber auch die Förderung besonders begabter Kinder und Jugendlicher.
Zu Beginn des letzten Schuljahres wurde in Schwäbisch Gmünd ein Gymnasium
eröffnet, das sich speziell dieser Gruppe widmet. Wir werden dieses System der Begabtenförderung
in Zukunft Schritt für Schritt weiter ausbauen und setzen uns dafür ein, dass
auch in anderen Landesteilen für Hochbegabte Förderangebote geschaffen werden.
Unsere Gesellschaft braucht beides: die Förderung schwächerer Schüler und eine forcierte
Elitenbildung. Die CDU Baden-Württemberg verwahrt sich gegen jeden Versuch, das
eine gegen das andere auszuspielen. Unsere Bildungspolitik steht nicht für Nivellierung,
sondern für eine leistungsgerechte Differenzierung, die jedem Kind hilft, seine Chancen
optimal verwirklichen zu können.




Das Wohlfühlland
Baden-Württemberg ist ein Land mit einer hohen Lebensqualität. Umfragen bestätigen
immer wieder: Nirgendwo sonst in Deutschland fühlen die Menschen sich in ihrem Lebensumfeld
in Stadt und Land so wohl wie bei uns in Baden-Württemberg. Diese Lebensqualität
hat viele Faktoren: eine intakte Natur, ein hervorragendes Gesundheitssystem, ein gutes
Miteinander der Generationen und der Kulturen, einen wirksamen Verbraucherschutz,
ein hohes Maß an innerer Sicherheit, ausgezeichnete Bildungseinrichtungen, eine gute
Infrastruktur, sichere Arbeitsplätze. Und schließlich gehören zu einem attraktiven Lebensumfeld
auch Hilfsangebote für die Sorgenfälle des Lebens, wenn Menschen krank werden,
wenn sie Pflege und Zuwendung brauchen. Das Bild Baden-Württembergs wird bestimmt
von landwirtschaftlich geprägten Regionen, aber auch von seinen urbanen Ballungszentren.
Die Großstädte sind traditionell Motoren des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens im
Land. Sie zeichnen sich aus durch ein fruchtbares Spannungsverhältnis zwischen gewachsenen
Traditionen und einer großen Offenheit für Neues. Dieser urbane Lebensstil stellt eine
Bereicherung für unser Land dar.
Der Ländliche Raum - das starke Rückgrat Baden-Württembergs
Eine entscheidende Stärke Baden-Württembergs ist die Vielfalt seiner Landschaften,
seine dezentrale Siedlungs-, Wirtschafts- und Bildungsstruktur. Daraus erwächst das
große Zukunftspotenzial unseres Landes.
Der Ländliche Raum hat in den vergangenen 50 Jahren einen enormen strukturellen Wandel
bewältigt, der weiter andauert. Wo die Landschaft in den 1950er Jahren noch fast ausschließlich
agrarisch geprägt war, sind moderne, starke Regionen mit hoher Wirtschaftskraft
entstanden. Der verschärfte Standortwettbewerb wie auch die demografische Entwicklung
mit all ihren Folgen verlangen aber gerade in den kommenden Jahren eine verstärkte
Begleitung und Unterstützung des Ländlichen Raumes durch die Landespolitik.
Die CDU Baden-Württemberg hat es sich zum Ziel gesetzt, Ländliche Räume als Wohn-
und Arbeitsstätten auch für junge Menschen attraktiv zu erhalten, die Grundversorgung in
diesen Regionen zu sichern und den Ausbau der Infrastruktur im Ländlichen Raum weiter
voranzubringen. Straßen, Schienen und Datennetze sind die wirtschaftlichen "Lebensadern"
des Ländlichen Raumes. Unverzichtbar ist die Grundversorgung des Ländlichen
Raumes mit wohnortnahen Schulen und weiterführenden Bildungseinrichtungen, mit
Postdienstleistungen, Banken, Telekommunikation, mit medizinischer Versorgung,

Einzelhandel, Gastronomie und sozialen Einrichtungen sowie mit Orten zur Pflege des
Sports, der Kultur und des menschlichen Miteinanders in Vereinen und Gemeinschaftseinrichtungen.
Vor allem im Bereich Telekommunikation machen wir uns nachdrücklich dafür stark, dass
DSL-Verbindungen schrittweise in allen Gemeinden unseres Landes ermöglicht werden.
Wichtiges Instrument des Landes für die weitere Strukturverbesserung im Ländlichen
Raum ist das Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum, das mit seinen Förderschwerpunkten
Arbeiten, Grundversorgung, Gemeinschaftseinrichtungen und Wohnen eine
integrierte und ganzheitliche Entwicklung ländlich geprägter Orte unterstützt. Wir wollen
dieses Programm fortführen und darüber hinaus die interkommunale Zusammenarbeit
weiterentwickeln, auch um bei knapper werdenden Finanzmitteln gemeinsam wichtige
Infrastruktureinrichtungen sichern zu können. Fortführen wollen wir auch die Programme
der städtebaulichen Erneuerung. Durch sie werden baulich vorgenutzte Bestandsgebiete
den allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse angepasst.
Sie sichern und verbessern Infrastruktur, Funktionsfähigkeit und Erscheinungsbild der Städte
und Gemeinden, führen durch die Neu- und Umnutzung von Brachflächen zu einem sparsamen
Umgang mit Grund und Boden und unterstützen die energetische Modernisierung
des Wohnungsbestandes. Als Teil einer aktiven Strukturpolitik zur funktionalen und wirtschaftlichen
Weiterentwicklung des Ländlichen Raums und städtisch geprägter Landesteile
löst die kommunalfreundlich ausgestaltete Städtebauförderung zugleich erhebliche
beschäftigungsstabilisierende konjunkturelle Impulse für das mittelständisch geprägte
Bau- und Ausbaugewerbe aus.
Umwelt- und Naturschutz: Wir gehen sorgsam mit unseren Lebensgrundlagen um
Die CDU Baden-Württemberg bekennt sich zum Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen.
Wir lieben unsere Heimat. Deshalb ist die Erhaltung der Umwelt und der reichen
Kulturlandschaften unseres Landes eine Verpflichtung für uns. Wir wollen die Schöpfung
bewahren, damit unsere Kinder in einer intakten Umwelt leben und ihre natürlichen
Ressourcen nutzen können. Unsere Umweltpolitik ist auf Langfristigkeit und Nachhaltigkeit
ausgerichtet. Deshalb betreiben wir Umweltschutz gemeinsam mit den Menschen
und der Wirtschaft - und nicht gegen sie.
Der pflegliche Umgang mit der Natur ist eine Aufgabe für jeden Einzelnen von uns. Wir
wollen den Naturschutz in Partnerschaft mit Kommunen sowie mit Land- und Forstwirten

und
Landnutzern weiter voranbringen und das europäische Schutzgebietsnetz Natura 2000
im Land verwirklichen. Dieses sichert nicht nur Lebensräume für Tiere und Pflanzen, sondern
auch Erlebnis- und Erholungsmöglichkeiten für die Menschen und erhöht damit auch
die Standortqualität unseres Landes im internationalen Wettbewerb. Der Vertragsnaturschutz
ist dabei ein effizientes Instrument, um ganz im Sinne der Maxime "Schützen durch
Nützen" Naturschutz im Einklang mit Mensch und Natur umzusetzen. Die CDU setzt sich
für die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel im Rahmen der finanzpolitischen
Spielräume ein.
Gemeinsam mit den Kommunen soll der Flächenverbrauch in den kommenden Jahren verstärkt
und zielgerichtet weiter zurückgeführt werden. Das "Modellprojekt zur Eindämmung
des Landschaftsverbrauchs durch Aktivierung des innerörtlichen Potentials (MELAP)" ist
ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Mit den hieraus gewonnenen Erkenntnissen soll das
Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum weiterentwickelt werden.
Wir wollen die Verzahnung des Naturschutzes mit der regionalen Landwirtschaft und der
Wirtschaft weiter verbessern sowie den Dialog zwischen Naturschutz, Landwirtschaft,
Forstwirtschaft, Wirtschaft und Kommunen intensivieren. Die CDU setzt sich deshalb dafür
ein, aus dem ehemaligen Truppenübungsplatz Münsingen ein Biosphärengebiet zu schaffen.
Im Jahr 2000 hat die Landesregierung einen Umweltplan mit einem verbindlichen Zielkatalog
verabschiedet. Auf dieser Grundlage konnten wir große Erfolge bei der Bekämpfung
von Luftschadstoffen und bei der Gewässerreinhaltung erzielen. Die CDU spricht sich für
die Beibehaltung und die Weiterentwicklung dieses Landesumweltplanes zu einer umfassenden
Nachhaltigkeitsstrategie aus. Eine Strategie, die wirtschaftliche, soziale und
ökologische Belange gleichermaßen berücksichtigt und einen Ausgleich zwischen den
verschiedenen Interessen sowie zwischen den Generationen anstrebt.
Zu den größten ökologischen Herausforderungen gehört der Klimawandel. Mit dem
"Klimaschutzkonzept 2010" hat die Landesregierung eine Reihe von ehrgeizigen Schutzmaßnahmen
formuliert, die den Ausstoß des klimaschädigenden Treibhausgases CO2 in
Baden-Württemberg um zwei bis vier Millionen Tonnen jährlich reduzieren sollen. Die
Schwerpunkte für Klimaschutzmaßnahmen konzentrieren sich auf Bereiche wie Gebäudesanierung,
umweltfreundliche Mobilität, Energieeffizienz und Energieeinsparung, Ausbau
erneuerbarer Energien sowie Zukunft der Kraft-Wärme-Kopplung.

Die begrenzte Verfügbarkeit von Ressourcen stellt uns vor weitere umwelt- und wirtschaftspolitische
Herausforderungen. Uns ist es gelungen, in vielen Feldern das wirtschaftliche
Wachstum zu steigern und dennoch die Umweltbelastungen zu verringern. Ressourcen zu
schonen und mit ihnen effizient umzugehen, ist und bleibt der CDU ein sehr wichtiges
Anliegen. Das gilt auch für die Reduzierung der zunehmenden Flächeninanspruchnahme.
Ungebremstes Flächenwachstum und falsch geplante Siedlungsinfrastrukturen verschlingen
nicht nur unnötig viel Geld, sondern gefährden den Lebensraum zahlreicher Tiere und
Pflanzen und engen die Spielräume künftiger Generationen ein. Mit dem Aktionsbündnis
"Flächen gewinnen in Baden-Württemberg" unterstützt die CDU-geführte Landesregierung
die Bemühungen vieler Kommunen, der Entwicklung der Innenstädte den Vorrang vor einer
Ausweisung von Neubaugebieten zu geben. Bei der Verringerung des Flächenverbrauchs
nimmt Baden-Württemberg unter den Flächenländern in Deutschland die Vorreiterrolle
ein. Da jedoch weiterhin täglich ca. 9 Hektar verbraucht werden, bedarf es weiterer Anstrengungen
auf diesem Gebiet. Wir setzen uns dafür ein, dass bis zum Jahr 2011 der tägliche
Flächenverbrauch von 8,8 ha spürbar reduziert wird.
Die Luftqualität hat sich in den vergangenen Jahren deutlich verbessert: Die Feinstaubkonzentration
hat sich von 1994 bis 2002 um insgesamt 23 Prozent (bei den verkehrsbezogenen
Emissionen sogar um 43 Prozent) und die Stickoxidbelastung um 26 Prozent
(beim Verkehr um 36 Prozent) verringert. Dennoch müssen wir weitere Anstrengungen
unternehmen, um die von der EU gesetzten Grenzwerte für diese Schadstoffe zu erreichen.
Ebenso setzen wir uns für die Bekämpfung der Lärmbelastungen der Bevölkerung ein. Hier
haben wir mit dem Lärmminderungsplan Filder erste Schritte unternommen. Diese wollen
wir konsequent fortsetzen. So werden im nächsten Jahr landesweit besonders belastete
Gebiete ermittelt und in Karten dargestellt, um gezielt dort mit Maßnahmen ansetzen zu
können, wo die höchsten Belastungen bestehen.
Zu einer modernen Umweltpolitik gehört auch die Reinhaltung der Gewässer. Wasser ist
die Quelle des Lebens und darüber hinaus das wichtigste Lebensmittel. Unsere Erfolge
bei der Gewässerreinhaltung sind enorm: Die Wasserqualität unserer Flüsse und Seen hat
sich in den letzten Jahren deutlich verbessert. Die Investitionen von Land und Kommunen
sowie der Industrie zahlen sich aus. Die Schadstoffbelastung des Bodensees, der als größter
Trinkwasserspeicher im Land, als Erholungsraum und Fischereigewässer dient, konnte
im Vergleich zu den 1970er Jahren um bis zu 90 Prozent reduziert werden. Trotz der vielfältigen Nutzungen entwickelt sich der See wieder zu einem ökologisch guten und stabilen
Gewässer. Auch die Belastung durch Schwermetalle im Neckar konnte um 90 Prozent
reduziert werden. In den ehemals hoch belasteten Rhein sind die Lachse zurückgekehrt.
Dort, wo es weiterhin erforderlich ist, werden auch künftig mit abgestimmten Maßnahmen
Schadstoffeinträge in die Oberflächengewässer und das Grundwasser weiter vermindert.
Unser Ziel ist die Schaffung eines umfassenden, guten Gewässerzustandes.
Eine vorrangige Aufgabe ist für die CDU der Hochwasserschutz. Hochwasser bedroht Leib
und Leben, kann Eigentum zerstören und Menschen wirtschaftlich ruinieren. Wir wollen
deshalb die erfolgreiche Hochwasserstrategie des Landes fortsetzen und partnerschaftlich
den Hochwassergefahren begegnen. Auf Initiative des Landes haben sich bereits erste
Partnerschaften gebildet, in denen Erfahrungen im Hochwassermanagement ausgetauscht
werden. In einem Gemeinschaftsprojekt zwischen Land und Kommunen werden wir bis
2010 Hochwassergefahrenkarten für das ganze Land erstellen. Neben dem technischen
Hochwasserschutz tragen diese wesentlich zu einer Verbesserung der Hochwasservorsorge
bei. Für Baumaßnahmen im Hochwasserschutz hat die Landesregierung in der letzten
Legislaturperiode insgesamt rund 270 Millionen Euro aufgewendet. Im Nachtragshaushalt
2006 konnten die Mittel für den Hochwasserschutz von 23 auf 29 Millionen Euro erhöht
werden. Diesen Einsatz wollen wir verstetigen.
Gute Gastgeber aus Tradition: Urlaubsland Baden-Württemberg
Baden-Württemberg ist ein attraktives Reiseziel. In seiner regionalen und kulturellen
Vielfalt hat es viel zu bieten - auf dem Land genauso wie in der Stadt. Der Tourismus ist
einer der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren des Landes. Mit rund 16 Milliarden Euro
direkten und indirekten Umsätzen, über 200.000 Beschäftigten und ca. 38 Millionen
Übernachtungen erwirtschaftet der Tourismus rund acht Prozent des Bruttoinlandsprodukts
von Baden-Württemberg.
In der Politik der CDU-Landesregierung hat der Tourismus als wichtiger eigenständiger
Wirtschaftsfaktor einen hohen Stellenwert. Denn Tourismuspolitik ist Politik für den
Mittelstand und für neue Arbeitsplätze.
Wir wollen neue Zielgruppen für den Tourismus im Land erschließen. So unterstützen wir
beispielsweise eine Initiative "Junger Tourismus", die sich an Menschen richtet, die sich
im Urlaub nicht nur erholen möchten, sondern auch Sport, Spaß und Action suchen. Ein

wachsender Markt liegt auch im Bereich des Wellness- und Gesundheitstourismus. Mit
58 Kurorten ist Baden-Württemberg das Kur- und Bäderland in Deutschland schlechthin.
Wir setzen uns dafür ein, den Wellness-Bereich mit dem Know-how des Landes aus den
Bereichen Medizin, Rehabilitation und Gesundheitsvorsorge zu verbinden.
Wachstum und Qualität mit der Natur - unsere Landwirtschaft
Innerhalb des Ländlichen Raumes gilt das besondere Augenmerk der CDU der Landwirtschaft
als Produzent gesunder und heimatnaher Lebensmittel, als Wirtschaftszweig und
als Dienstleister im Bereich der Landschaftspflege. Die CDU Baden-Württemberg steht zu
unserer bäuerlichen Landwirtschaft, die mit einer flächendeckenden und standortangepassten
Landbewirtschaftung und Nähe zu Bürgern und Verbrauchern auch als Familienbetrieb
entwicklungsfähig bleiben muss.
Unsere Land- und Forstwirte, unsere Gärtner, Wengerter und Winzer erzeugen hochwertige
Lebensmittel und Rohstoffe. Sie bewahren unsere Kulturlandschaft und leisten damit
einen unschätzbaren Beitrag für die Attraktivität unseres Landes. Denn auch im harten
Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte wird es immer wichtiger, dass sich die Menschen in
Baden-Württemberg besonders wohl fühlen, dass sie in unserer abwechslungsreichen,
gepflegten Kulturlandschaft einen Ausgleich finden und dass sie bei uns eine Vielzahl von
heimischen Produkten genießen können. Im dicht besiedelten Baden-Württemberg sind
die sich überlagernden Nutzungs- und Zielkonflikte besonders hoch.
Unsere integrierte Agrar- und Strukturpolitik mit ihren angepassten Förderprogrammen
hat sich bewährt. Kein anderes Land engagiert sich so stark wie wir im Agrarumweltbereich.
Diese Spitzenposition werden wir auch in Zukunft verteidigen. Es geht dabei auch
um leistungsfähige Strukturen der Vermarktung und Verarbeitung, um unsere traditionell
starke Ernährungswirtschaft. Spezialitäten aus Baden-Württemberg sind jeweils ein Stück
Heimat, auf die wir stolz sein können.
Doch schwierige Zeiten für die Landwirtschaft bei gleichzeitig knapper Finanzlage des
Landes bedeuten begrenzte Spielräume. Es kommt darauf an, leistungsfähigen Unternehmen
gute Entwicklungschancen zu bieten und den Strukturwandel sozial zu begleiten.
Das ist eine Aufgabe aller öffentlichen Institutionen und gesellschaftlichen Kräfte.
Darüber hinaus muss die Bewirtschaftung sensibler Landschaftsteile sichergestellt
werden. Unser Ziel bleibt, dass wir auch weiterhin - im Gegensatz zu anderen Ländern -

alle angebotenen Hilfen der Europäischen Union und des Bundes für unser Land sichern
können. Es geht um zielgerichtete Lösungen der jeweils dringendsten Probleme. Gefragt
sind vor allem Hilfen zur Selbsthilfe.
Die Beschlüsse zur finanziellen Vorausschau der Europäischen Union von 2007 bis 2013
bedeuten im Ergebnis tiefe Einschnitte bei den EU-Mitteln für die Landwirtschaft und die
Ländlichen Räume. Baden-Württemberg mit seiner landschaftlichen Vielfalt und seiner
kleinstrukturierten bäuerlichen Landwirtschaft wird davon in besonderer Weise betroffen
sein. Doch unsere erfolgreiche Politik zur Stärkung des Ländlichen Raumes und zur Sicherung
einer umweltgerechten, flächendeckenden Landbewirtschaftung in Baden-Württemberg
darf vor diesem Hintergrund nicht aufs Spiel gesetzt werden.
So wird die CDU Baden-Württemberg alles daran setzen, auch angesichts geringerer Finanzierungsbeiträge
der EU die erfolgreiche integrierte Agrar- und Strukturpolitik des Landes
wirkungsvoll fortzusetzen und so weiter zu entwickeln, dass unser Ländlicher Raum gegenüber
den dicht besiedelten, strukturstarken Regionen nicht ins Hintertreffen gerät.
Bäuerliche Familienbetriebe brauchen eine Zukunft. Gemeinden im Ländlichen Raum
brauchen eine leistungsfähige Infrastruktur. Dazu steht die CDU Baden-Württemberg, auch
im Hinblick auf reduzierte finanzpolitische Möglichkeiten. Die CDU Baden-Württemberg
spricht sich deshalb dafür aus, gerade mit Blick auf die bevorstehenden nachhaltigen
Kürzungen der EU, die Landesmittel für unsere heimische Landwirtschaft nicht zu verringern,
sondern im bisherigen Umfang beizubehalten.
Besonders der Bund bleibt aufgefordert, geringere Finanzierungsbeiträge der EU für
Agrarpolitik und Ländliche Räume ebenfalls als Herausforderung zu begreifen und weiterhin
seiner Verantwortung gerecht zu werden. Dies gilt für die notwendige Anpassung der
Gemeinschaftsaufgabe ebenso wie für zukunftsgerechte Lösungen zur Umgestaltung der
landwirtschaftlichen Sozialversicherungssysteme.
Bei der Strukturpolitik für den Ländlichen Raum brauchen wir die Regel "Vorfahrt für
Arbeit". Agrarpolitik muss sich auf zukunftsfähige Familienbetriebe konzentrieren und
den Strukturwandel sozial begleiten.
An Bedeutung gewinnen wird die Produktion nachwachsender Rohstoffe und regenerativer
Energien, um dem Klimawandel zu begegnen und unsere Energieversorgung sicherzustellen. Mit einem Aktionsplan nachwachsende Rohstoffe sollen in Baden-Württemberg
zusätzliche Perspektiven für die Forst- und Landwirtschaft erschlossen werden.
Neue Herausforderungen der nächsten Jahre sind daher insbesondere die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe, die Verbreiterung der Einkommensgrundlagen
der Landwirte - etwa durch den Tourismus oder den Anbau nachwachsender
Rohstoffe - sowie die Offenhaltung der Kulturlandschaft in den Mittelgebirgslagen.
Weil es um die Menschen geht - für einen wirksamen Verbraucherschutz
Der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor gesundheitlichen Risiken ist ein
Kernthema der CDU-Politik in Baden-Württemberg. Der Verbraucherschutz hat für uns
auch in Zukunft höchste politische Priorität. Die wichtigsten Grundlagen für einen wirksamen
Verbraucherschutz sind die umfassende und sachliche Information der Verbraucher
und eine effiziente Lebensmittelüberwachung. Gesundheitlicher Verbraucherschutz umfasst
dabei alle Schritte von der Erzeugung über die Verarbeitung bis zum Verzehr eines
Nahrungsmittels.
Ein bedeutender Faktor des Verbraucherschutzes ist die Schaffung von Transparenz, wie
zum Beispiel durch das "Ernährungsportal Baden-Württemberg". Es wurde vom Ministerium
für Ernährung und Ländlichen Raum gemeinsam mit der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg im März 2005 eingerichtet und ist bisher in Deutschland einmalig und zukunftsweisend.
Mit der Einrichtung einer Verbraucherkommission unternimmt das Land
einen weiteren, wichtigen Schritt, um Entwicklungen rechtzeitig zu erkennen und zu handeln.
Darüber hinaus setzen wir uns für ein Verbraucherschutzgesetz ein, das die Informationsrechte
der Bürgerinnen und Bürger stärkt und das staatlichen Stellen die Möglichkeit
gibt, früher als bisher auf mögliche Risiken und Gefahren hinzuweisen.
Ein zentrales Problem, das unsere Gesellschaft zunehmend beschäftigen wird, ist die
Fehlernährung. Bereits jedes dritte Kind und jeder fünfte Jugendliche sind übergewichtig.
Die dadurch entstehenden gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen sind gewaltig.
Die Grundlagen für eine ausgewogene und bedarfsgerechte Ernährung werden in der
Kindheit gelegt. Deshalb müssen weitere, breit angelegte Anstrengungen unternommen
werden, um frühzeitig die Fehlernährung zu bekämpfen, um die Vorzüge einer gesunden
Ernährung zu verdeutlichen und auch um unsere Esskultur im Hinblick auf frische, gesunde
und regional erzeugte Nahrungsmittel zu beleben.

Gesundheit wird bei uns groß geschrieben
Jeder Mensch kann mehr oder weniger schwer erkranken. Der Maßstab für die Qualität der
medizinischen Versorgung wird für uns auch in Zukunft der wissenschaftliche Fortschritt
sein. Jeder Patient, ob in der Stadt oder auf dem Land, wird auch in Zukunft eine hochwertige
medizinische Versorgung in erreichbarer Nähe erhalten. Auch in Zeiten mit schwierigen
finanziellen Rahmenbedingungen werden wir uns dafür einsetzen, dass die notwendigen
medizinischen Leistungen für jeden Menschen in Baden-Württemberg frei zugänglich
und finanziell zumutbar bleiben.
Baden-Württemberg verfügt über eine hervorragende und flächendeckende Versorgung
mit Krankenhäusern. Der wachsende Kostendruck, aber auch der medizinische Fortschritt
stellen eine große Herausforderung für die Kliniken im Land dar. Unsere Ziele in der
Krankenhauspolitik sind eine hohe Qualität der medizinischen Arbeit, eine humane Leistungserbringung,
eine ausreichende Versorgung in allen Landesteilen sowie eine größtmögliche
Wirtschaftlichkeit. An diesen Eckpunkten orientieren wir uns bei der Gestaltung
des Strukturwandels im Gesundheitswesen.
Ob bei der Krebsforschung oder bei der Transplantationsmedizin - unsere Universitätskliniken
und medizinischen Forschungseinrichtungen haben Weltrang. Die Spitzenstellung
in der medizinischen Wissenschaft kommt der Versorgung der Menschen in unserem Land
unmittelbar zugute. Trotz eines wachsenden Kostendrucks im Gesundheitswesen setzt
sich die CDU dafür ein, dass die Qualität der medizinischen Versorgung für die Bürgerinnen
und Bürger weiter gesichert bleibt. Gerade unsere Spitzenmedizin muss auch in Zukunft
Weltspitze bleiben. Deshalb muss die Vergütung der Ärzte an den Universitätskliniken
neben der Patientenversorgung auch die Leistungen im Bereich Forschung und Lehre
berücksichtigen.
In der Diskussion über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme wird häufig übersehen,
dass das Gesundheitswesen nicht nur ein Kostenfaktor ist, sondern auch ein dynamischer
Wachstumsmarkt, der gerade für unser Land von großer Bedeutung ist. Die Gesundheitsbranche,
die in Baden-Württemberg jeden zehnten Arbeitsplatz stellt, ist für unser Land ein
wichtiger Wirtschaftsbereich, den wir auch in Zukunft fördern und ausbauen wollen.

Angesichts steigender Gesundheitskosten gewinnt die Prävention immer mehr an Bedeutung.
Der alte Satz "Vorbeugen ist besser als Heilen" gilt heute mehr denn je. Prävention
erhöht die Lebensqualität der Patienten und hilft, vermeidbare Ausgaben im Gesundheitswesen
zu reduzieren. Für das Kur- und Bäderland Baden-Württemberg sind Prävention
und Rehabilitation ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Ein besonderes Anliegen ist uns die Suchtprävention, die insbesondere bei Jugendlichen
einen umfassenden Ansatz erforderlich macht. Die Drogen- und Suchtpolitik der CDU
basiert auf drei Säulen: der Prävention, der Therapie und - bei illegalen Drogen - auch der
polizeilichen Repression. Wir setzen uns für eine konsequente Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität
ein. Dies gilt vor allem für das organisierte Verbrechen auf nationaler und
internationaler Ebene. Die von SPD und Grünen betriebene Liberalisierung des Zugangs
zu Drogen lehnt die CDU ab.
Baden-Württemberg: ein solidarisches Land
Jeder Mensch muss damit rechnen, dass er wegen Krankheit oder Behinderung früher oder
später einmal auf die Hilfe der Gemeinschaft angewiesen ist. Die gleichberechtigte und
selbstbestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben
ist ein wesentliches Ziel unserer Politik. Wir wollen, dass behinderte Menschen ein möglichst
aktives Leben in der Gemeinschaft führen können. Deshalb setzen wir uns für den
Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum ein. Deshalb plädieren wir für den Vorrang der
ambulanten Betreuung vor der stationären. Deshalb fordern wir die Einführung so genannter
persönlicher Budgets für Menschen mit Behinderungen. Und deshalb unterstützen wir
das Programm "Aktion Arbeit für schwer behinderte Menschen", das bei Arbeitgebern
Anreize für die Einstellung behinderter Mitarbeiter schafft.
Die CDU Baden-Württemberg tritt für die Förderung von Hospizdiensten und Palliativmedizin
ein. Die öffentliche Diskussion über aktive Sterbehilfe, die wir entschieden ablehnen,
zeigt sehr deutlich, wie wichtig es ist, dass Schwerkranke und Sterbende bis zuletzt
menschlich und menschenwürdig begleitet werden. Wir werden uns deshalb auch in
Zukunft dafür einsetzen, dass die ambulanten Hospizdienste die notwendige Unterstützung
erhalten. Wir werden die ehrenamtliche Arbeit und die Vernetzung der Einrichtungen
fördern und dafür werben, dass die Hospizbewegung einen breiten Rückhalt in der
Gesellschaft findet.

Wer aus eigener Kraft nicht für seinen Lebensunterhalt sorgen kann, hat Anspruch auf die
Unterstützung der Gesellschaft. Die CDU bekennt sich zur Grundsicherung für Arbeitslose
und zur Sozialhilfe als Basissicherung, die dann einspringt, wenn andere Hilfen nicht zur
Verfügung stehen. Die Grundsicherung für Arbeitslose und die Sozialhilfe müssen dem
Grundsatz "Fördern und Fordern" entsprechen. Deshalb halten wir die Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe für richtig. Wer die Unterstützung der Solidargemeinschaft
beansprucht, muss auch bereit sein, im Rahmen seiner Möglichkeiten eine Gegenleistung
für die Gesellschaft zu erbringen. Wir begrüßen daher alle Anstrengungen, die
Bezieher von Sozialhilfe zu gemeinnützigen Arbeiten heranzuziehen. Wir setzen uns für
eine energische Bekämpfung des Missbrauchs von Sozialleistungen ein. Jeder Euro, der von
Menschen kassiert wird, die ihn eigentlich nicht bräuchten, fehlt denjenigen, die wirklich
auf Hilfe angewiesen sind, und steht auch für andere wichtige Aufgaben der Gesellschaft
nicht zur Verfügung.
Ein Land für alle Generationen
In den nächsten Jahren und Jahrzehnten wird der demografische Wandel das Zusammenleben
in unserer Gesellschaft maßgeblich beeinflussen. Wir leben in einer Gesellschaft, die
immer älter wird und dabei zugleich zahlenmäßig abnimmt. Baden-Württemberg ist das
Bundesland mit dem niedrigsten Altersdurchschnitt. Gleichzeitig haben die Menschen bei
uns eine höhere Lebenserwartung als sonst irgendwo in Deutschland. Beide Trends sind ein
Grund zur Freude. Sie stellen aber auch eine große Herausforderung für alle Politikfelder
dar. Deshalb werden wir uns beim weiteren Ausbau unserer Infrastruktur konsequent an
der demografischen Entwicklung orientieren.
Die CDU setzt sich für ein gutes Miteinander der Generationen ein. Wir sind unseren
älteren Mitbürgern dankbar für ihre Lebensleistung und für das, was sie zur Entwicklung
unseres Landes beigetragen haben. Ältere Menschen haben einen festen Platz in der
Mitte unserer Gesellschaft und sollen ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt
gestalten können. Die Erfahrungen, Kompetenzen und Fähigkeiten älterer Menschen sind
ein wertvoller Schatz, auf den unsere Gesellschaft in Zukunft mehr denn je angewiesen
ist. Gerade auf dem Gebiet des bürgerschaftlichen Engagements von Seniorinnen und
Senioren liegen große Potenziale. Rüstige Senioren können sich mit ihren Fähigkeiten
und Erfahrungen in alle Bereiche unserer Gesellschaft einbringen. Seniorennetzwerke
und -expertendienste leisten auf diesem Gebiet schon heute eine wertvolle Arbeit, die es
auszubauen gilt.

Wir wollen älteren Menschen helfen, so lange wie möglich in ihrem gewohnten Umfeld und
in der von ihnen gewünschten Wohnform zu leben. Auch im sozialen Wohnungsbau müssen
die Bedürfnisse älterer Menschen in Zukunft stärker berücksichtigt werden als bisher. Auch
brauchen wir die Weiterentwicklung der Pflegeinfrastruktur im ambulanten und stationären
Bereich sowie die Förderung des generationenübergreifenden und betreuten Wohnens.
An der bestehenden Pflegeheimförderung wollen wir so lange festhalten, bis die bestehenden
Strukturunterschiede bei der Versorgung mit Heimplätzen im Land ausgeglichen sind.
Die demografische Entwicklung und die wachsende Zahl älterer Menschen stellen auch
die Ausbildung im Pflegebereich vor große Herausforderungen. Wir treten dafür ein, dass
die Berufsbilder und Ausbildungsinhalte im pflegerischen Bereich entsprechend dem geänderten
Bedarf weiterentwickelt werden. Dies gilt ebenso für Behandlungskonzepte und
-angebote bei Menschen im fortgeschrittenen Alter. Exemplarisch sei hier nur die Demenz
genannt, die bei frühzeitiger Erkennung und entsprechender Behandlung verzögert werden
kann.
Deshalb muss eine partnerschaftliche Gesellschaft ihren Ausdruck im Miteinander der
Generationen finden. Wir wollen das Alter gestalten, statt es nur zu verwalten; wir wollen
die Kompetenz und Erfahrung Älterer nutzen, sie einbinden in das politische und gesellschaftliche
Leben. Wir wenden uns gegen jede Form der Ausgrenzung und Diskriminierung
älterer Menschen. Mit einem/einer Seniorenbeauftragten innerhalb der Landesregierung
wollen wir ein Zeichen setzen.
Unser Land: tolerant und weltoffen
Baden-Württemberg ist ein tolerantes und weltoffenes Land. Wir wollen, dass das auch in
Zukunft so bleibt. Nach dem Zweiten Weltkrieg haben wir eine große Zahl von Vertriebenen
aus dem Osten bei uns aufgenommen. Wir haben Respekt vor dem harten Schicksal
dieser Menschen, die wegen ihrer Zugehörigkeit zum deutschen Volk schwere Nachteile
bis hin zum Verlust von Familienangehörigen, Heimat und Eigentum erdulden mussten.
Ebenso wie die Spätaussiedler haben diese Menschen mit ihrer Tatkraft, ihrem Aufbauwillen
und ihrem Fleiß dazu beigetragen, Baden-Württemberg zu dem zu machen, was es
heute ist. Dafür sind wir dankbar.

Seit den 1950er Jahren sind zahlreiche ausländische Arbeitskräfte mit ihren Familien nach
Baden-Württemberg gekommen. 1,2 Millionen Menschen aus nahezu allen Ländern der
Erde haben auf diese Weise in Baden-Württemberg eine neue Heimat gefunden. Das sind
zwölf Prozent der Einwohner unseres Landes. Der größte Teil von ihnen hat sich bestens
integriert und ist ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft.
Unsere Ausländerpolitik verfolgt zwei Ziele: Zum einen wollen wir Ausländern, die sich
rechtmäßig bei uns aufhalten, dabei helfen, sich in unsere Gesellschaft zu integrieren. Zum
anderen fordern wir eine wirksame Zuzugsbegrenzung. Eine weitere Zuwanderung würde
die Integrationskraft unserer Gesellschaft überfordern. Schon heute nimmt Deutschland
jährlich etwa 650.000 Ausländer auf. Das entspricht in etwa der Einwohnerzahl Stuttgarts.
Um eine weitere Belastung der Sozialsysteme zu verhindern, müssen eine Steuerung
und Begrenzung der Zuwanderung sowie die konsequente Ausreisepflicht von nicht
bleibeberechtigten oder kriminellen Ausländern durchgesetzt werden.
Wir erwarten von allen Menschen, die in unserem Land leben, dass sie bereit sind, sich zu
integrieren, und dass sie sich an unsere Rechts- und Werteordnung halten. Von elementarer
Bedeutung für den Integrationserfolg ist die Beherrschung der deutschen Sprache. Je
früher die Kinder ausländischer Familien nach Deutschland kommen, desto größer sind ihre
Chancen für eine gelingende Integration und einen erfolgreichen Schulbesuch. Deshalb
wenden wir uns gegen alle Versuche, das Nachzugsalter heraufzusetzen. Die Einbürgerung
steht für uns nicht am Anfang, sondern am Ende des Integrationsprozesses. Wir erwarten
von jedem, der die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben will, dass er die deutsche
Sprache beherrscht und sich zu unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung und
ihren Werten bekennt. Der Gesprächsleitfaden, den die Landesregierung Anfang des Jahres
vorgelegt hat, ist ein hilfreiches Instrument, um die "innere Hinwendung" von Einbürgerungswilligen
zu unserer verfassungsmäßigen Ordnung zu überprüfen.

Wir haben in Baden-Württemberg sehr viel für die Integration der ausländischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger getan. Als erstes Bundesland haben wir 2001 im Rahmen eines
Modellversuchs so genannte "Integrationskurse" für bleibeberechtigte Ausländer gestartet.
Über 8.000 Menschen haben an diesen Kursen teilgenommen. Im Jahr 2004 hat das Land
33 Millionen Euro für die Sprachförderung an den Schulen und weitere sieben Millionen
Euro für sonstige Integrationsmaßnahmen aufgewendet.


06 | Das Mitmachland
Das Mitmachland
In keinem Bundesland ist der Anteil der ehrenamtlich aktiven Bürgerinnen und Bürger
höher als in Baden-Württemberg. Mehr als 40 Prozent der Menschen in unserem Land
engagieren sich freiwillig und unentgeltlich für ihre Mitmenschen, für ein gutes Miteinander
in der Gesellschaft oder für den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Baden-Württemberg gilt bundesweit als Modellland für Ehrenamt und Engagement und als das
Bürgerland schlechthin. Darauf sind wir als CDU stolz. Wir wissen, dass das bürgerschaftliche
Engagement die Grundlage für unsere demokratische Kultur bildet.
Das soziale Klima und der Zusammenhalt unserer Gesellschaft werden maßgeblich durch
ehrenamtlich engagierte Bürgerinnen und Bürger bestimmt. Was wäre unser Land ohne
die freiwilligen Helfer in Sportvereinen und kulturellen Gruppen, in Kirchen und in sozialen
Einrichtungen, bei den Hilfs- und Rettungsorganisationen, in Verbänden, Initiativen und
Selbsthilfegruppen? Engagierte Bürger warten nicht auf den Staat oder die Politik, sondern
packen selbst mit an und übernehmen Verantwortung für das Gemeinwesen. In einem
Mitmachland wird jeder gebraucht: Alt und Jung, Frauen und Männer, Zuwanderer und
Einheimische. Gemeinsames Handeln baut Brücken und überwindet Gegensätze.
Die CDU setzt sich für eine aktive Bürgergesellschaft ein. Unser Leitbild ist nicht der allumfassende
Staat, sondern der Bürger. Deshalb gehören Engagement und Freiheit für uns
untrennbar zusammen.
Bürgerschaftliches Miteinander - gelebte Solidarität: Gemeinsam sind wir stark
Engagement hat viele Gesichter. Neben dem traditionellen vereinsgebundenen Ehrenamt
gibt es in Baden-Württemberg ein breites Spektrum von Gruppen und Initiativen, in denen
sch Menschen ohne feste Mitgliedschaft für bestimmte Ziele und Projekte engagieren.
Zwischen diesen beiden Formen hat sich ein fruchtbares Miteinander entwickelt. Unsere
Gesellschaft braucht beides: das Ehrenamt, das auf langfristigen Bindungen an einen
Verein oder eine Gruppe basiert, und das bürgerschaftliche Engagement, dessen Markenzeichen
die Projektorientierung ist. Wir unterstützen deshalb beide Formen des Gemeinsinns.

Darüber hinaus werden in Baden-Württemberg zahlreiche Freiwilligendienste für Jugendliche
und junge Erwachsene angeboten. Zu ihnen gehören beispielsweise das Freiwillige
Soziale Jahr (FSJ) oder das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ). Diese Dienste bieten jungen
Menschen nach dem Ende ihrer Schulzeit die Möglichkeit, sich im sozialen und pflegerischen
Bereich, im Umweltschutz, im Sport oder auf dem Gebiet der Kultur in professioneller
Weise zu engagieren. Häufig nutzen die Jugendlichen die Mitarbeit in einem solchen
Dienst auch als Orientierungshilfe bei ihrer späteren Berufswahl. Auch bei den Freiwilligendiensten
hat unser Land bundesweit Vorbildcharakter. So kommen fast 20 Prozent aller
deutschen FSJ'lerinnen und FSJ'ler aus Baden-Württemberg.
Auf Initiative der CDU wurden diese Dienste in den letzten Jahren weiter ausgebaut. Altersbegrenzungen
und Zugangsbeschränkungen wurden geöffnet. So ist es beispielsweise
möglich, im Rahmen des Projekts "Jugend engagiert sich (jes)", das von der Landesstiftung
getragen wird, einen Freiwilligendienst parallel zum Schulbesuch zu absolvieren. Diese
Reformen haben bundesweit Vorbildcharakter und tragen dazu bei, den Kreis der engagierten
Jugendlichen zu erweitern.
Die Schülermentoren-Programme, die das Kultusministerium in Zusammenarbeit mit freien
Trägern u.a. in den Bereichen Sport und Kultur anbietet, wenden sich in altersgerechter
Weise an Kinder und Jugendliche. Spielerisch lernen sie, dass es Freude macht, sich für
andere einzusetzen, gebraucht zu werden und Verantwortung zu übernehmen. Diese Projekte
sind das beste Beispiel dafür, dass Leistungsorientierung und Solidarität sich nicht
ausschließen.
Die CDU ist offen für alle alten und neuen Formen des Gemeinsinns. Besonders wichtig
sind uns Vereine, Aktionen und Projekte, die sich an junge Menschen richten und die bei
ihnen die Begeisterung für Ehrenamt, bürgerschaftliches Engagement und Mitverantwortung
wecken. Alle Untersuchungen der letzten Jahre zeigen, dass die Engagementbereitschaft
in Baden-Württemberg höher ist als in anderen Bundesländern und dass unter
Kindern und Jugendlichen ein hohes Maß an Uneigennützigkeit existiert. Wir wollen jungen
Menschen dabei helfen, diese wertvollen Gaben zu entfalten. Einen wertvollen Beitrag für
ein gutes gesellschaftliches Miteinander leistet hierbei insbesondere die freie Kinder- und
Jugendarbeit im Land. Diese überwiegend ehrenamtlich geleistete Arbeit wollen wir mit
einem "Bündnis für Jugend" absichern.

Die CDU tritt dafür ein, dass die Kirchen ihren seelsorgerischen und sozialen Aufgaben
auch in Zukunft nachkommen können. Sie geben Menschen Halt und der Gesellschaft
Orientierung. Die Kirchen und die Arbeit der ihnen zugehörigen und nahe stehenden
karitativen Organisationen, wie zum Beispiel Diakonie und Caritas, sind für ein menschliches
Zusammenleben in unserer Gesellschaft unverzichtbar.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass insbesondere unsere Schulen zu Orten der gesellschaftlichen
Mitverantwortung werden. Im Rahmen des neuen Ganztagsschulkonzepts der
Landesregierung sollen bei der Nachmittagsbetreuung neben hauptamtlichen Pädagogen
auch ehrenamtliche Jugendbegleiter zum Einsatz kommen. Wir unterstützen diese Verzahnung
zwischen den Schulen und Vereinen, Kirchen und Verbänden vor Ort.
Gemeinsam anpacken - gemeinsam helfen
Nach den großen Katastrophen, die sich in jüngerer Vergangenheit weltweit ereignet
haben, hat sich gezeigt, wie groß die Mitmenschlichkeit in unserer Gesellschaft ist. Trotz
angespannter wirtschaftlicher Lage ist die Spenden- und Hilfsbereitschaft der Bevölkerung
ungebrochen. Dieser Geist der Nächstenliebe verdient unseren Respekt und unsere
Unterstützung.
Wie stark die Solidarität in unserer Gesellschaft ist, zeigt sich auch im Alltag vor Ort. Mehr
als 100.000 Menschen sind in Baden-Württemberg als haupt- und ehrenamtliche Helfer bei
den Feuerwehren, dem Technischen Hilfswerk, dem Roten Kreuz, der Johanniter Unfallhilfe,
dem Malteser Hilfsdienst und allen anderen Hilfsorganisationen engagiert. Sie opfern ihre
Freizeit und setzen sich unter Einsatz ihrer Gesundheit und oft auch ihres Lebens für ihre
Mitbürger ein.
Wir wollen dieses Netzwerk der Solidarität, das sich bis in die kleinste Gemeinde unseres
Landes erstreckt, erhalten und stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass der wertvollen
Arbeit der Feuerwehren und der anderen Hilfsdienste auch in Zeiten knapper Kassen ein
hoher Stellenwert eingeräumt wird.

Mitmachen möglich machen
Aufgabe des Staates ist es, gute Rahmenbedingungen für das Ehrenamt zu schaffen und
dem Gemeinsinn der Menschen eine sicherere Grundlage zu geben. So hat das Land
Baden-Württemberg im Jahr 2004 über 75 Millionen Euro in die Förderung von Ehrenamt
und bürgerschaftlichem Engagement investiert. Zum 1. Januar 2006 hat die Landesregierung
eine Haftpflicht- und Unfallversicherung für alle ehrenamtlich Engagierten im Land abgeschlossen.
Ein wichtiger Aktivposten unseres Landes sind die Sportvereine. Der Sport hat eine große
Bedeutung für die Gesundheit und die Freizeitgestaltung, für die Sozialisierung junger
Menschen und für die Integration von Gruppen, die sonst eher am Rande der Gesellschaft
stehen. Die CDU setzt sich dafür ein, dass das Land seinen hohen Standard bei der Förderung
des Breiten- und Spitzensports auch in Zukunft beibehält und mit den Verbänden
einen Solidarpakt schließt, der dem Sport in Baden-Württemberg über einen längeren
Zeitraum Planungssicherheit gibt.
In den Städten und Gemeinden Baden-Württembergs existieren mehr als 100 so genannte
Ehrenamtsbüros oder Anlaufstellen für Engagementförderung. Diese Stellen beraten Menschen,
die sich gern engagieren möchten, aber eine feste Mitgliedschaft in einem Verein
scheuen. Darüber hinaus haben die Ehrenamtsbüros eine wichtige Informations- und Vernetzungsfunktion
vor Ort. Die Landesregierung unterstützt den Aufbau solcher Stellen und
berät Kommunen und freie Träger bei der Einrichtung. Die CDU setzt sich dafür ein, dass
diese lokalen Ehrenamtsbüros weiter ausgebaut werden.
Gleiches gilt für das Landesnetzwerk bürgerschaftliches Engagement, das seit Jahren auf
Landesebene erfolgreiche Arbeit leistet und bundesweit eine hohe Anerkennung genießt.
Eine Vernetzungsfunktion für engagierte Bürgerinnen und Bürger hat auch das Ehrenamtsportal,
das die Landesregierung im Internet eingerichtet hat und das umfassende Informationsmöglichkeiten
über alle Fragen im Zusammenhang mit Ehrenamt und bürgerschaftlichem
Engagement bietet.

Wir fordern, dass alle Hemmnisse, die Menschen von einem bürgerschaftlichen Engagement
abhalten, überprüft und abgebaut werden. Das Ehrenamt ist im wahrsten Sinne des
Wortes unbezahlbar. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass dieser Bereich auch in Zeiten
knapper Kassen von Einsparungen verschont bleibt.
Genau so wichtig wie die materielle Unterstützung ist eine Anerkennungskultur, die den
Einsatz der Bürgerinnen und Bürger würdigt und positive Beispiele öffentlich bekannt
macht. Dies ist beispielsweise das Ziel des von der Landesregierung initiierten Wettbewerbs
"Echt gut! Ehrenamt in Baden-Württemberg", an dem sich in den letzten beiden Jahren
jeweils weit über 1.000 Gruppen, Projekte und Einzelpersonen beteiligt haben.
Baden-Württemberg - eine lebendige Kunst- und Kulturlandschaft
Kunst und Kultur tragen in erheblichem Maße zur Lebensqualität in unserem Land bei.
Darüber hinaus sind sie auch ein wichtiger Standortfaktor. Baden-Württemberg verfügt
über eine reiche Theater- und Museumslandschaft, die auch für den Tourismus von großer
Bedeutung ist. Neben herausragenden staatlichen und privaten Theatern und Museen
gehört zu den Markenzeichen dieser Kulturlandschaft auch die ehrenamtliche Pflege von
Brauchtum und Kultur durch Vereine und Verbände sowie engagierte Bürgerinnen und
Bürger. Diese so genannte Laienkultur umfasst ein breites Spektrum von der alemannischen
Fasnet und den zahlreichen Musikvereinen im Land bis hin zum experimentellen
Theater. Die CDU wird diese Form des bürgerschaftlichen Engagements auch in Zukunft
unterstützen.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist nicht nur auf die urbanen Ballungsräume und auf
Großereignisse beschränkt. Unsere Kulturpolitik steht für ein dezentrales Kulturprogramm,
das alle Regionen des Landes umfasst. Beleg hierfür sind beispielsweise die acht Kommunaltheater,
drei Landesbühnen, rund 40 Kleintheater, ca. 100 professionelle freie Theater
und zahlreiche soziokulturelle Zentren, die durch das Land gefördert werden. Auch die
Jugendmusik- und Jugendkunstschulen bieten neben ihrem Bildungsauftrag eine breite
Grundlage für kulturelles Engagement. Die Ergebnisse dieser Arbeit spiegeln sich nicht
zuletzt im guten Abschneiden im überregionalen Vergleich wider, wie beispielsweise bei
"Jugend musiziert".
Viele Kulturprojekte in unserem Land wären ohne den Einsatz privater Mäzene nicht
möglich gewesen. Auch das gehört für uns zu einer aktiven Bürgergesellschaft.

Die CDU bekennt sich zum hohen Stellenwert von Kunst und Kultur in Baden-Württemberg
und setzt sich auch in Zukunft für deren Förderung und Pflege ein. Die Kultur ist für uns
nicht einfach ein schönes Accessoire, das man sich in guten Zeiten gönnt und an dem man
in schlechten Zeiten beliebig sparen kann: Kunst und Kultur sind eine Quelle für Inspiration
und neue Ideen. Sie konfrontieren uns mit Fragen und Herausforderungen. Sie führen uns
zu unseren Wurzeln und lenken unseren Blick auf das Wesentliche.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist eine Aufgabe für die ganze Gesellschaft. Zwar hat
der Staat dabei eine zentrale Schrittmacherfunktion, aber darüber hinaus ist auf diesem
Feld auch das Engagement von Privatpersonen und Unternehmen gefordert. Die CDU wirbt
für eine Stärkung des Mäzenatentums in unserem Land. Wir setzen uns deshalb auch dafür
ein, dass die private Förderung von Kunst und Kultur in Zukunft erleichtert wird.
Unser Land geht uns alle an
Als große Volkspartei sind wir uns bewusst, dass die Demokratie von der Partizipation und
dem Engagement aller Bürgerinnen und Bürger lebt. Wir begrüßen es deshalb, dass mit
dem im Juli 2005 beschlossenen Gesetz die direkte Demokratie in den Kommunen Baden-Württembergs weiter ausgebaut wurde. Die CDU setzt sich dafür ein, dass die Landesregierung
eine Kommission einsetzt, die die Erfahrungen auswertet, die im Freistaat Bayern
mit den erweiterten Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung auf kommunaler und auf Landesebene
gemacht worden sind, und auf dieser Basis einen Vorschlag erarbeitet.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Menschen in allen Teilen unseres Landes die gleichen
Beteiligungsmöglichkeiten erhalten. Dies gilt auch für den Ausbau der Infrastruktur und
die Wirtschaftsförderung. Die CDU steht für eine Politik für alle Landesteile. Die Zentren
und Ballungsräume sind uns genauso wichtig wie der Ländliche Raum, der das starke
Rückgrat unseres Landes bildet.




Ein Land, mit dem Staat zu machen ist
Freiheit und Sicherheit
Die CDU steht für ein funktionierendes Staatswesen. Wir wollen keinen Staat, der überall
regeln will, aber dann doch nichts geregelt bekommt. Wir wollen einen Staat, der stark ist,
wenn es um die Erfüllung seiner Kernaufgaben geht, der aber zugleich die Freiheit seiner
Bürgerinnen und Bürger respektiert. Das ist kein Widerspruch. Denn Freiheit ist ohne
Sicherheit nicht zu haben, und Sicherheit lässt sich nicht auf Kosten der Freiheit erzwingen.
Wodurch wird die Freiheit der Menschen heute bedroht? Gewiss sind hier an erster Stelle
der internationale Terrorismus, politischer Extremismus und jede Form von Kriminalität zu
nennen, gegen die wir uns mit aller Entschiedenheit wenden. Hier ist ein im besten Sinne
"starker" Staat gefordert. Aber auch ein Übermaß an staatlicher Bürokratie und Überregulierung
kann die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger und der Unternehmen beeinträchtigen.
Wer Freiheit sichern will, darf deshalb nicht nur auf den Staat setzen, sondern muss
auch bereit sein, staatliche Aufgaben zurückzufahren.
Die CDU bekennt sich deshalb zu einer permanenten Aufgabenkritik und zu einem entschiedenen
Bürokratieabbau. Deutschland muss sich wieder auf die Grundzüge der bundesstaatlichen
Ordnung zurückbesinnen: Vorfahrt für kleine Einheiten, Aufbau des Staates
von unten nach oben, klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten für alle Entscheidungsebenen
von der Gemeinde bis zur Europäischen Union. Wir brauchen einen Staat, der
stark und zugleich schlank ist. Maßstab und Richtschnur in diesem Prozess ist für uns nicht
der Staat, sondern der Bürger.
Starkes Land - starke Kommunen
Am Anfang aller Politik steht für uns der einzelne Mensch. Die erste politische Gestaltungsebene
ist für uns die Gemeinde. Sie bildet das unmittelbare Lebensumfeld der Menschen.
Hier kennt man sich, hier entwickeln sich soziale Beziehungen, hier werden im direkten
Austausch Ideen geboren. Wir wollen die Leistungsfähigkeit der Kommunen auch in
Zukunft sichern. Deshalb hat sich die CDU Baden-Württemberg in der Vergangenheit entschieden
gegen alle Versuche aus Berlin und Brüssel gewandt, den Kommunen zusätzliche
Aufgaben aufzubürden, ohne ihnen auch die dafür erforderlichen Mittel an die Hand zu
geben. In diesem Sinne werden wir auch die Arbeit der großen Koalition im Bund konstruktiv und zugleich kritisch begleiten. Auch in der Beziehung zwischen Land und Kommunen
setzen wir uns für einen konsequenten Aufgabenabbau und eine kritische Überprüfung
aller bestehenden Standards ein, die die Leistungsfähigkeit der Kommunen und die kommunale
Selbstverwaltung beeinträchtigen. Die CDU versteht sich als Sachwalterin der
Interessen der Städte und Gemeinden in Baden-Württemberg.
Die grundlegende Neuordnung der Gemeindefinanzen und die Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung haben für uns höchste Priorität. Die kommunalen Haushalte brauchen
eine solide Einnahmebasis. Wir setzen uns deshalb dafür ein, die bisherige Gewerbesteuer
durch eine neue Form der Unternehmensbesteuerung zu ersetzen.
In eine Gemeindefinanzreform müssen jedoch auch die Aufgaben- und Ausgabenseite mit
einbezogen werden. Vor allem gilt es, die Dynamik der Sozialleistungen zu begrenzen, die
eine schwere Belastung für die Kommunen darstellen. Wir bekennen uns zur Solidarität
mit Menschen, die unverschuldet in Not geraten. Aber wir sehen auch die Notwendigkeit,
diese Hilfe stärker auf die Fälle zu begrenzen, wo sie wirklich erforderlich ist.
Europa mit Leben erfüllen
Baden-Württemberg liegt im Herzen Europas. Es ist ein wichtiges Transitland. Der größte
Teil unserer Exporte fließt in Länder der Europäischen Union. Unser Land profitiert in
erheblichem Maße von der europäischen Einigung.
Wir pflegen eine gute, grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn innerhalb
wie außerhalb der Europäischen Union. Unser Land hat einen maßgeblichen Beitrag
zur deutsch-französischen Aussöhnung und auch zur Öffnung der EU nach Ost- und
Südosteuropa geleistet. Zu dieser Brückenbauerfunktion stehen wir auch in Zukunft. Wir
wissen, dass gute menschliche Beziehungen und Kontakte die Grundlage für jede Form
der politischen Zusammenarbeit bilden.
Die Europäische Union ist für uns mehr als ein Wirtschaftsraum. Sie ist auch eine Wertegemeinschaft
und der Garant einer stabilen Friedensordnung. Die Aufnahme der östlichen
Nachbarn Deutschlands in die EU ist ein großartiger Erfolg dieses Friedenswerks. Wir wollen,
dass Europa auch in Zukunft seiner Rolle als Wertegemeinschaft treu bleibt. Deshalb
warnen wir vor einer überstürzten Fortsetzung der Erweiterungspolitik und sprechen uns
gegen eine Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU aus.

Wir beobachten mit Sorge, dass die Begeisterung der Bürgerinnen und Bürger für den
europäischen Gedanken in den meisten alten EU-Staaten nachgelassen hat. Das grenzenlose
Europa ist für viele zu einer positiven Selbstverständlichkeit geworden. Viele
Menschen verbinden mit der Europäischen Union aber auch eine basisferne Bürokratie
und eine abstrakte Umverteilungsmaschinerie ohne wirkliche demokratische Kontrolle.
Weil wir an Europa glauben, treten wir diesen Ängsten entgegen. Wir wollen den europäischen
Gedanken wieder mit Leben erfüllen. Die Erarbeitung des EU-Verfassungsvertrages
war ein wichtiger Schritt auf diesem Weg. Unser Ziel ist ein Europa der Regionen; ein
Europa der Bürgerinnen und Bürger. Deshalb setzen wir uns für eine klare Trennung der
Rechte und Zuständigkeiten der einzelnen Politikebenen nach dem Subsidiaritätsprinzip
ein. Wir handeln dabei nach der Devise: so viel Bürgernähe wie irgend möglich - so wenig
Zentralismus wie nötig. Wenn wir die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zu Europa
erhöhen wollen, müssen wir Klarheit und Transparenz über die Kompetenzen von Kommunen,
Land, Bund und EU schaffen.
Eine CDU-geführte Landesregierung wird die Kompetenzen des Landes und der Kommunen
auch in Zukunft mit Entschiedenheit gegen den Bund und die EU verteidigen. Wir setzen
uns auf allen politischen Ebenen dafür ein, die Bürokratie auf das notwendige Maß zurückzuführen.
Wir wollen, dass Baden-Württemberg auf europäischer Ebene auch in Zukunft eine aktive
Rolle spielt. In enger Zusammenarbeit mit unseren Partnern im Europäischen Parlament,
im Ausschuss der Regionen und in den verschiedenen europäischen Institutionen wollen
wir unseren Beitrag zu einer gemeinsamen Zukunft unseres Kontinents leisten und dabei
die Chancen unseres Landes nutzen. Ein wichtiges Forum für die Wahrnehmung der Interessen
Baden-Württembergs auf europäischer Ebene ist die Landesvertretung in Brüssel.
Vernünftige und solide Haushaltspolitik - aus Verantwortung für unsere Kinder
Unser Land steht in der Haushaltspolitik nach wie vor auf einem Spitzenplatz: Wir haben
nach Bayern die niedrigste Pro-Kopf-Verschuldung der alten Länder in Deutschland. Das ist
ein Erfolg, um den andere uns beneiden. Aber wir wissen auch: Unsere Verschuldung ist
nach wie vor zu hoch. Deshalb setzen wir uns für eine konsequente Weiterführung der
Konsolidierungspolitik ein. Alle Ausgaben müssen ohne Tabus auf den Prüfstand gestellt
werden.

Schon in der vergangenen Legislaturperiode hatte die Union sich das ehrgeizige Ziel
gesetzt, die Neuverschuldung des Landes auf Null zurückzuführen. Dass wir dieses Ziel
bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht erreicht haben, ist nicht nur auf die Steuerausfälle
in Milliardenhöhe zurückzuführen, die das Land in den letzten Jahren erleiden musste,
sondern auch das Ergebnis der wachstumsfeindlichen Politik der rot-grünen Bundesregierung.
Ursache ist auch das immer noch ungerechte System des Länderfinanzausgleichs. Allein in
den Länderfinanzausgleich zahlt Baden-Württemberg über zwei Milliarden Euro jährlich
ein. Ohne diese Zahlungen hätte Baden-Württemberg bereits heute einen ausgeglichenen
Haushalt. Deshalb treten wir für eine gerechtere Gestaltung des Länderfinanzausgleichs
ein.
Die CDU Baden-Württemberg hält auch in Zukunft an einem ausgeglichenen Haushalt als
Ziel ihrer Finanzpolitik fest. Das sind wir nicht zuletzt auch unseren Kindern schuldig. Wir
streben an, dieses Ziel bis zum Ende der kommenden Legislaturperiode im Jahr 2011 zu
erreichen. Eine solide, transparente und ehrliche Haushaltspolitik gehört deshalb weiterhin
zu den herausragenden Schwerpunkten der kommenden Jahre.
Zur Erreichung dieses Ergebnisses bedarf es nicht nur großer Sparanstrengungen. Dazu
gehören die konsequente Überprüfung und Zurückführung von öffentlichen Aufgaben und
Beteiligungen genauso, wie die Nutzung zusätzlicher Steuereinnahmen für den Schuldenabbau.
Darüber hinaus streben wir in der kommenden Legislaturperiode die Einführung eines
institutionellen Regelwerks zur Schuldenbegrenzung und Haushaltssteuerung an. Dazu
gehört auch die Prüfung betriebswirtschaftlicher Elemente, die zum Beispiel Staatsdoppik
und Bilanzierung mittelfristig zum Element der Haushaltbewirtschaftung machen können.
Konsequent ist damit auch die transparente Darstellung der heute bekannten Belastungen
zukünftiger Generationen verbunden.
Verantwortliche Landespolitik kann bei einem ausgeglichenen Haushalt nicht stehen
bleiben, sondern muss langfristig auch den Abbau der Altschulden als Herausforderung
annehmen.

Viel Baden-Württemberg - wenig Bürokratie
Eine effiziente und bürgernahe Verwaltung ist die Grundvoraussetzung für einen modernen
und erfolgreichen Staat. Die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg haben
einen Anspruch auf den sorgfältigen Umgang mit ihrem Geld. Deshalb haben wir schon
in den vergangenen Legislaturperioden die Verwaltung systematisch reformiert, Aufgaben
auf den Prüfstand gestellt und Bürokratie abgebaut. Beim Bürokratieabbau liegt Baden-Württemberg bundesweit an der Spitze. Als erstes Bundesland haben wir innerhalb der
Landesregierung einen Ombudsmann für Bürokratieabbau bestellt. Die Erfolge unserer
Politik sind messbar: Allein in den Jahren zwischen 1999 und 2004 wurden 50 Prozent der
Vorschriften im Land abgebaut, ohne dass die Leistungsfähigkeit des Staates darunter
gelitten hätte. Die CDU setzt sich für einen "Bürokratie-TÜV" ein. Bevor ein Gesetz oder
eine staatliche Regelung in Kraft tritt, muss geprüft werden, welche Folgekosten dies für
Bürger, Unternehmen und Verwaltung mit sich bringt.
Mit der Verwaltungsreform wurde die Behördenstruktur im Land neu geordnet und die
Verwaltung verschlankt. In den letzten drei Jahren haben wir über 300 Fach- und Sonderbehörden
in die Stadt- und Landkreise eingegliedert. Damit können langfristig Einsparungen
von ca. 130 Millionen Euro pro Jahr erzielt werden. Mit der Verwaltungsreform muss
auch eine konsequente Hinterfragung von Aufgaben einhergehen. Wir wollen keinen Staat,
der immer mehr Aufgaben an sich zieht, sondern einen Staat, der sich auf die zuverlässige
Erfüllung seiner Kernaufgaben konzentriert. Die Verwaltungsreform und die Entbürokratisierungsinitiative
sind Markenzeichen der CDU-Landespolitik, um die uns andere Bundesländer
beneiden. Mit dieser Politik verfolgen wir drei Ziele: Wir wollen sparen; wir wollen
der Eigeninitiative von Bürgern und Unternehmen möglichst wenige bürokratische Hürden
entgegenstellen; und wir wollen Energien für einen neuen Aufbruch freisetzen.
Ein wesentliches Potenzial für mehr Bürgernähe und weniger Verwaltung liegt auch im weiteren
Ausbau von eGovernment-Dienstleistungen. Wir wollen, dass Baden-Württemberg
auch auf diesem Gebiet bundesweit zum Vorreiter wird.
Mit der CDU wird Baden-Württemberg seinen Weg zu einem schlanken und zugleich
starken Staat konsequent weitergehen.

Unser Land braucht motivierte Mitarbeiter
Der öffentliche Dienst in Baden-Württemberg leistet hervorragende Arbeit. So haben beispielsweise
unsere Gerichte im Bundesvergleich die niedrigste Verfahrensdauer, obwohl
wir die geringste Richterdichte haben. Dies ist nur ein Beispiel für die Leistungsfähigkeit
und das Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der öffentlichen Verwaltung.
Die CDU bekennt sich zu einem motivierten und qualifizierten öffentlichen Dienst, weil
wir die Kraft aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter brauchen, um die großen Herausforderungen
in Politik und Gesellschaft anzugehen.
Mit einem Anteil von 41 Prozent bilden die Personalkosten den größten Ausgabenblock
des Landeshaushalts. Eine Konsolidierung des Landeshaushaltes setzt daher zwingend
auch eine Begrenzung der Personalkosten voraus, die nur durch einen Personalabbau zu
erreichen ist.
Die Landesregierung konnte in den letzten Jahren die Personalausgabenquote konstant
halten, obwohl in den vergangenen fünf Jahren 5.500 neue Lehrerstellen im Haushalt
geschaffen wurden und im gleichen Zeitraum die Zahl der Versorgungsempfänger aus dem
Schuldienst um 12.000 Personen zugenommen hat. Die konstante Personalausgabenquote
konnten wir vor allem durch Stellenstreichungen in den Verwaltungen erreichen: So wurden
in dieser Legislaturperiode 4.308 Stellen in der Landesverwaltung eingespart. Diesen
Weg werden wir auch nach der Wahl konsequent fortsetzen. Insbesondere in der allgemeinen
Verwaltung und im Bereich der politischen Führung müssen wir jede Aufgabe kritisch
auf ihre Notwendigkeit überprüfen.
Bei der Modernisierung des öffentlichen Dienstes setzt die CDU auf neue Modelle der
Arbeitszeitgestaltung, die in der Wirtschaft bereits mit Erfolg eingesetzt werden, wie
beispielsweise die alternierende Telearbeit. Ziel ist es, Eltern die Möglichkeit zu bieten,
Kinderbetreuung und Berufstätigkeit besser miteinander zu verbinden.

Hand in Hand nach vorn - Partnerschaften zwischen Wirtschaft und Staat
Die CDU steht der Privatisierung von Landesbeteiligungen positiv gegenüber. Schon in der
Vergangenheit haben wir die Erlöse aus Privatisierungen genutzt, um die Chancen der jungen
Generation und den Standort Baden-Württemberg durch gezielte Investitionen in
Bildung und Forschung zu stärken. Wer Beteiligungen verkaufen will, muss sich allerdings
auch im Klaren darüber sein, dass man sein Tafelsilber nur einmal verkaufen kann. Bei weiterem
Verkauf von Landesbeteiligungen müssen die Erlöse für den Altschuldenabbau und
nicht zum kurzfristigen Stopfen von Haushaltslöchern verwendet werden. Für die CDU
kommen Privatisierungen nur in Betracht, wenn sie wirtschafts-, struktur- und ordnungspolitisch
sinnvoll sind, ein nachhaltiger Nutzen für das Land und seine Menschen zu erwarten
ist und der private Sektor die Aufgaben auf einem vergleichbaren Niveau erfüllen
kann.
Die CDU ist offen für die unterschiedlichsten Formen der Kooperation zwischen Staat und
Wirtschaft. Angesichts der Situation der öffentlichen Haushalte müssen wir auch alternative
Finanzierungsinstrumente wie beispielsweise die Public Private Partnership (PPP)
vorbehaltlos prüfen.
Ein Land, in dem Recht und Ordnung etwas gelten
Baden-Württemberg belegt einen Spitzenplatz bei der Inneren Sicherheit. Seit Jahren ist
die Kriminalitätsrate bei uns niedriger als in den meisten anderen Ländern und die Aufklärungsquote
höher. Auch im Jahr 2004 lag Baden-Württemberg mit einer Kriminalitätsbelastung
von 5.784 Straftaten je 100.000 Einwohnern mit Bayern deutschlandweit in
puncto Sicherheit an der Spitze. Diese Erfolge verdanken wir in erster Linie der hervorragenden
Arbeit von Polizei und Justiz im Land sowie der Rechtstreue unserer Bürgerinnen
und Bürger.
Unsere Polizei leistet hervorragende Arbeit für die Sicherheit in unserem Land - und das
unter oft schwierigen Bedingungen. Die CDU hat sich deshalb mit Erfolg dafür eingesetzt,
dass unsere Polizistinnen und Polizisten die bestmögliche technische Ausstattung erhalten.
So haben wir im Rahmen des Technik-Zukunftsprogramms mit einem Gesamtvolumen von
348 Millionen Euro unter anderem ein modernes und bundesweit als Vorbild geltendes
Leasingkonzept für den polizeilichen Fuhrpark eingeführt, die Polizeihubschrauber und die
Polizeibootflotte erneuert sowie die Polizei mit Schutzwesten und neuen Pistolen ausgestattet.
Wir haben die Weichen für die Einführung des Digitalfunks gestellt und werden

die digitale Technik so schnell wie möglich im Land einführen. Diese wird an den Anforderungen
der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben und dem neusten
Stand der Technik ausgerichtet werden. Hierbei muss es eine gerechte Kostenverteilung
zwischen Bund und Land geben. Daneben werden wir auch in Zukunft mit den notwendigen
Investitionen in die polizeiliche Informations- und Kommunikationstechnik dafür
sorgen, dass die Polizei die besten Voraussetzungen für eine erfolgreiche Arbeit vorfindet.
Die Sicherheit der Bürger und eine effektive Verbrechensbekämpfung haben für die CDU
Priorität. Deshalb haben wir uns in der Vergangenheit für die Einführung der ereignisunabhängigen
Kontrollen und für die kommunale Kriminalprävention stark gemacht. Im
Interesse der ehrlichen Bürgerinnen und Bürger setzen wir uns für die Überwachung von
Kriminalitätsschwerpunkten mit Hilfe von Videokameras ein. Der Einsatz dieser Technik
soll Verbrechen aufklären, potenzielle Straftäter abschrecken und das subjektive Sicherheitsempfinden
der Menschen stärken. Unsere Botschaft ist klar: Wir überlassen den
öffentlichen Raum nicht der Gesetzlosigkeit!
Im Sinne einer wirksamen Verbrechensbekämpfung plädieren wir für eine konsequente
Anwendung der DNA-Analyse. Diese muss endlich zur Standardmaßnahme der erkennungsdienstlichen
Behandlung analog dem herkömmlichen Fingerabdruck werden. Wer wie
Grüne, SPD und auch Teile der FDP der Meinung ist, man dürfe der Polizei dieses Instrument
nicht umfassend zur Verfügung stellen, verhindert die Aufklärung von Straftaten
und setzt sich im Übrigen auch über die Meinung der Mehrheit der Bevölkerung hinweg,
die die Anwendung dieses Verfahrens befürwortet.
Computer haben Einzug in alle Lebensbereiche gehalten. Die Möglichkeiten dieser Technik
werden jedoch zunehmend auch von Kriminellen missbraucht. Im letzten Jahr wurden allein
in Baden-Württemberg 10.000 Internet-Straftaten registriert. Das Internet darf kein Freiraum
für Kriminelle sein. Wir werden Computer- und Internetkriminalität energisch bekämpfen
und insbesondere unsere Kinder vor den damit verbundenen Gefahren schützen.
Zudem werden wir die Medienkompetenz stärken. Ferner werden wir beim Landeskriminalamt
ein Kompetenzzentrum Internetkriminalität einrichten und die virtuellen Streifen
im Internet verdoppeln. Wir beabsichtigen, die Sicherung, Auswertung und Verfolgung
digitaler Spuren bei Straftaten durch spezialisierte Polizeibeamte deutlich auszubauen, die
Voraussetzungen zur Einstellung von IT-Experten als spezialisierte EDV-Ermittler bei der
Polizei zu schaffen sowie eine Innovationspartnerschaft aus Wirtschaft, Medien, Providern,

Forschung und Polizei zu gründen, die parallel zur Entwicklung neuer Techniken die Missbrauchsgefahren
analysiert und Schutzmechanismen erarbeitet. Für dieses Programm
"Offensive gegen Computerkriminalität" werden wir bei der Polizei 100 Spezialisten zusätzlich
einsetzen und die erforderlichen technischen Mittel bereitstellen.
Die CDU wird trotz der schwierigen Haushaltslage dafür sorgen, dass für die Polizeiarbeit
die Mittel in der nächsten Legislaturperiode nicht gekürzt werden. Wir bieten unserer
Polizei einen "Pakt für ein sicheres Baden-Württemberg" an. Konkret heißt dies, dass die
Polizei die Mittel für eine leistungsgerechte Personalentwicklung und für Schwerpunkte
der Kriminalitätsbekämpfung durch eigene Reformen selbst erwirtschaften kann. Über die
so gewonnenen Ressourcen soll die Polizei dauerhaft verfügen können.
Angesichts der ungünstigen Altersstruktur der Polizei wollen wir vorrangig den Polizeimeistern
und Polizeiobermeistern des mittleren Dienstes nach Art eines "atmenden
Stellenplans" eine berechenbare Karriereentwicklung mit fairen Beförderungswartezeiten
bieten. Wir beabsichtigen, in der nächsten Legislaturperiode 1.400 Stellenhebungen vorzunehmen.
Wirksame Bekämpfung von Terrorismus und Extremismus
Eine der großen Bedrohungen unserer freiheitlichen Gesellschaft ist der internationale
Terrorismus. Unmittelbar nach den schrecklichen Anschlägen vom 11. September 2001 hat
die Landesregierung schnell und entschlossen reagiert und ein Anti-Terror-Programm in
Höhe von 29 Mio. Euro aufgelegt.
Die Bekämpfung des islamistischen Terrorismus wird auch weiterhin ein Schwerpunkt der
Arbeit unserer Sicherheitsbehörden bleiben. Wir haben Respekt vor den kulturellen Wurzeln
und Glaubensüberzeugungen eines jeden Menschen, der friedlich bei uns leben will.
Aber wir werden nicht akzeptieren, dass Religion für extremistische Zwecke missbraucht
wird. Wir dulden keine Gewalttäter und Hassprediger im Land. Um islamistische Extremisten
in Zukunft noch entschiedener bekämpfen zu können, fordert die CDU eine personelle
Verstärkung der "Kompetenzgruppe Islamismus" des Landesamtes für Verfassungsschutz.
Die bereits vorhandene Bündelung der Kompetenzen in der Terrorbekämpfung im GTAZ
(Gemeinsames Terrorabwehrzentrum) ist weiter auszubauen.

Mit der gleichen Entschiedenheit wie gegen den religiös motivierten Extremismus wenden
wir uns gegen jede Form des politischen Radikalismus von Links wie von Rechts. Wir werden
auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit und Härte einschreiten, wenn Rechtsradikale
sich auf den Schulhöfen tummeln und zur Gewalt gegen Ausländer und andere Minderheiten
aufrufen.
Begünstigt wird das Abrutschen von jungen Menschen in Gewalt und Extremismus durch
Orientierungs- und Perspektivlosigkeit: Wer kein Lebensziel, keine Arbeit und keine Perspektive
hat, wer sich ungerecht behandelt und von der Gesellschaft verlassen fühlt, ist
oft besonders anfällig für radikale Ideologien und wird leicht zur Beute politischer Rattenfänger.
Glücklicherweise befindet sich Baden-Württemberg hier im Bundesvergleich in
einer sehr guten Ausgangssituation: Die Arbeitslosigkeit und insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit
sind bei uns niedriger als in allen anderen Bundesländern. Wir haben ein
ausgeprägtes gesellschaftliches Engagement und einen guten sozialen Zusammenhalt.
Diese positiven Rahmenbedingungen tragen dazu bei, junge Menschen gegen die Verführungskraft
falscher Heilslehren immun zu machen. Wir werden auch in Zukunft gemeinsam
mit Jugendgruppen und Vereinen, dem Sport und den Kirchen, den Gewerkschaften
und allen anderen Kräften der Gesellschaft unser Möglichstes tun, damit Gewalt und
Extremismus bei uns keinen Nährboden finden.
Baden-Württemberg: kein Platz für Kriminelle
Menschliches Zusammenleben kann nur gelingen, wenn alle sich an die geltenden Regeln
halten. Wer die Rechtsordnung verletzt, muss konsequent zur Rechenschaft gezogen
werden. Die Menschen in Baden-Württemberg haben ein Recht auf Sicherheit. Kriminelle
müssen mit Nachdruck verfolgt, gestellt und schnell verurteilt werden. Die Rechte der
Bürger und insbesondere der Opfer haben Vorrang vor möglichen Erleichterungen für
überführte Straftäter.
Bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität müssen Prävention und Repression Hand in
Hand gehen. Mit einem abgestuften Interventionskonzept sorgen wir dafür, dass jugendliche
Straftäter die Folgen eines Rechtsverstoßes frühzeitig und unmissverständlich zu
spüren bekommen. Die von linken Gruppen geforderte "Entkriminalisierung" so genannter
"Bagatelldelikte" wie Ladendiebstahl, Schwarzfahren, Graffiti-Schmierereien oder den
Besitz kleiner Mengen an Rauschgift lehnen wir ab, denn dies wäre gerade für das Rechtsbewusstsein
junger Menschen das falsche Signal.

Um schwere Straftaten angemessen ahnden zu können, fordern wir eine Erhöhung der
Höchststrafe im Jugendstrafrecht auf 15 Jahre sowie die grundsätzliche Anwendung des
Erwachsenenstrafrechts bei Heranwachsenden. Bei schwersten Straftaten wie etwa Mord
muss auch die Verhängung einer Sicherungsverwahrung gegen Jugendliche und Heranwachsende
möglich sein. Gleichzeitig setzen wir uns für die Fortsetzung der erfolgreichen
baden-württembergischen Präventionsprogramme zur Bekämpfung der Jugendkriminalität
ein.
Eine Sorge, die viele Bürgerinnen und Bürger in bestimmten Brennpunktregionen unseres
Landes bewegt, ist die Kriminalität einzelner Gruppen von jugendlichen Spätaussiedlern.
Die CDU sieht dieser Entwicklung nicht tatenlos zu. Auf unsere Initiative hin wurden 100
besonders qualifizierte Jugendsachbearbeiter speziell zur Bekämpfung der Kriminalität von
jugendlichen Spätaussiedlern ausgebildet, die gezielt an den entsprechenden Brennpunkten
eingesetzt werden. Darüber hinaus setzen wir uns für den Einsatz ehrenamtlicher
Helfer bei der Integration jugendlicher Spätaussiedler ein.
Zu den großen Zukunftsaufgaben unserer Gesellschaft gehört die Integration von Zuwanderern.
Wer sich rechtmäßig in unserem Land aufhält, unsere Gesetze achtet und
bereit ist, sich bei uns zu integrieren, ist uns willkommen. Von besonderer Bedeutung
für die Integration ist das Erlernen der deutschen Sprache.
Was wir dagegen entschieden ablehnen, ist die Bildung von isolierten Parallelgesellschaften.
Wir haben Respekt vor den kulturellen Werten der Menschen, die zu uns kommen.
Aber wir akzeptieren nicht, dass sich in unserer Gesellschaft Räume bilden, in denen unsere
Rechtsordnung abgelehnt und Werte wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Religionsfreiheit
und Gleichberechtigung der Frau offen abgelehnt werden. Die Erfahrung hat gezeigt,
dass solche Milieus auch einen fruchtbaren Nährboden für Kriminalität und extremistisches
Gedankengut bilden.
Wer im Namen seines Glaubens Hass schürt, zu Verbrechen oder Terror aufruft, wer junge
Frauen gegen ihren Willen verheiratet oder aus falsch verstandener Ehre Frauen an Leib
und Leben bedroht, hat in unserem Land nichts verloren und muss gegebenenfalls auch
bestraft werden. Wir akzeptieren nicht, dass unter dem Deckmantel der Toleranz Frauen- und
Menschenrechte missachtet werden, dass Frauen systematisch der Zugang zur deutschen Sprache erschwert wird und dass jungen Mädchen mitten in unserer Gesellschaft
ein Rollenbild aufgezwungen wird, das mit der Gleichberechtigung von Mann und Frau
nicht zu vereinbaren ist.
Wir sind eine Partei für alle Bevölkerungsgruppen: für Menschen auf dem Land und in der
Stadt, für Frauen und Männer, für Alte und Junge, für Arbeiter und Unternehmer. Wir sind
wie unser Land und seine Menschen: Wir trauen uns etwas zu. Wir setzen auf Bewährtes
und sind zugleich offen für Neues. Das macht die CDU zur Baden-Württemberg-Partei.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass ausländische Straftäter im Rahmen der geltenden
Gesetze unverzüglich in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden und dort ihre Haft
verbüßen.


Unser Land: In der Tat besser.
In nahezu allen Bereichen hat Baden-Württemberg heute eine hervorragende Ausgangsposition:
Verglichen mit den anderen Bundesländern haben wir die wenigsten Arbeitslosen
und die meisten Patentanmeldungen. In Baden-Württemberg leben die Menschen sicher:
Die Kriminalität ist bei uns niedriger und die Aufklärungsquote höher als im Rest der
Republik. Wir sind auf die Zukunft gut vorbereitet und stärken die Chancen der jungen
Generation: Kein Land investiert mehr in Forschung und Entwicklung, in Bildung und
Hochschulen. Unsere Umwelt ist intakt. Wir haben ein lebendiges Kulturleben. Auch um
den Gemeinsinn und das soziale Klima ist es bei uns gut bestellt: Nirgendwo sonst in
Deutschland gibt es mehr ehrenamtliches Engagement als in Baden-Württemberg. Unser
Land: In der Tat besser.
Wir wollen, dass dies auch in Zukunft so bleibt. Deshalb stellen wir uns den Herausforderungen,
vor denen unser Land steht. Wir weichen den Problemen nicht aus, sondern
suchen gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern nach neuen Lösungen und Antworten.
Dabei lassen wir uns von unseren Werten und Grundüberzeugungen leiten, die wir
mit der großen Mehrheit der Menschen in Baden-Württemberg teilen und die unser Land
zu dem gemacht haben, was es heute ist: Ein Entdeckerland, ein Mitmachland, ein Wachstumsland,
ein Wohlfühl- und Kinderland - ein Land, mit dem Staat zu machen ist.
Wir wollen die Erfolgsgeschichte Baden-Württembergs fortschreiben. Deshalb bitten wir Sie am 26. März um Ihre Stimme für die CDU.
