STABILITÄT,
KOMPETENZ,
TATKRAFT
Mit der CDU Sachsen-Anhalt unsere Heimat gestalten
Regierungsprogramm der CDU Sachsen-Anhalt


Vorwort unseres Spitzenkandidaten Dr. Reiner Haseloff
Im März 2011 wählen die Bürgerinnen und Bürger Sachsen-
Anhalts einen neuen Landtag, der dann eine neue Landesregierung
wählt. Damit liegt die Entscheidung über die zukünftige
Entwicklung unseres Heimatlandes in Ihren Händen.
Die Schwerpunkte, die wir als CDU Sachsen-Anhalt in den
nächsten fünf Jahren für unser Heimatland setzen wollen,
haben wir im vorliegenden Programm zusammengefasst.
Ein Wahlprogramm kann nie abschließend sein und Politik
kann nicht allein auf Programmen basieren. Politik und
Programme müssen vielmehr mit Leben erfüllt und von den
handelnden Akteuren geprägt werden, die sich für unser
Gemeinwohl engagieren.
Wir können stolz auf das in den vergangenen Jahren in unserem
Heimatland Sachsen-Anhalt Erreichte sein. Sachsen-
Anhalt hat seit 2002 unter den beiden CDU-geführten
Landesregierungen in nahezu allen Bereichen und bei allen
wirtschaftlichen Kennziffern einen großen Sprung nach vorn
gemacht. Unser Land hat sich zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort
im Herzen Deutschlands entwickelt, Defizite
im Bildungsbereich erheblich abgebaut und sein Image auf
Bundes- wie auf internationaler Ebene erheblich verbessert.
Die Stagnation am Arbeitsmarkt, gekennzeichnet durch über
jahrelang konstant hohe Arbeitslosenzahlen sowie sinkende
Erwerbstätigenzahlen, konnte umgekehrt werden.
Die CDU Sachsen-Anhalts hat damit bewiesen, dass sie für
Stabilität, für Kompetenz und für Tatkraft steht. Wir werben
um Ihre Stimme, weil Sie damit sicherstellen, dass der
eingeschlagene Weg des Erfolges, der Sachsen-Anhalt vom
Image der grauen Maus mit der „roten Laterne“ befreit und
es zu einem der dynamischsten Bundesländer Deutschlands
gemacht hat, fortgesetzt wird.
Neben der richtigen Schwerpunktsetzung gehört zu meinem
Politikverständnis aber auch der Mut zu klaren Entscheidungen.
Denn verlässliche, verantwortungsbewusste Politik
heißt immer, Probleme nicht nur aufzuzeigen, sondern auch
Lösungen anzubieten - mögen diese bei erster oberflächlicher
Betrachtung auch unpopulär sein.
Dieser Tradition, in der Prof. Wolfgang Böhmer zwei
Koalitionen erfolgreich geführt hat, sehe ich mich
verpflichtet. Wir haben bewiesen, dass es möglich ist,
auch bei inhaltlichen Differenzen mit verschiedenen
Koalitionspartnern eine zuverlässige und dem Wohl
Sachsen-Anhalts verpflichtete Regierungsarbeit zu leisten.
Mit Ihrer Stimme am 20. März 2011 entscheiden Sie, ob
Sachsen-Anhalt die Herausforderungen nachhaltig
bewältigen kann, die sich aus der demografischen Entwicklung,
geringer werdenden Finanzhilfen aus Deutschland und
der Europäischen Union und der Globalisierung ergeben.
Wir versprechen in diesem Programm weder nicht finanzierbare,
auf kurzfristige Effekte zielende Strategien noch
Politikansätze, die bestimmte Bevölkerungsgruppen oder
Regionen einseitig bevorzugen. Ich verspreche, Gerechtigkeit
gegen jedermann zu üben, wie es im Amtseid der
Mitglieder der Landesregierung von Sachsen-Anhalt heißt.
Allein die Stimme für die CDU Sachsen-Anhalts wird eine
stabile, auf die Zukunft unseres Landes ausgerichtete Politik
ermöglichen, die auch die Belange der nachwachsenden
Generationen berücksichtigt. Mit uns sind Experimente
nicht zu machen, die politische Konstellationen, aber auch
das tägliche Leben von Schülern, Hilfebedürftigen, Arbeitnehmern
und Arbeitgebern sowie von Rentnern und Kranken betreffen.


Vergessen Sie bitte nicht, wer den wirtschaftlichen Niedergang
der einst pulsierenden mitteldeutschen Kultur-,
Wissenschafts- und Industrielandschaft bis 1990 zu verantworten
hatte - und unter welcher politischen Konstellation
Sachsen-Anhalt später in Stagnation verharrte und von außen
als Armenhaus Deutschlands betrachtet wurde. Wir als CDU
Sachsen-Anhalts garantieren eine Politik für unsere Heimat
Sachsen-Anhalt, für seine Menschen und Unternehmen,
die nicht rückwärts- gewandt und nicht realitäts- noch zukunftsverweigernd
ist. Die Herausforderungen der vor uns
liegenden Jahre lassen sich nur mit einer verlässlichen und
kompetenten Koalition meistern, die nur unter Führung der
CDU möglich ist.
Sie haben die Wahl, eine verlässliche Politik zu wählen,
die nicht auf Populismus und schillernden Effekten basiert.
Stabilität, Innere Sicherheit, Bürgernähe, Verlässlichkeit und
Verantwortungsbewusstsein sind mein Versprechen an Sie als
Spitzenkandidat der CDU Sachsen-Anhalt. Wankelmütigkeit
und Beliebigkeit überlassen wir anderen.
Ich garantiere Ihnen eine bürgernahe, geradlinige, erfolgsorientierte,
an den Problemen und nicht an Ideologien
orientierte Regierungsarbeit. Geben Sie mir und der CDU
Sachsen-Anhalt die Möglichkeit, Ihre und meine Heimat
Sachsen-Anhalt auch zukünftig erfolgreich zu gestalten.
Geben Sie uns Ihr Vertrauen und Ihre Stimme :
für sich selbst
für Ihre Nächsten
sowie für unsere Heimat und
die uns nachfolgenden Generationen.
Ihr
Dr. Reiner Haseloff


2. WEITER SO
SACHSEN-ANHALT!
Mit Dr. Reiner Haseloff und der CDU in die Zukunft!
Am 20. März 2011 wählt Sachsen-Anhalt einen neuen
Landtag. Für die Menschen in unserem Land heißt es, sich
zu entscheiden. Sich zu entscheiden für Dr. Reiner Haseloff
und die CDU, die seit 2002 mit harter und seriöser Arbeit in
der Regierung nachgewiesen haben, dass ihre Politik gut für
Sachsen-Anhalt ist.
Die Konzepte der CDU wirken. Vorbei sind die Zeiten, da
unser Bundesland als schwach und hilfsbedürftig galt. Die
CDU und Ministerpräsident Prof. Wolfgang Böhmer haben
Sachsen-Anhalt auf Erfolgskurs gebracht. Nun tritt unser
Minister für Wirtschaft und Arbeit Dr. Reiner Haseloff als
Spitzenkandidat an, um mit all seiner Kraft und all seiner
Erfahrung Sachsen-Anhalt noch stärker zu machen. Arbeitsplätze
schaffen, leistungsstarke Schulen und Universitäten,
ein sicheres Leben in unseren Städten und Gemeinden, bürgernahe
Politik für die Menschen anstelle von Ideologie und
theoretischen Konzepten vom „grünen Tisch“, die morgen
schon wieder überholt sind – das sind nur einige Ziele, die
sich unser Spitzenkandidat und das Team der CDU Sachsen-
Anhalts für die Wahlperiode von 2011 bis 2016 vorgenommen
haben.
Für Sachsen-Anhalt geht es am 20. März 2011 um sehr viel. Es
geht um einen klaren, erfolgreichen Kurs mit Ministerpräsident
Dr. Reiner Haseloff und der bewährten Mannschaft
der CDU oder um gefährliche Experimente mit unklaren und
riskanten neuen Mehrheiten im Landtag.
Wie erfolgreich CDU-Politik für unser Land war und ist, zeigt
unsere Bilanz. Wir sind stolz darauf, wie positiv sich Sachsen-
Anhalt seit 2002 entwickelt hat. Platz Eins beim Abbau
der Arbeitslosigkeit seit 2005, Platz Zwei beim jüngsten
Standortranking des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
(IAB), eine weiterhin hohe Investitionsquote und
eine Spitzenposition bei der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen.
Dies ist das Ergebnis einer kontinuierlichen Arbeit
der CDU-geführten Landesregierung und der CDU Sachsen-
Anhalts. Dank der Wirtschafts- und Arbeitsmarktkompetenz
unseres Spitzenkandidaten Dr. Reiner Haseloff ist es gelungen,
Sachsen-Anhalt vom Image des Schlusslichtes zu einer
der dynamischsten Regionen in Deutschland zu entwickeln.
Aber auch in anderen wichtigen Lebensbereichen hat die
CDU unser Land zu einem regelrechten Aufbruch geführt.
Etwa in der Bildungspolitik, wo Sachsen-Anhalt seit 2002
die größte Verbesserung des Bildungswesens unter allen
Ländern und bemerkenswerte Erfolge bei internationalen
Vergleichsstudien wie PISA oder IGLU erzielen konnte. Das
ist gut für unsere Kinder, das ist wichtig für unsere Zukunft.
Gute Schule braucht aber vor allem Kontinuität! Dafür steht
die CDU in Sachsen-Anhalt. Wir wollen, dass unsere Kinder
in Ruhe und erfolgreich lernen können. Und das am besten
wohnortnah – und mit einem möglichst dichten Schulnetz
überall im Land. Experimente, die auf dem Rücken unserer
Kinder durchgeführt würden, lehnen wir ab. Deswegen sind
wir aus gutem Grund gegen ideologisch motivierte Strukturveränderungen.
Die CDU Sachsen-Anhalts steht für Aufbruch genauso wie
für Verlässlichkeit und Sicherheit. Die Menschen müssen
darauf vertrauen können, dass sie ohne Angst in den Städten
und Kommunen unserer Heimat leben können. Dafür brauchen
wir eine gut ausgebildete und hoch motivierte Polizei
ebenso wie anerkannte und geschätzte Kommunalpolitiker
vor Ort. Weil wir wirklich nahe bei den Menschen sind und
ihre Bedürfnisse kennen, schätzen wir die ehrenamtliche
Arbeit der Mitglieder in den Gemeinde- und Stadträten
sowie Kreistagen sehr hoch ein. Diesen Menschen müssen
wir den Rücken stärken und sie bei ihrer täglichen Arbeit
entlasten. Nach unvermeidlichen Reformen bei der Gliederung
von Kommunen müssen sich die neuen Strukturen nun
im Alltag einspielen und bewähren. Weitere grundlegende
Veränderungen kann es jetzt nicht geben. Wir wollen
vielmehr Partner der Kommunen sein und gemeinsam mit
allen Verantwortlichen vor Ort unser Land als liebens- und
lebenswerte Heimat mit Zukunft weiter voranbringen.
Wir wollen ein Land gestalten, in dem sich die Menschen
wohlfühlen und gerne zuhause sind. Egal, ob sie in Dessau,
Halle und Magdeburg, in den vielen kleineren traditionsreichen
Städten oder in eher ländlichen Regionen leben.


Deshalb brauchen wir eine ausgewogene Landesentwiclung,
starke zentrale Orte, starke Kommunen und Landkreise sowie
eine intelligente Mobilität, die es den Menschen ermöglicht,
Leistungen der Daseinsvorsorge ohne Barrieren und in angemessener
Zeit zu erreichen.
Wir wollen ein soziales und gerechtes Sachsen-Anhalt,
in dem sich junge Menschen bewusst und ohne zu zögern
dazu entscheiden können, ihre Zukunft mit Kindern zu planen.
Die vielfältigen Anregungen der CDU Sachsen-Anhalts
haben deshalb Eingang in die Gesetzgebung zur Verbesserung
des Schutzes von Kindern und zur Förderung der frühkindlichen
Bildung“ gefunden. Mit dem darin beschlossenen
„Zentrum frühe Hilfen“ auf Landesebene, den verpflichtenden
kommunalen Netzwerken Kinderschutz sowie der
Einbeziehung der Verbände und des Ehrenamts wollen wir
passgenaue Hilfen für die Paare anbieten, die Bedarf haben
und allein überfordert sind.
Sachsen-Anhalt verstehen wir als solidarische Gemeinschaft
aller Menschen, in der jeder die Chance bekommen soll, mit
seinen Fähigkeiten sein Leben erfolgreich und glücklich zu
gestalten. Das gilt auch für unsere ältere Generation, deren
Wissen unsere Gesellschaft – gerade in Zeiten rückläufiger
Bevölkerungszahlen – immer stärker nutzen muss. Das gilt
aber auch für unsere jungen Menschen, denen wir an unseren
Schulen und Hochschulen – aber auch in unseren Familien
und Vereinen – die bestmögliche Ausbildung und die größtmögliche
Kompetenz mit auf den Weg geben müssen.
Wir leben in einer Welt der Chancen. Die CDU will, dass unser
Land seine Möglichkeiten nutzt und sich nicht wieder – wie
vor 2002 – auf gefährliche Irrwege begibt.
Acht Jahre lang war Sachsen-Anhalt bei der CDU in guten
Händen. Dies soll auch in Zukunft so sein. Mit Dr. Reiner Haseloff
entscheiden sich die Bürgerinnen und Bürger für einen
kompetenten Mann mit Tatkraft, der für Verlässlichkeit und
neue Ideen zugleich steht.
In diesem Regierungsprogramm können Sie sich ganz konkret
und ausführlich über unsere Ziele informieren. Überzeugen
Sie sich auf den nächsten Seiten selbst, mit welchen Vorschlägen
und Konzepten wir unser Land weiter voranbringen
wollen.
Treffen Sie am 20. März 2011 eine Entscheidung für unser
Land, für sich und für Ihre Kinder.


3. WIR SCHAFFEN ARBEIT,
WIR SICHERN WOHLSTAND
Eine erfolgreiche Wirtschaft ist kein Selbstzweck. Sie ist die
Basis für gut bezahlte Arbeitsplätze und soziale Sicherheit
in Sachsen-Anhalt. Erst eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik
schafft die Grundlage für höhere Steuereinnahmen und
ermöglicht so einen weiteren Handlungsspielraum für alle
anderen Politikbereiche. Somit schafft eine auf Wachstum
und gesellschaftlichen Ausgleich bedachte Wirtschaftspolitik
die Grundlage für mehr Wohlstand für uns alle.
Die CDU will als die Partei der Sozialen Marktwirtschaft in
Sachsen-Anhalt eine starke Wirtschaft und sichere Arbeitsplätze
für unsere Bürgerinnen und Bürger. Selbstverantwortung
und Solidarität sind unsere Leitlinien.
Unser Land steht heute in einem scharfen Wettbewerb mit
anderen Standorten: Mit ihnen konkurrieren wir um Investitionen
und Humankapital. In Deutschland, Europa – und
in der ganzen Welt. Nur die attraktivsten Standorte werden
hoch qualifizierte Arbeit und Unternehmen mit hoher und
wachsender Wertschöpfung an sich binden können.
Menschen und Unternehmen können sich heute an fast
jedem Ort der Welt engagieren. Darum müssen wir in
Sachsen-Anhalt besonders leistungsfähig sein und dies auch
nach außen überzeugend vermitteln. Wir wollen attraktive
Städte, Gemeinden und Landkreise mit hoher Lebensqualität,
mit einem attraktiven kulturellen Angebot, mit sehr
guten Bildungs- und Ausbildungsangeboten und mit einer
gut ausgebauten Infrastruktur entwickeln.
Die geografische Lage unseres Landes als Export-, Investitions-
und Logistikstandort inmitten Europas ist sehr gut.
Durch die Wiedervereinigung und die EU-Osterweiterung
wurde Sachsen-Anhalt ins Zentrum Europas gerückt als eine
Drehscheibe des Nord-Süd- wie auch des Ost-Westverkehrs.
Wir wollen diese Voraussetzungen für die Schaffung von
Arbeitsplätzen in der Logistikbranche weiter nutzen und
verbessern.
Sachsen-Anhalt ist ein Land, das seit 2002 über die Landesgrenzen
hinaus ein positives Klima für Unternehmen
ausstrahlt. Standortentscheidungen wurden durch eine gute
CDU-Wirtschaftspolitik trotz internationaler Konkurrenz
immer häufiger zugunsten von Arbeitsplätzen in Sachsen-
Anhalt getroffen. Deswegen setzen wir auf eine betont
wirtschaftsfreundliche Politik, welche die Interessen der
Sozialpartner ausbalanciert und zugleich eine nachhaltige
Umweltpolitik gewährleistet.
Dazu gehört auch, dass wir die Stärken Sachsen-Anhalts
als Industrie-, Technologie- und Dienstleistungsstandort
kontinuierlich ausbauen. Wir werden nach Kräften unter
Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte die Bereitstellung
geeigneter Gewerbeflächen für neue Ansiedlungen
unterstützen.
3.1 DER STANDORT SACHSEN-ANHALT –
DAS AUFSTEIGERLAND IM HERZEN EUROPAS
Sachsen-Anhalt hat seit dem Regierungswechsel im Jahre
2002 eine beispielhafte wirtschaftliche Entwicklung genommen.
In kaum einem Bundesland ist die Dynamik derzeitig
so stark wie hierzulande. Aus dem Land der „roten Laternen“
ist einer der interessantesten Wirtschaftsstandorte in den
neuen Bundesländern geworden. Dies ist das Ergebnis stabiler
politischer Verhältnisse, einer wirtschaftsfreundlichen
Ansiedlungspolitik und es ist das Resultat einer Entwicklung,
die auf Stärken unseres Landes mit seinen engagierten, gut
ausgebildeten Menschen setzt. Nirgendwo in Deutschland
ist es innerhalb einer so kurzen Zeit gelungen, einen
Imagewechsel von einer ökologisch wie industriell schwer
belasteten Region hin zu einem von Optimismus geprägten,
wettbewerbsfähigen und attraktiven Standort zu erreichen.


3.2 LAND DER IDEEN – FORSCHUNG UND
ENTWICKLUNG WEITER AUSBAUEN
Die CDU wird auch künftig die knappen Haushaltsmittel auf
die Weiterentwicklung solcher Branchen und Unternehmen
konzentrieren, die ihre Hauptsitze in Sachsen-Anhalt haben
oder hierher verlegen, und jene, die große technologische
Entwicklungspotenziale haben. Wir streben in Sachsen-
Anhalt Spitzenleistungen für die entwickelten Schwerpunkte
an, d. h. exzellente Forschung, technisch führende Unternehmen,
gut ausgebildeten Nachwuchs, hoch qualifiziertes
Personal sowie exportfähige Innovationen, flankiert durch
eine offensive politische Vermarktung des Technologiestandortes.
Dies gilt insbesondere für:
- Solartechnologien
- den Chemiesektor mit der Kunststoffverarbeitung
- Maschinen- und Anlagenbau
- Medizin- und Umwelttechnik
- rote, grüne und weiße Biotechnologie und ihre
- Anwendungen in der Landwirtschaft
- Veredelungs- und Ernährungsindustrie
sowie Pharmazie
- Logistik- und Verkehrstechnologie
- Automotive
- Alternative Energien
- die Kreativwirtschaft
Die Zusammenarbeit von Unternehmen und Hochschulen
soll weiter ausgebaut werden. Ein erfolgreicher Technologiestandort
erfordert eine qualifizierte allgemeine Schulbildung
als Basis. Eine darauf abgestimmte Begabten- und
Elitenförderung kann den Standort Sachsen-Anhalt noch
attraktiver machen für Unternehmen und Familien mit
Kindern. Der Weiterentwicklung der bestehenden Cluster,
wie z. B. in der Auto- und Solarindustrie, in der Chemie oder
Biotechnologie, kommt für die Wettbewerbsfähigkeit sowie
für die Sicherung hoch qualifizierter Arbeitsplätze besondere
Bedeutung zu. Die durch die Landesregierung erstellte
„Clusterpotenzialanalyse“ sowie die darauf aufbauende Innovationsstrategie
geben wichtige Impulse für die künftige
Schwerpunktsetzung bei der Standortpolitik.
Befristete Anschubförderungen für die Forschung und
Entwicklung exportfähiger Technologien wollen wir weiter
gewähren. Von der Zweckbindung frei werdende Fördermittel
werden wir in Forschung und Entwicklung innovativer
Techniken einsetzen.
Die räumliche Nähe zu den Wissenschaftseinrichtungen ist
im Sinne einer Schwerpunktsetzung weiter zu optimieren,
um den Technologietransfer zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft weiter auszubauen. Wir werden deshalb die
Förderung verstärkt auf die unter diesem Aspekt besonders
profilierten Standorte konzentrieren.


3.3 BERUFSBILDUNG - 
EINE UNVERZICHTBARE INVESTITION
IN UNSERE ZUKUNFT
Die CDU bekennt sich zur dualen Berufsausbildung, um die
uns die ganze Welt beneidet. Eine Alternative dazu gibt es
nicht. Dazu bekennen sich auch Sachsen-Anhalts Unternehmen
und zeigen mit ihrer Ausbildungsbereitschaft, dass
Unternehmenserfolg und die Interessen des Gemeinwohls
eng miteinander verknüpft sind.
Wir werden alles daran setzen, um Mittelstand und Handwerk
als maßgeblichen Stabilisator des Ausbildungsmarktes
wirksam zu unterstützen. Ein wichtiger Standortfaktor für
Mittelstand und Handwerk sind gut ausgebildete Menschen.
Deswegen werden wir die berufliche Bildung so eng wie
möglich an der Lebenswirklichkeit in den Unternehmen
ausrichten und die Lehrpläne daraufhin abstimmen. Wir dürfen
nicht aus den Augen verlieren, dass der technologische
Wandel ständig neue Rahmenbedingungen setzt, auf die
wir – im Sinne der Ausbildungsqualität – flexibel reagieren
müssen. Grundsätzlich abgelehnt wird von uns nach wie vor
eine Ausbildungsplatzabgabe. Ausbildungsverbünde werden
wir fördern.
Wir werden in den schulischen Einrichtungen stärkere
Akzente im Hinblick auf die Anforderungen der Arbeitgeber,
besonders aus der Wirtschaft, setzen. Wir wollen die Leistungen
der Lehrenden und Lernenden in den Berufsschulen
einer regelmäßigen Erfolgskontrolle unterziehen. Voraussetzung
dafür ist eine Leistungsbereitschaft der Berufsschüler
und die Unterstützung der Elternhäuser. Wir wollen dafür
sorgen, dass sich der Ort der schulischen Berufsausbildung
möglichst nach der regionalen Nähe zu den Ausbildungsbetrieben
richtet. Die CDU Sachsen-Anhalts wird die weitere
Profilbildung der Berufsschulen unterstützend begleiten und
bekennt sich zu deren dichten Netz in Sachsen-Anhalt. Wir
werben für eine flexiblere Berufsausbildung auf Modulbasis,
welche sich den Anforderungen der Wirtschaft zeitnah anpassen
kann. Sie benötigt ein System breiter Grundlagenbildung
und darauf aufbauender Spezialisierung. Dafür müssen
neue Qualifikationsanforderungen schneller integriert
werden, um die Ausbildungsordnungen schneller an den
aktuellen Bedarf der Wirtschaft anzugleichen. Hierbei muss
die Wirtschaft verantwortlich mitwirken.


3.4 MITTELSTAND, HANDWERK UND FREIE
BERUFE - BESTAND SICHERN,
UNTERNEHMENS STÄRKEN
Mehr als 90 Prozent der Unternehmen unseres Landes
gehören Mittelstand und Handwerk an. Der Mittelstand
stellt über 80 Prozent der Arbeits- und rund 90 Prozent der
betrieblichen Ausbildungsplätze in Sachsen-Anhalt. Für die
CDU steht der Mittelstand im Zentrum ihrer Wirtschaftspolitik.
Die überwiegend mittelständisch strukturierte
Wirtschaft in Sachsen-Anhalt werden wir besonders verantwortungsbewusst
begleiten. Das von der CDU angestoßene
einheitliche Vergabeverfahren (Vergabehandbuch) und die
Neufassung der Richtlinien zur Förderung im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe (GA) „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ sind Beispiele für mittelstandsfreundliche
Wirtschaftspolitik.
Mit dem zunehmenden weltweiten Standortwettbewerb und
dem immer schnelleren technischen Erneuerungsprozess
geht ein steigender Investitions- und Finanzierungsbedarf
für unsere heimischen Unternehmen einher. Unser Wirtschaftsministerium
hat dafür unter Leitung von Dr. Reiner
Haseloff schon eine Reihe wirksamer Angebote entwickelt.
Gleichwohl werden wir alles unternehmen, um die Eigenkapitalquote
der Betriebe zu erhöhen. Zudem setzen wir uns
dafür ein, dass infolge neuer Vorschriften für die Kreditinstitute
und der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise die
Kapitalbeschaffung für die Wirtschaft in Sachsen-Anhalt
langfristig gesichert ist.
Trotz des enormen Investitionsbedarfes von Bund und
Ländern gehen die Investitionen der öffentlichen Hand,
einem der wichtigsten Auftraggeber der mittelständischen
Wirtschaft, seit Jahren zurück. Betroffen von der haushaltsbedingten
Zurückhaltung des Staates sind vor allem der
Mittelstand und das Handwerk. Wir wollen dennoch der
Wirtschaft durch nachhaltige Investitionen Wachstumsimpulse
geben, etwa durch die Mobilisierung von privatem Kapital
für die Modernisierung der öffentlichen Infrastruktur.
Darüber hinaus wollen wir den Vorrang der privaten Leistungserbringung
durchsetzen, um gerade die wirtschaftliche
Basis unseres Mittelstandes zu stärken. Es ist auch unser
Ziel sicherzustellen, dass öffentliche Aufträge mittelstandsfreundlich
in Teil- und Fachlose zerlegt werden.
Die CDU Sachsen-Anhalts wird daher die Rahmenbedingungen
auch mit Blick auf internationale Anforderungen so
gestalten, dass die Position des heimischen Mittelstandes
dauerhaft gestärkt wird. Wir unterstützen eine Steuerpolitik,
die wirksame Anreize für kleine und mittlere Unternehmen
(KMU) schafft, vermehrt Eigenkapital zu bilden. Daher
werden wir die landeseigenen Einrichtungen, Instrumente
und Programme zur Wirtschaftsförderung künftig so bündeln
und weiterentwickeln, dass für unsere KMU optimale
Möglichkeiten für die Erschließung neuer Märkte und die
Entwicklung innovativer Produkte geschaffen werden. Dabei
setzt die CDU Sachsen-Anhalts darauf, die Position der Investitionsbank
(IB), als Beratungs- und Finanzierungsinstrument
für KMU in Sachsen-Anhalt, weiter zu stärken. Darüber
hinaus kommt für uns der IB eine große Bedeutung bei
Betriebssicherung, Betriebsübergabe und Existenzgründung
zu. Diese Funktionen der Bank müssen konsequent genutzt
und gegebenenfalls optimiert werden.
Bei Ansiedlungs- und Erweiterungsvorhaben von Unternehmern
sowie Existenzgründungen in Sachsen-Anhalt wird
eine Förderung an die Schaffung von Arbeitsplätzen gebunden.
Zudem werden wir dafür sorgen, dass dies auch bei der
künftigen Neufassung der GA-Richtlinien so bleibt. Damit
wird es nach wie vor in allen Branchen und Regionen möglich
sein, Fördermittel für Investitionen und Erweiterungen
zu erhalten. Unser Ziel ist auch die konsequente Anwendung
des Mittelstandsförderungsgesetzes. Alle Gesetze und
Verordnungen müssen nach Auffassung der CDU Sachsen-
Anhalts auch in Zukunft auf ihre Rückwirkungen auf die
heimischen Unternehmen hin überprüft werden.
Die CDU Sachsen-Anhalt spricht sich klar und nachdrücklich
für die kompromisslose Bekämpfung der Schattenwirtschaft
aus. Ihre gezielte Bekämpfung - im Rahmen der gesetzlichen
Möglichkeiten - ist unsere ständige Aufgabe. Denn Schwarzarbeit
schadet vor allem Handwerk und Mittelstand.
Wir unterstützen die steuerliche Gleichstellung von Personen-
und Kapitalgesellschaften, damit kleine und mittlere
Unternehmen bei der Rücklage von Gewinnen für künftige
Investitionen nicht länger benachteiligt werden. Wir werden
dafür sorgen, dass die öffentliche Hand eine vorbildliche
Zahlungsmoral praktiziert. Es ist nicht akzeptabel, dass bei
öffentlichen Aufträgen Zahlungsziele überschritten werden.
Viele Unternehmen in Handwerk und Mittelstand geraten
dadurch in Liquiditätsschwierigkeiten oder sogar in
die Insolvenz.


3.5 BEI UNTERNEHMENSNACHFOLGE HELFEN - 
DAMIT BETRIEBE ZUKUNFT HABEN
Der Generationswechsel in Handwerk, Handel und Gewerbe
stellt eine besondere Herausforderung dar. In jedem dritten
Unternehmen ist die Nachfolge nicht geregelt. Die Folge:
Der Betrieb würde aufgegeben. Die Mitarbeiter verlieren
ihren Arbeitsplatz. Wir wollen die Unternehmensnachfolge
erleichtern. Dies erfordert eine sehr individuelle und
aufwändige Beratung. Es geht um existenzielle Fragen. Nicht
nur für den Unternehmer, sondern auch für seine Mitarbeiter.
Wir werden solche Beratungen weiter unterstützen und
Hilfestellung leisten.
3.6 ENERGIE FÜR UNSERE BÜRGER - 
KLIMAFREUNDLICH, WIRTSCHAFTLICH, SICHER
Übergeordnetes Ziel der Energiepolitik ist eine sichere
und preisgünstige Versorgung der Bevölkerung und der
Unternehmen. Nur der in der EU bereits vorhandene Mix
aus verschiedenen Trägern wird auch in einem zukünftigen
Europäischen Energiebinnenmarkt die Versorgungssicherheit
und die Umweltverträglichkeit gewährleisten. Wir
setzen dabei weiterhin in starkem Maß auf die heimische
Braunkohle und nachwachsende Rohstoffe. Subventionen
für einzelne Energietechniken auf Kosten des Staates oder
der Wettbewerbsfähigkeit des Strompreises über das Maß
klar befristeter Anschubfinanzierungen für neue Techniken
hinaus lehnen wir dabei grundsätzlich ab.
Die Windenergienutzung ist mit Augenmaß zu entwickeln.
Sie muss sich zukünftig stärker dem Wettbewerb stellen;
eine dauerhafte finanzielle Förderung lehnen wir ab, da sie
zu Wettbewerbsverzerrungen führt. Wir werden die energetische
Verwertung von Biomasse nutzen, auch um neue
Märkte für die Land- und Forstwirtschaft zu erschließen.
Wir wollen, dass EU-Bestimmungen, wie die zum Emissionshandel,
künftig nur 1:1 umgesetzt werden, so dass für Unternehmen
in Sachsen-Anhalt keine Sonderlasten entstehen,
die andere Regionen Europas nicht zu tragen haben.
Die subventionsfreie Braunkohle ist und bleibt für Sachsen-
Anhalt ein wichtiger Bestandteil seines Energiemixes. Sie
sichert heimische Arbeitsplätze und ist für eine preisstabile
Energieversorgung unverzichtbar. Mit der innovativen
Entwicklung, „Braunkohle als Chemierohstoff“ einzusetzen,
wird ein wesentlicher Beitrag zur nachhaltigen Weiterentwicklung
der mitteldeutschen Chemiestandorte geleistet.
Mit Blick auf die Nutzung der CCS-Technologie (Carbon
Capture and Storage) sprechen wir uns für eine umfassende
Analyse der Chancen und Risiken aus. Eine positive Entscheidung
über den Einsatz dieses Verfahrens in Sachsen-
Anhalt kann nur getroffen werden, wenn Schäden für
Mensch und Natur auszuschließen sind.
3.7 GUTE ARBEIT DURCH GUTE 
ARBEITSMARKTPOLITIK - MEHR CHANCEN
FÜR MEHR BESCHÄFTIGUNG
In der aktuellen Legislaturperiode ist es der CDU-geführten
Landesregierung gelungen, die Arbeitslosigkeit in Sachsen-
Anhalt massiv abzubauen. Innerhalb dieser Legislaturperiode
konnte die Arbeitslosenquote um gut sechs Prozentpunkte
gesenkt werden. In keinem anderen Bundesland konnte
in so kurzer Zeit ein entsprechender Rückgang der Arbeitslosenquote
verzeichnet werden. Diese Entwicklung ist nicht
zuletzt auf eine erfolgreiche Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
in der Verantwortung von Dr. Reiner Haseloff zurückzuführen.
Erstmals seit vielen Jahren konnten seit 2006 auch
wieder Zuwächse bei der Beschäftigung verzeichnet werden
– und das trotz der notwendigen Konsolidierungsbemühungen 


im öffentlichen Sektor und des damit verbundenen
Personalabbaus beim Staat.
Gute Arbeitsmarktpolitik ist zuerst auf den ersten Arbeitsmarkt
ausgerichtet. Mit diversen Programmen, z.B. zur Berufsorientierung,
zur Bindung junger Fachkräfte an das Land
(Stipendien, PFIFF) sowie zur Unterstützung der Integration
in den ersten Arbeitsmarkt (Einstiegsgeld), hat die CDU-geführte
Landesregierung gemeinsam mit der Bundesagentur
für Arbeit, der Wirtschaft sowie den Sozialpartnern den Arbeitsmarkt
wieder belebt und ihn fit für die Zukunft gemacht.
Wir sind zuversichtlich, dass der im Juni 2010 unterzeichnete
Fachkräftesicherungspakt helfen wird, den zukünftigen Fachkräftebedarf
und somit auch das weitere Wachstum unserer
Wirtschaft zu sichern.
Die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen, auskömmlich
bezahlten Arbeitsplätzen hat für die CDU höchste
Priorität. Für uns gilt: Sozial ist, was Arbeitsplätze schafft.
Unser Grundsatz ist, dass Arbeit sich lohnen muss. Über den
wirtschaftlichen Nutzen hinaus ermöglicht sie Teilhabe und
Entfaltung der Persönlichkeit. Auch wer gering qualifizierte
Arbeit verrichtet, muss deshalb im Ergebnis so gestellt sein,
dass er davon sich und seine Familie ernähren kann. Genauso
muss es sich nach Ansicht der CDU Sachsen-Anhalts lohnen,
in Arbeitsplätze zu investieren. Dazu müssen wir die Unternehmen
von Kosten entlasten. Langfristig wollen wir alles
tun, damit unser Land auch wieder bei Innovationen, Bildung
und Forschung eine Spitzenposition innehat.
Wir, die CDU, sind die Sachsen-Anhalt-Partei. Daher kennen
wir auch die Problemlagen von Familien mit zum Teil sehr
niedrigen Einkommen, wie z. B. in den KMU (klein- und mittelständische
Unternehmen) die im harten Wettbewerb stehen.
Wir wissen aber auch, dass vom Staat festgelegte Mindestlöhne
keine dieser Familien aus der Hilfebedürftigkeit
befreien können, sondern deren Teilnahme am Erwerbsleben
wegen des dann stattfindenden Abbaus von Arbeitsplätzen
sogar gefährden würden. Wir stehen für faire Löhne. Diese
sollten von den Tarifpartnern, also den Arbeitgeberverbänden
und den Gewerkschaften, bestimmt werden, denn nur
sie wissen, welche Löhne sowohl für die Arbeitgeber und
Arbeitnehmer vertretbar sind. Wir setzen uns daher für eine
Stärkung der Tarifpartner und deren Organisationen ein, um
ihnen die Möglichkeit zu geben, faire Lohnverhandlungen zu
führen.
3.8 EXPORTSCHLAGER BÜRGERARBEIT - 
WIR FINANZIEREN ARBEIT STATT
ARBEITSLOSIGKEIT
Von der positiven Entwicklung am Arbeitsmarkt konnten
jedoch nicht alle Mitbürgerinnen und Mitbürger profitieren.
Wir wissen um die Schwierigkeiten Einzelner, die dem
Wettbewerb am Arbeitsmarkt aus unterschiedlichsten
Gründen nicht entsprechen können. Dieses Potenzial darf
jedoch nicht brach liegen, sondern sollte gesellschaftlich
wichtigen, aber marktfernen Bereichen zugutekommen. Mit
dem Modellprojekt „Bürgerarbeit“ haben wir ein hohes Maß
an arbeitsmarktpolitischem Weitblick bewiesen. Es besteht
nicht nur aus einer besseren Aktivierung und Qualifizierung
- es bietet sinnstiftende Angebote auch für diejenigen,
die sich ansonsten nicht behaupten können. Die von Dr.
Reiner Haseloff entwickelte „Bürgerarbeit“ ist ein jetzt in
ganz Deutschland eingeführtes Erfolgsmodell, weil sie die
Arbeitslosigkeit in den Modellregionen um über 50 Prozent
reduziert und den „Bürgerarbeitern“ wieder Selbstwertgefühl
und Motivation gegeben hat. Zudem ist das Projekt
nahezu kostenneutral, weil wir Arbeit statt Arbeitslosigkeit
finanzieren.
Mit der Bürgerarbeit setzen wir das Prinzip „Fördern und
Fordern“ konsequent um, bekämpfen Schwarzarbeit und
Arbeitslosigkeit zugleich und bieten Alternativen für viele
Arbeitslose, die eine Chance suchen, diese bisher aber nicht
erhalten haben. Wir die CDU Sachsen-Anhalts begrüßen daher
ausdrücklich, dass dieser erfolgreiche Ansatz seit diesem
Jahr auch bundesweit Anwendung findet.
Die Politik allein schafft jedoch keine Arbeitsplätze, sie setzt
die Rahmenbedingungen. Daher ist es weiterhin wichtig, das
Unternehmertum und seine Selbstorganisation in Kammern
und Verbänden zu stärken sowie zugleich Arbeitskräfte
bestmöglich zu qualifizieren und zu motivieren. Dort, wo
hohe Arbeitslosigkeit herrscht, können auch Abweichungsklauseln
von den üblichen Regeln der Arbeitsmarktpolitik
modellhaft vereinbart werden. Das Konzept der „Bürgerarbeit“
kann dabei ein Instrument zielgerichteter Beschäftigungspolitik
sein. Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass
die Bürgerarbeit auch in Zukunft ein Bestandteil der aktiven
Arbeitsmarktförderung in Sachsen-Anhalt bleibt.
Die Vermittlung zwischen Arbeitsnachfrage und -angebot ist
vorrangig eine Aufgabe der Marktteilnehmer, d. h. der Arbeitssuchenden,
der Unternehmen, der Bundesagentur für
Arbeit und privater Arbeitsvermittler sowie der Kommunen.


Der Staat hat den Arbeitsmarkt fördernde Rahmenbedingungen
zu setzen und dafür Sorge zu tragen, dass sich Arbeitssuchende
für die immer anspruchsvolleren Anforderungen der
Unternehmen qualifizieren können.
Dem Lohndruck auf ostdeutsche Unternehmen, insbesondere
durch die EU-Osterweiterung, müssen wir effizient begegnen,
indem wir die Lohnkosten für die Unternehmen senken.
Gleichzeitig sollen durch Anwendung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung
und des Arbeitnehmerentsendegesetzes
faire Löhne unterstützt werden. Die Einführung eines generellen
Niedriglohnsektors Ost lehnen wir entschieden ab.
Durch eine flexible Lohngestaltung schaffen wir insbesondere
in den weniger produktiven Arbeitsbereichen wieder mehr
Freiraum für Unternehmer, zusätzlich Personal einzustellen.
Hierzu werden wir für Arbeitsvermittler, Bildungsträger,
Beschäftigungsgesellschaften und sonstige Einrichtungen
wettbewerbskonforme Anreize im Sinne einer erfolgreichen
Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt setzen. Unser Ziel
ist es auch, die Förderinstrumente im Rahmen der Aktiven
Sozialhilfe (ASH) zu konzentrieren und so effizient wie möglich
einzusetzen. Außerdem will die CDU Sachsen-Anhalts
alle arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Instrumente und
Maßnahmen einer permanenten Wirtschaftlichkeits- und
Erfolgskontrolle unterziehen. Konsequent werden wir Maßnahmen
unterstützen, die es ermöglichen, Familie und Beruf
besser miteinander zu vereinbaren. Die Kommunen will die
CDU Sachsen-Anhalts stärker in den Prozess der Arbeitsvermittlung
integrieren. Mit allem Nachdruck werden wir in den
nächsten Jahren weiter daran arbeiten, Studien- und Ausbildungszeiten
zu verkürzen. Wir streben an, Frühverrentungsanreize
abzuschaffen und freiwillige Arbeit auch über das
gesetzliche Renteneintrittsalter hinaus zu ermöglichen.
3.9 MITTELDEUTSCHLAND - 
WIRTSCHAFTSRAUM MIT TRADITION
UND ZUKUNFT
Der Wirtschaftsraum Mitteldeutschland war bis 1945
innerhalb Deutschlands die erfolgreichste Kernregion
wirtschaftlicher Kompetenz und Innovation. Daran wollen
wir anknüpfen, denn das Potenzial ist immer noch da. Die
wirtschaftliche Entwicklung Sachsen-Anhalts ist eng mit
der Entwicklung des Wirtschaftsraumes Mitteldeutschland
verbunden. Deshalb wollen wir die erfolgreiche Zusammenarbeit
mit den Ländern Thüringen und Sachsen weiter
ausbauen. Die Initiative Mitteldeutschland soll in einem
gemeinsamen Leitbild fortgeschrieben werden.
Kernpunkte dieses Leitbildes sollen sein:
- eine verstärkte infrastrukturelle Vernetzung der mittel
deutschen Länder im ÖPNV bei Schiene und Straße
Dazu gehört der weitere Ausbau der Schieneninfrastruktur 
zwischen den Ländern, beispielsweise die
Hochgeschwindigkeitsstrecke über Erfurt.
- eine gemeinsame Entwicklung der Hochschulen der
Länder, um zu einermitteldeutschen Kooperation,
- Vernetzung und Profilierung für Forschung und
Lehre zu kommen sowie eine Profilierung des Raumes
als High-Tech-Region.
- Förderung der von den mitteldeutschen Clustern der
Wirtschaft initiierten wissenschaftlich-technische
Zusammenarbeit wie der Branchen Chemie/Kunststoffe,
Automotive, Biotechnologie und Solartechnik.
- eine engere Abstimmung der Verwaltungen der Länder,
um Synergieeffekte zu nutzen und Investitionen in
Mitteldeutschland zu erleichtern.
- eine gemeinsame Nutzung der Tourismus-Potenziale.
Das gilt ebenso für die Kultur- wie auch für die
Erholungsregion Mitteldeutschland.
- Gemeinsame touristische Aktivitäten und gemeinsames
Marketing können Kosten sparen und gerade auch im
Zusammenhang mit dem Reformationsjubiläum 2017
weltweit erfolgreicher für mehr Besucher werben.
- eine stärkere Kooperation bei der Bestandssicherung
und Neuansiedlung von Industrie,
- eine abgestimmte Wirtschaftsförderungspolitik sowie
eine gemeinsame Förderung außenwirtschaftlicher
Kontakte.
- eine Arbeitsmarktpolitik, die regional abgestimmt ist
und somit effizienter wirkt.


3.10 MEHR FREIHEIT UND WENIGER
KOSTEN FÜR DIE MENSCHEN
UND IHRE UNTERNEHMEN
Wir setzen auf mehr Freiheit für den Einzelnen statt auf
mehr Vorschriften. Deswegen wollen wir Bürger und Unternehmen
von unnötiger Bürokratie, wo immer möglich,
entlasten und ihm Zugang zu Verwaltungsverfahren auf
elektronischem Wege ermöglichen. Wir setzen uns klare
und überprüfbare Ziele, um den Vorschriftendschungel zu
lichten und Initiative und Engagement des Einzelnen zu
fördern. Die CDU-geführte Landesregierung hat mit drei
Investitionserleichterungsgesetzen bewiesen, dass sie den
Abbau von Bürokratie ernst nimmt. Jeder kann im Land
online intervenieren, wenn er den Eindruck hat, hier wiehert
der Amtsschimmel. Mit der Herausgabe eines einheitlichen
Vergabehandbuchs wurde ein weiterer Schritt in Richtung
Vereinheitlichung und Vereinfachung gegangen. Durch die
Zusammenlegung von drei Regierungspräsidien zu einem
Landesverwaltungsamt konnten wichtige Ressourcen gewonnen
und Aufgaben zusammengeführt werden. Andere
Aufgaben wurden durch zwei Funktionalreformen kommunalisiert,
um sie bürgernäher erledigen zu können. Wir
werden auch in Zukunft alle Rechtsvorschriften daraufhin
überprüfen, ob sie noch sinnvoll und notwendig sind. Zudem
will die CDU Sachsen-Anhalts alle statistischen Erhebungen
von Landesbehörden in den Unternehmen und Kommunen
auf das notwendige Maß beschränken. Planungs- und
Genehmigungsverfahren sollen soweit wie möglich vereinfacht
und beschleunigt werden. Wir wollen bestehende
Förderinstrumente spürbar vereinfachen. Bisher gibt es
ein undurchschaubares Dickicht an Förderprogrammen.
Diese Programme werden wir überarbeiten und soweit wie
möglich zusammenfassen, damit Förderungen zielgenauer
und schneller erfolgen. Um unsere Firmen nicht unnötig mit
formalen Fragen zu belasten, wollen wir die konsequente
Anwendung des Mittelstandsförderungsgesetzes. Alle
neuen Gesetze müssen deshalb auch in Zukunft auf ihre
Rückwirkungen auf die Unternehmen beleuchtet werden.
Von der Bundesregierung fordern wir eine EU-Politik, die unnötige
zusätzliche Bürokratie verhindert und EU-Richtlinien
bei der Umsetzung in nationales Recht nicht noch zusätzlich
verschärft. Dafür werden wir uns auch im eigenen Landtag
und im Ausschuss der Regionen einsetzen, wenn es darum
geht, ob eine Frage überhaupt auf EU-Ebene geregelt werden
muss (Subsidiaritätskontrolle).
Es sind weniger die Steuersätze, als manche zu komplizierten
und vor allem für die mittelständische Wirtschaft
nachteiligen Ausnahmen, die das Regelwerk unbeherrschbar
erscheinen lassen. Da die deutsche Wirtschaft in einem
starken internationalen Wettbewerb steht, muss das Regelwerk
des deutschen Steuerrechts auf das international
übliche Maß hin vereinfacht werden. Denn zu komplexe
Regelungen wirken sich vor allem nachteilig für kleine und
mittlere Betriebe aus, die sich keine große Fachabteilung für
Steuerrecht leisten können. Wir fordern daher dringende
Vereinfachungen für die Menschen und ihre Unternehmen.
3.11 STARKE MARKTWIRTSCHAFT - 
STARKE VERBRAUCHER
Informierte und selbstbewusste Verbraucher sind wichtige
Voraussetzung für die Innovationskraft und die Wettbewerbsfähigkeit
der sozialen Marktwirtschaft. Die CDU
Sachsen-Anhalts bekennt sich daher zu einem starken
Verbraucherschutz, der allen Bürgerinnen und Bürgern
zugutekommt. Wir wollen einen starken Verbraucherschutz
und werden die Zuständigkeiten in einem Ressort bündeln.


3.12
SACHSEN-ANHALT 20 JAHRE NACH 
DER DEUTSCHEN VEREINIGUNG - 
AUFBAU OST FORTSETZEN
Ziel der CDU ist es, bis zum Jahr 2019 – dem Ende des
Solidarpakts II – vergleichbare Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland herzustellen. Dabei bleiben die Steigerung der
Wirtschaftskraft und die Reduzierung der Arbeitslosigkeit
die zentralen Ziele.
Wir stehen zu dem bis 2019 geschlossenen Solidarpakt II. Die
vereinbarten Mittel sind erforderlich, um die teilungsbedingten
Sonderlasten aus dem infrastrukturellen Nachholbedarf
abzudecken, die unterproportionale kommunale Finanzkraft
auszugleichen und die Angleichung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit zu gewährleisten. Sie müssen zweckentsprechend
eingesetzt werden. Wir wollen die Wirksamkeit
der Wachstums- und Beschäftigungsförderung in den Neuen
Ländern erhöhen, indem wir ihnen bei den aufbaurelevanten
Förderinstrumenten den erforderlichen Spielraum für
regionale Besonderheiten einräumen. Dabei wollen wir mit
dem verabredeten Finanzvolumen mehr Freiheit und Verantwortung
auf die regionale Ebene verlagern.
Wir werden dafür sorgen, dass die ab 2014 aus der Höchstförderung
der EU herausfallenden Regionen eine angemessene
Übergangsregelung erhalten. Ziel ist es, die zunächst
bis 2013 befristete EU-Förderung nicht abrupt zu stoppen,
sondern in den Folgejahren möglichst sanft abzuschmelzen.
Wir wollen auch die Entwicklung des ländlichen Raumes
fördern: Deswegen werden wir auch weiterhin Wert auf
die Wirtschaftsförderung in den ländlichen Regionen von
Sachsen-Anhalt legen. Einen regionalen oder einen branchenbezogenen
Ausschluss bei der Förderpolitik wird es mit
der CDU Sachsen-Anhalts nicht geben.
Die Konsolidierungshilfen, die uns der Bund und die anderen
Länder gewähren, damit sich Sachsen-Anhalt nicht weiter
verschulden muss, wollen wir vorrangig zur Entschuldung
unserer Kommunen einsetzen.
3.13 TOURISMUS - 
ENTWICKLUNGSCHANCE FÜR 
UNSERE REGIONEN NUTZEN
Der Tourismus in Sachsen-Anhalt hat sich zu einer Erfolgsgeschichte
und zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor für
das Land entwickelt. Mittlerweile gibt die Tourismusbranche
- direkt oder indirekt - fast 50.000 Beschäftigten Arbeit.
Erstmals konnte im Jahre 2006 die Zahl von sechs Millionen
Gästeübernachtungen überschritten werden und im Jahr
2009 stieg die Anzahl der Übernachtungen auf 6,7 Millionen
weiter an. Viele Unternehmen in der Tourismusbranche sind
familiär geführt und gerade in strukturschwachen Regionen
bildet der Tourismus die entscheidende
Einnahmequelle. Dabei darf der Ansatz nicht nur in etablierten
Angeboten gesucht werden, sondern es müssen auch
neue, individuelle und qualitativ hochwertige Angebote für
die Gäste geschaffen werden. Im Land der Reformation, der
meisten Denkmale und UNESCO-Welterbestätten sind für
die CDU Sachsen-Anhalts vor allem auch der Erhalt und die
Förderung der Vielfalt touristischer Regionen und Themen
wichtig. Kultur und Natur sind touristische Markenzeichen
Sachsen-Anhalts. Die Bundesgartenschau 2015 ist hierbei
von besonderer Bedeutung.


3.14 WELTOFFENES SACHSEN-ANHALT - 
WIR FREUEN UNS AUF ALLE INVESTOREN
Sachsen-Anhalt ist ein weltoffenes, sicheres und tolerantes
Bundesland, das alle Gäste zu jeder Zeit herzlich willkommen
heißt. Diese Toleranz schöpft das Land rückblickend
aus seiner Geschichte, die durch eine beeindruckende
Kultur und bahnbrechende Innovationen gekennzeichnet
ist. Sachsen-Anhalt ist das Land der Reformation, der Musik,
der Architektur sowie der Dichter und Denker. Humanismus,
Aufklärung, Freiheitsliebe und Weltoffenheit ziehen
sich durch die aufregende Geschichte des Landes. Sie sind
bis heute der Maßstab für politisches, gesellschaftliches
und wirtschaftliches Handeln. Toleranz und Weltoffenheit
müssen als Markenzeichen für Sachsen-Anhalt im Alltag
der Menschen gelebt und überall in der Welt als gelebte
Einstellung in unserer Heimat erkannt werden, auch um zur
Bewältigung des Fachkräftemangels nach Erschließung aller
eigenen Potentiale durch Fortbildung und Qualifizierung für
auch Fachkräfte aus dem Ausland attraktiv zu sein.


4. ERFOLGREICHES BEWAHREN - 
MIT UNS GIBT ES KEINE EXPERIMENTE AN DEN SCHULEN
Gemäß dem Erziehungs- und Bildungsauftrag des Schulgesetzes
des Landes Sachsen-Anhalt hat jeder junge Mensch
ohne Rücksicht auf seine Herkunft oder wirtschaftliche Lage
das Recht auf eine seine Begabungen, seine Fähigkeiten und
seine Neigungen fördernde Erziehung, Bildung und Ausbildung.
Die Schulen haben dabei die Aufgabe, heranwachsende
Kinder und Jugendliche auf die Herausforderungen
in ihrem weiteren Leben vorzubereiten. Um dem weiterhin
gerecht zu werden, wird die Bildungspolitik für die CDU
Sachsen-Anhalts weiter einer der wichtigsten Arbeitsschwerpunkte
sein.
4.1 KONTINUITÄT AN DEN SCHULEN - 
DAMIT UNSERE KINDER IN RUHE 
LERNEN KÖNNEN!
Die CDU hat in den letzten Jahren mit der Einführung von
verlässlichen Öffnungszeiten und schulbezogen untersetzten
Lehrplänen in der Grundschule, der flexiblen Organisation
der Sekundarschule, der Einführung eines Kurssystems
mit weitgehend festen Verpflichtungen in der gymnasialen
Oberstufe sowie mit der Einführung von Förderzentren
wichtige Beiträge zur Entwicklung des Schulwesens in
Sachsen-Anhalt geleistet. Die Erfolge sind messbar (von
Platz 16 im Ländervergleich auf Platz 7) und werden in ganz
Deutschland anerkannt. Für die nächsten Jahre gilt es, diese
inhaltlichen Veränderungen kontinuierlich in ihren Wirkungen
zu überprüfen und stetig qualitativ weiterzuentwickeln.
Die CDU achtet und schätzt das Engagement, die Arbeit und
die Leistungen der Lehrkräfte, der Pädagogischen Mitarbeiter
und der Betreuungskräfte an den Schulen.
Die CDU Sachsen-Anhalts bekennt sich zu einem differenzierten
Schulwesen nach der vierjährigen Grundschule. Es
besteht zuerst aus Sekundarschule und Gymnasium sowie
für die höheren Jahrgänge aus einem vielfältigen Angebot an
berufsbildenden Schulen. Diese Schulformen wollen wir als
staatliche Schulen unter allen Umständen in der Fläche des
Landes halten.
Schulen in freier Trägerschaft sind wichtiger Bestandteil
unserer Bildungslandschaft. Wie bisher setzt sich die CDU
dafür ein, dass für diese Schulen ein ihrer Entwicklung förderlicher
Rechtsrahmen und eine verlässliche Finanzierung
gewährleistet sind.
Eine Konzentration von Schülern an Einheitsschulen bzw.
allgemeinbildenden Oberschulen unter dem Ansatz „Länger
gemeinsam lernen“ würde zwangsläufig zu flächendeckenden
Schulschließungen führen und die Existenz des
Gymnasiums in der jetzigen Form infrage stellen. Unser
differenziertes Schulwesen bietet Kindern aus allen sozialen
Schichten günstige Lernbedingungen für leistungsgerechte
Abschlüsse. Es ist so durchlässig, dass keine Begabungsreserve
verkümmern muss. Die Bildungspolitik schafft
somit gute Voraussetzungen für leistungsfähige Fachkräfte
und damit für eine erfolgreiche Wirtschaftsentwicklung
unseres Landes. Wir brauchen keine ideologisch verklärten
Debatten über neue Schulstrukturen. Wir wollen ein an den
individuellen Interessen, Begabungen, Fähigkeiten und Bedürfnissen
der Schüler orientiertes Schulwesen, welches ein
Höchstmaß an individueller Förderung und an Chancengerechtigkeit
eröffnet. Dazu gehören auch Möglichkeiten, eingeschlagene
Schullaufbahnen zu ändern und die Förderung
von besonderen Begabungen. Die Erziehung im Sinne der
Werte unserer Gesellschaft ist Aufgabe aller Fächer. In allen
Schulen ist stetig an der weiteren Entwicklung der sozialen
Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler zu arbeiten.
Dauerhaft sollen die notwendigen Unterstützungssysteme
durch Schulsozialarbeit, schulpsychologische Beratung und
Pädagogische Mitarbeiter gesichert werden. Die großen
internationalen Schülerleistungs-Vergleichsstudien (z. B.
PISA) und andere Leistungsvergleiche bestätigen unsere
Bildungspolitik. Um diese erfolgreiche Entwicklung fortzusetzen,
sollen die folgenden Positionen in den kommenden


Jahren politisch umgesetzt werden. Neben der schulischen
Bildung bedarf es einer öffentlich verantworteten Erwachsenenbildung,
die es auch Menschen aus bildungsfernen
Schichten ermöglicht, sich den Herausforderungen einer
sich wandelnden Gesellschaft zu stellen. Der Zugang zu
außerschulischer Bildung im Sinne lebenslangen Lernens soll
gerade im Hinblick auf Veränderungen in der Arbeitswelt, im
Umgang mit Medien in einer globalisierten Welt oder bei der
Herausbildung eines Grundverständnisses für demokratische
Prozesse Menschen aller Altersgruppen offen stehen.
4.2 SCHULSTANDORTE
WEITESTGEHEND SICHERN
Unser besonderes Anliegen ist, die vorhandenen Schulstandorte
weitestgehend zu sichern. Dies ist wegen der
weiter sinkenden Schülerzahlen in manchen Regionen eine
Herausforderung. Aber dieses Ziel können und werden wir
erfolgreich angehen. Konkret setzen wir uns dafür ein, die
Grundschulen durch Kooperationen untereinander zu stärken
und so neue Potenziale für die praktische pädagogische
Arbeit zu schaffen. Wir setzen ebenso darauf, durch eine
noch stärkere Zusammenarbeit von Grund- und Sekundarschulen
die Sicherung von schulischen Angeboten in dünn
besiedelten Regionen zu gewährleisten. Auch wollen wir mit
Hilfe von Strukturfondsmitteln der EU die baulich-technische
Modernisierung der Schulstandorte fortsetzen. Hierbei
ist die Umsetzung der Barrierefreiheit zu berücksichtigen.
4.3 KINDGERECHTE UND
LEISTUNGSORIENTIERTE ANGEBOTE 
AN GRUNDSCHULEN
Frühe Bildung verbessert die Zukunftschancen der Kinder.
Die Grundschule hat die wichtigen Aufgaben, Kinder für das
Lernen zu begeistern und Grundlagen für das Weiterlernen
zu legen. Dabei kommt der Beherrschung der deutschen
Sprache besondere Bedeutung zu. In der Schuleingangsphase
geht es darum, den Übergang in die Grundschule
individueller zu gestalten. Ziel der Arbeit der Lehrkräfte und
Pädagogischen Mitarbeiter ist es, die optimale Entwicklung
jedes Kindes durch individuelles Fordern und Fördern zu
sichern. In den Grundschulen sind die Voraussetzungen für
erfolgreiche pädagogische Arbeit mit der schulbezogenen
Untersetzung der Lehrpläne und den qualifizierten Schulprogrammen
weiter verbessert worden. In den nächsten
Jahren wollen und werden wir die Qualität der Arbeit in den
Grundschulen kontinuierlich weiterentwickeln. Deshalb
wollen wir die Schulen bei der weiteren Ausgestaltung der
flexiblen Schuleingangsphase unterstützen und auch an den
Grundschulen die Sprachförderung nachhaltig verbessern.
Wir setzen uns dafür ein, die Zusammenarbeit zwischen
Grundschulen und Kindertageseinrichtungen zu intensivieren
und mit den weiterführenden Schulen auch durch
Kooperationsvereinbarungen weiterzuentwickeln.
4.4 SEKUNDARSCHULEN ALS 
ZUKUNFTSWERKSTATT FÜR FACHKRÄFTE
Die Sekundarschule ist die ortsnahe weiterführende Regelschule
für den größten Teil der Kinder in den Schuljahrgängen
5 bis 10. Sie sichert die Ausbildungsreife und führt
zu anerkannten Abschlüssen für den Übergang in eine
anspruchsvolle berufliche Ausbildung. Durch den Besuch
von Fachoberschule bzw. Fachgymnasium können darüber
hinaus die Fachhochschulreife bzw. die allgemeine Hochschulreife
erworben werden.


Wir bekennen uns zu einer klaren Profilierung der Sekundarschulen.
Etwa durch den Ausbau des Praxisbezuges durch
Praxistage und Betriebspraktika als festen Bestandteil des
Unterrichtes. Wir wollen zudem die Zahl der Schüler ohne
Abschluss durch passgenaue Unterstützung verringern. Den
gemeinsamen Unterricht behinderter und nicht behinderter
Schüler werden wir durch Integration mit Augenmaß individuell
gestalten.
Es ist unser fester Wille, das schulnahe Beratungssystem bei
auftretenden Erziehungsproblemen weiterzuentwickeln und
die bereits bestehenden Möglichkeiten zur individuellen Betreuung
zu verbessern. Außerdem ist es unser Ziel, Vertreter
der regionalen Wirtschaft zu engen Kooperationen mit den
Sekundarschulen zu ermutigen.
4.5 LEISTUNGSFÄHIGE GYMNASIEN ALS 
TOR ZU ERFOLGREICHEM STUDIUM
Das Gymnasium hat sich als attraktive und international
wettbewerbsfähige Schulform etabliert. Die Einführung
eines Kurssystems mit weitgehend festen schwerpunktfächerbezogenen
Verpflichtungen auf erhöhtem Anforderungsniveau
sichert die Studierfähigkeit. Es müssen jedoch
noch mehr Abiturienten studieren. Wir setzen uns für ein
abgestimmtes Vorgehen bei der Durchführung der Abiturprüfungen
zunächst in den drei mitteldeutschen Ländern
Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt ein, mit dem Ziel
deutschlandweit vergleichbare Abiturprüfungen ablegen zu
können. Bei internationalen Vergleichen legen wir allerdings
Wert darauf, dass auch hochqualifizierte unternehmensbezogene
Ausbildungsgänge einbezogen werden.
Den eingeschlagenen Weg zur Leistungsschule Gymnasium
werden wir fortsetzen, etwa durch Kooperationen mit
Hochschulen und Unternehmen. Unser festes Ziel ist es,
die Unterrichtsqualität in den Schuljahrgängen 5 und 6 zu
erhöhen und die Studierfähigkeit durch verbesserte Kommunikations-
sowie Präsentationsfähigkeit von Wissen zu
steigern. Zudem setzt sich die CDU Sachsen-Anhalt dafür
ein, die Hochbegabtenförderung zu verbessern.
4.6 ATTRAKTIVE FÖRDERZENTREN
UND FÖRDERSCHULEN - 
NIEMAND BLEIBT ZURÜCK!
Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf sollen
entsprechend den personellen und sächlichen Möglichkeiten
zunehmend auch in anderen allgemeinbildenden Schulen
unterrichtet werden. Die Organisation des Unterrichts und
die Sicherstellung der sonderpädagogischen Kapazitäten
obliegen den jeweiligen Förderzentren.
Die CDU Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, das Feststellungsverfahren
für den sonderpädagogischen Förderbedarf
zu qualifizieren und sowohl die Berufsorientierung als auch
die Berufsvorbereitung an den Förderschulen auszubauen.
Es ist uns sehr wichtig, qualifiziertes Personal für die
unterschiedlichen Förderschwerpunkte auszubilden und
einzustellen. Daneben sollen Förderzentren als Kompetenzzentren
für gemeinsames Lernen entwickelt werden. Die
bedarfsgerechte Unterstützung durch pädagogische Mitarbeiter
und Betreuungskräfte ist fortzuführen.


4.7 BERUFSBILDENDE SCHULEN
SICHERN QUALIFIZIERTEN 
FACHKRÄFTENACHWUCHS
In der Berufs- und Arbeitswelt ist ein Fachkräftebedarf
zu verzeichnen, der auch die berufliche Schulbildung vor
neue Herausforderungen stellt. Die Anforderungen an die
berufliche Bildung werden immer umfangreicher, jedoch
bleiben als zentrale Aufgaben der berufsbildenden Schulen
der fachtheoretische Unterricht der Auszubildenden im dualen
System und die Beschulung in den vollzeitschulischen
Bildungsgängen.
Ein konkretes Ziel unserer Bildungspolitik ist es, das System
der Regionalfachklassen auf Grundlage vertraglicher Vereinbarungen
zwischen den Schulträgern weiterzuentwickeln,
denn wir wollen eine ausbildungsort- bzw. wohnortnahe
Beschulung ermöglichen und gleichzeitig die notwendige
Spezialisierung in der Ausbildung sichern. Berufsbildende
Schulen wollen wir zu Kompetenzzentren der Berufsorientierung
ausbauen und den berufspraktischen Anteil
im Berufsvorbereitungsjahr erhöhen. Wir wollen auch an
Berufsbildenden Schulen einen bedarfsgerechten Einsatz
von Sozialpädagogen ermöglichen. Wir halten es für erstrebenswert,
vollzeitschulische Bildungsgänge auf die duale
Ausbildung anzurechnen.
4.8 GANZTAGSSCHULEN
BEDARFSGERECHT VORHALTEN
Die Gesellschaft, insbesondere auch viele Familien, verlangen
nach Schulen, die ganztägig ihre Angebote unterbreiten.
Damit können soziale und erzieherische Aufgaben
unterstützt werden. Daher sollen die Ganztagsangebote an
Schulen, insbesondere in gebundener Form, weiterentwickelt
werden. Die materielle und organisatorische Basis für
Ganztagsangebote werden wir stärken.
4.9 DER BESTE UNTERRICHT 
FÜR UNSERE KINDER
MIT MOTIVIERTEN LEHRERN
Die Qualität der Schulen zeigt sich am stärksten im Unterricht,
aber auch bei der Entwicklung sozialer Kompetenzen
und der Lernmotivation. Der Wert und die Vergleichbarkeit
der schulischen Abschlüsse sind wesentliche Parameter
für die Qualität des gesamten Schulsystems und stehen zu
Recht im Zentrum der Betrachtung. Deshalb will die CDU
Sachsen-Anhalts die Kriterien für gute Schulen und guten
Unterricht transparent darstellen sowie einen fach- und
neigungsgerechten Lehrereinsatz sichern. Die Schulen wollen
wir stärker zur Rechenschaftslegung verpflichten und in
ihrer weiteren Entwicklung unterstützen.
Qualifizierte und motivierte Lehrkräfte sind entscheidend
für zeitgemäßes und erfolgreiches Lernen. Motivation ist Ergebnis
der Arbeitszufriedenheit in einem verlässlichen Umfeld
und Qualifiziertheit das Ergebnis eines kontinuierlichen
und anspruchsvollen Aus- und Fortbildungsprozesses. In
diesem Zusammenhang wollen wir die Universitäten durch
Zielvereinbarungen verpflichten, die Lehrerausbildung besser
auf den Bedarf des Landes auszurichten. Insgesamt muss
es das Ziel aller Anstrengungen sein, Lehramtsstudierenden
sowie Referendaren und Anwärtern aller Lehrämter eine
hochwertige Ausbildung zukommen zu lassen. Außerdem ist
es der Wille der CDU Sachsen-Anhalts, die Einstellungsquote
von Absolventen haushaltsverträglich zu erhöhen. Wir sprechen
uns dafür aus, die Lehrkräfte in einem Beamtenverhältnis 


zu binden, damit sie Perspektive und Anreiz haben, ihre
Arbeitskraft dauerhaft zum Wohle unserer Kinder in Sachsen-
Anhalt einzusetzen. Im Sinne der Ausbildung unserer Jugend
muss sichergestellt werden, Fortbildungen von hoher Qualität
anzubieten und die Attraktivität des Lehrerberufs und seine
Anerkennung in der Gesellschaft nachhaltig zu erhöhen.
4.10 SCHULEN VOR ORT STÄRKEN 
DURCH MEHR SELBSTSTÄNDIGKEIT
Stärker selbstständig handelnde Schulen übernehmen ein
höheres Maß an Verantwortung für die Ziel- und Wegbeschreibung
ihrer Entwicklung sowie für die jeweils erreichten
Ergebnisse. Andererseits ist mehr Transparenz bei der
Überprüfung des Erreichten notwendig. Deshalb wollen wir
den Entscheidungsspielraum der Schulen bei der Personalauswahl
erweitern und Freiräume der Schulen durch weniger
Detailvorschriften vergrößern. Wir bekennen uns dazu, dem
Einzelnen mehr Verantwortung bei Schul- und Unterrichtsorganisation
einzuräumen und Lehrpläne auf Grundlage
bundesweiter Standards weiterzuentwickeln.
Eine Erweiterung der Auswahl der zu besuchenden Schule
soll erreicht werden, in dem schulgesetzlich geregelt wird,
dass Schüler aus anderen Schulbezirken eine Schule im Rahmen
ihrer freien Kapazität besuchen können.


5. STARK VOR ORT: MIT UNS 
SICHER LEBEN IN SACHSEN-ANHALT
Unsere Bürger leben in einem sicheren Land. Nur die CDU
garantiert in Sachsen-Anhalt, dass dies auch künftig der
Fall ist. Die Menschen müssen darauf vertrauen können,
dass sie ohne Angst in den Städten und Kommunen unserer
Heimat leben können. Dafür brauchen wir gut ausgebildete
Sicherheitskräfte ebenso wie anerkannte Kommunalpolitiker
vor Ort. Die CDU in Sachsen-Anhalt wird alles daran setzen,
dass unsere Bürgerinnen und Bürger überall im Land Partner
in den Verwaltungen und Behörden haben, denen sie vertrauen
können.
Daher benötigen unsere Kommunen nach vielen Reformen
und Strukturanpassungen nun eine Phase der Konsolidierung.
Sie müssen sich wieder auf ihre eigentliche Kraft der
kommunalen Selbstgestaltung zum Wohle der Menschen
konzentrieren können. Das Land hat dabei erforderliche
Unterstützungen in dem Maße zu leisten, dass unsere
Kommunen auch die künftigen Herausforderungen auf
allen Gebieten bewältigen können. Hierzu gehören eine
auskömmliche Finanzierung, damit Pflicht- und freiwillige
Aufgaben gesichert werden können und Hilfen bei der
Entschuldung der Kommunen. Die öffentliche Verwaltung
im Land steht für Rechtssicherheit und Zuverlässigkeit.
Wir unterstützen daher im Rahmen der Personalhoheit der
Kommunen alle Bestrebungen für eine verstärkte Aus- und
Fortbildung. Sie ist weiter zu modernisieren, um auch bei
neuen Fragestellungen zukunftsfähig zu sein. Maßstäbe sind
hierbei Transparenz, Bürgernähe, Servicequalität und Ausschöpfung
aller Möglichkeiten, die das Internet und andere
elektronische Medien bieten.
5.1 UNSERE POLIZEI STÄRKEN - 
DEN MENSCHEN SICHERHEIT GEBEN
Die Präsenz der Polizei wird an vielen Stellen nicht mehr
als ausreichend empfunden. Hier müssen dringend Maßnahmen
zur Abhilfe geschaffen werden. Es muss weiterhin
einen angemessenen Einstellungskorridor für die Polizei
geben. In der Zukunft vorgesehene Einstellungen sind unter
Berücksichtigung des Altersaufbaus der Polizei vorzuziehen.
Zunehmend werden Polizisten zu Opfern gewaltsamer Übergriffe.
Die Politik muss dafür sorgen, dass in der Gesellschaft
die Achtung vor Polizeibeamten wieder den Stellenwert
einnimmt, der im Hinblick auf die wichtigen Aufgaben und
die gefahrvolle Tätigkeit dieser Beamten angemessen ist.
Es bedarf höherer Strafen für Angriffe gegen Polizeibeamte,
Angehörige von Feuerwehren und anderer Hilfs- und Rettungsdienste.
Für dafür erforderliche Gesetzesänderungen
setzen wir uns ein.Die ebenso populistische wie überflüssige
Einrichtung der Beschwerdestelle zur Meldung von Vorfällen
und Beschwerden im Polizeibereich wird rückgängig gemacht.
Das in dieser Maßnahme enthaltene Grundmisstrauen
gegen die Polizei und gegen Polizeibeamte macht sich
die CDU nicht zu eigen. Verstöße oder unprofessionelles
Handeln können ohne Weiteres durch die Dienstaufsicht
gehandhabt werden. Die Bereitschaftspolizei mit ihrer
deutschlandweit anerkannten besonderen Leistungsfähigkeit
muss erhalten bleiben. Sie wird auch künftig das Rückgrat
großer geschlossener Einsätze darstellen.
5.2 KRIMINALITÄT UND TERRORISMUS
KONSEQUENT BEKÄMPFEN
Terrorismus und Kriminalität müssen entschieden bekämpft
werden. Dafür sind die rechtlichen Rahmenbedingungen
zu schaffen, um die innere Sicherheit zukünftig zu gewährleisten,
insbesondere durch eine der Lage angepasste
Novellierung des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit
und Ordnung des Landes Sachsen-Anhalt (SOG). Kriminalitätsbekämpfung 


kann nur verbessert werden, wenn die
notwendigen personellen und sachlichen Ressourcen zur Verfügung
gestellt werden, so auch für Verbesserungen in der
kriminaltechnischen Arbeit, insbesondere im IT-Bereich. Dies
ist zwingend erforderlich, um beispielsweise die organisierte
Kriminalität in Sachsen-Anhalt und die menschenverachtende
Kinderpornographie erfolgreich bekämpfen
zu können.
5.3 KEINE CHANCE FÜR EXTREMISTEN - 
RADIKALE GRUPPEN STOPPEN
Die CDU tritt jeder Form von Extremismus entschieden
entgegen. Neben der Bekämpfung des Rechtsextremismus
muss insbesondere der Linksextremismus mit seiner qualitativ
deutlich angestiegenen Gewaltbereitschaft viel mehr in
die öffentliche Aufmerksamkeit geraten und von den Behörden
mit Vorrang bekämpft werden. Im vergangenen Jahr ist
die Zahl der Gewalttaten von links um mehr als 50 Prozent
gestiegen, die Zahl der gewaltbereiten Aktivisten seit 2005
von 5500 auf 6600. Die sogenannte Partei „DIE LINKE“ ist
aufgrund der verfassungsfeindlichen Programmatik und
etlicher totalitärer Strömungen durch den Verfassungsschutz
zu überwachen. Als notwendiges Frühwarnsystem in
der Demokratie muss der Verfassungsschutz mit der erforderlichen
Anzahl von Bediensteten ausgestattet sein, um
gegen sämtliche extremistischen Bestrebungen vorgehen
zu können. Dies gilt in besonderem Maße auch für den islamistischen
Terrorismus. Dafür schafft die CDU wieder einen
leistungsfähigen Verfassungsschutz.
5.4 FEUERWEHR UND KATASTROPHENSCHUTZ
WEITERENTWICKELN
Die CDU ist für eine starke Feuerwehr vor Ort. Das Ehrenamt
bei freiwilligen Feuerwehren und in den Einheiten des
Katastrophenschutzes und der Rettungsdienste stellt eine
Grundlage unseres Zusammenlebens in Sicherheit dar. Dies
im denkbar größten Umfang anzuerkennen und zu fördern,
ist eine der wichtigsten Aufgaben der Landespolitik.
Die Streichung des kommunalen Anteils an der Feuerschutzsteuer
wird rückgängig gemacht. Die Kommunen erhalten
wie vor dem Doppelhaushalt 2010/2011 einen festen Anteil
an der Steuer, um daraus Investitionen in ihre Feuerwehren
leisten zu können. Die Brandschutz- und Katastrophenschutzschule
(BKS) und das Institut der Feuerwehr (IdF) sind
in ihrer jetzigen Form zur Sicherung eines leistungsfähigen
Brandschutzes vor Ort zu erhalten. Die CDU ist gegen Stellenkürzungen
in diesem Bereich.
5.5 STABILE STRUKTUREN FÜR 
UNSERE KOMMUNEN
Unsere Kommunen brauchen die Chance, sich zu konsolidieren.
Viele Jahre der Umstrukturierung unserer Kommunen
haben viel Kraft gekostet. Die Politik des Landes muss
darauf gerichtet sein, den Kommunen zu helfen in ihren
neuen Strukturen effizient zu arbeiten und sich wieder
den Problemen vor Ort zu widmen. Das Land muss die
Kommunen so unterstützen, dass wir starke und finanziell
gesunde Gemeinden und Landkreise in Sachsen-Anhalt
haben. Bestrebungen, die auf einen neuen Zuschnitt der
Gebietsgrenzen der Kommunen gerichtet sind, lehnt die
CDU ab. Die kommunale Ebene braucht nun Kontinuität und
keine weiteren grundlegenden Strukturänderungen. Die Forderung,
in Sachsen-Anhalt die Zahl der Landkreise auf fünf
zu reduzieren, weist die CDU zurück. Die Maximalgrößen für
Gemeinden und Landkreise hinsichtlich ihrer Flächen sind
erreicht.


5.6 DAS EHRENAMT STÄRKEN,
GELEBTE GEMEINSCHAFT SCHAFFEN
Die Kommunen sind so zu unterstützen, dass sie den derzeitigen
und künftigen Herausforderungen auf allen Gebieten
gewachsen sind. Hierbei kommt dem kommunalen Ehrenamt
eine herausragende Bedeutung zu, denn Bürgernähe
und Ehrenamt sind tragende Pfeiler unserer Gemeinschaft.
Die ehrenamtliche Tätigkeit in Vereinen und Verbänden ist
notwendig, damit Werte und Traditionen unserer Geschichte
und Kultur gepflegt werden und im Bewusstsein der Menschen
verankert bleiben. Zielsetzung muss es sein, dass die
Bürgerinnen und Bürger sich mit ihrem Wohnort verbunden
fühlen. Die CDU tritt daher für den Erhalt des kommunalen
Ehrenamtes als eine Säule kommunaler Selbstverwaltung ein
und wird die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen stärken.
Der Herausbildung eines „berufsmäßigen“ Ehrenamts
ist entgegenzuwirken.
5.7 STARKE KOMMUNEN -
VERLÄSSLICHE KOMMUNALFINANZEN
Die Städte, Gemeinden und Landkreise stehen vor vielfältigen
Herausforderungen im Bereich von Demografie,
Integration, Umwelt und Wirtschaft. Der Finanzausgleich
Sachsen-Anhalt hat ab 2012 aufgabenbezogen zu erfolgen.
Dazu ist zu untersuchen, wie durch den Abbau überflüssiger
Regulierungen und Standards sowie durch Aufgabenverzicht
die Kommunen entlastet werden können. Ziel ist es,
den Kommunen – unter der Beteiligung der kommunalen
Spitzenverbände – eine aufgabenbezogene verlässliche
Finanzzuweisung zu garantieren. Dabei sollen objektiv unterschiedliche
Bedarfe – zum Beispiel in Folge unterschiedlicher
Bevölkerungsdichte – bei der Aufgabenerledigung
Berücksichtigung finden. Ferner halten wir daran fest, sie auf
der Grundlage von Konsolidierungsvereinbarungen bei ihrer
Entschuldung zu unterstützen. Die Kommunen sollen in die
Lage versetzt werden, die sachgerechte örtliche Daseinsvorsorge
zu sichern. Die Kommunen sind aufgefordert, mithilfe
des Landes, „Entwicklungskonzepte“ zu entwickeln und
damit die Basis für eine zukunftsweisende, strategische Ausrichtung
der örtlichen Politik zu schaffen. Die Sicherung der
Zukunftsfähigkeit kommunaler Verwaltung in bestehenden
Strukturen soll durch eine Intensivierung der kommunalen
Gemeinschaftsarbeit - Arbeitsteilung und Spezialisierung
- gefördert werden. Die Vergrößerung kommunaler Steuerungsmöglichkeiten
ist auch durch die Weiterentwicklung
des kommunalen Haushaltsrechts und damit verbundene
Pilotprojekte zu unterstützen.
5.8 BÜRGERNAHE VERWALTUNG ALS
STANDORTVORTEIL NUTZEN
Die öffentliche Verwaltung im Land steht für Rechtssicherheit
und Zuverlässigkeit. Die Modernisierung der
Verwaltung soll weiter vorangetrieben werden für mehr
Transparenz, Bürgernähe und Servicequalität. Als wichtiger
Pfeiler der zukünftigen Verwaltungsmodernisierung wird
die Schaffung des noch ausstehenden Landesorganisationsgesetzes
angesehen. Dieses soll für die Bürger des Landes,
aber auch für ansiedlungswillige Unternehmen Transparenz
über den Verwaltungsaufbau und die staatliche Aufgabenverteilung
schaffen. Zudem ermöglicht die Erarbeitung
dieses Gesetzes eine Bestandsaufnahme über die
öffentlichen Aufgaben im Land und eine inhaltliche Kritik
hinsichtlich der Aufgaben, die den Kommunen auferlegt
wurden. Wir werden uns für die flächendeckende Einführung
der einheitlichen Behördenrufnummer 115 in Sachsen-Anhalt
einsetzen, um die telefonische Erreichbarkeit der
öffentlichen Behörden zu verbessern.


5.9 VERTRIEBENE IN IHRER IDENTITÄT STÄRKEN -
AUSSIEDLER INTEGRIEREN
Die ca. 15 Millionen deutschen Flüchtlinge und Vertriebenen
haben ihre angestammte Heimat verloren und den Verlust
von etwa zwei Millionen ihrer Angehörigen erleiden müssen.
Dennoch haben sie sich bereits 1950 in einer Menschenrechtsdeklaration
für die Versöhnung zwischen den Völkern
ausgesprochen. Das kulturelle Erbe der Heimatvertriebenen
im öffentlichen Bewusstsein ist zu erhalten und ihnen die
Wahrnehmung ihrer kulturellen Aufgaben zu ermöglichen.
Die CDU setzt sich für eine angemessene Berücksichtigung
und verbindliche Verankerung der Vertreibung im Schulunterricht
und in der Lehrerausbildung ein. Die CDU bekennt sich
zur besonderen Verantwortung gegenüber den Menschen
deutscher Abstammung in Mittelosteuropäischen Staaten
und den der ehemaligen Sowjetunion, deren Familien wegen
ihrer deutschen Volkszugehörigkeit ein besonders schweres
Kriegsfolgenschicksal erleiden mussten. Wegen dieser
historisch-moralischen Verpflichtung gilt unsere besondere
Aufmerksamkeit den Aussiedlern und russlanddeutschen
Spätaussiedlern, die nach Sachsen-Anhalt gekommen sind.
Wir wollen, dass sie als Deutsche in unserer Gesellschaft
einen anerkannten Platz finden. Der CDU ist es ein Anliegen,
dass Hilfestellungen ideeller und materieller Art an Deutschstämmige
in vielen mittel- und osteuropäischen Ländern
weitergeführt werden. Aus der Kenntnis vieler persönlicher
Schicksale durch Flucht und Vertreibung tritt die CDU dafür
ein, das Recht auf Heimat in die EU-Charta der Grundrechte
aufzunehmen. Damit wird gewährleistet, dass dieses
Grundrecht in den Beitrittsstaaten durchgesetzt und die
Vertreibung als Mittel der Politik für immer geächtet wird. Die
CDU unterstützt das „Zentrum gegen Vertreibungen“ (ZgV)
im Deutschlandhaus in Berlin und befürwortet hier die Übernahme
einer Patenschaft durch das Land Sachsen-Anhalt.
5.10 INTEGRATION UND VIELFALT -
SACHSEN-ANHALT IST HEIMAT FÜR UNS ALLE
Sachsen-Anhalt ist ein weltoffenes Land, in dem Menschen
mit unterschiedlicher Herkunft leben. Die meisten haben
sich erfolgreich in unser gesellschaftliches Leben integriert.
Andere sind auf dem Weg, unser Land mit ihren Fähigkeiten
und Eigenschaften zu bereichern. Sie brauchen unsere
Unterstützung, denn Vielfalt bietet Sachsen-Anhalt - gerade
angesichts der erwarteten demografischen Entwicklung -
viele Chancen. Wir erwarten von den Zugewanderten die Bereitschaft,
ihren Beitrag zu leisten. Die Möglichkeiten einer
erfolgreichen Integrationsarbeit müssen wir nutzen. Hierbei
gilt es insbesondere, die Akzeptanz von Zuwanderung in
der einheimischen Bevölkerung zu stärken, denn nur wer in
der Gesellschaft akzeptiert ist, fühlt sich als ein Teil von ihr.
Eine erfolgreiche Integration erfordert aber in erster Linie
die Kenntnis der deutschen Sprache sowie gleichberechtigte
Teilhabe an den Bildungsmöglichkeiten, insbesondere aber
Integrationsbereitschaft. Diese ist entscheidend, um Parallelgesellschaften
zu verhindern. Hierbei sollen Migrantinnen
und Migranten möglichst frühzeitig und vertrauensbildend
angesprochen werden. Gerade die wichtigsten Zielgruppen,
Jugendliche und junge Mütter, müssen für die weiteren
Integrationsschritte motiviert werden. Es gilt, ein attraktives
Angebot an Integrationskursen und kulturellen Projekten zu
schaffen. Integrationskurse, die über Sprache, Gesellschaft
und Kultur unterrichten, können nur erfolgreich sein, wenn
Offenheit auf beiden Seiten gewahrt ist.


6. WIR SORGEN FÜR SIE - 
MIT UNS BLEIBT SACHSEN-ANHALT GESUND!
Nach Ansicht der CDU Sachsen-Anhalt sind die sozialen
Sicherungssysteme in der Bundesrepublik Deutschland in
eine schwierige Lage geraten. Gründe dafür sind die zurückgehende
Geburtenrate, eine erfreuliche Steigerung der
Lebenserwartung, der wachsende medizinische Fortschritt,
der Wandel der Arbeitswelt und eine immer noch zu hohe
Arbeitslosigkeit, verursacht durch eine globale Wirtschaftsund
Finanzkrise.
Ohne eine grundlegende Kurskorrektur in den sozialen
Sicherungssystemen wird Deutschland - und damit unser
Land Sachsen-Anhalt - den heutigen Wohlstand nicht halten
können.
Die Kurskorrekturen können nur in eine Richtung gehen. Mit
der Schaffung von mehr Wettbewerb im Gesundheitssystem
werden sich die Beteiligten an hohen Qualitätsanforderungen
und optimaler Versorgung der Versicherten messen
lassen müssen. Dabei wird die CDU darauf achten, dass Subventionen
im Gesundheitswesen verringert und bestenfalls
abgebaut werden.
Nur eine solidarische Gesellschaft sichert eine hochwertige
gesundheitliche Versorgung für alle – unabhängig vom Einkommen.
Für die CDU ist ein solidarisches Gesundheitswesen
nicht nur ein wesentlicher Faktor für soziale Gerechtigkeit
und sozialen Frieden. Es ist auch der zentrale Motor für
eine florierende Wirtschaft. Wir können uns in Sachsen-Anhalt
nicht dem demografischen Wandel entziehen, aber wir
werden diese Entwicklung als Chance nutzen, Maßnahmen
und Strukturen zu entwickeln, mit denen Sachsen-Anhalt im
Vergleich zu anderen Bundesländern Maßstäbe setzt.
6.1 GESUND BLEIBEN MIT MODERNEN
ANGEBOTEN ZUR VORSORGE
Die Erwartung der CDU Sachsen-Anhalt an ein modernes
Gesundheitswesen ist, dass es unseren Bürgerinnen und
Bürgern vor allem dabei hilft, gesund zu bleiben bzw. wieder
gesund zu werden. Für uns steht bei der Gesundheitspolitik
in Sachsen-Anhalt der Mensch im Mittelpunkt. Gesundheitspolitik
muss sich – wie die medizinisch-pflegerische
Versorgung der Kranken – an den Bedürfnissen der
Menschen orientieren. Wir wollen eine aktive Politik der
Prävention und wir wollen, dass sich jeder, der krank wird,
auf die bestmögliche medizinische Hilfe verlassen kann. Der
begonnene Prozess der Realisierung von Gesundheitszielen
soll konsequent fortgesetzt werden. Dazu stehen Prävention
und Gesundheitsförderung als vierte Säule neben der Akutbehandlung,
der Rehabilitation und der Pflege.
Unser erklärtes Ziel ist eine lebenslange und altersunabhängige
Gesundheitsvorsorge, die planbar und verlässlich sein
muss. Maßnahmen zur Gesundheitsvorsorge müssen aus
unserer Sicht im frühen Kindesalter, etwa in den Kindertagesstätten
und Schulen, beginnen und für alle Bevölkerungsgruppen,
insbesondere auch für die älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürger, vorgehalten werden.


6.2 LEISTUNGSFÄHIGE UND WOHNORTNAHE
ÄRZTLICHE VERSORGUNG
Im Krankheitsfall brauchen wir eine leistungsfähige und
wohnortnahe ärztliche Versorgung. Wir wollen weiterhin
die Niederlassung von Ärzten in unterversorgten Gebieten,
insbesondere im ländlichen Raum, durch finanzielle Unterstützung
bei der Ausstattung von Arztpraxen fördern.
Um jungen Ärzten die Niederlassung zu erleichtern, werden
auch die kommunalen Voraussetzungen verbessert.
Geeignete Maßnahmen sind die Zurverfügungstellung
von Praxisräumen, die Hilfestellung bei der Suche nach
geeignetem Wohnraum sowie attraktive Bauplätze zu guten
Konditionen. Als hervorragenden Anreiz sehen wir auch ein
gutes Angebot von Kitas und Schulen an.
Das bereits vorhandene Stipendienprogramm wird weiter
intensiv genutzt. Die Bedarfsplanung zur ärztlichen Versorgung
der Bürgerinnen und Bürger muss unabhängig von den
medizinischen Versorgungszahlen und der Bevölkerungsentwicklung
unter Beachtung der demografischen Entwicklung,
aber auch der räumlichen Sicherstellungsaufgaben erfolgen.
Stärker als bisher sollen die an Kliniken und Krankenhäusern
beschäftigten Ärzte in die ambulante ärztliche Versorgung
der Bevölkerung einbezogen werden. Ein Mangel an Ärzten
und Pflegekräften muss verhindert werden.
6.3 UNSERE KRANKENHÄUSER - 
DIENSTLEISTER MIT PERSPEKTIVE
Jede Bürgerin und jeder Bürger in Sachsen-Anhalt soll ein
Krankenhaus in ihrer bzw. seiner Nähe und ein Krankenhaus
der Schwerpunkt- bzw. Maximalversorgung in möglichst
geringer Entfernung finden. Im Notfall muss auch auf dem
Land jederzeit die notwendige ärztliche Hilfe und technische
Ausstattung der Rettungsmedizin zur Verfügung stehen.
Wir werden die Krankenhausplanung unseres Bundeslandes
an die Veränderungen der ländlichen Regionen anpassen.
Sachsen-Anhalt soll auch zukünftig alle Angebote einer modernen
und bedarfsgerechten Hochschulmedizin vorhalten.
Dazu werden wir auch weiterhin investive Maßnahmen auf
hohem Niveau zur Verfügung stellen, um mit der Entwicklung
von Wissenschaft und Forschung Schritt halten zu
können.
6.4 UNSER GESUNDHEITSWESEN - 
MENSCHLICH UND LEISTUNGSSTARK
Sachsen-Anhalt muss eine der Gesundheitswirtschaftsregionen
werden.
Der Jobmotor Gesundheit enthält ein wesentliches Beschäftigungspotenzial
und damit realistische Chancen auf neue
Arbeitsplätze in Sachsen-Anhalt. Die Wachstumschancen in
der Gesundheitswirtschaft hängen im Wesentlichen davon
ab, dass die Bürgerinnen und Bürger Vertrauen in die von ihr
angebotenen Leistungen haben. Besondere Aufmerksamkeit
widmet die CDU Sachsen-Anhalt der Fortentwicklung einer
sektorenübergreifenden Versorgung als Baustein für eine
moderne Gesundheitswirtschaft in unserem Bundesland.
Dabei sieht die CDU durch die Einrichtung der sogenannten
medizinischen Versorgungszentren einen Ansatzpunkt für
eine qualitativ bessere Versorgung der Menschen. Wir wollen
aber auch die Chancen für die Entwicklung unternehmerischer
Kerne im Gesundheitswesen unseres Landes nutzen.
Auch das Thema Organ- und Gewebespende ist für die
Hochleistungsmedizin in Sachsen-Anhalt ein wesentlicher
Baustein. Wir wollen für Mitteldeutschland eine zentrale
Gewebedatenbank errichten um unsere medizinischen Innovationen
noch weiter zu fördern.


6.5 WENN ES DRAUF ANKOMMT - 
UNSER RETTUNGSWESEN HILFT SCHNELL
Die CDU tritt nach wie vor für integrierte Leitstellen und ein
landeseinheitliches Rettungssystem mit weiterer Verbesserung
der Qualität und Beibehaltung der bisherigen Hilfsfristen
ein. Wir werden uns aber auch auf Bundesebene für ein
einheitliches Rettungsdienstgesetz stark machen. Qualität
darf nicht an Landesgrenzen Halt machen!
Die Ausstattung der Fahrzeuge muss den neuesten Standards
der Fahrzeug- und Medizintechnik entsprechen. Die
CDU wird die Vergabe- und Ausschreibungspraxis im Rettungsdienst
prüfen lassen, um eine bessere Planungssicherheit
für alle im Rettungsdienst Beschäftigten zu erzielen. Es
wird sichergestellt, dass im Notfall jederzeit die notwendige
ärztliche Hilfe und technische Ausstattung der Rettungsmedizin
zur Verfügung steht. Darüber hinaus wollen wir ein
leistungsorientiertes und zeitgerechtes Vergütungssystem
für alle im Rettungsdienst Tätigen, um einem drohenden
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Wir stehen für Qualitätsbewusstsein
und stabile Strukturen bei Rettungsdiensten,
Katastrophenschutz sowie den Hilfsorganisationen, damit
alle dort engagierten Bürgerinnen und Bürger motiviert
und kompetent ihren Einsatz für die Gemeinschaft leisten
können.
6.6 HILFE MIT WÜRDE - 
AMBULANTE UND STATIONÄRE PFLEGE
Die Zahl der Pflegebedürftigen in unserem Land wird von
81.000 in 2007 auf voraussichtlich 106.000 Menschen im
Jahre 2020 steigen. Dem berechtigten Anspruch älterer
Menschen, so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung
verbleiben zu können, ist bei allen Überlegungen Rechnung
zu tragen. Die schon jetzt erkennbare Zunahme pflegebedürftiger
alter Menschen mit Demenz oder Alzheimer
führt sowohl in der ambulanten als auch in der stationären
Pflege zu neuen Anforderungen. Für die wachsende Zahl an
Pflegebedürftigen müssen eine bedarfsgerechte Pflegeinfrastruktur
sowie ausreichend und gut qualifiziertes Personal
im ambulanten und stationären Bereich zur Verfügung stehen.
Wir werden dafür sorgen, dass alle pflegebedürftigen
Menschen in unserem Lande auch im Alter in Würde leben.
6.7 FÜRSORGE EIN LEBEN LANG - 
PALLIATIVMEDIZIN UND HOSPIZ
Für uns ist das Sterben ein Aspekt des Lebens. Die demografische
und soziale Entwicklung der Gesellschaft stellt auch
bezüglich der Versorgung schwerkranker und sterbender
Menschen neue Herausforderungen an die Gesundheits- und
Sozialpolitik. Jeder Mensch hat ein Anrecht, dass ihm
Anteilnahme und Geborgenheit bis zum Tode entgegengebracht
werden. Die CDU macht sich für die Förderung
der Hospizarbeit stark. Insbesondere die Verbesserung der
Situation der Kinderhospize, die eine Begleitung der Kinder
und Angehörigen ab dem Zeitpunkt der Diagnosestellung
anbieten, ist uns wichtig. Wir werden für eine angemessene
Zahl von Lehrstühlen für Palliativmedizin sorgen.


7. GEMEINSAM STARK IN EINEM 
SOZIALEN UND FAMILIENFREUNDLICHEN
SACHSEN-ANHALT
Die CDU ist eine Volkspartei. Unsere Politik zielt auf einen
Ausgleich über die Gruppen der Gesellschaft hin. Eine
Konzentration auf Teilziele bestimmter Klientel lehnen wir
ab. Deshalb wollen wir eine Politik gestalten, die allen Bevölkerungsschichten
zugutekommt und die das gesamtgesellschaftliche
Wohl im Auge behält. Dabei orientieren wir uns
klar an christlichen Werten.
Wir sehen in unseren Kindern den größten Schatz unserer
Gesellschaft. Sie bedürfen des besonderen Schutzes innerhalb
der Familien, die Keimzellen der Gemeinschaft sind. Die
Wertschätzung der Familien wegen ihrer Erziehungsleistung
muss hervorgehoben werden. Wir wollen Familien in ihren
Erziehungsaufgaben zielgerichtet dort unterstützen, wo
Bedarf besteht. Unser Ziel ist es, ein kinder- und familienfreundliches
Klima in den Kommunen zu schaffen, das strukturelle
Benachteiligungen beseitigt, Familien gleichberechtigten
Zugang zu Bildung, gesellschaftlicher Teilhabe sowie
ein familienfreundliches Arbeitsleben ermöglicht.
7.1 INVESTITIONEN IN FAMILIE SIND 
INVESTITIONEN IN DIE ZUKUNFT 
Wir machen uns stark für eine Politik, die Mütter und Väter
unterstützt. Dabei hat sich das Landesbündnis für Familien
bewährt. In Familienkompetenzzentren müssen zunehmend
Familienbegegnungsmaßnahmen mit Bildungsangeboten
einhergehen. So kann Familienleben erlernt oder neu entdeckt
werden. Bei der Stärkung von Erziehungskompetenzen
sind die lokalen Partner mit einzubeziehen. Entsprechende
Netzwerke sind zu stärken und weiter auszubauen.
Grundsätzliches Ziel einer kinderfreundlichen Politik muss
ein „Ja zum Leben“ sein. Daher ist jeder Schwangerschaftsabbruch
ein Abbruch zu viel. Wir brauchen verstärkte
Anstrengungen zur Vermeidung von Schwangerschaftsabbrüchen.
Kein Kind darf aus materiellen oder beruflichen
Existenzängsten abgetrieben werden. Um Frauen in
Konfliktsituationen angemessen und sachgerecht begleiten
zu können, ist weiterhin ein ausreichendes Angebot von
Schwangerschaftsberatungsstellen erforderlich. Damit Hilfsketten
wirksam greifen, setzen wir auf eine stärkere fach- und
trägerübergreifende Vernetzung vorhandener Angebote
(Aufklärung, Hilfsangebote und Beratung). Wir wollen ein
Klima schaffen, damit werdende Eltern mit Zuversicht in
die Zukunft blicken. Wir setzen auch auf die Integrationskraft
der Kirchen sowie ihrer Einrichtungen als Wert- und
Sinnstifter. Wir wollen das christliche Menschenbild stärker
in den Mittelpunkt rücken: Leitbilder in der Öffentlichkeit
präsentieren, die Menschen Orientierung geben können:
Achtung vor dem Leben, Achtung vor anderen Menschen,
Hilfe für Bedürftige, Rücksichtnahme, Zivilcourage, soziales
Engagement.
Kinder brauchen stabile Verhältnisse, um zu starken, verantwortungsbewussten
und eigenständigen Persönlichkeiten
heranwachsen zu können und um ihren Platz in der
Gesellschaft zu finden. Kinder brauchen Vater und Mutter.
Wir räumen daher Familie und Ehe Vorrang ein. Familien
sollen durch die Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen
ermutigt werden, sich für ein zweites oder drittes
Kind zu entscheiden. Familie verstehen wir als den Ort, an
dem Verantwortung für Kinder übernommen wird. Dort, wo
Kinder nicht mit beiden Elternteilen aufwachsen können,
setzen wir uns für eine zügige Umsetzung der vom Bundesverfassungsgericht
geforderten rechtlichen Gleichstellung
und -behandlung verheirateter und unverheirateter Väter in
Bezug auf das Sorgerecht ein, um Kindern in den prägenden
Jahren des Heranwachsens auch die Erfahrung männlicher
Rollenbilder zu vermitteln.
Um Familien bei Bedarf entsprechend entlasten zu können,
brauchen wir geeignete Maßnahmen. Wir setzen uns dafür
ein, dass zum Beispiel Eltern-Kind-Kuren und Kinderkuren
großzügiger genehmigt werden. Kinderfreie Wochenenden
mit entsprechenden thematischen und psychosozialen
Angeboten freier Träger können helfen, damit Eltern Kraft
für ihre 24-Stunden-Aufgabe finden. Wir wollen alle Familien


und Kinder unterstützen, nicht nur die Bedürftigen, die
Leistungen nach dem SGB II oder SGB XII erhalten. Staatliche
Unterstützung und Förderung dürfen nicht nur an den Bezug
von sozialen Transferleistungen geknüpft werden.
7.2 ARBEITSWELT FAMILIENFREUNDLICH
GESTALTEN
Wir wollen Maßnahmen unterstützen, die der Vereinbarkeit
von familiären und beruflichen Aufgaben wie bürgerschaftlichen
Interessen dienen. Dazu gehören der Ausbau der Kindertagesbetreuung
und die Förderung von Strukturen, die
Familien bei der Pflege von Angehörigen unterstützen. Wir
setzen uns für eine Entscheidungsfreiheit ein, in welchem
Umfang Eltern - insbesondere in den ersten Lebensjahren
ihrer Kinder - selbst für deren Betreuung und Erziehung verantwortlich
sein wollen; Entscheidungsfreiheit setzt Optionsvielfalt
voraus, wie ausreichende Transferleistungen, um
auch Modelle der Eigenvorsorge für Kinder zu ermöglichen.
7.3 AUDIT ZUR FAMILIENFREUNDLICHKEIT
IN BETRIEBEN EINFÜHREN
Um den verschiedenen Lebensabschnitten Rechnung zu
tragen und insbesondere Eltern und älteren Arbeitnehmern
bedarfsgerechte Beschäftigungsmöglichkeiten zu eröffnen,
sollten durch die Unternehmen flexiblere Arbeitszeitmodelle
angeboten werden. Noch mehr als bisher wünschen wir uns,
dass Unternehmen den Vorteil für sich, die Arbeitnehmer
und unsere Gesellschaft darin sehen, sich als familienfreundliches
Unternehmen zertifizieren zu lassen. Wir wollen den
Innovationspreis Sachsen-Anhalt um eine demografische
Komponente erweitern und Firmen auszeichnen, die neue
Personalstrategien entwickeln und erproben.
Daher ist es unser Ziel, das Gesellschaftsklima so zu beeinflussen,
dass längere Unternehmenszugehörigkeiten ein
stabiles Lebensumfeld schaffen. Wir setzen uns für Arbeitsbedingungen
ein, die es Arbeitnehmern ermöglichen, ihre
Tätigkeiten bis zum Renteneintritt auszuführen. Wir
sprechen uns auch für die Unterstützung von Beschäftigungsaufnahmen
im höheren Erwerbsalter aus. Gleichzeitig
muss gewährleistet sein, dass flexible Übergänge zwischen.
Erwerbsleben und Betreuungsphasen einen systematischen
Know-how-Transfer zwischen den Generationen
ermöglichen.
7.4 ERFOLGREICHE FAMILIENPOLITIK IST
KONSEQUENTE FRAUENPOLITIK
Durch eine konsequente Gleichstellungspolitik, gekoppelt
mit einer am Kinderwohl ausgerichteten Familien- und
Arbeitsmarktpolitik, können Frauen das Land mit Ideen und
Tatkraft voranbringen.
Noch immer müssen Frauen mehr Zeit und Energie investieren,
wenn sie beruflich erreichen wollen, was Männer
erreicht haben. Wir setzen uns für eine konsequente
Frauenförderung vor allem in Führungspositionen ein. Der
öffentliche Dienst nimmt dabei eine Vorbildfunktion ein.
Der Wunsch nach beruflichem Erfolg darf nicht konkurrieren
mit dem Wunsch nach eigenen Kindern. Dazu gehört auch
der problemlose Wiedereinstieg in das Berufsleben nach
einer Familienphase. Auch die Sorge um pflegebedürftige
Angehörige stellt für viele Frauen neben ihrem Beruf eine
Doppelbelastung dar, die sie nicht durch eigene Kinder noch
vergrößern wollen.
Wir wollen weiterhin der Abwanderung junger Menschen,
insbesondere gut ausgebildeter junger Frauen, entgegenwirken. 


Dazu bedarf es eines ausreichenden und attraktiven
Ausbildungs- und Arbeitsplatzangebotes. Berufliche Interessen
und Orientierungen sollen frühzeitig in der Schule in
Kooperation mit der Bundesagentur für Arbeit angesprochen
und durch Schülerpraktika begleitet werden.
7.5 JUNGEN MENSCHEN LEBENSCHANCEN UND 
CHANCENGLEICHHEIT ERMÖGLICHEN
Bei einer Zunahme von Kindern aus Problemfamilien mit
bildungsfernem Hintergrund sind besondere Anstrengungen
bei der Prävention und bei der frühzeitigen Stärkung
der Eigenverantwortung erforderlich. Wir wollen jungen
Menschen aus allen Bildungsstufen ein Höchstmaß an Chancengleichheit
ermöglichen. Dazu brauchen wir mehr denn je
eine aktive kooperierende Jugend-, Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik,
die Wirtschaft und die politischen Ebenen in
Land und Kommunen herausfordert, gemeinsam für Bildung
und Ausbildung junger Menschen die Verantwortung zu
tragen, beispielsweise durch Ausbildungspaten, Praktikums-
und Ausbildungsplätze vor allem für benachteiligte
Jugendliche. Dabei sind das Wissen und die Fähigkeiten der
älteren Menschen als Lebensexperten einzubinden, auch in
die Beratung von Kommunen und Unternehmen.
Mit dem Kinderschutzgesetz und dem Kinderförderungsgesetz
wurden neben dem bereits bestehenden Angebot
vielfältiger und aufeinander aufbauender Hilfen im Kinder- und
Jugendhilfegesetz wichtige Pfeiler geschaffen. Das Kinderschutzgesetz
von Sachsen-Anhalt sichert die Rechte der
Kinder. Es achtet auf ihre körperliche, seelische und geistige
Unversehrtheit. Es ist konsequent umzusetzen.
Durch Modellprojekte wollen wir Jugendliche beim Übergang
von Ausbildung in Beruf besser unterstützen sowie behindernde
Schnittstellen zwischen Jugendhilfe und anderen
Hilfesystemen wie SGB II, SGB III, SGB XII abbauen.
Wir setzen uns weiterhin für die Förderung eines an den
verschiedenen Interessen und Bedürfnissen von Kindern
und Jugendlichen orientierten Angebots von Verbänden
der Kinder- und Jugendhilfe ein. Um einem Wunsch- und
Wahlrecht der Kinder und Jugendlichen im Sinne der Partizipation
Rechnung zu tragen, müssen Sozialraumplanung und
Jugendhilfe Hand in Hand gehen.
7.6 DIE BESTE KINDERTAGESBETREUUNG 
DURCH INTELLIGENTE UND 
EFFIZIENTE STRUKTUREN
Das Gesetz zur Betreuung und Förderung von Kindern in
Sachsen-Anhalt gewährleistet eine Betreuung und Förderung
auf hohem Niveau. Es ist im bundesweiten Vergleich
beispielgebend. Die Kinderbetreuung durch öffentliche und
freie Träger bildet dabei die Basis der Kinderbetreuung.
Durch eine bessere Vernetzung von KiTa, Schule und Hort
sollte die bereits sehr gute Infrastruktur für Familien mit
Kindern zwischen Säuglingsalter und Grundschule qualitativ
weiter verbessert werden.
Im Fortbildungsprogramm für Lehrer und Erzieher sollten
neue Themenschwerpunkte aufgenommen werden wie z. B.
Psychologie, Kommunikation, Rhetorik oder Entwicklungsphysiologie.
Durch ein halbjährlich stattfindendes Entwicklungsgespräch
wollen wir die Einbindung der Eltern stärker
verpflichten.
Aufgrund der Komplexität der Lebenslagen von Familien
und der Flexibilisierung der Arbeitszeit wollen wir über eine
familienergänzende staatliche Unterstützung bei der Kinderbetreuung
nachdenken. Gleichzeitig wollen wir die Träger
von Kindertageseinrichtungen ermutigen, gemeinsam mit
den Eltern nach geeigneten Lösungen für eine Anpassung
der Öffnungszeiten an die flexiblen Arbeitszeiten berufstätiger
Eltern zu suchen. Gelungene Lösungen wollen wir
stärker als Vorbilder in die Öffentlichkeit bringen.
Vor der Schließung einer ortsnahen Kinderbetreuung aufgrund
zurückgehender Kinderzahlen wollen wir den Kommunen
den notwendigen Freiraum geben, gemeinsam mit den


Trägern der Kinderbetreuung und den Eltern über alternative
Betreuungsformen - auch gemeindeübergreifend als Kleinsteinrichtungen
in Außenstellen - nachzudenken.
7.7 MEHR GESUNDHEITSVORSORGE
SCHON AN DEN SCHULEN
Wir wollen den gesundheitlichen Präventionsgedanken
stärker in Kindertageseinrichtungen und Schulen hineintragen.
So wollen wir die Impfungen in Kindertageseinrichtungen
und Schulen durch Schulärzte und Gesundheitsämter
durchführen. Bei der gesundheitlichen Prävention setzen
wir auf Eigenbemühen vor staatlichem Reglement. Bereits in
Kindertageseinrichtungen und Schulen sollen Grundbegriffe
zur Gesundheit in Kooperation mit Arztverbänden oder
medizinischen Fachschulen
vermittelt werden.
7.8 UNSEREN FAMILIEN STARKE PARTNER 
IN DER GESELLSCHAFT GEBEN
Wir wollen uns für einen konsequenten und flächendeckenden
Ausbau von Familienzentren einsetzen. Hier sollen
Familien entsprechend ihrer Lebenslagen durch Vernetzung
bereits bestehender, aber nicht koordinierter Angebote,
freier und öffentlicher Träger Beratung, Hilfe zur Selbsthilfe,
Kontaktbörsen, Präventions- und Unterstützungsangebote
unter einem Dach finden. Die Zentren sollen räumlich und
zeitlich an Kindertageseinrichtungen und Schulen angebunden
sein. Vor Ort sollen Sozialarbeiter, Psychologen,
Pädagogen, Logopäden, Ergotherapeuten, Mediziner etc.
stundenweise zu vereinbarenden Zeiten anwesend sein und
für Therapien, Gespräche oder Hilfen den Eltern zur Verfügung
stehen. Im Rahmen der Umsetzung des KiTa-Rahmenprogramms
wollen wir die finanziellen und personellen Möglichkeiten
schaffen, um z.B. die Elternarbeit entsprechend
realisieren zu können.
7.9 POTENZIALE UND ERFAHRUNG 
UNSERER SENIOREN NUTZEN
Das Alter darf nicht ausschließlich defizitorientiert betrachtet
werden, sondern soll als Chance und Bereicherung für
unsere Gesellschaft verstanden werden. Ältere Menschen
sind Lebensexperten. Wir wollen die Lebenserfahrung
der älteren Generation nutzen und deren Vitalität durch
aktivierende Anforderungen und Prozesse des lebenslangen
Lernens unterstützen. Ältere Menschen sind Teile von
Familien. Ihr Engagement hierfür sollte in der Öffentlichkeit
mehr geachtet werden. Es muss anerkannt werden, dass
ältere Menschen heute aktiver im Vergleich zu Vorgenerationen
sind. Dies stellt Ansprüche an ein selbstbestimmtes
Leben, an Unabhängigkeit und Mobilität. Entsprechende
Freizeitangebote und Kontaktmöglichkeiten in Senioren- und
Familienkommunikationszentren sollen einer seelischen
Vereinsamung entgegenwirken.
Durch die Auflösung der Großfamilien, aber auch durch
Vereinsamungstendenzen sind neue Wohnformen nötig,
bei denen mehrere Generationen unter einem Dach leben.
Alleinlebende brauchen in Akutsituationen kurz- oder langfristige
Pflege und Versorgung. Wichtig ist eine bessere Einbindung
von Alt und Jung durch vorentwickelte, geförderte
Wohn- und Lebensstrukturen, z. B. durch Patenschaften
älterer Menschen für bildungsferne Familien, Patenschaften
von Familien für allein lebende Senioren, Stadtteil-Vereine.
Ältere Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen
und deren Angehörige müssen auf bedarfsorientierte Unterstützungsangebote
zurückgreifen können. Kreative Ideen


und Projekte - die gerade in den dünner besiedelten Regionen
unseres Landes Mobilität ermöglichen und Selbsthilfekräfte
aktivieren - kommunaler, freier und privater Verbände
und Initiativen wollen wir mit einem
Sozialpreis auszeichnen. Dazu gehören Gesundheits-mobile,
Bibliotheken auf Rädern, mobile Einkaufshilfen, Fahrdienste
etc. Wir setzen uns dafür ein, das Recht auf Selbstbestimmung
in jeder Lebensphase zu schützen. Gleichzeitig wollen
wir bürgerschaftliches Engagement
als sinnstiftende Maßnahme fördern.
7.10 NEUE FORMEN DER VERNETZUNG
UND ZUSAMMENARBEIT FÖRDERN
Angesichts einer sich ändernden Gesellschaft und ihrer
Bedarfe brauchen wir neue Initiativen. Wir wollen neue
Formen der Vernetzung in der sozialen Beratungslandschaft
erproben, ohne dabei den Menschen die notwendige soziale
Infrastruktur an Beratung und Einrichtungen zu nehmen.
Kriterien, an denen wir uns in diesem Zusammenhang orientieren
wollen, sind: Hilfe zur Selbsthilfe, Nachhaltigkeit,
bürgerschaftliches Engagement, Sozialraumorientierung,
Pluralität sowie Stärkung der Eigenverantwortung.
Wir bekennen uns weiterhin zu Pluralität und Subsidiarität.
Durch die Fortführung der Armuts- und Reichtumsberichterstattung,
einer konsequenten und landesweiten Sozialplanung
sowie einem Sozialmonitoring unter Beteiligung der
kommunalen und freien Wohlfahrtspflege treten wir für eine
zukunftsorientierte und nachhaltige Sozial- und Armutspolitik
ein, die eine an den tatsächlichen Notwendigkeiten
orientierte zielgenaue Ermittlung von Hilfebedarfen und ein
verlässliches Netz an Hilfeangeboten ermöglicht.
7.11 SPORT IST SCHLÜSSEL ZU
INTEGRATION UND GESELLSCHAFTSPOLITISCHER MOTOR
Wir wollen den Sport als Integrationsfaktor und gesellschaftspolitischen
Motor fördern. Mit seinem gesundheitlichen
und sozialen Potenzial trägt Sport erheblich zur
Verbesserung der Lebensqualität bei. Er verbindet Generationen,
verschiedenste Nationalitäten, Menschen mit und
ohne Behinderung. Wir wollen deshalb noch mehr Menschen
als bisher zu regelmäßigem Sport und zur Teilnahme am
Vereinsleben anregen. Im Leistungssport (einschließlich
des Behindertenleistungssports) gehört Sachsen-Anhalt
mit seinen Bundesstützpunkten im Schwimmen, Kanu, Rennsport,
Leichtathletik, Rudern, Wasserspringen und Turnen
(männl.) gemessen an der Einwohnerzahl zur Leistungsspitze
in Deutschland und weltweit. Zur Entwicklung erfolgreicher
Nachwuchs- und Spitzenathleten setzen wir uns für die
Förderung unserer Eliteschulen des Sports, die Stärkung
unseres Olympiastützpunktes und die Ermöglichung dualer
Sportlerkarrieren bei der Landespolizei-, in der Hochschulausbildung-
und in der Wirtschaft ein. Im Breitensport, der
die Basis des Leistungssports ist, kann Sachsen-Anhalt auf
eine breite Vereinslandschaft mit zahlreichen Sportangeboten
stolz sein. Der Sport in unserem Land muss, auch
unter dem Gesichtspunkt der demografischen Entwicklung,
seine Aktivitäten und Strukturen anpassen, festigen und in
Teilbereichen ausbauen. Das muss dafür getan werden: Wir
sprechen uns für die Einbringung eines Sportfördergesetzes
als Grundlage für eine verlässliche finanzielle Förderung des
Breiten- und des Leistungssports aus. Wir setzen uns für die
Stärkung der Kreissportbünde und des Landessportbundes
als Dachverbände des organisierten Sports in Sachsen-
Anhalt ein. Wir wollen bei funktionsfähigen Kontroll- und
Transparenzmechanismen die Autonomie des Sports wieder
herstellen.
Der begonnene Anpassungsprozess im Leistungssportbereich
muss weiter fortgesetzt werden. Wir können nicht
mehr überall die für Spitzenleistungen notwendige Infrastruktur
schaffen. Die Konzentration auf Kernsportarten
und -standorte im Spitzensport sind unumgänglich. Das
neue Leistungssportkonzept des Landessportbundes muss
deshalb konsequent umgesetzt werden.


7.12 VEREINE ALS RÜCKGRAT 
UNSERER SPORTLANDSCHAFT STÄRKEN
Die breite Vereinslandschaft ist das Rückgrat des organisierten
Sports in Sachsen-Anhalt. Hier finden alle
Altersgruppen die Rahmenbedingungen für regelmäßigen
Sport, der zur körperlichen und geistigen Gesunderhaltung
führt. Die ehrenamtliche Tätigkeit im Sport muss deshalb
verstärkt unterstützt werden. Fort- und Weiterbildung
von Trainern für den sportlichen und den Vereinsvorständen
für den organisatorischen Bereich sind von höchster
Priorität. Alle staatlichen Förderinstitutionen sollen
darauf hinwirken, den Verwaltungs- und Prüfaufwand
für ehrenamtlich geführte Vereine auf das Notwendigste
zu beschränken. Hilfestellungen durch Bürgerarbeit und
Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes (z. B. Platzwarte)
müssen erhalten bleiben.
7.13 SPORT HÄLT FIT - 
AKTIV BLEIBT SACHEN-ANHALT GESUND
Das gesundheitsfördernde und präventive Potenzial des
Sports muss intensiver genutzt werden. Viele Kinder leiden
bereits im Grundschulalter unter Übergewicht, Haltungsschäden
und Koordinationsstörungen. Zu den Ursachen
gehören eine ungesunde Ernährungsweise und mangelnde
Bewegung. Der Gleichklang von Sport, Bewegung und
gesunder Ernährung muss bereits im Kindergarten anfangen.
Hierzu unterstützen wir Kooperationen von Kindergärten
und Schulen mit Sportvereinen. Aber auch der Sportunterricht
muss wieder in vollem Umfang erteilt werden.
Gemäß der demografischen Entwicklung wollen wir dem
Sport mit Senioren und dem wachsenden Bedarf an Sportangeboten
für ältere Bürger verstärkte Aufmerksamkeit widmen.
Die Einrichtung von Nordic-Walking-Routen, öffentlichen
Bewegungsparks und speziellem Seniorenschwimmen
sollen die Gesundheit unserer Senioren fördern. Weiterhin
ist die zunehmende Anzahl von Menschen im Ruhestand
eine große Chance für die Gewinnung von Ehrenamtlichen
für den Sportbereich.
Die Schaffung von weiteren attraktiven Angeboten für
regelmäßige sportliche Betätigungen im Freizeitbereich (z.
B. Skateranlagen) bleibt darüber hinaus unser Ziel. Durch die
Entwicklung bzw. Fortführung geeigneter Modelle
(z. B. Schnuppermitgliedschaften, Veranstaltungsangebote)
wollen wir die oft vorhandene Hemmschwelle zum Vereinseintritt
bzw. der Vereinsgründung überwinden.
7.14 BREITENSPORT ALS GESELLSCHAFTLICHE
AUFGABE BEGREIFEN
Kommunale Turnhallen müssen saniert und Sanierungskonzepte
der Kommunen finanziell unterstützt werden. Um der
sozialen und gesellschaftlich integrierenden Komponente
von Sport Rechnung zu tragen, soll eine Förderung der
Breitensport-Vereine verstärkt an deren Ausrichtung im
Bereich der Kinder- und Jugendarbeit erfolgen. In diesem
Sinne sind auch Kooperationen von Sportvereinen etwa mit
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Unternehmen durch
Förderprogramme aus dem sportlichen Bereich zu unterstützen.
Die Vergabe dieser Mittel sollte schwerpunktmäßig an
folgende Bedingungen gekoppelt werden: Zusammenarbeit
mit Sportlehrern, Vereinsarbeit in Schule und Hort.


8. VERANTWORTUNG 
UND WEITBLICK 
FÜR JUNG UND ALT!
Ein gesunder Haushalt und solide Finanzen sind die
verantwortungsvollste und nachhaltigste Politik für gegenwärtige
und zukünftige Generationen. Dieses war und
bleibt das Markenzeichen der CDU Sachsen-Anhalts. In
den vergangenen 20 Jahren haben wir unser Land Sachsen-
Anhalt maßgeblich auf- und ausgebaut. Unserem Ziel,
wieder in den Kreis der dynamischsten, innovativsten und
erfolgreichsten Wirtschaftsregionen Deutschlands und
Europas einzutreten, sind wir näher gekommen. Dass wir
weiter vorankommen, dazu bedarf es auch in der Zukunft
einer soliden und nachhaltigen Haushalts- und Finanzpolitik.
Experimente und neue Schulden im großen Stil wird es
mit uns nicht geben!
Wir lassen uns an Taten messen! So ist es Sachsen-Anhalt
in den vergangenen Jahren unter der CDU-geführten Landesregierung
gelungen, in normalen Zeiten eine massive
Schuldenaufnahme zu vermeiden. Nur ein Landeshaushalt,
der ohne Schulden auskommt und Vorsorge trifft, sichert
unsere Zukunft.
8.1 INTELLIGENTE POLITIK 
IN SCHWIERIGEN ZEITEN
Die Wirtschafts- und Finanzmarktkrise hat gezeigt, dass
zur sozialen Marktwirtschaft keine Alternative besteht,
weil nur sie dauerhaft den Leistungswillen des Einzelnen
mit dem notwendigen sozialen Ausgleich in der Gesellschaft
vereinen kann. Um das Fundament unserer sozialen
Marktwirtschaft zu stärken, lässt sich verantworten, dass
zur Überwindung dieser Weltkrise im Doppelhaushalt
2010/11 aus übergeordneten Gründen kurzfristig von
der Vorgabe, ohne neue Schulden auszukommen, leicht
abgewichen wurde. Genauso ist uns aber klar, dass eine
schnellstmögliche Rückkehr zu einem schuldenfreien
Haushalt und die Tilgung der aufgelaufenen Schulden
alternativlos sind.
8.2 SCHULDENBREMSE IN DER LANDESVERFASSUNG VERANKERN
Als CDU Sachsen-Anhalt werden wir angesichts bestehender
Schulden in Höhe von mehr als 20 Milliarden Euro
weiter auf eine zeitnahe und konsequente Umsetzung der
vorliegenden Konsolidierungskonzepte hinwirken. Den in
der Föderalismus-Kommission II erzielten Kompromiss zur
„Schuldenbremse“ begrüßen wir als verantwortungsbewusstes
Ergebnis. Die CDU Sachsen-Anhalts setzt sich dafür
ein, dass neben einer erfolgten Änderung der Landeshaushaltsordnung
eine Verankerung der Schuldenbremse in der
Landesverfassung erfolgt. Nur so kann dem schleichenden
Prozess der Verschuldung der öffentlichen Haushalte ein
Riegel vorgeschoben werden. Denn Schulden von heute sind
die Steuern von morgen! Diese Last wollen wir jungen Menschen
und unseren Kindern nicht aufbürden.


8.3 FÖDERALISMUS FAIR UND GERECHT GESTALTEN
Sachsen-Anhalt soll spätestens Ende 2019 finanziell auf
eigenen Füßen stehen. Vor dem Hintergrund der demografischen
Herausforderungen sowie der bis 2019 abnehmenden
Finanzzuweisungen aus dem Solidarpakt II, der EU-Strukturfonds,
der Investitionszulage und dem neu zu verhandelnden
Länderfinanzausgleich, aber auch den uns gewährten
Konsolidierungshilfen wollen wir die Schulden unseres Landes
weiter abbauen. Deshalb müssen wir bei Investitionen
und Ausgaben klare Schwerpunkte setzen. Ziel muss es sein,
bis spätestens 2020 eine Haushaltsstruktur zu schaffen, die
dauerhaft ohne neue Schulden auskommt. Unser Einnahmeniveau
wird sich dabei dem der westdeutschen Länder mit
vergleichbarer Größe oder Einwohnerzahl anpassen müssen.
Um auf eigenen Füßen stehen zu können, bedarf es daher
einer konsequenten Konsolidierungspolitik. Darüber hinaus
wollen wir ein einfacheres und transparenteres Steuersystem.
Dies stärkt das Vertrauen der Bürger in den Staat. Für
Steuersenkungen sehen wir derzeit angesichts der finanziellen
Rahmenbedingungen keinen nennenswerten Spielraum.
8.4 KONSOLIDIERUNG DER STAATSAUSGABEN
OBERSTES GEBOT
Die CDU Sachsen-Anhalts ist sich der aus dem Ziel eines
schuldenfreien Haushalts resultierenden Konsequenzen
bewusst. Daher hat der weitere Abbau des strukturellen
Etatdefizits oberste Priorität. Dies erfordert aber eine
sehr strenge Disziplin beim Umgang mit den Ausgaben
und Einnahmen unseres Landes. Aber, was Sachsen und
Mecklenburg-Vorpommern seit Jahren gelingt, wird auch in
Sachsen-Anhalt zum Erfolg führen. Dazu setzen wir uns für
die Einrichtung einer Haushaltsstrukturkommission ein, die
auf Basis vorliegender Erkenntnisse Handlungsempfehlungen
erarbeitet.
Denn auf Dauer können wir nicht mehr ausgeben als wir einnehmen.
Nicht alles Wünschenswerte ist notwendig, nicht
alles Wünschenswerte finanzierbar. Insofern führt an einer
konsequenten Aufgabenkritik und Konzentration der Politik
auf staatliche Kernaufgaben kein Weg vorbei.
8.5 NOCH MEHR QUALITÄT DURCH
INTELLIGENTE FINANZPOLITIK
Wir werden als CDU Sachsen-Anhalts auch weiterhin
verantwortungsvolle Ziele und Schwerpunkte definieren.
Dies bedeutet jedoch auch, dass an bisher lieb gewonnenen
Strukturen Veränderungen vorgenommen werden müssen.
Wir müssen mehr qualitative Maßstäbe in unseren Ausgaben
verankern. Nicht die Bereitstellung staatlicher Mittel an sich
ist ein Erfolg, sondern das Erreichen von Qualitätszielen.
Dieses kann nur durch eine strategische Haushaltssteuerung
erfolgen. Mehreinnahmen im Haushaltsvollzug sind grundsätzlich
zur vorzeitigen Schuldentilgung zu verwenden.
Ebenso müssen Verwaltungskosten weiter konsequent verringert
werden. Im Einsatz neuer Steuerungsmethoden wie
Doppik und Kosten- / Leistungsrechnung (KLR) sehen wir
eine große Chance. Wir werden den landeseinheitlichen IT-Dienstleister,
den das Finanzministerium in den letzten fünf
Jahren nicht verwirklichen konnte, kurzfristig etablieren,
denn diese Einrichtung optimiert die Politiksteuerung und
schafft die notwendige Transparenz. Es gilt zu überprüfen,
inwieweit die Doppik auch für den Landeshaushalt einzuführen
ist.


8.6 MODERNER STAAT -
MODERNE VERWALTUNG
Wir wollen die Verwaltung modern und effizient gestalten.
Zu einem konsequenten Personalabbau besteht - verbunden
mit einer Aufgabenkritik - angesichts der demografischen
und finanzpolitischen Rahmenbedingungen keine
nachhaltige Alternative. Ein moderner öffentlicher Dienst
mit effizienten und bürgerfreundlichen Strukturen bleibt
dabei unser Ziel. Motivierte und engagierte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind hier der Schlüssel zum Erfolg.
Nach der erfolgten Ost-West-Angleichung der Einkommen
kommt es nun darauf an, Leistungsanreize zu erhöhen
und überkommene bürokratische Hemmnisse abzubauen.
Hierbei kommt auch dem verstärkten Einsatz von IT-Anwendungen
für die Verwaltung selbst, vor allem aber im
Verhältnis Verwaltung/Bürger eine große Bedeutung zu.
8.7 GENERATIONENGERECHTIGKEIT 
BEACHTEN
In Deutschland wächst die Erkenntnis, dass wir über unsere
Verhältnisse gelebt haben. Unsere Kinder und Enkel
müssen den angehäuften Schuldenberg von jetzt über 20
Milliarden Euro abtragen, der uns jetzt fast 900 Millionen
Euro jährlich an Zinsen kostet. Wir stehen für eine konsequente
Beachtung der Generationengerechtigkeit. Dazu
haben wir Vorsorge für kommende Ausgaben getroffen.
Der Pensionsfonds soll in den nächsten Jahren schrittweise
alle Lasten aus der Beamtenversorgung tragen und die
Steuerschwankungsreserve, die wir durch Gesetz geschaffen
haben, muss uns helfen, in guten Zeiten Vorsorge für
schlechtere zu schaffen.


9. WISSENSCHAFT IN 
SACHSEN-ANHALT - WO IDEEN
zu INVESTITIONEN WERDEN
Die Bedeutung von Forschung, Wissenschaft und Bildung
für die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes
Sachsen-Anhalt ist für die CDU unbestritten. Förderung von
Wissenschaft und Forschung sowie die Heranbildung hoch
qualifizierter Hochschulabsolventen mit guten Perspektiven
am Arbeitsmarkt sind daher in Zeiten knapper Kassen besonders
wichtig. Die Hochschul- und Wissenschaftslandschaft
Sachsen-Anhalts hat sich in den letzten Jahren erfolgreich
entwickelt. Die Fachhochschulen und die Universitäten, die
Kunsthochschule und die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
des Landes sind nicht nur wesentliche Faktoren
der wirtschaftlichen Zukunft des Landes, sondern machen
es auch attraktiv für junge und hochqualifizierte Menschen.
Grundsätzliches Ziel muss dabei die weitere Erhöhung der
Leistungsfähigkeit des Wissenschaftsstandortes Sachsen-
Anhalt sein. Unsere Region muss nicht nur innerhalb von
Deutschland, sondern auch im internationalen Vergleich
innovative Prozesse anstoßen und mitbestimmen - ohne die
geisteswissenschaftlichen Traditionen zu vernachlässigen.
9.1 DIE STÄRKEN AUSBAUEN -
KLARE PROFILE FÜR UNSERE 
WISSENSCHAFTSEINRICHTUNGEN
Deshalb wollen wir in Wissenschaft, Forschung und Hochschulausbildung
die Felder besonders entwickeln, in denen
internationale Spitzenleistungen erbracht werden. Wir wollen,
dass unsere wissenschaftlichen Kerne strukturbestimmend
und regional bedeutsam in Erscheinung treten und
dabei auch die Geisteswissenschaften im Auge behalten.
Wir wollen unsere wissenschaftlichen Einrichtungen so stark
machen, dass aus ihnen heraus erfolgreiche, marktreife Produktlinien
hervorgehen. Die CDU Sachsen-Anhalts will die
Exzellenzoffensive fortführen und dabei die angewandten
Wissenschaften durch den Ausweis entsprechender Schwerpunkte
stärken. Die Empfehlungen des Wissenschaftsrates
zu den Agrarwissenschaften wollen wir umsetzen. Auch
kleinere Projekte müssen gefördert werden, um neue
Wissenschaftsentwicklungen und zukünftige Schwerpunktbildungen
zu ermöglichen. Des Weiteren sollen die Exzellenz-
und Leistungskriterien unter stärkerer Beachtung der
angewandten Wissenschaften modifiziert werden. Vor dem
Hintergrund der Globalisierung will die CDU die internationale
Verflechtung von Forschung und Lehre auch mit den
Transformationsländern Osteuropas verstärken.
Wichtig ist auch, dass die gesamte Innovationskette von der
Grundlagenforschung über die angewandte Wissenschaft bis
hin zur Überführung der Resultate in die Praxis aus einem
Guss gestaltet wird. Es soll gewährleistet sein, dass die wissenschaftspolitischen
Aktivitäten verschiedener Ministerien
und Träger enger untereinander abgestimmt werden.


9.2 ERFOLG DURCH VERNETZUNG
UND AKTIVE KOOPERATION IN WISSENSCHAFT
Eine Bündelung und tragfähige Kooperation der verschiedenen
Wissenschaftseinrichtungen sind Grundvoraussetzungen
für eine erfolgreiche Wissenschaftspolitik. Gerade im
Land der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina
müssen die einzelnen Säulen der Wissenschaftslandschaft
Sachsen-Anhalts, die Hochschulen/Universitäten, die
außeruniversitären Einrichtungen der Grundlagenforschung
(Max Planck, Helmholtz, Leibniz) und der angewandten
Wissenschaften (Fraunhofer), die praxisnahe, beratende
Forschung (Ressortforschung Bund u. Land) und die produkt-
und technologieorientierte Forschung (insbesondere
für klein- und mittelständische Unternehmen, Industrieforschung)
ausgewogen gefördert und bei Wahrung ihres
spezifischen Charakters eng verflochten werden.
9.3 MIT WISSENSCHAFT INNOVATIONEN 
SCHAFFEN UND WACHSTUM FÖRDERN
Die Globalisierung und die weitere Entwicklung der
Wissenschaftslandschaft zu größerer Internationalität
und verstärktem Wissenstransfer erfordern engere Vernetzungen
von Forschung, Lehre und Wirtschaft. Deshalb
sind die vielfältigen Forschungs-, Entwicklungs- und
Qualifizierungspotenziale stärker auf ihre Praxisanwendbarkeit
auszurichten ohne die Grundlagenforschung zu
vernachlässigen. Vorrangig ist die Weiterentwicklung der
Hochschulen und Universitäten sowie außeruniversitären
Einrichtungen zu Innovationsmotoren, z. B. durch die
engere Verflechtung der Wissenschafts- und Forschungslandschaft
mit der Wirtschaft. Wir setzen auf eine aktive
Internationalisierung der Innovationspolitik mit dem
Ziel, mit Forschungs- und Entwicklungsvorhaben noch
stärker auf internationalen Märkten ein hohes Maß an
Kompetenz und Anerkennung zu erwerben. Deshalb will
die CDU Sachsen-Anhalts den Ausbau der Industrieforschung
ebenso wie vertiefte Beziehungen zwischen den
Wissenschaftseinrichtungen und dem regionalen Umfeld.
Unser Ziel ist die Förderung von Leitprojekten und die
Schaffung von Forschungsverbünden mittelständischer
Unternehmen mit Hochschulen sowie Universitäten und
Instituten. Vor dem Hintergrund der globalen Konkurrenz
fordern wir die Vereinfachung der Rahmenbedingungen
für die Umsetzung wissenschaftlicher Ergebnisse in
marktfähige Produkte. Unser Ziel ist zudem die verstärkte
Förderung des Potenzials an Unternehmensgründern
an den Hochschulen und Universitäten durch ein breit
gefächertes Instrumentarium. Einen Schwerpunkt werden
wir auch mit einer stärkeren Ausrichtung der Bildung und
Persönlichkeitsentwicklung an Schulen und Hochschulen
an den Erfordernissen zukünftiger gesellschaftlicher und
technologischer Entwicklungen setzen
9.4 WISSENSCHAFT AUSREICHEND
UND VERLÄSSLICH FINANZIEREN
Eine erfolgreiche Wissenschaftsentwicklung benötigt
längerfristig verlässliche finanzielle Rahmenbedingungen,
denn in unserem rohstoffarmen und exportabhängigen
Land sind geistige Potenziale eine der größten Ressourcen.
Dies gilt besonders für wirtschaftlich herausfordernde
Zeiten, weil wissenschaftliche Erkenntnisse und neue
Technologien die Voraussetzung für Investitionen sind.
Daher muss die Planungssicherheit insbesondere an den
Hochschulen/Universitäten durch Folgezielvereinbarungen
gewährleistet werden. Dezentrale Verantwortung,
Leistungsorientierung und Internationalisierung sollen die
Hochschulen als Maximen leiten. Jede Hochschule hat in


Kooperation mit Parlament und Regierung ihr eigenes Profil
zu definieren, durch das sie in jeweils spezifischer Weise
Wissenschaft und innovationsorientierte Landesentwicklung
effektiv und effizient zu unterstützen vermag. Instrumente
leistungsorientierter Steuerung sind hierzu weiter zu
entwickeln, so dass die Erfolge der Hochschulen zunehmend
eindeutig dokumentiert und ausgebaut werden können.
Erklärtes Ziel der CDU ist, die Finanzierung der Wissenschaftseinrichtungen
mittelfristig zu verstetigen und die Wettbewerbsfähigkeit
der Hochschulen gegenüber den staatlichen
außeruniversitären Einrichtungen zu sichern. Zudem müssen
die Forschungsmittel in Zukunft noch stärker auf entwicklungsfähige
bzw. regional bedeutsame Forschungsgebiete
konzentriert werden. Die Mittelzuweisung soll an international
üblichen sowie praxisrelevanten Leistungskriterien orientiert
werden. Wir sprechen uns dafür aus, Anreize zu größerer
Wirtschaftsnähe und einen effektiven Technologietransfer an
den Wissenschaftseinrichtungen zu schaffen.
Grundsätzlich streben wir längerfristig leistungsfördernde
- und sozial ausgewogene - nachgelagerte Studienbeiträge
an, die den Hochschulen und Universitäten zweckgebunden
zusätzlich zu den Landeszuweisungen zur Verfügung stehen
und durch Förderungsmaßnahmen für sozial Schwächere
und studentische Familien mit Kindern flankiert werden. Eine
finanzielle Partnerschaft zwischen der öffentlichen Hand
und der privaten Wirtschaft (public private partnership) will
die CDU Sachsen-Anhalts stärker in die Finanzierung von
Forschungsstandorten einbeziehen.
9.5 HOCHSCHULEN UND UNIVERSITÄTEN ZU
ORTEN EXZELLENTER FORSCHUNG,
AUSBILDUNG UND NACHWUCHSFÖRDERUNG AUSBAUEN
Die CDU Sachsen-Anhalt setzt sich für ein Bildungs- und
Hochschulwesen ein, das sowohl von der Vermittlung praktischen
Wissens als auch von der Ausrichtung an langfristigen
gesellschaftlichen Werten geprägt ist. Insgesamt messen wir
der Qualitätssicherung der Lehre und Ausbildung ein hohes
Gewicht bei. Dazu gehört die Überprüfung der Studier- und
Berufsfähigkeit sowie der Kompatibilität der Bachelor- und
Masterabschlüsse (Bologna-Reform) ebenso wie die Realisierung
eines durchgängigen Konzeptes des schulischen
Technikunterrichts einschließlich der entsprechenden Lehrerausbildung.
Die Lehrinhalte müssen gestrafft und konzentriert,
die Studienzeiten weiter verkürzt, die Studierenden
nach Eignung und Leistung durch die Hochschulen selbst
ausgewählt und die Professoren stärker auch nach didaktischer
Eignung ausgewählt werden. Die Studierendenquote
im Land muss weiter gesteigert werden. Neue Technologien
und Internationalität müssen noch stärker Eingang in das
Bildungssystem finden. Das Prinzip „Fördern durch Fordern“
muss durchgängig zur Geltung kommen. Die Weiterbildung
ist zu einer gleichberechtigten Säule des Bildungssystems in
der Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts auszubauen.
Die CDU Sachsen-Anhalts spricht sich dafür aus, am
Abitur als allgemeiner Hochschulzugangsberechtigung
festzuhalten. Darüber hinaus sind weitere Zugangswege zu
ermöglichen. Die Auswahl herausragender Hochschullehrer
unterstützen wir ebenso wie die Anerkennung ihrer Lehr- und
Forschungstätigkeit durch eine angemessene materielle
Ausstattung. Festhalten wollen wir an der stärkeren Grundlagenorientierung
der Universitäten und an der Praxisausrichtung
der Fachhochschulen. Allerdings setzt sich die
CDU Sachsen-Anhalt für ein hohes Maß an Durchlässigkeit
zwischen beiden Systemen ein. Wir wollen sicherstellen,
dass die Promotionsmöglichkeit für geeignete Fachhochschulabsolventen
an den Universitäten gewährleistet ist.
Konkret spricht sich die CDU Sachsen-Anhalt dafür aus, die
komplementäre Kooperation zwischen verschiedenen Wissenschaftsstandorten
und -einrichtungen auszubauen.
Die differenzierte Hochschullandschaft mit unterschiedlichen
Hochschularten und verschiedenen Trägerschaften
(öffentlich, privat) wollen wir beibehalten. Die Ingenieurwissenschaften
sowie die anwendungsorientierten Studiengänge
sollen noch attraktiver und praxisnäher gestaltet werden,
wozu u. a. Übungen und selbständiges wissenschaftliches
Arbeiten zählen. Besonders wichtig ist für die CDU Sachsen-
Anhalts die Internationalisierung der Hochschulen und Universitäten,
um im globalen Wissenswettbewerb noch mehr
Profil zu zeigen. Im Interesse einer kontinuierlichen Lehre
und Forschung wollen wir an den Hochschulen/Universitäten
eine angemessene Ausstattung mit wissenschaftlichem
Personal sichern. Die Förderung des Nachwuchses hat dabei
oberste Priorität. Das betrifft sowohl die finanzielle Absicherung
einer größeren Anzahl von Doktoranden als auch
die Wiedereingliederung junger Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler nach Auslandsaufenthalten oder familiär


bedingter Auszeit. Im Rahmen all unserer Anstrengungen
zu einer weiteren Profilierung des Wissenschaftsstandortes
Sachsen-Anhalt hat die Stärkung des Weiterbildungssektors
ein hohes Gewicht.
9.6 PLATZ FÜR IDEEN -
IN SACHSEN-ANHALT 
WIRD AUS VISION WIRKLICHKEIT
Neue wissenschaftliche Erkenntnisse und Technologien sind
Triebkräfte einer wissensbasierten und wettbewerbsstarken
Wirtschaft. Neben den Risiken sind verstärkt auch die Chancen
neuer Entwicklungen in den Blick der Öffentlichkeit zu
rücken. Wir treten für eine gewissenhafte und transparente
Risiko- und Chancenabschätzung neuer Technologien ein.
In ethischer Hinsicht bedeutet dies, etwa bei den gen- und
biotechnischen Entwicklungen stets die Würde des menschlichen
Lebens zu beachten.
Als soziale Komponente legt die CDU Sachsen-Anhalts
Wert darauf, bei neuen Technologien die Integrität und
Würde der Persönlichkeit zu sichern sowie die potenziellen
Folgen für die Gesellschaft als Ganzes abzuschätzen. Auch
die Bewahrung der Schöpfung werden wir niemals aus den
Augen verlieren. Daher darf technologischer Fortschritt aus
Sicht der CDU Sachsen-Anhalts niemals unsere ökologischen
Regulationsmechanismen unzulässig stark beeinträchtigen.
Schäden an Mensch und Natur müssen vermieden werden.
Vielmehr machen wir uns für technologische Entwicklungen
stark, die auf die Schonung unserer Umwelt und unserer
Ressourcen - also auf Nachhaltigkeit - ausgerichtet sind.
Denn ökologische und sozialverträgliche Innovationen
werden sich langfristig zu ökonomischen und wissenschaftlichen
Motoren des Technologie-Standortes Sachsen-Anhalt
entwickeln.


10. VIELFALT IM LÄNDLICHEN RAUM -
WIR NUTZEN ZUKUNFTSFÄHIGE
STRUKTUREN!
Sachsen-Anhalt hat starke ländliche Räume mit attraktiven,
historisch bedeutsamen Städten. Die CDU Sachsen-Anhalts
betrachtet den ländlichen Raum als wichtigen Lebens- und
Entwicklungsraum. Dabei ist eine leistungsfähige Land- und
Forstwirtschaft die Basis zukunftsfähiger und vielfältiger
ländlicher Räume.
10.1 LEBENSWERTE LÄNDLICHE
RÄUME NUR MIT STARKER LAND- UND 
FORSTWIRTSCHAFT
Die mittelständisch geprägte Land- und Forstwirtschaft
ist eine der wichtigsten Zukunftsbranchen und Motor für
wirtschaftlichen Wohlstand im ländlichen Raum. Gleichzeitig
sind Land- und Forstwirte Gestalter und Bewahrer
unserer Kulturlandschaft. Die ausreichende Versorgung der
Menschen mit hochwertigen Nahrungsmitteln und Energie
sowie die Auswirkungen des Klimawandels stellen vor allem
unsere Land- und Forstwirtschaft vor Herausforderungen.
Wir treten dafür ein, dass die Land- und Forstwirte bei der
Bewältigung dieser Herausforderungen weiter durch die
Landesanstalt für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau
mit dem Landeszentrum Wald sowie die Ämter für Landwirtschaft,
Flurneuordnung und Forsten unterstützt werden.
Daneben brauchen wir eine fachlich fundierte und zukunftsgerichtete
Ausbildung des land- und forstwirtschaftlichen
Berufsnachwuchses durch überbetriebliche Ausbildungsstätten,
Fachschulen und Hochschulen bei angemessener
finanzieller Beteiligung der begünstigten Betriebe. Die
Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg trägt mit ihrem
wieder zu verstärkendem agrarwissenschaftlichem Zweig
dabei eine besondere Verantwortung, auch für den Aufbau
eines Forschungsnetzwerkes Pflanze.
10.2 PERSPEKTIVE BIETEN
Land- und Forstwirtschaftliche Betriebe brauchen eine klare
und langfristige Perspektive. Wir wollen, dass unsere Landwirte
auskömmliche Einnahmen erwirtschaften können und
ihre gesamtgesellschaftlichen Leistungen in Wald und Flur
für das Gemeinwohl angemessen Berücksichtigung finden.
Nur so stellen wir auch zukünftig eine flächendeckende
Bewirtschaftung und Pflege der Kulturlandschaft sicher. Die
CDU Sachsen-Anhalts steht für eine Politik, die die Rahmenbedingungen
zugunsten einer nachhaltigen Entwicklung
unserer landwirtschaftlichen Familienbetriebe und Gemeinschaftsunternehmen
gestaltet. Dabei präferieren wir den
ortsansässigen, im regionalen Gemeinleben verwurzelten,
selbst haftenden Unternehmer, gleich welcher Rechtsform,
anstelle von ausschließlich renditeorientierten Kapitalanlegern,
Fonds- und Aktiengesellschaften.


10.3 WETTBEWERBSFÄHIGKEIT 
FÜR DIE MÄRKTE
Die Erfahrungen der letzten Jahre mit erheblichen Erzeugerpreisschwankungen
zeigen uns die Auswirkungen der
letzten Reform der EU-Agrarpolitik in diesem Sektor. Wir
setzen uns dafür ein, dass im Hinblick auf die gesellschaftlichen
Leistungen der Landwirtschaft die EU an marktordnenden
Maßnahmen festhält. Die Position der Landwirtschaft
gegenüber Handel und Verarbeitung ist durch geeignete
Maßnahmen zu stärken. Unsere Landwirtschaft und unsere
Ernährungswirtschaft haben ihre Leistungsfähigkeit unter
Beweis gestellt. Durch spezielles Marketing wollen wir unsere
Positionen auf den Märkten ausbauen.
Zur Landwirtschaft gehört auch die tierische Produktion.
Sachsen-Anhalt hat derzeit den geringsten Tierbesatz je
Hektar landwirtschaftlicher Fläche. Damit verschenken wir
Verdienst- und Erwerbsmöglichkeiten. Wir treten daher für
eine Weiterentwicklung der flächengebundenen
Tierhaltung in Sachsen-Anhalt ein.
Zusätzliche nationale Verschärfungen bei der Umsetzung
europarechtlicher Vorschriften lehnen wir ab und werden
auf eine konsequente 1:1-Umsetzung europarechtlicher
Vorgaben, z. B. im Bereich der Wasserrahmenrichtlinie,
hinwirken. Bei der gesellschaftlichen Diskussion zur grünen
Gentechnik verschließen wir uns den Realitäten nicht, insbesondere
hinsichtlich der daraus erwachsenden Chancen.
Gleichzeitig nehmen wir die Besorgnis der Bürger ernst und
werden keine unvertretbaren Risiken eingehen.
Wir wollen weitere geeignete Maßnahmen gegen eine
Abwanderung gerade junger Menschen aus dem ländlichen
Raum entwickeln und diesen durch den Ausbau attraktiver
Arbeitsplatz-, Ausbildungs- und Weiterbildungsangebote,
beispielsweise in der Nahrungsmittel- und Energieproduktion,
neue Perspektiven in Sachsen-Anhalt bieten.
10.4 LAND- UND FORSTWIRTSCHAFT
ALS AKTIVER BEITRAG 
ZUM UMWELTSCHUTZ
Eine wirtschaftlich erfolgreiche und nachhaltige land- und
forstwirtschaftliche Produktion ist nur in einem intakten
naturnahen Umfeld möglich. Die Land- und Forstwirte
Sachsen-Anhalts tragen durch umweltgerechte Bewirtschaftungsmethoden
zum guten landwirtschaftlichen und
ökologischen Zustand der Flächen und damit aktiv zum
Naturschutz bei. Land- und Forstwirtschaft sowie Umweltschutz
sind somit keine Gegensätze.
Wir treten für eine Forstpolitik unter Berücksichtigung nachhaltiger
Gesichtspunkte und der Interessen der Waldbesitzer
und Waldnutzer ein. Sachsen-Anhalt hat sich zu einem Zentrum
der Holzverarbeitung entwickelt und verfügt über ein
breit gestreutes forstliches Privateigentum. Forstbetriebsgemeinschaften
sollen zum Nutzen der Privatwaldeigentümer
verstärkt unterstützt werden.
Umweltschutz heißt für die CDU Sachsen-Anhalts auch, die
Menschen durch frühzeitige Beteiligung einzubinden. Das
gilt für die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie ebenso
wie für die Umsetzung von NATURA 2000. Im Bereich des
Wassergesetzes stärken wir die Beteiligung der Betroffenen
und werden die Mitwirkung der Eigentümer und Nutzer sowie
deren Kompetenzen fortentwickeln. Darüber hinaus wollen
wir den Anbau nachwachsender Rohstoffe weiter fördern
und Potenziale aus dem Bereich der erneuerbaren Energien
verstärkt nutzen. Dies darf aber nicht in Konkurrenz, sondern
nur in Ergänzung der Produktion von Nahrungsgütern
durch die Landwirtschaft stehen.


10.5 BODEN ALS WICHTIGER
PRODUKTIONSFAKTOR
Sachsen-Anhalt besitzt die fruchtbarsten Böden Deutschlands.
Wir wollen den Verlust land- und forstwirtschaftlicher
Nutzflächen durch Bauvorhaben und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
eindämmen.
In diesem Kontext plädiert die CDU Sachsen-Anhalts für ein
abgestimmtes, ganzheitliches Flächenmanagementsystem
unter Einbindung der Landgesellschaft Sachsen-Anhalt, um
zukünftig Bau-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen noch effizienter
aufeinander abzustimmen. Bei der Privatisierung von
BVVG-Flächen sollen agrarstrukturelle Belange Vorrang vor
fiskalischen Zielen haben. Die CDU strebt eine Übernahme
und Privatisierung der Flächen durch das Land an.


11. MIT UNS ZEITGEMÄSSE
UMWELTPOLITIK!
Dank der CDU-Politik ist Sachsen-Anhalt 20 Jahre nach der
Wiedervereinigung Deutschlands, eine Heimat mit hoher
Lebensqualität. Ein wichtiger Grund dafür ist die Vielfalt
unserer Landschaften, unsere Siedlungs-, Wirtschafts- und
Bildungsstruktur. Unser Land hat in den vergangenen 20
Jahren einen enormen strukturellen Wandel bewältigt, der
weiter andauert. Die Regionen, die früher ein Inbegriff für
Umweltverschmutzung waren, stellen sich heute als lebendige
Gebiete mit moderner Wirtschaft bei hohen Umweltstandards
dar. Im ländlichen Raum hat sich eine zukunftsfähige
Landwirtschaft entwickelt. Der Standortwettbewerb wie
auch die demografische Entwicklung mit all ihren Folgen
verlangen aber gerade in den kommenden Jahren verstärkte
Begleitung und Unterstützung durch die Landespolitik.
11.1 UNSER SACHSEN-ANHALT:
REICH AN BIOLOGISCHER VIELFALT,
NATUR UND LANDSCHAFT
Oberstes Ziel unserer Umweltpolitik ist die Bewahrung
einer gesunden, lebens- und liebenswerten Heimat.
Deshalb ist die Erhaltung unserer Umwelt und der reichen
Kulturlandschaften unseres Landes eine Verpflichtung für
uns. Wir wollen die Schöpfung bewahren, damit unsere
Kinder in einer intakten Umwelt leben und ihre natürlichen
Ressourcen nutzen können. Wir betreiben Umweltschutz
gemeinsam mit den Menschen und der Wirtschaft - und
nicht gegen sie. Wir begreifen Umweltpolitik auch als
Chance und als Motor für Innovation, Wachstum und
Beschäftigung. Dafür betrachtet die CDU die Bildung für
nachhaltige Entwicklung als eine der wichtigsten Grundlagen
für die Vermittlung einer nachhaltigen Lebensweise.
Der pflegliche Umgang mit der Natur ist eine Aufgabe für
jeden Einzelnen von uns. Wir wollen den Naturschutz in
Partnerschaft mit den Kommunen, ehrenamtlich Engagierten,
Landnutzern sowie Land- und Forstwirten weiter
voranbringen und das europäische Schutzgebietssystem
NATURA 2000 im Land verwirklichen. Damit werden nicht
nur Lebensräume für Tiere und Pflanzen gesichert, sondern
auch Erlebnis- und Erholungsräume für die Menschen. Dies
verbessert die Standortqualität unseres Landes im internationalen
Wettbewerb.
Gemeinsam mit allen beteiligten Akteuren soll der
Flächenverbrauch vor allem von wertvollen landwirtschaftlichen
Nutzflächen in den kommenden Jahren
verstärkt und zielgerichtet zurückgeführt werden. Wir
setzen uns entsprechend der Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung für eine Minderung der bundesweiten
Flächeninanspruchnahme/-versiegelung von derzeit 120
ha/Tag im Durchschnitt der letzten 10 Jahre auf bundesweit
30 ha/Tag im Jahre 2020 ein. Die Reduzierung des
Flächenverbrauchs – vor allem von wertvollen landwirtschaftlichen
Nutzflächen – soll Bestandteil der Leitlinien
zur Entwicklung des Ländlichen Raumes werden. Damit
wollen wir die Vernetzung des Naturschutzes mit der regionalen
Landwirtschaft und der Wirtschaft weiter verbessern
sowie den Dialog zwischen Naturschutz, Land- und
Forstwirtschaft, Wirtschaft und Kommunen intensivieren.
Ungebremster Flächenverbrauch und schlecht geplante
Siedlungsstruktur verschlingen nicht nur unnötig viel Geld,
sondern gefährden die Lebensräume zahlreicher Tiere und
Pflanzen. Damit werden die Spielräume zukünftiger Generationen
eingeengt.
Unser festes Bestreben ist es, die Strategie des Landes
zum Schutz der biologischen Vielfalt umzusetzen. Wir
wollen die Schutzgebiete des Landes als Kernflächen der
Lebensräume für Pflanzen und Tiere pflegen und entwickeln.
Außerdem streben wir an, die „Zusammenhängenden
europäischen ökologischen Netze“ aus FFH-Gebieten
und EU-Vogelschutzgebieten (= NATURA-2000) gemäß
den Anforderungen der Europäischen Union fortzuentwickeln.
Es gilt, die Übernahme von Flächen des Bundes aus
dem „Nationalen Naturerbe“ einschließlich des „Grünen
Bandes“ und von Bergbaufolgelandschaften umzusetzen.
Alle diese Schritte tragen letzten Endes auch dazu bei, dass
wir naturverträglichen Tourismus als unverkennbares Markenzeichen
für Sachsen-Anhalt entwickeln und bundesweit
profilieren können.


Die CDU Sachsen-Anhalts setzt sich dafür ein, den Flächenverbrauch
durch vorsorgende Landschaftsplanung
zu verringern. Die Wiedernutzung von Altstandorten soll
vorangetrieben und unter Berücksichtigung des für Unternehmensansiedlungen
erforderlichen Bedarfs ein Angebot
an naturverträglichen Neustandorten geschaffen werden.
Wir fordern zudem die Unterstützung des Flächenmanagements
für Investitionsstandorte im Rahmen der gemeindlichen
Planung. Der Vermeidung von Beeinträchtigungen des
Naturhaushalts und des Landschaftsbildes muss konsequent
Vorrang eingeräumt werden. Dazu soll ein effektives
Kompensationsflächenmanagement auf der Grundlage der
Landschaftsplanung geschaffen werden. Die CDU Sachsen-
Anhalt will die zielgerichtete Weiterentwicklung der „Allianz
Ländlicher Raum“ zum Leitbild „Ländlicher Raum 2020“.
11.2 KLIMAWANDEL BEKÄMPFEN,
NATÜRLICHE RESSOURCEN SCHONEN
Zu den größten ökologischen Herausforderungen gehört
der Klimawandel. Mit dem Klimaschutzprogramm hat
die CDU eine Reihe ehrgeiziger Ziele formuliert, die den
Ausstoß Klima schädigender Treibhausgase und den Verbrauch
der begrenzt verfügbaren natürlichen Ressourcen
reduzieren sollen. Es ist uns gelungen, die Wirtschaftskraft
unseres Landes zu steigern und dennoch die Umweltbelastungen
insgesamt zu verringern. Schwerpunkte sind für
uns Bereiche wie Gebäudesanierung, umweltfreundliche
Mobilität, Energieeffizienz und Energieeinsparung, Ausbau
der erneuerbaren Energien sowie der Kraft-Wärme-Kopplung.
Die Luftqualität in unserem Land hat sich in den vergangenen
Jahren ständig verbessert. Dennoch müssen weitere
Anstrengungen unternommen werden, um insbesondere
in den Ballungsgebieten die Belastung mit Stickoxiden und
Feinstaub weiter zu senken. Ebenso setzen wir uns weiter
für die Bekämpfung der Lärmbelastung der Bevölkerung
ein. Besonders belastete Gebiete sollen ermittelt werden,
um dort gezielt mit Maßnahmen anzusetzen.
Der beste Weg zum Klimaschutz ist nach Ansicht der CDU
Sachsen-Anhalts, konsequent Energie einzusparen und
effizienter mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen
umzugehen. Deshalb wollen wir den Anteil erneuerbarer
Energien am Energiemix nachhaltig ausbauen. Konkret
setzen wir auf sozialverträgliche Maßnahmen zur effizienten
Energieeinsparung für bestehende Gebäude. Darüber
hinaus wollen wir die Forschung zum Klimaschutz intensivieren
und Modellregionen für Klimaschutz im Land aktiv
unterstützen. Die Umweltallianz ist in ihren Strukturen zu
stärken.
Die CDU betont das übergeordnete Interesse an der Steigerung
des technischen Fortschritts, um dem Klimawandel
mit einem Energiemix entgegenzutreten. Daher wollen
wir die Nutzung von Biomasse als Chemierohstoff und
Energieträger unter der Prämisse weiter vorantreiben, dass
stoffliche Nutzung vor energetischer Verwertung geht. Mit
dem Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung können weitere
Potenziale zur CO2-Minderung erschlossen werden.
11.3 MIT UNS SAUBERES WASSER
UND VERANTWORTUNGSVOLLE
BODENNUTZUNG
Zu einer zeitgemäßen Umweltpolitik gehört die Reinhaltung
unserer Gewässer. Wasser ist die Quelle des Lebens
und darüber hinaus das wichtigste Lebensmittel. Unsere
Erfolge bei der Gewässerreinigung sind enorm! Die
Wasserqualität unserer Flüsse und Seen hat sich in den
vergangenen Jahren für alle deutlich sichtbar verbessert.
Die hohen Investitionen von Land, Kommunen und Industrie
zahlen sich aus. Unvermeidbare Schadstoffeinträge in
die Oberflächengewässer und das Grundwasser werden
weiter vermindert. Unser Ziel stimmt 1:1 mit dem der EU-Wasserrahmenrichtlinie
überein: Erhalt bzw. Schaffung
eines guten Zustandes unserer Gewässer – in unserem
ureigensten Interesse.
Eine vorrangige Aufgabe für die CDU ist der Hochwasserschutz.
Hochwasser bedroht Leib und Leben, zerstört Eigentum 


und kann Menschen wirtschaftlich ruinieren. Deshalb
werden wir unsere erfolgreiche Hochwasserschutzstrategie
fortsetzen. Mit einer flächendeckenden Gewässerunterhaltung
wollen wir den vorbeugenden Hochwasserschutz
vorantreiben. Zudem setzen wir uns für die Fortführung von
Hochwasserschutzmaßnahmen wie Deichsanierungen ein.
Die CDU Sachsen-Anhalts fordert die verstärkte Schaffung
von Rückstauflächen sowie die Ausweisung von gefährdeten
Gebieten. Den Zustand von Grundwasser und Oberflächengewässer
werden wir weiter verbessern, um den Menschen in
Sachsen-Anhalt nach wie vor die bestmögliche Wassernutzung
zu garantieren. Als konsequente Maßnahme setzen wir
uns für die Entwicklung eines Leitbildes über nachhaltige
Strukturen für Trinkwasserversorgung und Abwasserbehandlung
unter der Berücksichtigung der Bevölkerungsprognosen
ein. Schwerpunkte unserer Regierungspolitik in den Jahren
von 2011 bis 2016 werden auch die Fortsetzung der umfassenden
Altlastensanierung sowie praktische Vorhaben zum
vorsorgenden Bodenschutz sein.


12. MOBILE BÜRGER UND ATTRAKTIVE
STÄDTE - MIT UNS BLEIBT SACHEN-ANHALT 
HEIMAT MIT ZUKUNFT
Sachsen-Anhalt ist ein Land, in dem alle Menschen die
gleichen Lebenschancen haben. Egal, ob sie in den großen
Städten oder im ländlichen Raum zuhause sind. Deshalb
setzt sich die CDU auch künftig für eine am Wohl der
Bürger orientierte Politik ein. Deshalb brauchen wir eine
ausgewogene Landesentwicklung, starke Zentrale Orte
und eine intelligente Mobilität, die es den Menschen ermöglicht,
Leistungen der Daseinsvorsorge in angemessener
Zeit zu erreichen.
12.1 STARKE ZENTREN, STARKE 
REGIONEN - STADT UND LAND
BRAUCHEN EINANDER
Im Rahmen der Strategie einer „dezentralen Bündelung“
staatlicher Ressourcen sollen die Grund-, Mittel- und
Oberzentren gestärkt werden. Alle Standortentscheidungen
sowie Investitionen der öffentlichen Hand sollen
sich am Grundprinzip einer räumlichen Bündelung von
Versorgungseinrichtungen orientieren. Unsere vielen
Städte sind das Rückgrat dieser notwendigen räumlichen
Bündelung. Für die Mittel- und Grundzentren ist eine abgestimmte
Förderstrategie des Landes erforderlich, um die
Daseinsvorsorge für die Bevölkerung in den Städten und
umliegenden Gemeinden auf einem hohen Qualitätsniveau
zu sichern. Unsere Oberzentren sind darüber hinaus
als starke Motoren der Umlandentwicklung zu fördern. Sie
prägen die überregionale Wahrnehmung unseres Landes
besonders. Mit der Etablierung der Metropolregion Mitteldeutschland
soll die europaweite Wahrnehmung unserer
Ballungsräume verstärkt und aufgewertet werden.
Wir wollen die Eigeninitiative unserer Bürger fördern. Wo
beispielsweise in nicht versorgten Ortschaften Dienstleistungen
und Lebensmittelverkauf unter dem Dach eines
Dorfladens tragfähig organisiert werden, wollen wir dies
unterstützen. Was an notwendiger Versorgung nicht mehr
vor Ort vorgehalten wird, soll über mobile Dienste zu den
Menschen gelangen. Wo dies nicht gelingt, wollen wir die
Mobilität der Menschen durch flexible Bedien- und Angebotsformen
verbessern. Dazu gehören auch Dienstleistungsverkehre
wie Einkaufsbusse.
Die Flächennutzungspläne der Städte und Gemeinden
sind an die aktuellen Ziele der Raumordnung des Landes
anzupassen. Die CDU will differenzierte Entwicklungsstrategien
und macht dem Bürger keine unerfüllbaren Versprechungen.
Dabei bekennen wir uns zu einer regionalisierten
Strukturpolitik, bei der Vorgaben kreisübergreifend in
einer Regionalplanung gebündelt werden.
Die landespolitischen Ansätze eines „Demografie-TÜV“
gilt es weiterzuentwickeln. Die CDU will bei politischen
Entscheidungen die systematische Berücksichtigung
demografischer Gesichtspunkte. Sachsen-Anhalt soll sich
darüber hinaus mit einem modernen Flächenmanagement
profilieren. Vorhandene Instrumente sind fortzuentwickeln,
wobei die Entwicklung von Brachen sowie die Umnutzung
ausgewiesener Gebiete weiter erleichtert werden
müssen.


12.2 CHANCEN DES 
DEMORGRAFISCHEN WANDELS FÜR
LANDESENTWICKLUNG NUTZEN
Politisch erfolgreich ist nicht, wer den Wandel stoppen
kann, sondern wer ihn positiv gestaltet. Der Strukturwandel
ist keine vorübergehende Aufgabe und er umfasst
alle Politikfelder. Die CDU strebt Profilierung durch
Vorreiterschaft an. Mit diesem zukunftsbejahenden
Grundsatz stellen wir uns in der Landesentwicklungspolitik
der Daueraufgabe Strukturwandel. Dabei richten
wir unsere demografischen Konzepte auf eine höhere
Wirtschaftskraft, eine steigende Geburtenrate sowie die
weitere Verbesserung der Attraktivität unserer Städte als
Ankerpunkte zur Stabilisierung des ländlichen Raumes und
zur Verbesserung der Lebensqualität aus.
Die CDU strebt eine aktive Mitarbeit des Landes an der
Erarbeitung einer Demografiestrategie auf Bundesebene
bis 2012 an. Wir wollen, dass der Umgang mit dem Demografischen
Wandel in Sachsen-Anhalt zu einem positiven
Modernisierungsschub beiträgt. Dort, wo Altes nicht mehr
tragfähig ist, sollen neues Handeln und neue Dynamik organisiert
werden. Bereiche, wie beispielsweise dezentrale
Energieversorgung, Kreislaufwirtschaft, Bildung, Mobilität,
Gesundheitswirtschaft und soziale Aktivierung, eröffnen
neue Potenziale. Diese Erneuerung trägt zur Wertschöpfung
und Heimatbindung gleichermaßen bei. Die dezentrale
Teilhabe unserer Menschen am Arbeitsleben und
gesellschaftlichen Aktivitäten ist durch das digitale Zeitalter
in einer neuen Dimension möglich. Der Zugang zu elektronischen
Medien und schnellem Internet modernisiert
nicht nur unser Leben, sondern wird zum elementaren
Bestandteil örtlicher Infrastruktur – und wirkt sich somit
auch auf die Anforderungen an Landesentwicklungspolitik
aus. Die Versorgung aller Bürger mit schnellem Internet
hat große Fortschritte gemacht. Sie bleibt unser Ziel.
Wir wollen die regionalisierte Bevölkerungsprognose stetig
fortschreiben, Daten für die Kommunen verfügbar halten
und an klaren Zuständigkeitsfestlegungen festhalten.
Die CDU bekennt sich zur Zukunft des ländlichen Raumes.
Das bedeutet, auch für den Bürger tragbare Gebühren
und Abgaben (z. B. Wasser, Abwasser) sicherzustellen.
Eingeforderte Standards und künftiges Investitionsgeschehen
sollen daher an Obergrenzen für die Belastung
der einzelnen Haushalte ausgerichtet werden. Für die Umstrukturierung
leitungsgebundener Anlagen brauchen wir
innovative technische Lösungen, die modellhaft erprobt
werden sollen.
Sachsen-Anhalt hat neben hohen Abwanderungszahlen
auch eine erhebliche Zuwanderung zu verzeichnen. Etwa
die Hälfte der Zuwanderer hat schon einmal in Sachsen-
Anhalt gelebt und damit Wurzeln im Land. Frühere Sachsen-
Anhalter gilt es zu gewinnen, wieder in ihre Heimat
zurückzukehren. Daneben gibt es Ältere, die nach einem
erfüllten Arbeitsleben in Deutschland oder im Ausland nun
ihren Ruhestand in landschaftlich und kulturell reizvollen
Regionen verbringen möchten. Das bringt Menschen mit
Erfahrung und festem Einkommen ins Land und stabilisiert
damit vorhandene Infrastrukturen. Insbesondere gegenüber
niederlassungswilligen EU-Bürgern sind Sachsen-
Anhalts Vorzüge gezielt anzusprechen. Zuwanderung kann
darüber hinaus vor allem über attraktive Hochschulen
gelingen.
Im Sinne einer positiven Entwicklung unseres Landes
wollen wir alle Ansätze nutzen, die Städte, Gemeinden und
Landkreise des Landes kinder- und jugendfreundlicher zu
gestalten. Sämtliche öffentlichen Dienstleistungen und
Angebote sowie die städtische Entwicklung sind unter diesem
Blickwinkel zu überprüfen. Wenn Bebauung zurückgeht,
können Freiräume und Erholungsflächen das Gebiet
für Kinder und junge Familien attraktiver machen.
12.3 DASEINSVORSORGE
IN DER GESAMTEN FLÄCHE
Die CDU hält an einer ausgewogenen Landesentwicklung
und vergleichbaren Lebensverhältnissen in allen Landesteilen
fest. Dafür sind die wichtigsten Dienstleistungen in
einer zumutbaren Wegezeit zu sichern. Differenzierte Entwicklungen
darüber hinaus wird es auch weiterhin geben.
Unterschiede in den Regionen tragen zu einer produktiven


Vielfalt des Landes bei, solange der Erhalt des genannten
Grundkonsenses gesichert bleibt. Für die CDU hat eine
ambulante wohnortnahe Versorgung in der letzten Lebensphase
durch ein bedarfsgerechtes Vorhalten von Angeboten
der Altenhilfe und altengerechter Wohnformen Vorrang vor
stationären Lösungen. Ein möglichst langes Leben in eigener
Häuslichkeit ist mittels flexibler Versorgungsinfrastruktur
und eines darauf ausgerichteten öffentlichen Nahverkehrs zu
ermöglichen. Die CDU bekennt sich zu einer flächendeckenden
Versorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen.
Unser Ziel ist die Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger
mit Hochgeschwindigkeits- und Breitbandverbindungen.
Dafür müssen alle vorhandenen Fördermöglichkeiten konsequent
genutzt werden. Wir wollen den Erhalt allgemein
zugänglicher Kunst- und Kulturangebote in allen Landesteilen
durch eine Orientierung der kulturellen Infrastruktur am
zentralörtlichen System. Wir setzen uns für den Erhalt bedarfsgerechter
KiTa-Plätze und Tagespflegestellen durch klare
Regeln in der Regionalplanung ein.
12.4 ATTRAKTIVES WOHNEN IN LEBENSWERTEN STÄDTEN
Eine ausgewogene Landesentwicklung erfordert das
Zusammenwirken des ländlichen Raumes mit den großen
Städten, nicht aber eine einseitige Fixierung auf wenige
Ballungszentren. Nur wer die Innenstädte in ihren Kultur-,
Handel- und Freizeitfunktionen stärkt, erhält die Entwicklungsanker,
die wir im ländlichen Raum brauchen. Belebte
Innenstädte mit Angeboten für Jugendliche und junge
Familien erhöhen die Aufenthaltsqualität und stärken die
Identität mit der Heimat.
Die CDU bekennt sich zur Fortführung des Stadtumbaus
im Rahmen einer verlässlichen und frühzeitigen Mittelbereitstellung.
Der Erlass von Altschulden für alle dauerhaft
leer stehenden Wohnungen bleibt unser politisches Ziel.
Für die Stadtsanierung im ländlichen Bereich ist ein eigenständiger
Förderweg zu erhalten.
Die CDU wird sich auch künftig ihrer Verantwortung für
sozialverträgliche Mieten nicht entziehen. Für die Bereitstellung
kommunaler Eigenmittel sind flexible Lösungen
genauso erforderlich wie die Förderung privater Investitionen
in den Innenstädten und Ortskernen. Wir wollen
baufachliche Anforderungen mit dem Ziel überprüfen,
Nutzungsänderungen bzw. Mehrfachnutzungen von Bestandsgebäuden
zu erleichtern.
Zukünftig gilt es, verstärkt private Vermieter und Eigentümer
selbst genutzten Wohnraums in den Umbau unserer
Städte einzubeziehen. Vor diesem Hintergrund wollen wir
die Anfang der neunziger Jahre ausgewiesenen Einzeldenkmale
mit dem Ziel überprüfen, deren Anzahl zu reduzieren
und zugunsten ihrer Wertigkeit zu gewichten. Darüber
hinaus muss in Einzelfällen die Möglichkeit bestehen, den
Abriss denkmalgeschützter Häuser über die Städtebauförderung
zu unterstützen. Nach der „IBA 2010“ gehört die
Stadtentwicklung für uns weiterhin in den Fokus der
Landespolitik. Der erfolgreichen Bauausstellung sollen
konkrete Projekte in den Städten folgen. Bei der Städte- und
Wohnungsbauförderung streben wir angesichts der
noch möglichen Mittelausstattung eine Zusammenführung
verschiedener Programme und eine bessere Steuerung
durch Land und Kommunen an. Unser Leitbild bleibt eine
Stadt für alle Generationen. Dazu gehört die Schaffung
barrierefreien Wohnraums – genauso die Funktionalität
moderner Baukultur.
Als ein Haltefaktor für junge Menschen gilt für uns das
Wohneigentum. Überdies setzt Eigentumsbildung privates
Kapital frei, das in den Städten dringend gebraucht wird.
Wir wollen deshalb die Wohneigentumsförderung in den
Städten mit einer Familienkomponente weiterentwickeln
und besser nutzbar machen. Bei Änderungen des
Baurechts setzen wir auf mehr Freiheiten für Bauwillige
und eine fortgesetzte Rechtsangleichung innerhalb der
mitteldeutschen Länder.


12.5 BAUWIRTSCHAFT IN 
SACHEN-ANHALT STABILISIEREN
Die CDU steht im Land auch weiterhin dafür, notwendige
Investitionsvorhaben zu realisieren. Unser Ziel bleibt es, im
Infrastrukturbereich eine hohe Investitionsquote zu sichern.
Mit einem starken Landesbaubetrieb wollen wir bei der Ausschreibung
von Bauleistungen die Teilnahme mittelständischer
Betriebe am Wettbewerb sicherstellen und bereits bei
der Vergabe von Planungsleistungen eine Auftragsstreuung
durch die öffentliche Hand gewährleisten. Wir werden zur
besseren Aufgabenwahrnehmung die Bau- und Liegenschaftsverwaltung
des Landes zusammenführen sowie die
technische Straßenverwaltung effektiver gestalten.
12.6 SACHSEN-ANHALT AUF GUTEN
WEGEN - MOBILITÄT 
LANGFRISTIG GARANTIEREN
Wir wollen die Verkehrsinfrastruktur verkehrsträgerübergreifend
erhalten und weiter stärken. Sie bleibt die
Voraussetzung für die Mobilität des Einzelnen und für die
Bewältigung des wachsenden Güterverkehrs. Dabei sieht
sich Sachsen-Anhalt nicht nur als Transitland sondern auch
als bedeutender Logistikstandort im geeinten Europa, der
von seiner Drehscheibenfunktion profitiert. Die Erreichbarkeit
der zentralen Orte in optimaler Qualität ist unser
wichtigstes Ziel. In Zukunft wird es verstärkt darum gehen,
einer nachhaltigen Bestandspflege des bereits ausgebauten
Wegenetzes mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Die immer
wieder diskutierte Einführung einer PKW-Maut lehnen wir
ohne gleichzeitig wirkende Maßnahmen zur Entlastung der
Autofahrer strikt ab.
Die CDU bekennt sich zu allen Verkehrsprojekten der
Bundes- und Landesverkehrswegeplanung sowie zu den Infrastrukturfestlegungen
im neuen Landesentwicklungsplan.
Dazu gehören im Straßenbau die schnelle Verwirklichung
geplanter Ortsumfahrungen, der Bau der Nordverlängerung
der BAB 14 mit der Querspange B190n sowie die Vollendung
aller Bauwerke entlang der „Mitteldeutschen Schleife“ unter
Einschluss der BAB 143 und der BAB 71 bei Sangerhausen.
Die Verlängerung der B6n als eine leistungsfähige Bundesfernstrasse
östlich der BAB 9 in Richtung Sachsen bleibt
unser Ziel. Die Mittelausstattung für Landesstraßen soll auf
einem hohen Niveau gesichert werden. Unsere Schieneninfrastruktur
ist sowohl für den Personen- als auch für den
Güterverkehr im Bestand zu sichern und bedarfsgerecht auszubauen.
Eine bessere Anbindung der Zentren des Landes
an das nationale Eisenbahnnetz, insbesondere Berlins, bleibt
unser Ziel. Den Bau der ICE-Strecke Nürnberg-Berlin wollen
wir ohne Verzögerungen vorantreiben. Dem Rückbau von
Gleisanlagen wollen wir durch eine bessere Auslastung über
den Schienengüterverkehr entgegenwirken. Wir wollen den
Kombinierten Verkehr stärken und die Voraussetzungen für
Transportverlagerungen auf die Schiene verbessern.
Wir wollen die vorhandenen Potenziale der Wasserwege im
Hinterlandverkehr erschließen. Um Güterverkehrströme
auf unsere Wasserwege zu lenken, brauchen wir weiterhin
Unterhaltungsmaßnahmen an Elbe und Saale, die eine
wirtschaftliche Nutzung der Schifffahrtswege ermöglichen
aber auch ökologisch vertretbar sind. Darüber hinaus halten
wir an der Planung des Saalekanals bei Tornitz fest. Auch die
vorhandene Luftinfrastruktur wollen wir planmäßig nutzen.
Eine herausragende Stellung behält dabei der Flughafen Halle/
Leipzig. Die Potenziale des privat betriebenen Flughafens
in Cochstedt sollen genutzt werden, um seinem regionalen
Umfeld wirtschaftliche Impulse zu verleihen. Regional- und
Sportflugplätze sollen sich in privater oder kommunaler
Trägerschaft weiterentwickeln können.


12.7 NAHVERKEHR FÜR DIE MENSCHEN - 
FLEXIBEL UND KUNDENFREUNDLICH
Wir brauchen eine gut ausgebaute Infrastruktur, die zunehmend
flexibler nutzbar ist. Das gilt für alle Verkehrsträger.
Sinkende Nachfrage und steigende Freizeitverkehre stellen
vor allem den öffentlichen Nahverkehr (ÖPNV) vor große
Herausforderungen.
Im öffentlichen Nahverkehr wollen wir eine durchgängige
Nutzbarkeit über verschiedene Verkehrsmittel mittels intelligenter
Planung der Tarife und abgestimmter Umsteigemöglichkeiten.
Die CDU will den Nahverkehr schrittweise
barrierefrei gestalten und strebt flächendeckende Tarif- und
Verkehrsverbünde an. Die Vernetzung des Nah- und Fernverkehrs
wollen wir weiter optimieren. Im Landesnetz, welches
schienen- und straßengebundene Angebote vereint, muss
der jeweils günstigste Verkehrsträger zum Einsatz kommen.
Der öffentliche Nahverkehr muss leistungsfähige Anbindungen
vor allem zwischen Arbeitsplatzstandorten und zu Schulen,
Kultur- und Freizeiteinrichtungen sowie touristischen
Zielen schaffen. Zugangsstellen und Haltepunkte müssen
mit vertretbarem Aufwand für die Bevölkerung erreichbar
sein. Daher wollen wir die jetzigen Zugangsstellen prüfen
und gegebenenfalls neue einrichten sowie die vorhandenen
Schnittstellen zwischen Individualverkehr und ÖPNV aufwerten.
Der ÖPNV-Plan des Landes ist fortzuentwickeln, um
die Angebote entsprechend den veränderten Anforderungen
ausgestalten zu können. Den Traditionsverkehr der Harzer
Schmalspurbahn (HSB) wollen wir erhalten.
Die CDU strebt eine allgemeine Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
an und will verbesserte Fahrgastinformationen
durch eine hohe Betreuerquote in Nahverkehrszügen
und digitale Echtzeitauskünfte an Bahnhöfen durchsetzen.
Die CDU strebt ein durchgängiges und klassifiziertes Rad-,
Fuß- und Wanderwegenetz für Sachsen-Anhalt an.
12.8 SICHER UNTERWEGS - MIT DER
CDU FÜR INTELLIGENTE MOBILITÄT IN 
SACHEN-ANHALT
Da die Zahl der PKW-Fahrerlaubnisse in der Generation 65
plus drastisch ansteigt, nimmt auch die Verkehrsbeteiligung
dieser Generation zu. Aktiv motorisierte Senioren werden
das Verkehrsgeschehen künftig stärker beeinflussen. Alle
müssen daher lernen, auf ältere Verkehrsteilnehmer Rücksicht
zu nehmen. Seniorenberater, z.B. aus den Reihen lebensälterer
Polizeibeamter, Lehrer oder Fahrlehrer, sollten im
Rahmen des Ehrenamtes und bestehender Präventionskonzepte
für diese Aufgaben motiviert werden. Darüber hinaus
wollen wir die Verkehrsinfrastruktur künftig so gestalten,
dass komplexe Verkehrssituationen entzerrt werden und
barrierefreie Wegeketten im Alltag entstehen. Gut nutzbare
Gehwege, ausreichende Querungshilfen sowie begreifbare
und sichtbare Verkehrsvorgänge werden wichtiger.
Die CDU steht für eine intelligente Mobilität, die unnötige
Verkehre vermeidet und die vorhandene Infrastruktur
möglichst effektiv nutzt. Satellitengestützte Ortung und
Navigation eröffnen dem Verkehrs- und Logistikmanagement
hierzu neue Möglichkeiten. Projekte der angewandten
Verkehrsforschung und Kooperationen zwischen Forschung
und Wirtschaft wie das Galileo Forschungslabor und Testfeld
wollen wir deshalb vorantreiben. Durch den Einsatz von
Verkehrssteuerungssystemen wollen wir den Verkehr zwischen
den Zentren flüssig halten.


13. TRADITION UND KUNST
MACHEN UNSERE HEIMAT STARK!
Das Verhältnis der Menschen zu ihrer Lebenswelt wird
durch kulturelles Wertebewusstsein mitbestimmt. Die
Kultur in Sachsen-Anhalt hat ihre Wurzeln in den Überlieferungen
von der Frühgeschichte über das Mittelalter bis
zur Neuzeit und Gegenwart. Bedeutende Kulturleistungen
nahmen von hier ihren Anfang, so der Sachsenspiegel Eicke
von Repkows und das Magdeburger Recht. Sachsen-Anhalt
ist das Stammland der Reformation. Die Barockmusik
nahm ihre Entwicklung von Sachsen-Anhalt aus und
wird hier weiter gepflegt. Das Bauhaus in Dessau steht
stellvertretend für die Bedeutung unserer Heimat in der
klassischen Moderne. Aus diesen Traditionen speisen sich
die Potenziale der Entwicklung unseres Landes.
Durch seine Lage im Herzen Deutschlands und Europas
kommt Sachsen-Anhalt zudem eine besondere Rolle in
einem zusammenwachsenden Europa der Regionen zu.
Die Regionen gewinnen als Lebens- und Kulturräume an
Bedeutung. Das Bedürfnis nach Selbstvergewisserung aus
kultureller Identität und Verwurzelung heraus wächst. Diesem
Bedürfnis durch eine zielgerichtete und konzeptionell
abgerundete Kulturpolitik zu entsprechen, fühlt sich die
CDU in Sachsen-Anhalt verpflichtet. Dem will sie mit den
folgenden Forderungen entsprechen.
13.1 KULTUR ALS STANDORTFAKTOR 
NUTZEN UND WEITERENTWICKELN
Kultur und Ökonomie stehen in einer Wechselbeziehung.
So wie die Wirtschaft sich nicht ausschließlich kulturellen
Bedürfnissen unterordnen kann, so darf auch die Kultur
sich nicht einem rein wirtschaftlichen Maßstab unterwerfen.
Für die CDU in Sachsen-Anhalt ist Kulturförderung
durch die öffentliche Hand nach wie vor unerlässlich.
Gerade, weil sie dem Grundbedürfnis der Menschen nach
Bildung, Identifikation, Kreativität und Teilhabe dient und
unseren Bürgerinnen und Bürgern ein festes Wertefundament
gibt. Investitionen in die Kultur sind auch deshalb
gerechtfertigt, weil ein nicht unerheblicher Teil der
Förderung sich wirtschaftlich auszahlt. Für Wirtschaftsunternehmen,
Bildungs- und Forschungseinrichtungen sind
bei Investitionsentscheidungen die sogenannten weichen
Standortfaktoren - wie eben ein attraktives Kulturangebot
- von großer Bedeutung. Ein forschungsfreundliches Klima
kann ohne Kultur nicht entstehen.
Aufgrund der begrenzten Finanzierungsspielräume wird
sich Kultur künftig stärker als bisher auf einen Beitrag der
Wirtschaft einstellen müssen. Was die Kultur heute der
Wirtschaft gibt, wird ihr aus den Erträgen der Wirtschaft
zurückgegeben werden können. Insofern handelt es sich
um eine Wechselwirkung beider Partner.
Die bildende Kunst hat für uns einen hohen Stellenwert.
Die Kunststiftung des Landes, die Burg Giebichenstein,
die Kunstvereine und Galerien sollen in ihrer Arbeit weiter
unterstützt werden.
13.2 UNSERE SCHULEN - JUNGE
MENSCHEN FÜR KULTURELLE WERTE BEGEISTERN
Kultureinrichtungen sind auch und vor allem Bildungseinrichtungen.
Der regelmäßige Umgang mit Kulturgütern
und das Gespräch darüber sowie der Besuch von Museen,
Galerien, Theatern und Konzerten tragen zum Bildungserfolg 


von Kindern und Jugendlichen bei. Die kulturelle Lehrerbildung
sowie die musisch-künstlerischen Schulfächer sollten
einen hohen Stellenwert im Fächerkanon der Schulformen
behalten. Der Umgang mit der eigenen Muttersprache und
eine ausgeprägte Lesekultur sind entscheidende Grundlagen
für Bildungserfolg. Der Literaturkanon muss um einen Kanon
bedeutender Theaterstücke ergänzt werden. Die Literaturförderung
ist insgesamt zu evaluieren und effizienter zu ordnen.
Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass unsere Verlage einen
wesentlichen Beitrag zur Förderung der Landesidentität und
zur wirtschaftlichen Wertschöpfung leisten. In Sachsen-Anhalt
könnte ein Jahr der Schulmusik den Musikunterricht an
und die Kooperation mit den Musikschulen stärken. In einer
ähnlichen Initiative ist die Kooperation von Theatern und
Schulen weiterzuentwickeln. Von besonderer Bedeutung für
die musische Bildung und Erziehung von Schülern im außerschulischen
Bereich sind die Musikschulen mit ihrer Breiten- und
Spitzenförderung.
13.3 AKTIVER KULTURGUTSCHUTZ
DURCH UNSERE MUSEEN
Das Land verwirklicht seine Museumspolitik durch eigene
Einrichtungen sowie durch Stiftungen bzw. durch Förderung
von Einrichtungen anderer Rechtsformen und Träger. Neben
der projektorientierten Unterstützung der historisch und
geografisch bedingten Schwerpunkte der Ur- und Frühgeschichte,
des Mittelalters, der Reformation, der Aufklärung
und der klassischen Moderne konzentriert sich die Landesförderung
auch weiterhin auf Landesinitiativen und Landesprojekte
mit Vernetzungscharakter. Schließlich sollte das
Engagement des Landes beim Aufbau einer Datenbank und
einer Website „Kulturgutschutz in Deutschland“ intensiviert
werden.
13.4 DENKMALSCHUTZ MIT AUGENMASS:
IM GROSSEN BEWAHREN - 
IM KLEINEN GESTALTEN
Sachsen-Anhalt ist als Kernland deutscher Geschichte überdurchschnittlich
reich an historischen Kulturlandschaften
mit einer Vielzahl von Baudenkmalen und archäologischen
Kulturdenkmalen von höchster Qualität. Beispielsweise
verfügt Sachsen-Anhalt über die meisten UNESCO-Weltkulturerbestätten
und über zahlreiche historische Stadtbilder,
die in ihrer Geschlossenheit einmalig sind. Nicht nur der
Fundort der Himmelsscheibe von Nebra macht deutlich, wie
viele archäologische Fundstätten in Sachsen-Anhalt vorhanden
sind.
Es ist unser Ziel, diese bedeutenden Zeugnisse zu erforschen,
zu erhalten und als Element heutiger und zukünftiger
Lebensqualität zu erschließen. Entscheidend ist aber das Erreichen
einer breiten Akzeptanz durch offensive Vermittlung
der Ziele. Die Arbeit der Denkmalschützer darf nicht gegen
die Interessen der Menschen erfolgen, sondern erfordert
einen engen Dialog mit allen Betroffenen.
Das Land muss auch zukünftig einen auskömmlichen finanziellen
Rahmen für die staatliche Arbeit in Denkmalpflege und
Archäologie in der Forschung, der Bewahrung und Vermittlung
gewährleisten. Dies betrifft sowohl den behördlichen
Rahmen als auch Forschungskapazitäten in Universitäten
und Hochschulen, insbesondere dann, wenn dem ein integratives
Konzept zugrunde liegt, das wir anstreben werden.
Darüber hinaus ist die Aufrechterhaltung der finanziellen
Unterstützung der privaten Denkmaleigentümer durch
Förderprogramme und Steuererleichterungen deshalb so
wichtig, weil die Denkmalpflege als öffentlicher Belang größtenteils
zu Lasten privater Einkommen verwirklicht wird und
damit leicht Grenzen der Unzumutbarkeit erreicht.


13.5 THEATER UND MUSIK
SCHAFFEN ZUSAMMENHALT 
UND IDENTITÄT
Theater und Orchester werden ungeachtet der dynamisch
wachsenden Kultur- und Medienangebote in der
öffentlichen Wahrnehmung von der Mehrzahl der Bürger
als prägende kulturelle Einrichtungen wahrgenommen. Sie
prägen mit ihrer Arbeit auch das Bild von Sachsen-Anhalt im
In- und Ausland. Dieses Wertebewusstsein verbindet sich
mit dem Wissen um die besondere Tradition der deutschen
Theaterlandschaft. Insbesondere das vielfältige Kunst- und
Bildungsangebot der Bühnen und Orchester für Kinder und
Jugendliche leistet einen maßgeblichen Beitrag zur kulturellen
Bildung. Es ist deshalb vordringliche Aufgabe, die Träger
so zu unterstützen, dass sie auch in vorwiegend ländlichen
Räumen weiterhin ein attraktives Theater- und Konzertangebot
vorhalten können. Ungeachtet dessen bleibt für
eine erfolgreiche Theater- und Orchesterkultur des Landes
ihre zeitgemäße Weiterentwicklung unerlässlich. Mit der
Errichtung eines Mitteldeutschen Figurentheaterzentrums
in Magdeburg wird dazu bereits ein in Deutschland bisher
einmaliger Beitrag geleistet.
13.6 KULTUR BLEIBT EINE 
QUERSCHNITTSAUFGABE
Kultur stellt eine Querschnittsaufgabe dar und muss sowohl
von verschiedenen Ressorts der Landesregierung als auch
von Kommunen und Stiftungen sowie im Rahmen von privatem
und bürgerschaftlichem Engagement getragen und
entwickelt werden. Neben den künstlerischen Angeboten
sind kulturelle Komponenten ebenfalls beim Städtebau, in
den Medien, im Hinblick auf den sozialen Zusammenhalt,
im Tourismus und zur Ausprägung des ländlichen Raums zu
berücksichtigen.


14. WIR MACHEN DEN MEDIENSTANDORT
SACHSEN-ANHALT FIT 
FÜR DAS DIGITALE ZEITALTER
Die Medien als „vierte Gewalt im Staat“ spielen eine unverzichtbare
Rolle für das Funktionieren der Demokratie. Freie
und starke Medien sind ein wesentliches Element unserer
freiheitlich-demokratischen Ordnung, ein schützenswertes
Kulturgut und ein Wirtschaftsfaktor für unser Land. Mit der
Digitalisierung und ihren erheblichen Folgen für das Leben
jedes Einzelnen rückt das Politikfeld Medienpolitik immer
stärker in unser Blickfeld.
14.1 DIE CHANCEN DER DIGITALISIERUNG
AKTIV NUTZEN
Entscheidende Triebfeder der aktuellen Medienentwicklung
ist die Digitalisierung. Sie führt zu einer grundlegenden Veränderung
der Medienangebote, aber auch des Verhältnisses
der verschiedenen Medienformen zueinander: Sie hebt
im Internet die Grenzen der klassischen Medienbereiche
Presse, Hörfunk und Fernsehen teilweise auf. Die CDU will
in einer sich schnell wandelnden Medienwelt die Vielfalt
und Qualität der Medien sichern. Dabei sind wir gefordert,
die guten Wachstumsperspektiven und die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Medienanbieter nicht durch überflüssige
Regulierung zu gefährden.
14.2 STARKER ÖFFENTLICH-RECHTLICHER RUNDFUNK
WICHTIGER DENN JE
Trotz der zunehmenden Digitalisierung sind Fernsehen und
Hörfunk die zentralen Leitmedien. Die CDU bekennt sich
zum bewährten dualen System von öffentlich-rechtlichem
und privatem Rundfunk mit seiner gesamten Angebotsvielfalt.
Wir wollen dafür Sorge tragen, dass zwischen diesen
Rundfunksystemen weiterhin ein fairer Wettbewerb stattfindet,
der beiden Systemen angemessene Entwicklungschancen
gewährt. Gerade im sich verschärfenden Wettbewerb
des digitalen Zeitalters wird dabei die Rolle des öffentlichrechtlichen
Rundfunks als objektiver und glaubwürdiger Informationsanker
immer wichtiger. Das Markenkennzeichen
der Programme von ARD und ZDF muss dabei die Qualität
sein. Die CDU setzt sich deshalb für einen weiterhin starken,
qualitativ anspruchsvollen und vielfältigen öffentlich-rechtlichen
Rundfunk zu einem angemessenen Preis ein. Darüber
hinaus halten wir die regionale und lokale Berichterstattung
für einen unverzichtbaren Bestandteil eines ausgewogenen
Medienangebots. Die Programme unserer lokalen privaten
Fernsehanbieter und der Bürgermedien leisten hierfür einen
wichtigen Beitrag.


14.3 KEINE HÖHEREN GEBÜHREN 
WEGEN NEUEM GEBÜHRENMODELL
Die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in
Deutschland steht auf dem Prüfstand. Ohne eine konsequente
Neuordnung der Rundfunkfinanzierung droht eine
Gebührenexplosion für die Bürger. Ab 2013 wird ein neues
Rundfunkgebührenmodell in Deutschland gelten. Die CDU
will ein transparentes und einfaches Gebührenerhebungsverfahren
für den Bürger und die Wirtschaft. Dabei ist
von ausschlaggebender Bedeutung, dass der Zugang zu
den Informations- und Kommunikationstechnologien und
deren kritische Nutzung nicht durch eine unangemessene
Gebührenbelastung der Bürger beeinträchtigt werden
darf. Deswegen werden wir uns auch zukünftig für eine
Stabilisierung der Rundfunkgebühren einsetzen. Das neue
Rundfunkgebührenmodell wird sich an diesen Maßstäben
messen lassen müssen.
14.4 UNSERE KINDER DURCH
QUALIFIZIERTE MEDIENERZIEHUNG
SCHÜTZEN
Der Schutz unserer Kinder und Jugendlichen vor ungeeigneten
Inhalten und Datenmissbrauch im Internet liegt
der CDU besonders am Herzen. Neben der konsequenten
Durchsetzung des geltenden Jugendschutzrechts wollen
wir die Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen
stärken und auf einen pädagogisch sinnvollen Umgang mit
den Neuen Medien hinwirken. Nach unserer Auffassung
soll eine qualifizierte Medienerziehung der Kinder bereits
im Kindergarten beginnen und in der Schule konsequent
weitergeführt werden. Die CDU will, dass die Vermittlung
von Medienkompetenz und Medien-Ethik Bestandteil einer
breiten gesellschaftlichen Diskussion wird.
14.5 SCHNELLES INTERNET IN 
ALLEN LANDESTEILEN
Der kostengünstige Zugang zu einer Breitband-Internetverbindung
ist eine notwendige Voraussetzung, um in der
globalisierten Welt wettbewerbsfähig zu bleiben. Die CDU
wird ihre Anstrengungen fortsetzen, die Breitbandversorgung
insbesondere im ländlichen Raum sowohl in der Fläche
als auch in der Leistungsfähigkeit zu steigern. Es ist uns dabei
ein zentrales Anliegen, allen Bürgern einen bezahlbaren
Zugang zu schneller und umfassender Information und zu
neuen Medienangeboten zu ermöglichen. Dazu ist es nach
Auffassung der CDU notwendig, für eine flächendeckende
Versorgung mit mobilen Breitbanddiensten Teile der sogenannten
„Digitalen Dividende“ zu nutzen.


14.6 FÖRDERUNG DER MEDIEN- UND KREATIVWIRTSCHAFT - 
EINE ERFOLGSGESCHICHTE IN SACHSEN-ANHALT
Der deutsche Film hat für die CDU eine zentrale Bedeutung
als Kultur- und Wirtschaftsgut. Erfolgreiche Filme aus
Sachsen-Anhalt sind nicht zuletzt Ergebnis einer erfolgreichen
Filmförderpolitik in unserem Land. Die Mitteldeutsche
Medienförderung (MDM) und spezielle Förderprogramme
unserer Investitionsbank haben daran Anteil. So wird auch
der Medienstandort Halle durch die Präsenz internationaler
Schauspielgrößen und Oscar-Nominierungen über
Deutschland und Europa hinaus wahrgenommen. Die CDU
will diese Erfolgsgeschichte fortsetzen und sieht in der
weiteren Stärkung der Medienwirtschaft in Sachsen-Anhalt
und des Medienstandortes Halle ein wesentliches Anliegen
ihrer Arbeit. Wir werden in Abstimmung mit Sachsen und
Thüringen die finanziellen Spielräume der MDM verbessern.
Die Medien- und Kreativwirtschaft hat sich in den vergangenen
Jahren zu einem wichtigen Wirtschaftszweig für unser
Land entwickelt. Nicht zuletzt durch die Schaffung vieler
neuer Arbeitsplätze wird dieser Erfolg untermauert. Um die
vorhandenen Potenziale weiter auszuschöpfen, wollen wir,
dass die Standorte Halle und Leipzig zu einem Medienzentrum
für ganz Deutschland zusammenwachsen. Das
Mitteldeutsche Multimediazentrum als ein Technologie- und
Gründerzentrum mit der Spezialisierung auf die audiovisuelle
Medienwirtschaft soll hierbei weiterhin Schwerpunkt für
die Nachwuchsarbeit sein. Zudem kommt es darauf an, die
Medienwissenschaft intensiver mit der heimischen Medienwirtschaft
zu vernetzen.


15. WIR SCHAFFEN SICHERHEIT DURCH
EINE BÜRGERNAHE UND EFFEKTIVE JUSTIZ
15.1 ZUKUNFTSFÄHIGE STRUKTUREN DURCH 
VORRAUSSCHAUENDE KONZEPTE
Durch die von der CDU gestützte Justizstrukturreform aus
dem Jahr 2006 ist eine leistungsstarke und zukunftsfähige
Justizlandschaft in Sachsen-Anhalt entstanden. Trotz der
Reduzierung von Gerichtsstandorten ist die Bürgernähe
der Justiz gegeben und eine zweckmäßige Bündelung erfolgt.
Diese gilt es weiterhin zu fördern, sei es, im Hinblick
auf Gerichtsstandorte oder auch hinsichtlich einer guten
Personalausstattung, damit die Justiz in Sachsen-Anhalt im
bundesweiten Vergleich auch künftig eine starke Position
einnimmt.
15.2 OPTIMALE RECHTSSICHERHEIT DURCH ZÜGIGE VERFAHREN
Bei allen Überlegungen zu künftigen Anpassungen der
Strukturen in Sachsen-Anhalt muss nach Ansicht der CDU
die Zweckmäßigkeit und Effektivität des Rechtsschutzes
im Vordergrund stehen. Finanzielle Einsparungseffekte
dürfen nicht das alleinige Entscheidungskriterium sein.
Dabei darf die im internationalen Vergleich qualitativ
hochwertige deutsche Justiz nicht an Qualität einbüßen.
Verfahren sollen jedoch beschleunigt werden, um zügig
rechtssichere Zustände herzustellen. Außerdem setzt sich
die CDU Sachsen-Anhalts – wo immer möglich - für eine
Vereinheitlichung der Gerichtsverfassungen und Prozessordnungen
ein.
15.3 OPFERSCHUTZ VOR TÄTERSCHUTZ - 
DEN OPFERN HELFEN, 
DIE SCHULDIGEN BESTRAFEN
Opferschutz hat Vorrang vor Täterschutz. Die CDU steht
für die flächendeckende Vorhaltung von Opferberatung
und Opferbetreuung. Opfer von strafbaren Handlungen
dürfen nicht alleine gelassen werden. Die Justiz ist nicht
nur für die Verurteilung der Täter und deren Betreuung
und Resozialisierung zuständig. Ebenso wichtig ist es, die
Opfer zu unterstützen, mit dem Erlebten weiterleben zu
können. Dabei kann der Täter-Opfer-Ausgleich eine wertvolle
Hilfe sein.


15.4 FÜR EINE STARKE DEMOKRATIE:
EXTREMISTEN ENTSCHIEDEN BEKÄMPFEN
Wir lehnen Rechtsextremismus, Linksextremismus und
religiös motivierten Extremismus ab. Jegliche Form von
Extremismus wird von der CDU Sachsen-Anhalts entschieden
bekämpft. Politisch motivierte Straftaten müssen in
Zukunft eine strengere Bestrafung erfahren. Eine durch
die CDU initiierte Bundesratsinitiative hat sich für die
Aufnahme eines neuen Straftatbestandes eingesetzt, der
Freiheitsstrafen für Körperverletzungen vorsieht, die aus
politisch motivierten Gründen, aus religiöser Missachtung
oder Missachtung ethnischer Minderheiten resultieren.
15.5 STRAFRECHT MUSS POLIZEI,
FEUERWEHR UND RETTUNGSKRÄFTE
KONSEQUENT SCHÜTZEN
Die CDU Sachsen-Anhalt wird das Ergebnis der Konferenz
der Fraktionsvorsitzenden von CDU und CSU für eine gesetzliche
Neugestaltung des strafrechtlichen Schutzes von
Polizeibeamten, Feuerwehrleuten und Rettungskräften in
seiner Umsetzung unterstützen. Die in diesen Aufgabenfeldern
Tätigen müssen zukünftig umfassender durch das
Strafrecht geschützt werden. Polizisten, Feuerwehrleute
und Rettungskräfte werden zunehmend Opfer gewalttätiger
Übergriffe. Polizisten sind derzeit nur in bestimmten
Vollstreckungssituationen besonders durch das Strafrecht
geschützt. Bei Feuerwehrleuten und sonstigen Rettungskräften
ist dies nicht der Fall. Zum Schutze jener, die von
Amts wegen für die Rechtsordnung eintreten bzw. kraft
besonderen Auftrags Hilfe leisten, um Schaden von Dritten
abzuwenden oder einzudämmen, bedarf es einer Überarbeitung
des Strafgesetzbuchs.
15.6 SICHERUNGSVERWAHRUNG
REGELN, FÜR DIE ALLGEMEINHEIT SORGEN
Die Entscheidung des Europäischen Menschengerichtshofs
zur Unzulässigkeit der Anordnung einer nachträglichen
Sicherungsverwahrung hat die CDU zur Kenntnis genommen
und es macht uns besorgt, dass diese gegen elementares
Recht verstößt. Wichtig ist, dass wir nicht nur die Belange
eines Täters, der nach Verbüßung seiner Haftstrafe in Sicherungsverwahrung
kam, betrachten, sondern insbesondere
unser Augenmerk auf den Schutz der gesamten Bevölkerung
richten. Auch nach Entlassung aus der Sicherungsverwahrung
stellen viele ehemals Verwahrte eine Gefahr für andere
dar. Die CDU wird abwägen, wie der Spagat zwischen Sicherheit
sowie Schutz der Allgemeinheit einerseits und Freiheit
und Menschenwürde des Gefangenen auf der anderen Seite
zu schaffen ist. Neben bundesweiten Bestrebungen, verfassungskonforme
und europarechtstaugliche Regelungen zu
finden, werden wir eine landesgesetzliche Grundlage schaffen,
um die jetzt bestehende gesetzliche Regelungslücke
zum Wohle der Gesamtbevölkerung zu schließen.


16. EIN STARKES SACHSEN-ANHALT 
IN DEUTSCHLAND UND EUROPA!
Sachsen-Anhalt hat nach der deutschen Einigung eine
bemerkenswerte Entwicklung hinter sich. Wichtige und notwendige
Verbesserungen wurden auch in gemeinsamer Anstrengung
mit dem Bund und der Unterstützung der Europäischen
Union geschaffen. Die Fortsetzung der erfolgreichen
Politik für Sachsen-Anhalt bleibt unser oberstes Ziel. Wir
wollen, dass Sachsen-Anhalt in Berlin und Brüssel mit starker
Stimme wahrgenommen wird. Wir werden uns deshalb
dafür einsetzen, dass der Entwicklungsprozess in unserem
Land weiter erfolgreich fortgesetzt werden kann. Das heißt
vor allem, Wachstum und Beschäftigung zu sichern und die
heimische Infrastruktur weiter auszubauen.
Die CDU Sachsen-Anhalts spricht sich aus für eine angemessene
Lastenverteilung zwischen dem Bund und den
Ländern, aber auch unter den Ländern. Auf der Ebene der
Bundespolitik werden wir uns dafür stark machen, dass die
Interessen der Bürgerinnen und Bürger Sachsen-Anhalts
und der hiesigen Wirtschaft energisch vertreten werden und
Chancengleichheit somit gesichert bleibt.
16.1 SACHSEN-ANHALT - 
IM HERZEN EUROPAS
Europa ist für die CDU Sachsen-Anhalt mehr als nur ein
Kontinent oder ein wirtschaftliches Zweckbündnis. Für uns
stehen der Begriff Europa und damit auch die Europäische
Union für einen gemeinsamen, historisch gewachsenen Wertekonsens
der Völker und Nationen Europas, der eine erfolgreiche
Europapolitik erst möglich macht. Ziel dieser Politik
ist die Wahrung von Sicherheit, Freiheit und Wohlstand der
europäischen Völker. Mit unserer Politik wollen wir diesen
Prozess wirksam begleiten und aktiv gestalten. Deshalb hat
für uns die Vertiefung der Europäischen Union unter ihren
Mitgliedstaaten klaren Vorrang vor ihrer Erweiterung.
Die CDU Sachsen-Anhalt steht für ein starkes, bürgernahes
und weltoffenes Europa. Wir wollen die Chancen nutzen,
die sich aus der erweiterten Europäischen Union ergeben.
Aufgrund seiner geografischen Lage und seiner eindrucksvollen
Geschichte hat Sachsen-Anhalt eine Brückenfunktion
zwischen der „alten“ Union und den neuen osteuropäischen
Mitgliedern. Deshalb wollen wir, dass Sachsen-Anhalt beim
Ausbau der transeuropäischen Verkehrswege entsprechend
berücksichtigt wird.
Die CDU Sachsen-Anhalt wird an einer starken Vertretung
des Landes beim Europaparlament, dem Ausschuss der
Regionen und der Europäischen Kommission in Brüssel
festhalten. Wir werden die Zusammenarbeit der Behörden
Sachsen-Anhalts und der Europäischen Union vertiefen
sowie die Europakompetenz der Verwaltung stärken, denn
nur so kann es gelingen, weiterhin frühzeitig Einfluss auf uns
betreffende Entscheidungen der Europapolitik zu haben.
16.2 VON PARTNERN LERNEN
Wir sind bestrebt, Partnerschaften mit Regionen, die sich
in den vergangenen Jahren entwickelt haben, fortzusetzen
oder neue zu begründen, wenn es im beiderseitigen Interesse
liegt.
Die CDU wird auch zukünftig aktiv für die europäische
Integration werben und die Durchführung internationaler
Begegnungen unterstützen. Insbesondere den jungen Menschen
soll durch die Förderung von Schul- und Hochschulpartnerschaften
sowie Schüler- und Studentenaustausche
die europäische Vielfalt näher gebracht werden. Hierzu ist
es auch notwendig, die Fremdsprachenkompetenz unserer


Schülerinnen und Schüler zu verbessern. Auf kommunaler
Ebene unterstützen wir weiterhin aktive Städtepartnerschaften.
Künftige Erweiterungen der Europäischen Union dürfen nicht
zu einer Verlangsamung des Aufholprozesses von bestehenden
strukturschwachen Regionen der EU führen. Insbesondere
eine Vollmitgliedschaft der Türkei mit ihren eigenen
besonderen Problemen würde diesen Prozess gefährden. Für
die CDU Sachsen-Anhalts hat eine Vertiefung der EU Vorrang
vor deren Erweiterung.
Die CDU erkennt den europäischen Rechtsrahmen und
dessen 1:1 Umsetzung in Sachsen-Anhalt an. Wir erwarten,
dass auf europäischer Ebene nur geregelt wird, was zwingend
einheitlich für ganz Europa geregelt werden muss.
16.3 MIT INTELLIGENTEM 
FÖRDERMITTELEINSATZ
DEN WANDEL GESTALTEN
Sachsen-Anhalt profitiert erheblich von Fördermitteln der
EU. 2014 beginnt eine neue 7-jährige Förderperiode. Wir treten
dabei für eine angemessene und gerechte Übergangsregelung
ein, bei der die noch bestehenden Entwicklungsrückstände
und die demografischen Probleme unseres Landes
berücksichtigt werden. Die auch dank der EU-Strukturförderung
in Sachsen-Anhalt erreichten Fortschritte dürfen nicht
durch eine zu plötzliche Niveauabsenkung der Förderhöhe
in ihrer Nachhaltigkeit gefährdet werden. Daher streben wir
auch für den Zeitraum 2014 – 2020 eine EU-Förderung auf
hohem Niveau für
Sachsen-Anhalt an.
Bei der Aufstellung des Operationellen Programms für
diesen Förderzeitraum werden wir die demografische Entwicklung
in unserem Land berücksichtigen. Landesteilen, die
besonders davon betroffen sind, wollen wir ein Demografie-
Programm anbieten, mit dem Maßnahmen gegen Abwanderung,
für die Gewinnung junger qualifizierter Fachkräfte und
für eine Unterstützung bei der Bewältigung der demografischen
Herausforderungen finanziert werden können.
16.4 SACHSEN-ANHALTS THEMEN
IN EUROPA VORANBRINGEN
Bei der Ausgestaltung der Gemeinsamen Agrarpolitik setzen
wir uns dafür ein, dass der ländliche Raum weiterentwickelt
werden kann. Außerdem müssen die Belange der heimischen
Landwirtschaftsbetriebe berücksichtigt werden. Dabei
dürfen die durchschnittlich größeren Betriebe in Sachsen-
Anhalt nicht benachteiligt werden.
Unter Führung der CDU wird sich Sachsen-Anhalt erfolgreich
in der europäischen Chemie-, Industrie- und
Energiepolitik für die Interessen der heimischen Wirtschaft
einbringen. Hierzu zählt auch, die heimische Braunkohle
als kostengünstigen Energieträger und zukünftig als Chemierohstoff
zu nutzen. Die in den europäischen Verträgen
niedergelegte europäische Währungsunion ist eine Stabilitätsgemeinschaft.
Daher unterstützen wir Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung der Stabilität und zur Wiederherstellung
geordneter Verhältnisse in den Haushalten der Mitgliedstaaten.


17. AUSBLICK
Wir bedanken uns, dass Sie sich die Zeit genommen haben,
sich über unsere politischen Ziele zu informieren. Unser
Regierungsprogramm ist unser Angebot, gemeinsam mit
Ihnen unsere Heimat als liebens- und lebenswerten Platz für
Menschen im Herzen Europas weiter voran zu bringen.
Es stehen große Herausforderungen vor uns. Die CDU
Sachsen-Anhalts hat bewiesen, dass wir mit einer Politik der
Vernunft, der Bürgernähe und der gelebten Solidarität unser
Land kraftvoll und erfolgreich gestalten können. Dafür steht
unsere Bilanz seit 2002.
Wir wollen unser erfolgreiches Wirken für die Menschen in
Sachsen-Anhalt fortsetzen. Dafür steht unser Regierungsprogramm,
das uns mit Weitblick und Augenmaß einen
verlässlichen Kompass gibt.
Stabilität, Kompetenz und Tatkraft - die CDU und
Dr. Reiner Haseloff     


