NEUES
VERTRAUEN
IN BREMEN
Wahlprogramm der CDU Bremen
für die 19. Legislaturperiode der Bremischen Bürgerschaft


Vorwort zum Wahlprogramm
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Bremerinnen und Bremer,
liebe Bremerhavenerinnen und Bremerhavener,
mit diesem Wahlprogramm legt die CDU Bremen/Bremerhaven ihre inhaltliche Visitenkarte
vor. Wir sagen, was und vor allem wie wir Dinge besser machen möchten – für Sie,
für uns, für unsere Hansestadt. Vieles geht besser in unseren beiden Städten. Man muss es
nur wollen und dann auch tun. Dafür benötigt man auch Vertrauen! Vertrauen in uns, in
ihre Meinungsvertreter der CDU. Vertrauen in die Politik im Allgemeinen, aber auch in
unsere Hansestadt. Vertrauen, welches uns dazu veranlasst, das Beste aus unserem Land
herauszuholen. Um dieses Vertrauen möchten wir Sie, die Bremerinnen und Bremer, Bremerhavenerinnen
und Bremerhavener, bitten. Denn im Falle einer Regierungsbeteiligung
können Sie sich auf die CDU Bremen verlassen.
Veranstaltungen, Kundgebungen, Podiumsdiskussionen oder Plakate bis zum 10. Mai 2015
können jeweils nur einen kleinen Themenausschnitt behandeln. Unser Wahlprogramm
„Neues Vertrauen in Bremen“ kann mehr! Hier greifen wir jedes einzelne politische Thema
auf und beziehen klare Positionen.
Im Fokus stehen vier Kernthemen:
- Bildung
- Wirtschaft/Finanzen
- Innere Sicherheit und
- Armut
In diesen Politikfeldern liegt das Versagen des rot-grünen Senates auf der Hand. Die Missstände
in unserem Land werden nur verwaltet. Hier wird aber nicht Bremens Zukunft gestaltet.
Die bundesweiten Vergleichsdaten sprechen für sich: Bremen liegt nach wie vor
weit abgeschlagen auf den hinteren Plätzen vieler Rankings.
Das bescheinigen auch alle Vergleichsstudien beim Thema Bildung: Der Leistungsunterschied
zu Schülern anderer Bundesländer wird immer größer anstatt kleiner. Kein Wunder,
wenn jedes Jahr über 20.000 Schulstunden ausfallen.
Das Wirtschaftswachstum in Bremen fällt geringer aus als im Bundesdurchschnitt. Auch
bei den Privatinsolvenzen ist Bremen leider ein Musterbeispiel dafür, wie die Zahlen nicht
aussehen sollen. Kein Wunder, wenn die politischen Rahmenbedingungen nicht stimmen,
die Investitionsquote in beiden Städten auf ein Rekordtief gefallen ist und notwendige
Infrastrukturmaßnahmen (z. B. A 281/Weservertiefung) verzögert werden. Nicht die Unternehmen
sind das Problem, sondern der rot-grüne Senat. Dieser will einfach nicht verstehen,
dass die Wirtschaft das Rückgrat unseres Zweistädtestaates ist.
Beschluss des Landesparteitages am 23. Februar 2015


Viele verknüpfen unser Bundesland automatisch mit der höchsten Verschuldung. Mit über
21 Milliarden Euro Schulden liegen wir auch in diesem Bereich im Bundesländervergleich
an der Spitze. Das entspricht einer Pro-Kopf-Verschuldung von knapp 33.000 Euro je Bürger.
Damit muss endlich Schluss sein! Die Finanzsituation Bremens und Bremerhavens
muss erkennbar verbessert werden – insbesondere im Hinblick auf den bevorstehenden
Länder-Finanzausgleich.
Die Innere Sicherheit ist ein weiteres Problemfeld der Bremischen Politik. Die hohe Zahl
der Wohnungseinbrüche kann und darf einfach nicht mehr so hingenommen werden. Hier
liegen wir mit 525 Einbrüchen auf 100.000 Einwohner weit über dem Bundesdurchschnitt.
Dieser Bundesdurchschnitt liegt – nur zum Vergleich - bei 185 Eichbrüchen je 100.000
Einwohner.
Neben diesen Schwerpunkten in unserem Wahlprogramm, gibt es ein weiteres Thema, das
wirklich besorgniserregend ist: die Armut in Bremen und Bremerhaven. Kinder, Alleinerziehende
und ältere Menschen sind davon besonders betroffen. Nirgendwo in der Republik
ist das Armutsrisiko so hoch wie in unserem Bundesland. Dies zu ändern ist unser – und
ganz besonders mein persönliches Ziel. Wir orientieren unser politisches Handeln auf der
Grundlage von christlicher Verantwortung. Auch deshalb wollen wir dafür sorgen, dass es
keine Verlierer gibt, dass niemand an den Rand der Gesellschaft gedrängt wird, dass niemand
zurückbleibt – erst recht nicht unsere Kinder.
Bremen braucht eine Politik, die Probleme anpackt und nicht aussitzt. Dazu gehören Mut,
Entscheidungswille und Verantwortungsbereitschaft. Deshalb braucht der Bürgermeister
Richtlinienkompetenz. Das stärkt seine Entscheidungskompetenz. Runde Tische ersetzen
keine staatlichen Entscheidungsprozesse, weder für den Bürgermeister noch für das Parlament.
Die CDU steht ohne Wenn und Aber zur parlamentarischen Demokratie und der damit
verbundenen Verantwortung jedes einzelnen Abgeordneten in der Bremischen Bürgerschaft
sowie der Mitglieder in der Bremerhavener Stadtverordnetenversammlung und der
Beiräte. Dennoch wollen wir Sie – die Bürgerinnen und Bürger – wo immer es sinnvoll und
notwendig ist, beteiligen und in die politischen Prozesse mit einbinden. Auch wir haben
Vertrauen – und zwar in Sie, unsere Wählerinnen und Wähler. Suchen Sie mit uns das Gespräch,
teilen Sie uns Ihre Gedanken und Anregungen mit. Denn nur gemeinsam können
wir mit neuem Vertrauen etwas bewegen und den Problemen unserer Hansestadt den
Kampf ansagen.
Wie genau wir das im Einzelnen erreichen wollen, entnehmen Sie bitte unserem Wahlprogramm
„Neues Vertrauen in Bremen“.
Mit herzlichen Grüßen
Ihre
Elisabeth Motschmann
Spitzenkandidatin


Bildung verbessern – Zukunftschancen wahren
Die Bildung unserer Kinder ist die wichtigste Ressource unseres Landes und sowohl
Schlüssel für die Bekämpfung von Armut als auch Voraussetzung für eine gelingende Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund oder mit Behinderungen. Die CDU
Bremen steht für gerechte Bildungschancen für alle Kinder und ein leistungsorientiertes
und vielfältiges Schulsystem. Unsere Bildungspolitik beschränkt sich dabei nicht auf die
Schulzeit, sondern bezieht sowohl frühkindliche Bildung in den Betreuungseinrichtungen
als auch das lebenslange Lernen ein.
Kampf gegen Unterrichtsausfall
An den Schulen in Bremerhaven und Bremen fällt nach wie vor zu viel Unterricht aus oder
es werden Vertretungsstunden von fachfremden Lehrkräften erteilt. Allein in Bremen sind
im Schuljahr 2012/2013 mehr als 23.000 Stunden ausgefallen. Die Bildungsbehörde verweigert
zudem die zeitnahe Veröffentlichung aktueller Zahlen zum Unterrichtsausfall. Wir
wollen diesen Zustand nicht wie die rot-grüne Regierung ignorieren, kleinreden oder hinnehmen
sondern ändern. Wir setzen uns für eine Unterrichtsgarantie für alle Schülerinnen
und Schüler in unserem Stadtstaat ein. Dazu werden wir in einem ersten Schritt zusätzlich
hundert neue Lehrerinnen und Lehrer einstellen, die Vertretungsreserve aufstocken, eine
verlässliche, planbare und transparente Ressourcenzuweisung an den Schulen sicherstellen
und über die erzielten Erfolge fortlaufend berichten.
Qualität des schulischen Unterrichts in Bremen steigern
Wir wollen nicht weiter hinnehmen, dass die Schulen in Bremerhaven und Bremen in den
diversen Schulvergleichsstudien immer wieder hintere Plätze einnehmen und eine substantielle
Verbesserung in den letzten Jahren nicht erreicht werden konnte. Dies sind wir
unseren Absolventen und Schülern schuldig, die sich spätestens bei der Bewerbung um
einen Ausbildungs- oder Studienplatz dem Wettbewerb mit Absolventen aus anderen
Bundesländern stellen müssen. Bremer Schülerinnen und Schüler sind nicht von vornherein
schlechter als Schülerinnen und Schüler aus Ländern wie Sachsen oder Bayern, die als
Sieger aus den Vergleichsstudien hervorgegangen sind. Sie werden aber in unseren Schulen
nicht richtig gefordert und gefördert. Deswegen wollen wir, gemeinsam mit allen Akteuren
im Bildungswesen, eine Qualitätsoffensive in den Bremer Schulen starten. Hierzu
gehört sowohl die Verbesserung der personellen und materiellen Ausstattung der Schulen
als auch eine Neujustierung des innerschulischen Leistungsgedankens. Die Lernanstrengungen
von Schülerinnen und Schülern wollen wir auf Grundlage eines individuellen „Forderns
und Förderns“ weiterentwickeln. Dieses gilt für Lernschwache genauso wie für überdurchschnittlich
begabte Kinder. Weiterhin wollen wir auch die Anzahl der Schülerinnen und
Schüler, die die Schule ohne einen Abschluss verlassen, in der kommenden Legislaturperiode
mindestens halbieren.
Ganztagsschulausbau ausweiten
Die Schulen im Land Bremen verändern sich stetig. Als moderne Lernorte mit Ganztagsangeboten
ist ihr Aufgabenspektrum, neben dem Unterricht, deutlich facettenreicher geworden.
Die CDU Bremen begrüßt diese Entwicklung, trägt sie doch dem Wunsch der Eltern
nach besserer Vereinbarkeit von Familie und Beruf Rechnung und fördert ganz nebenbei 


die Chancengerechtigkeit von sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen. Wir
wollen daher den Prozess des Ganztagsausbaus über alle Schulformen hinweg noch ausweiten
und beschleunigen. Die CDU Bremen fordert die Harmonisierung der Anmeldung
und die verbindliche Abstimmung zwischen Bildung und Soziales für die Aufnahme in Horte/
Ganztagsgrundschulen zum Kindergartenjahr 2016/2017. Wo Hortangebote nicht mehr
nachgefragt werden, sind diese abzubauen, und mit Priorität sind Ganztagsschulangebote
zu entwickeln. Als CDU Bremen favorisieren wir hierbei die gebundene Form der Ganztagsschule.
Hier finden sich sowohl regulärer schulischer Unterricht als auch pädagogische
Angebote, Sport und Freizeitbeschäftigungen am Nachmittag wieder und alle Schülerinnen
und Schüler nehmen daran teil. Bei dem Ganztagsschulausbau müssen örtliche Vereine
und Institutionen, wie Sportvereine, Musikschulen oder Jugendfeuerwehren in die
Nachmittagsangebote eingebunden werden. Ebenso bedarf die offene Kinder- und Jugendarbeit
einer Harmonisierung.
Gleiche Startvoraussetzungen schaffen
Kinder in Bremerhaven und Bremen kommen zurzeit mit viel zu unterschiedlichen Startvoraussetzungen
in der Schule an. Eine entscheidende Voraussetzung für den späteren
schulischen Erfolg ist die Sprachkompetenz, die einen wesentlichen Teil der Persönlichkeitsentwicklung
darstellt. Hier wollen wir ansetzen und bereits in den Kindertageseinrichtungen
benachteiligte Kinder gezielt fördern, um gleiche Startvoraussetzungen zu schaffen.
Wir setzen uns daher dafür ein, dass die frühkindliche Phase in den Kitas mehr als bisher
unter dem Gesichtspunkt gezielter Bildung genutzt und enger mit dem schulischen Bereich
verzahnt wird. Wir sehen hierbei in der gezielten Vermittlung von Sprachfertigkeiten
den zentralen Baustein, um besonders Kinder, die beim Erwerben ihrer Sprachkompetenz
mehr Unterstützung benötigen, ohne Ansehen ihrer Herkunft, stärker als bisher zu fördern
und fordern. Neben dem Spracherwerb sehen wir es als geboten an, Maßnahmen, die den
sozialen Zusammenhalt verbessern und Kinder in ihrer Persönlichkeitsentwicklung stärken,
mehr noch als bisher zu unterstützen. Nur so kann der Übergang in die Schule besser
als bisher gelingen und alle können mit denselben Voraussetzungen starten. Bei Kindern,
denen absehbar die Fähigkeit dem Unterricht zu folgen nach Abschluss des dritten Kindergartenjahres
fehlen wird, halten wir eine verbindlich wahrzunehmende Förderung für geboten.
Wir halten darüber hinaus eine Bündelung der politischen Verantwortung für die
Bereiche Bildung, Kinder und Jugend für zwingend geboten und setzen uns für eine entsprechende
Neuausrichtung der Ressortzuständigkeiten ein. Im letzten Kindergartenjahr
müssen verbindlich festgelegte Vorbereitungen für den Schulbesuch in den Kindergärten
erfolgen. Die CDU Bremen fordert in diesem Zusammenhang die flächendeckende und
schnelle Umsetzung eines gemeinsamen Rahmenbildungsplans für 1 bis10-Jährige, der den
Akteuren vor Ort bei der Umsetzung klare Handlungsempfehlungen ausspricht.
Anschluss verbessern
Nach wie vor gelangen zu viele junge Schulabsolventinnen und -absolventen nicht auf direktem
Weg in die duale oder zumindest in eine vollschulische Ausbildung. Sie finden sich
stattdessen in Bildungsangeboten des Übergangssystems wieder und rund 400 pro Jahr
verschwinden vorübergehend völlig aus den Statistiken. Zudem beklagen Betriebe und
Kammern die teilweise fehlende Ausbildungsreife der Absolventinnen und Absolventen.



Wir setzen uns daher dafür ein, den Berufsorientierungsunterricht zu verbessern: Ziel ist
es, dass Schülerinnen und Schüler am Ende ihrer Schullaufbahn eine realistische Berufsauswahl
treffen können. Oberschulen sollen zukünftig enger mit beruflichen Schulen
sowie mit potentiellen Ausbildungsbetrieben zusammenarbeiten. Praxistage in Betrieben
und Berufswahl-Praktika wollen wir ausweiten und den Berufsorientierungsunterricht
stärken. Die CDU Bremen setzt sich für eine „zeitgemäße“ Ausstattung der Berufsschulen
im Lande Bremen sowie für eine qualitative Verbesserung der dualen Ausbildung ein. Dazu
wird die CDU Bremen ihr Augenmerk auf die Verbesserung der Ausbildung der Berufsschullehrer
richten. Neben der Ausbildung der Berufsschullehrer streben wir gemeinsam
mit den Unternehmen und deren Kooperationspartnern schrittweise eine deutliche Qualitätssteigerung
der dualen Ausbildung an. Wir setzen uns weiterhin intensiv für den Erhalt
der dualen Ausbildung ein, da diese Ausbildungsform unverzichtbar für den Arbeitsmarkt
im Lande Bremen ist.
Vielfalt der bremischen Bildungslandschaft absichern
Wir wollen die Vielfalt der bremischen Bildungslandschaft mit ihren zahlreichen Schulen in
freier Trägerschaft erhalten und unterstützen. Mit ihren pädagogischen, didaktischen und
schulischen Herangehensweisen beschreiten diese Schulen im Vergleich zu öffentlichen
Bildungseinrichtungen vielfach andere, zum Teil auch neue Wege. Sie setzen dadurch Impulse,
die der Bildungslandschaft in Gänze zugute kommen. Die CDU Bremen ist daher der
festen Überzeugung, dass Schulen in freier Trägerschaft ein fester Platz innerhalb der bremischen
Bildungslandschaft zusteht. Damit dies auch in Zukunft der Fall ist, benötigen die
Schulen in freier Trägerschaft auskömmliche, transparente und verlässliche finanzielle
Rahmenbedingungen, die ihre Existenz sichern und Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen.
Das durch die rot-grüne Landesregierung beschlossene so genannte Privatschulgesetz genügt
diesen Ansprüchen keinesfalls. Die CDU Bremen will dies ändern.
Stärkere Profilierung und Weiterentwicklung des zweigliedrigen Schulsystems
Nicht jeder kann und muss das Abitur erwerben, und nicht für jeden Beruf ist der höchste
Bildungsabschluss erforderlich. Vielmehr treten wir für die gleiche gesellschaftliche Anerkennung
von Studium und beruflicher Ausbildung ein. Ein differenziertes und gegliedertes
Schulsystem schafft nach unserer Meinung hierfür die Grundvoraussetzung. Auf dieser
bereits bestehenden Basis setzen wir uns für eine stärkere Profilierung der beiden Schulformen
im Land Bremen, mit einer Rückbesinnung auf die jeweilige zentrale Aufgabe, ein:
Die Oberschulen sollen neben dem Abitur nach neun Jahren mit dem Schwerpunkt auf eine
verbesserte Berufsfähigkeit ausgerichtet werden, was für die CDU Bremen eine Hinführung
zu und Vorbereitung auf die duale Berufsausbildung bedeutet. Nach unserem Dafürhalten
muss der schulische Unterricht dazu noch stärker auf wirtschaftliche sowie berufsvorbereitende
und -relevante Inhalte ausgerichtet sowie durch frühzeitige und vor allem
kontinuierliche Berufsberatung und Orientierung flankiert werden. Der Besuch des Gymnasiums
soll stärker als bisher zu einem selbständigen, akademischen Arbeiten befähigen
und damit primär ein (Fach-) Hochschulstudium vorbereiten.


Bremer Bildungskonsens fortschreiben - Schulstandorte prüfen
Die CDU Bremen bekennt sich uneingeschränkt zum 2009 ausgehandelten Bildungskonsens
und zum zweigliedrigen Schulsystem, bestehend aus Oberschulen und Gymnasien.
Unser Ziel ist es, den Bremer Bildungskonsens fortzusetzen und uns verstärkt um die Fragen
der Qualität des Unterrichts zu kümmern. Die nun bevorstehende Evaluation, welche
mit aller Sorgfalt und Gründlichkeit zu erfolgen hat, muss die Stellschrauben benennen, an
welchen innerhalb dieses Systems noch nachjustiert werden muss. Schon jetzt lässt die
Schulstruktur unseres Bundeslandes aber Fragen erkennen, die grundlegende Weichenstellungen
in naher Zukunft nach sich ziehen müssen. So werden wir über die Anzahl und
Mindestgröße der Oberstufen genauso ergebnisoffen diskutieren, wie über die Möglichkeit
der qualitativen Weiterentwicklung von Gymnasien. Die Option zur Neugründung von
Gymnasialschulstandorten, sofern hierfür erkennbarer Bedarf besteht, darf hierbei nicht
ausgeklammert werden. Die in anderen Bundesländern bereits aufkommende Diskussion
über das Abitur nach 12 oder 13 Jahren (Gy8/Gy9) wollen wir mit allen Beteiligten aktiv
führen. In Bremen gibt es seit dem Bildungskonsens 2009 zwei Wege zum Abitur, nach
acht Jahren auf dem Gymnasium oder nach neun Jahren auf der Oberschule. Wir sind deswegen
dagegen, voreilig zum Gy9-Modell an Gymnasien zurückzukehren, ohne nicht eingehend
die Stärken und Schwächen des jetzigen Systems geprüft zu haben.
Zukunft der inklusiven Beschulung
Wir bekennen uns zu den Zielen der inklusiven Beschulung von Kindern mit und ohne Behinderungen.
Die Ausstattung des Projekts muss der enormen bildungspolitischen und
gesellschaftlichen Bedeutung aber auch angemessen Rechnung tragen. Dies gilt sowohl
für die allgemeine finanzielle Unterfütterung, als auch in Bezug auf die Anzahl und Qualifikation
des lehrenden, betreuenden und pädagogischen Personals. Wir wollen eine erste
öffentliche Bestandsaufnahme durchführen. Darin müssen die konzeptionellen Ansätze,
Standards und rechtlichen Bedingungen, die Ausbildung und Vorbereitung des Personals
sowie der ressourcen- und infrastrukturbezogene Ausstattungsrahmen überprüft werden.
Schule 2025 – Agenda Digitale Bildung
Wir wollen Schulen und Kindergärten inhaltlich so entwickeln, dass sie gesellschaftliche
Trends und technische Entwicklungen schneller als bisher in ihre Arbeit integrieren können.
So wollen wir in den Schulen und Kindertageseinrichtungen verstärkt über die Themen
gesunde und regionale Ernährung, körperliche Fitness und Prävention von Krankheiten
informieren. Gesundheitsbewusstes Verhalten wirkt vorbeugend und entlastet damit
unsere Gesundheitsversorgungssysteme. Kinder und Jugendliche sollen dabei spielerisch
an eine gesunde Lebensführung herangeführt werden. Wir wollen dazu eine Strategie gegen
Übergewicht bei Kindern und Jugendlichen und eine „Fit-Drauf-Strategie“ für Schulen
und Kindertageseinrichtungen entwickeln. Darin sollen Bewegung und gesunde Ernährung
in den Alltag dieser Einrichtungen integriert werden und über Suchtgefahren und die Folgen
von Sucht aufgeklärt werden.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Schulen in Bremen und Bremerhaven mit den technologischen
und gesellschaftlichen Entwicklungen des 21. Jahrhunderts Schritt halten können.
Wir wollen mit einer Agenda für Digitale Bildung die technischen Voraussetzungen schaffen
und die Chancen stärker nutzen, die sich durch elektronische Medien und Internet für
den Unterricht und das Lernen ergeben. Wir fördern die Aufklärung über die sozialverträgliche 


und altersgerechte Nutzung digitaler Medien. Themen wie zum Beispiel „Cybermobbing
„und „Gewalt und Missbrauch im Netz“ wollen wir verbindlich im Unterricht verankern,
um präventiv auf die Gefahren hinzuweisen. Ebenso wollen wir die Einbindung außerschulischer
Lernorte (Museen, Theater, Klassenfahrten, Praktika) verbindlicher gestalten.
In diesem Zusammenhang werden wir eine Debatte über die Art und Weise von Wissensvermittlung
innerhalb einer zukünftigen „Schule 2025“ anstoßen und mit allen beteiligten
Akteuren führen. Nach unserer Auffassung sollen die Schulen künftig einen noch
stärkeren Stadtteil- und Quartiersbezug entwickeln. Die Schule wird so vom bloßen Lern
ort zum tatsächlichen lokalen Mittelpunkt der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. In
Zukunft werden noch mehr Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund und individuellem
Förderbedarf unsere Schulen besuchen. Ihre unterschiedlichen individuellen
Voraussetzungen und Bedürfnisse, etwa was bestehende Sprachkenntnisse oder Mobilitätseinschränkungen
betrifft, werden dafür sorgen, dass die Aufgabenbandbreite der
Schulen noch weiter anwächst. Angesichts dieser Entwicklung gilt es schon heute, die
notwendigen Schritte einzuleiten, damit die Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen in
Bremen und Bremerhaven auch künftig allen unseren Kindern erfolgreich die Freude am
Lernen vermitteln können.


Für Wohlstand und Arbeitsplätze
Bremen und Bremerhaven haben eine starke Wirtschaft. Bremen ist nach Hamburg das
Bundesland mit der zweithöchsten Wirtschaftskraft (Bruttoinlandsprodukt) pro Einwohner.
International erfolgreiche Unternehmen, motivierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
ein starker Mittelstand, leistungsfähige Häfen und eine exzellente Forschungslandschaft
tragen dazu bei. Wir wollen, dass unser Land wirtschaftlich stark bleibt und seine
Potenziale besser nutzt, als dies im Moment der Fall ist. Seit dem Amtsantritt von Rot-Grün liegt das Wirtschaftswachstum im Land Bremen deutlich unter dem Bundesdurchschnitt.
Nirgendwo sonst sind so viele Menschen vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen
und die Einkommen so ungleich verteilt wie in Bremen und Bremerhaven. Unter Rot-Grün
hat die soziale Spaltung in unserem Land zugenommen. Bremen weist von allen Bundesländern
die höchste Arbeitslosenquote und den höchsten Anteil an Langzeitarbeitslosen
auf. Damit werden wir uns nicht abfinden. Wir werden die Rahmenbedingungen dafür
schaffen, dass die Wirtschaft wieder stärker wächst, bestehende Arbeitsplätze gesichert
werden, neue, zukunftssichere Arbeitsplätze entstehen und der Wohlstand bei den Menschen
in Bremen und Bremerhaven ankommt. Dazu fördern wir ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum,
das ökonomische, ökologische und soziale Belange in Einklang bringt.
Das bedeutet für uns Soziale Marktwirtschaft.
Rahmenbedingungen für nachhaltiges Wachstum schaffen
Nicht der Staat schafft in der Sozialen Marktwirtschaft die Arbeitsplätze, sondern die Unternehmen.
Sie benötigen dafür die richtigen Rahmenbedingungen. Dazu zählen wettbewerbsfähige
Standortkosten, gut ausgebildete Fachkräfte, eine leistungsfähige Infrastruktur,
eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung und eine effiziente Wirtschaftsförderung.
Besonderen Aufholbedarf sehen wir in Bremen-Nord, daher werden wir ein Strukturentwicklungskonzept
für Bremen-Nord erarbeiten.
Bremen zur „Smart City“ entwickeln
Unser Ziel ist die „Smart City“, d. h. die intelligente Stadt, die sich durch neue Arbeits- und
Wohnmodelle sowie neue Mobilitäts- und Energiekonzepte auszeichnet. Durch das Internet
sind ganz neue Anwendungen und Dienste möglich, die dabei helfen, Ressourcen zu
schonen und Probleme effizienter und schneller zu lösen. Viele Städte, z. B. Berlin, Mannheim,
Köln und Nürnberg, haben sich auf den Weg gemacht und eine eigene „Smart City“-
Strategie aufgelegt. Der rot-grüne Senat hat diese Entwicklung lange Zeit verschlafen. Wir
werden daher gemeinsam mit Interessenvertretern aus Privatwirtschaft, Forschung, Wissenschaft
und Gesellschaft ein ganzheitliches „Smart City“-Konzept für Bremen entwickeln
und umsetzen. Zur Finanzierbarkeit dieses Querschnittsthemas sollen Fördergelder der
EU, des Bundes und des Landes ebenso beitragen wie Partnerschaften mit privaten Unternehmen
und Contracting-Modelle.
Industrie in Bremerhaven und Bremen halten
Eine wichtige Antriebsfeder für die hohe Wirtschaftskraft unseres Bundeslandes sind die
hier ansässigen Industriebetriebe. Bremen ist der fünftgrößte deutsche Industriestandort
und soll es bleiben. In der Industrie und den mit ihr verbundenen Dienstleistungen entstehen 


gut bezahlte und hochqualifizierte Arbeitsplätze. Die industriellen Stärken Bremens
und Bremerhavens liegen in den Bereichen Automobilbau, Luft- und Raumfahrt, Spezialschiffbau,
Maschinen- und Anlagenbau, Offshore sowie Nahrungs- und Genussmittelproduktion.
Wir wollen diese Stärken erhalten und ausbauen. Wir bekennen uns zu allen im
Land Bremen ansässigen Industriebetrieben.
In Stärken investieren
Erfolgreiche Großprojekte, wie die Überseestadt, der Technologiepark, die Airportstadt,
der CT 4 und 4a, die Erneuerung der Schlachte oder der Bau der Havenwelten haben unsere
beiden Städte für Unternehmen, Bewohner und Besucher attraktiver gemacht und zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze beigetragen. Wir wollen den Strukturwandel in Bremen,
Bremen-Nord und Bremerhaven auch in Zukunft aktiv gestalten. Dafür werden wir in den
Erhalt und den Ausbau der wirtschaftsnahen und der touristischen Infrastruktur investieren.
Den rot-grünen Kahlschlag bei den Investitionsausgaben wollen wir beenden und die
Investitionsquote wieder erhöhen. Öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) sind für uns
ein erfolgversprechender Weg, um die Investitionsquoten zu erhöhen und größere Investitionen
auch in Zeiten knapper Kassen finanzieren zu können.
Leistungsfähige Infrastruktur erstellen und erhalten
Jedes neue Unternehmen, das sich in Bremen ansiedelt, schafft neue Arbeitsplätze und
zahlt zusätzliche Steuern. Dafür bedarf es einer ausreichenden Zahl erschlossener und
passgenauer Gewerbeflächen. Wir werden die Flächenreserven in Umfang und Qualität
weiterentwickeln. Unsinnige Maßnahmen, wie die von Rot-Grün geplante Anlage von
„Stadtoasen“ und „Ruheräumen“ in Gewerbegebieten, werden wir stoppen.
Zu einer zeitgemäßen Infrastruktur gehört ein leistungsfähiges Breitbandnetz. Die hohe
Netzabdeckung in Bremen und Bremerhaven darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass es
beim schnellen Internet noch immer „weiße Flecken“ in einigen Stadtteilen, z. B. in der
Überseestadt, in Strom oder Borgfeld, gibt. Diese müssen durch die privaten Telekommunikationsunternehmen
zügig geschlossen werden. Wo sich dies im Einzelfall privatwirtschaftlich
nicht rechnet, muss dies durch öffentliche Fördermittel ermöglicht werden. Unser
Ziel ist eine flächendeckende Breitbandversorgung im Land Bremen von 100 MBit pro
Sekunde bis zum Jahr 2017 und danach ein weiterer bedarfsgerechter Ausbau. Zukünftige
Ausbauschritte müssen bei ohnehin anfallenden Bauarbeiten schon heute berücksichtigt
werden, z.B. durch die Verlegung von Leerrohren. Ebenso setzen wir uns für ein flächendeckendes
kostenfreies WLAN in Bremen und Bremerhaven ein.
Standortbedingungen wettbewerbsfähig halten
Wir setzen uns für konkurrenzfähige Standortkosten ein. Eine weitere Anhebung der Gewerbesteuer
oder die Einführung neuer Gebührentatbestände kommt für uns nicht in Frage.
Die Unternehmen in Bremen und Bremerhaven benötigen Planungssicherheit. Bau- und
Nutzungsgenehmigungen dürfen nicht willkürlich verwehrt werden. Neue Umweltauflagen,
wie die Einführung einer weiteren Abgasplakette für Fahrzeuge oder einer Rußpartikelfilterpflicht
für Baumaschinen lassen sich nicht über Nacht und über die Köpfe der
Betroffenen durchsetzen. Sämtliche Gesetze und Regulierungen sind darauf zu überprüfen, 


ob sie kleine und mittlere Unternehmen über Gebühr belasten. Wir werden eine entsprechende
Mittelstandsklausel für alle neuen Gesetze verankern.
Wir unterstützen den Abschluss des geplanten Transatlantischen Freihandelsabkommens
(TTIP) zwischen der EU und den USA als Beitrag zur Mittelstandsförderung. Die bremische
Wirtschaft würde in besonderem Maße vom Abbau von Zöllen und der gegenseitigen Anerkennung
von Normen und Zulassungsverfahren profitieren. Die USA sind für bremische
Unternehmen der wichtigste Auslandsmarkt außerhalb Europas. Bremerhaven ist der
„Amerika-Hafen“ schlechthin. Dessen wichtigstes Fahrgebiet ist der US-Verkehr mit jährlich
rund einer Million Standardcontainern und einem Großteil der deutschen Autoimporte
und -exporte. Studien zufolge entstehen durch TTIP bis zu 1,3 Mio. neue Arbeitsplätze
in der EU, davon 200.000 in Deutschland. Die Reallöhne können um bis zu 2 Prozent
steigen. Bremen und Bremerhaven müssen die Chancen, die sich daraus ergeben, nutzen.
Die Einhaltung des bestehenden Schutzniveaus für Verbraucherinnen und Verbraucher bei
Lebensmitteln sowie in Umwelt- und Gesundheitsfragen ist dafür eine Grundvoraussetzung,
die aber zu keiner Zeit infrage stand.
Die Effizienz und Kundenorientierung der Wirtschaftsförderung im Land Bremen wollen
wir erhöhen. Wenn Programme zur Investitions- und Innovationsförderung kaum genutzt
werden, so muss deren Ausrichtung überprüft und ihr Bekanntheitsgrad verbessert werden.
Ein Schwerpunkt ist auf die Bestandspflege und Betreuung bereits ansässiger Unternehmen
zu legen. Die Förderung von Existenzgründern werden wir intensivieren und die
Transparenz für Gründungswillige erhöhen. Die Gründung von kleinen Unternehmen mit
geringem Startkapital wollen wir mit Mikrokrediten sowie durch unbürokratische und
schnelle Genehmigungsverfahren fördern. Die Eintragung ins Handelsregister und die Zuteilung
einer Steuernummer muss spätestens innerhalb von zwei Wochen erfolgen.
Tourismus entwickeln
Rund 35.000 Menschen in Bremen und Bremerhaven leben vom Tourismus. Im Jahr 2013
übernachteten über 2 Mio. Menschen im Land Bremen. Auch wenn sich die Entwicklung
der Übernachtungszahlen sehen lassen kann, so liegt sie in Bremen über den Gesamtzeitraum
von 2007 bis 2013 unter dem Durchschnitt der deutschen Großstädte. Die rot-grüne
Umweltzone für Reisebusse sowie die Übernachtungssteuer („City Tax“) sind für den Tourismus
nicht förderlich. Wenn die „City Tax“ schon erhoben wird, so müssen die Einnahmen
für zusätzliche, attraktivitätssteigernde Maßnahmen verwendet werden und nicht
zum Stopfen von Löchern im Kulturhaushalt, wie es Rot-Grün tut. Wir setzen uns für den
Erhalt, die Sanierung und den Ausbau der touristischen Infrastruktur ein. Touristische
Highlights, wie das Universum Bremen sowie das Klimahaus und das Deutsche Auswandererhaus
in Bremerhaven müssen in die Lage versetzt werden, Rücklagen zu bilden, um
kontinuierlich in die Weiterentwicklung ihrer Attraktionen investieren zu können. Das
Messe-, Kongress- und Tagungswesen wollen wir weiter ausbauen, um noch mehr Geschäftsreisende
als Besucher zu gewinnen. Das Standortmarketing muss vereinheitlicht
und sichtbarer werden. Wir werden das Tourismuskonzept weiterentwickeln, Ziele und
Strategien für 2025 neu definieren und dabei insbesondere den Städte- und Fahrradtourismus
und die drei Destinationen Bremerhaven, Bremen-Nord und Bremen Stadt berücksichtigen.
Der Flughafen Bremen ist ein wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft und den Tourismus
in Bremen und Bremerhaven. Er nimmt eine wichtige verkehrliche Funktion für die
gesamte Region wahr und verbindet Bremen mit anderen europäischen Metropolen. Der


Flughafen kommt ohne öffentliche Zuschüsse aus und hat sich in den letzten Jahren sehr
dynamisch entwickelt. Wir wollen den Flughafen im Rahmen eines Entwicklungskonzeptes
dahingehend entwickeln, dass insbesondere die Potentiale für flughafennahe Dienstleistungen
aufgezeigt und besser genutzt werden können. Wir unterstützen den weiteren
Ausbau des Streckennetzes unter Einhaltung der bestehenden Nachtflugbeschränkungen.
Bei der Planung und dem Bau für den Anschluss der A281 an den Autobahnzubringer
Arsten (Bauabschnitt 2/2) muss sichergestellt werden, dass der Flughafen Bremen in seinen
aktuellen und zukünftigen Nutzungsmöglichkeiten nicht eingeschränkt wird.
Bremen und Bremerhaven als Kompetenzzentrum für Windenergie ausbauen
Bremen und Bremerhaven haben sich in der Offshore-Windenergie als Kompetenzzentrum
etabliert, in dem viele neue, hochqualifizierte Arbeitsplätze entstanden sind. Durch öffentliche
Investitionen von mehr als 100 Mio. Euro wurden alleine in Bremerhaven private Investitionen
von rund 200 Mio. Euro ausgelöst. Beide Standorte haben großes Potenzial
auch weiterhin von der Energiewende zu profitieren, denn die Gewinnung von Strom aus
Windenergie wird einen maßgeblichen Beitrag zur Energiewende leisten. Die natürlichen
Bedingungen im Nordwesten Deutschlands bieten die besten Voraussetzungen dafür. Diesen
Standortvorteil gilt es zu nutzen, um die Chancen für die Wirtschaft auszuschöpfen
und weitere Arbeitsplätze im Land zu schaffen. Uns muss es daher gelingen, weitere Unternehmen
der Windenergiebranche in Bremen und Bremerhaven anzusiedeln. Der Bau
des Offshore-Terminals in Bremerhaven ist aus Sicht der CDU Bremen eine äußerst wichtige
Infrastrukturmaßnahme, die wir in der vor uns liegenden Legislaturperiode weiter
voranbringen werden. Die in den letzten Jahren verloren gegangene Zeit wollen wir aufholen.
In der Offshore-Windenergie herrscht erhebliche internationale Konkurrenz – eine
weitere Zeitverschwendung können wir uns nicht leisten. Die CDU Bremen wird sich außerdem
für einen raschen landseitigen Anschluss der Hochseewindparks einsetzen.
Leistungsfähigkeit der Häfen und Zukunft der Schifffahrt sichern
Die bremischen Häfen mit den Hafengruppen Bremen und Bremerhaven bilden das Rückgrat
der bremischen Wirtschaft. Als zweitgrößter deutscher Hafen und größter europäischer
Umschlagsplatz für Automobile üben sie eine wichtige verkehrliche Drehscheibenfunktion
für die exportorientierte deutsche Volkswirtschaft aus. Damit sind sie ein starkes
Argument für die Selbstständigkeit Bremens als Bundesland. Jeder fünfte Arbeitsplatz und
ein Fünftel des Umsatzes im Land Bremen hängt direkt oder indirekt von den Häfen ab –
so viel, wie in keinem anderen Bundesland. Die bremischen Häfen sind ein echter Wachstumsmotor.
Zwischen 1995 und 2013 hat sich der Gesamtumschlag mehr als verdoppelt,
der Containerverkehr hat sich vervierfacht, der Automobilumschlag fast verdreifacht. Diese
Erfolgsgeschichte wollen wir fortschreiben. Wir bekennen uns zum Universalhafenprinzip:
In den bremischen Häfen müssen alle rechtlich zulässigen Güter umgeschlagen
werden können. Willkürliche politische Eingriffe, wie das von Rot-Grün eingeführte Umschlagsverbot
für Kernbrennstoffe, lehnen wir ab, weil sie ein Einfallstor für die politische
Festlegung von „erwünschten“ und „unerwünschten“ Gütern darstellen.
Über die Notwendigkeit von Investitionen in die Hafeninfrastruktur bestand lange ein
breiter politischer Konsens in Bremen. Dafür stehen z. B. Großprojekte wie der Bau der
Containerterminals III und IV, der Neubau der Kaiserschleuse und die Beteiligung am neu
gebauten JadeWeserPort. Doch dieser Konsens gerät unter Rot-Grün in Gefahr. Notwendige 


Instandhaltungsarbeiten wurden in den letzten Jahren unterlassen. Zahlreiche Kajen
in den bremischen Häfen sind mittlerweile über hundert Jahre alt und dringend sanierungsbedürftig.
Die rot-grüne Flickschusterei, die Kajen erst zu sanieren, kurz bevor sie
zusammenfallen, ist kurzsichtig. Wir werden ein langfristiges Sanierungs- und Finanzierungskonzept
für die Kajen auflegen. Noch vorhandene Engstellen im Bremer Industriehafen
müssen beseitigt und die Columbuskaje in Bremerhaven erneuert werden. Wir wollen
die Zukunft Bremens und Bremerhavens als Werftstandort sichern. Deswegen unterstützen
wir die Pläne Bremerhavener Unternehmen zur Anschaffung eines neuen Schwimmdocks
für große Schiffe. Ein Engagement des Landes bei den dafür notwendigen Anpassungen
an öffentlicher Infrastruktur werden wir prüfen. Zudem wollen wir die noch vorhandenen
Engpässe bei der Bremischen Hafeneisenbahn beseitigen. Wir wollen darüber
hinaus die BLG und die private Hafenwirtschaft bei der Entwicklung zukünftiger Geschäftsmodelle
unterstützen, um die Arbeitsplätze und die Wertschöpfung in unseren Häfen
dauerhaft zu erhalten. Wir wollen die Bremischen Häfen zu einem SmartPort weiterentwickeln,
in dem die Potenziale aus der Vernetzung bzw. der Digitalisierung von Logistik,
Mobilität, Unterhaltung und Energie zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit genutzt
werden.
Die vom Bund finanzierte Fahrrinnenanpassung der Außen- und Unterweser trägt entscheidend
dazu bei, die Leistungsfähigkeit der bremischen Häfen sowie die Arbeitsplätze,
die an den Häfen hängen, zu sichern, denn die Schiffe werden immer größer und können
die Häfen teilweise nur zu bestimmten Zeiten oder nicht voll beladen anlaufen. Gegen den
Planfeststellungsbeschluss aus dem Jahr 2011 ist derzeit noch ein Gerichtsverfahren anhängig.
Aus Sicht der CDU Bremen lassen sich die festgestellten Mängel im Verfahren heilen.
Wir halten dieses Infrastrukturprojekt auch weiterhin für dringend erforderlich und
ökologisch vertretbar. Die rot-grüne Regierung in Niedersachsen darf einen neuen Planfeststellungsbeschluss
nicht blockieren, falls er notwendig werden sollte. Die Mittelweser
muss für Großmotorgüterschiffe wirtschaftlich befahrbar sein. Sollte die Simulationsstudie
des Bundesverkehrsministeriums zu den „Einbahnverkehren“ auf der Mittelweser weitere
Investitionsbedarfe feststellen, muss das Land Bremen seinen vertragsgemäßen Anteil
dazu leisten.
Investitionen in die Häfen und deren Unterhaltung müssen im Haushalt solide finanziert
sein. Bremen wendet für seine Häfen jährlich rund 100 Mio. Euro auf, von denen der Bund
jährlich 10,7 Mio. Euro erstattet. Im Rahmen der Verhandlungen zur Neuordnung der
Bund-Länderfinanzbeziehungen setzen wir uns dafür ein, dass sich der Bund an diesen besonderen
Infrastrukturlasten, die der deutschen Volkswirtschaft als Ganzes dienen, auch
über das Jahr 2019 hinaus beteiligt. Infrastrukturelle Sonderlasten, die zur Umsetzung der
Energiewende nötig sind, sollten dabei ebenfalls berücksichtigt werden. Wir wehren uns
gegen Bestrebungen der EU-Kommission, den Bau von Hafeninfrastruktur als Beihilfe zu
interpretieren sowie Hafenentgelte und Hafendienste, die allen Nutzern offen stehen (z.
B. Lotsen- und Baggerdienste), übermäßig zu regulieren. Die deutschen Seehäfen verfügen
in diesen Bereichen über äußerst leistungs- und wettbewerbsfähige Strukturen, die erhalten
werden müssen.
Die Schifffahrt ist das umweltfreundlichste Verkehrsmittel. Um die Abhängigkeit vom Erdöl
zu verringern und die Umweltbelastungen durch den Schiffsverkehr weiter zu reduzieren,
unterstützen wir die Pläne der EU-Kommission, zum Aufbau einer Landstromversorgung
für Schiffe sowie von LNG-Tankstellen in den Häfen. Insbesondere Flüssigerdgas
(LNG) hat als schadstoffarmer Treibstoff ein großes Potenzial. Die reduzierten Schwefelgrenzwerte
für Schiffsabgase in Nord- und Ostsee müssen mit Augenmaß eingeführt werden, 


damit es nicht zu Verlagerungen von Verkehren auf die Straße kommt. Wir setzen uns
dafür ein, dass die Reedereien bei der Umrüstung ihrer Schiffe stärker unterstützt werden,
z. B. über die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW).
Innovationen voranbringen, Dienstleistungsangebot ausbauen, Wissenschaft und Wirtschaft
vernetzen
Innovationen sind ein wichtiger Schlüssel für Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze.
Neue, innovative Produkte und Verfahren treiben den technologischen Fortschritt voran.
Dieser steigert die Produktivität und damit die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
sowie der Wirtschaft insgesamt. Die Grundlagen (Erfindungen) für technische Innovationen
werden häufig in Wissenschaft und Forschung gelegt. Bremen und Bremerhaven verfügen
über eine exzellente Forschungslandschaft. Dazu zählen die universitären und außeruniversitären
Forschungsinstitute ebenso wie die Einrichtungen betrieblicher Forschung
und Entwicklung (FuE). Im Land Bremen lagen die gesamtwirtschaftlichen Ausgaben
für FuE im Jahr 2012 bei 755 Mio. Euro und damit bei 2,7 Prozent des BIP. Unser Ziel
ist es, diesen Anteil bis zum Jahr 2019 auf 3 Prozent zu steigern und damit die Ziele der
Lissabonstrategie zu erfüllen. Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir eine Hightech-Strategie
für Bremen auflegen.
In der Luft- und Raumfahrt, der maritimen Wirtschaft und der Windenergie hält das Land
Bremen bereits eine technologische Spitzenposition inne. Diese Bereiche zeichnen sich
durch ein enges Zusammenwirken von innovativen Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen
aus. Durch den Aufbau von Zulieferer- und Projektplattformen für
kleine und mittlere Unternehmen (KMU) wollen wir die Mittelstandsorientierung dieser
Innovationscluster stärken. Auch in anderen Branchen, wie der Ernährungswirtschaft, der
Umweltwirtschaft und der Entwicklung neuer Materialien wollen wir den Vernetzungsgrad
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft durch professionelle Cluster- und Netzwerkmanagements
erhöhen. Das Branchennetzwerk Automotive Nordwest wollen wir durch
vertiefte Kooperationen in den Bereichen Fahrzeugbau und Elektromobilität zu einem länderübergreifenden
Innovationscluster Mobilität weiterentwickeln. Um KMU mit begrenzten
Ressourcen bei ihren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten zu unterstützen, wollen
wir eine regionale FuE-Plattform aufbauen, die den Kontaktaufbau zu Großbetrieben und
Forschungseinrichtungen erleichtert. Die bremische Technologie- und Innovationsförderung
bedarf einer Neuausrichtung. Unser Land braucht eine Vision für die zukünftige Ausrichtung
als Wirtschaftsstandort. Hierzu wollen wir in einen Dialog mit Unternehmen,
Kammern, Hochschulen, Forschungseinrichtungen und externen Zukunftsforschern
einsteigen und ein Leitbild für die Entwicklung unserer Wirtschaft entwickeln.
Eine Zuschussförderung muss wieder leichter möglich sein, ebenso wie die Einstellung von
naturwissenschaftlichen Studienabgängern als „Innovationsassistenten“, die die Forschungsaktivitäten
von KMU unterstützen. Innovationen sind ohne Kreativität nicht denkbar.
Technologietransfer-Einrichtungen, wie die Transferstelle UniTransfer, der Beauftragte für
Innovation und Technologie im Handwerk sowie das ttz Bremerhaven, leisten einen wichtigen
Beitrag bei der Anbahnung von Forschungskooperationen und der wirtschaftlichen
Verwertung von Forschungsergebnissen. Sie benötigen eine verlässliche Grundfinanzierung.
Um die vergleichsweise geringe Zahl von Patentanmeldungen im Land Bremen zu
erhöhen, wollen wir einen Fonds auflegen, über den die Verwertung und Vermarktung von
Patenten gefördert wird. Die InnoWi GmbH als öffentliche Patentverwertungsgesellschaft


muss Unternehmen bei der Beschaffung von Risikokapital und der Ausarbeitung von Businessmodellen
stärker unterstützen. Beteiligungskapital (Private Equity) und Risikokapital
ist für die Gründung technologieintensiver Unternehmen und die Markteinführung von
Innovationen unerlässlich. Bremen darf bei den Private-Equity-Investitionen nicht weiter
zu den Schlusslichtern gehören. Die Bremer Aufbau-Bank muss sich stärker in der Frühphasenfinanzierung
engagieren. Darüber hinaus wollen wir eine regionale Crowdfunding-
Plattform aufbauen, über die sich eine private Unterstützergemeinschaft an der Finanzierung
von Projekten und Unternehmen beteiligen kann („Schwarmfinanzierung“).
Die Digitalisierung unserer Gesellschaft schreitet immer weiter voran. Rund 80 Prozent
der Bremerinnen und Bremer nutzen das Internet. Auch in der Industrie spielen intelligent
vernetzte Systeme mit einer Vielzahl von beteiligten Menschen, IT-Komponenten und Maschinen
eine immer wichtigere Rolle (Industrie 4.0). Software, die vom Smartphone aus
bedient werden kann, übernimmt die Steuerung von Maschinen und Anlagen. Die bremische
Industrie muss die Chancen dieser vierten industriellen Revolution nutzen. Dafür wollen
wir Wirtschaft und Wissenschaft im Bereich Maschinenbau/Robotik durch ein professionelles
Clustermanagement stärker vernetzen. Dem Robotics Innovation Center des
Deutschen Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz kommt dabei eine tragende Rolle
zu. Die landesweite Qualifizierungsinitiative Robotik werden wir fortsetzen. Damit die
Systeme und Akteure der Fabrik 4.0 in Echtzeit miteinander kommunizieren können, muss
das schnelle Breitbandnetz im Land Bremen flächendeckend ausgebaut werden.
Innovationen und Digitalisierung dürfen auch vor der bremischen Verwaltung nicht Halt
machen. Wir werden ein landesweites E-Government Programm auflegen, um den bürokratischen
Aufwand für Meldevorgänge und Anträge zu reduzieren und eine sichere, medienumbruchfreie,
elektronische Kommunikation mit Behörden zu ermöglichen. Unser Ziel
ist eine einfache, schnelle und effiziente öffentliche Leistungserbringung.
Mittelstand stärken
Kleine und mittlere Unternehmen bilden das tragende Fundament der bremischen Wirtschaft.
99,2 Prozent der bremischen Betriebe gehören zum Mittelstand. Sie beschäftigen
über drei Viertel aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und stellen über 80 Prozent
aller Ausbildungsverhältnisse im Land Bremen. Unser Land ist deswegen wirtschaftlich
so stark, weil es eine breit aufgestellte mittelständische Wirtschaft mit einer Vielzahl
familien- und inhabergeführter Betriebe besitzt, die eine verantwortliche Unternehmenskultur
pflegen, Innovationen voranbringen, gesellschaftliche Verantwortung übernehmen
und sich dem Standort verbunden fühlen. Niemand repräsentiert besser als sie, was Soziale
Marktwirtschaft bedeutet. Deswegen muss sich die bremische Wirtschaftspolitik an
den Erfordernissen des Mittelstands ausrichten.
Kleine und mittlere Unternehmen haben häufig keine eigene Personalabteilung und können
keinen Angestellten für die Beantragung von Fördermitteln abstellen. Sie sind besonders
betroffen von überzogenen administrativen Anforderungen, Kontroll- und Informationspflichten.
Es ist daher unser Ziel, bürokratische Belastungen, soweit sie aus Landesgesetzen
und -verordnungen herrühren, zu reduzieren und Verwaltungsverfahren zu beschleunigen.
Wir wollen Bremen zur Modellregion für eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung
machen. Gewerbliche Baugenehmigungen, Anträge und Neuanmeldungen von Unternehmen
müssen von den zuständigen Behörden zügig bearbeitet werden. Geschieht
dies nicht innerhalb einer definierten Frist, soll eine „Genehmigungsfiktion“ greifen. Existenzgründer 


wollen wir in den ersten zwei Geschäftsjahren von der Pflicht entbinden, ihre
Einkommensteuer im Voraus zahlen zu müssen.
Die öffentlichen Vergabeverfahren im Land Bremen wollen wir einfacher, effizienter und
flexibler gestalten, um die Teilnahme kleiner und mittlerer Unternehmen zu erleichtern. So
werden wir die Wertgrenzen für beschränkte Ausschreibungen und freihändige Vergaben
im Bremischen Tariftreue- und Vergabegesetz wieder auf das bis Anfang 2013 gültige Niveau
anheben. Dabei muss sichergestellt sein, dass die Möglichkeiten für das vereinfachte
Vergabeverfahren auch tatsächlich genutzt werden. Wir werden im Einklang mit den neuen
EU-Regeln die Möglichkeit zur Verhandlung mit den Bietern im Bremischen Tariftreue- und
Vergabegesetz verankern. Die geforderten Nachweise müssten auf das wirklich Notwendige
reduziert und die Ausschlussmöglichkeiten von Unternehmen einzig aufgrund
formaler Fehler verringert werden. In einem frühen Stadium soll eine einfache Erklärung
als Eignungsnachweis ausreichen. Umfangreiche Nachweise und Bescheinigungen sollen
nur von den Bietern angefordert werden, die für den Zuschlag in Betracht kommen. Damit
entlasten wir die Unternehmen und senken die Hemmschwelle zur Teilnahme an öffentlichen
Vergabeverfahren.
Die CDU Bremen steht zum gesetzlichen Mindestlohn. Missbräuchen muss nachgegangen
werden. Allerdings dürfen überzogene Dokumentationspflichten nicht dazu führen, dass
Arbeitnehmer und Betriebe nur noch damit beschäftig sind, Zettel auszufüllen und nicht
mehr zu ihrer eigentlichen Arbeit kommen. Wir wenden uns dagegen, bestimmte Branchen
und Arbeitgeber von Minijobs unter einen Generalverdacht zu stellen. Deswegen muss bei
der Arbeitszeiterfassung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bis zu einem Monatsbrutto
von 2.958 Euro nachgebessert werden. Wir setzen uns auf Bundesebene für
eine Gesetzesänderung ein, die den Realitäten in den kleinen und mittelständischen Unternehmen
gerecht wird.
Handwerk fördern
Das bremische Handwerk ist mit rund 5.000 Betrieben, 30.000 Beschäftigten und einem
Umsatz von rund 3 Mrd. Euro die „Wirtschaftsmacht von nebenan“. Kleine Unternehmen
prägen das Bild des bremischen Handwerks: In drei von vier Betrieben sind weniger als
zehn Personen tätig. Die Ausbildungsquote ist höher als in anderen Branchen. Rund ein
Fünftel aller Auszubildenden in Bremen und Bremerhaven machen ihren Abschluss in einem
Handwerksbetrieb. Das bremische Handwerk engagiert sich in hohem Maße für die
Gesellschaft, etwa bei der Ausbildung von Jugendlichen mit Startschwierigkeiten sowie
der Betreuung und Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen und Flüchtlingen. Dieses Engagement
verdient unsere Anerkennung.
Der Meistertitel ist eine gewachsene und bewährte Qualifikation, die Qualität und Ausbildung
im Handwerk sichert. Ihn, wie die EU-Kommission, als Berufsbeschränkung zu interpretieren,
geht an der Sache vorbei. Die geringe Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ist
vor allem auf das erfolgreiche System der dualen Berufsausbildung zurückzuführen. Dieses
kann jedoch nur funktionieren, wenn sich dauerhaft eine ausreichende Zahl von Betrieben
daran beteiligt. Die Zahl der Ausbildungsplätze ist in den Gewerken, in denen die Meisterpflicht
abgeschafft wurde, jedoch nachweislich gesunken. Von Meistern geführte Betriebe
bieten die notwendige Qualifikation, Zuverlässigkeit und Stabilität für eine qualitativ
hochwertige Berufsausbildung. Daher lehnen wir eine Herausnahme weiterer Handwerksberufe
aus der Meisterpflicht ab.


Duale Ausbildung stärken, Berufseinstieg erleichtern
Nur mit qualifizierten Fachkräften kann die bremische Wirtschaft wettbewerbsfähig bleiben
und ihr hohes Wachstums- und Beschäftigungsniveau halten. Wir treten für eine gleiche
gesellschaftliche Anerkennung für Studium und berufliche Ausbildung ein. Der dualen
Berufsausbildung mit ihrer engen Verbindung von Theorie und Praxis kommt dabei eine
tragende Funktion zu. Sie bildet das Fundament für eine erfolgreiche Lebensgestaltung der
jungen Generation und die geringe Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland.
Die Berufsschulen im Land Bremen dürfen nicht länger als Bildungseinrichtungen zweiter
Klasse behandelt werden. Notwendig sind eine vorausschauende Standortplanung, eine
ausreichende Stundenzuweisung, moderne Lehr- und Lernmittel sowie eine zeitgemäße
technische Ausstattung der Ausbildungswerkstätten, die jeweils an dem entsprechenden
Bedarf auszurichten sind. Unterricht durch fachfremdes Personal lehnen wir ab. Der Beruf
des Berufsschullehrers muss wieder attraktiver werden, auch im Wettbewerb zum niedersächsischen
Umland. Die von Rot-Grün geplante Absenkung von Ausbildungsstandards,
um die Statistik zu schönen, lehnen wir ab. Das Land Bremen und seine beiden Kommunen
müssen gegenüber den Berufsschulen ihrer Verantwortung gerecht werden. Dies gilt auch
für die Zuschüsse des Landes zur überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung (ÜLU), die es
kleineren Unternehmen im Handwerk ermöglicht, eine betriebsübergreifende, praxisbezogene
Ausbildung anzubieten.
Angebot und Nachfrage nach betrieblichen Ausbildungsplätzen passen in Bremen und
Bremerhaven nicht zusammen. Während hierzulande im Jahr 2013 200 Bewerberinnen und
Bewerber keinen Ausbildungsplatz fanden, blieben 261 Ausbildungsplätze unbesetzt. Zu
viele junge Menschen (im Schuljahr 2012/2013 waren es über 3.000), die eigentlich eine
betriebliche Ausbildung suchen, nehmen an Maßnahmen des Übergangssystems teil, die
nicht zu einem Berufsabschluss führen und die Chancen auf einen Ausbildungsplatz und
den Berufseinstieg häufig nicht erhöhen. Um den Übergang von der Schule in eine Berufsausbildung
zu verbessern, setzen wir auf Ausbildungs- und Lehrstellenbörsen sowie
den verstärkten Einsatz von Berufseinstiegsbegleitern an Schulen.
Einige Absolventen, die das bremische Schulsystem verlassen, gelten als noch nicht ausbildungsreif.
Die berufsvorbereitenden Maßnahmen für diese Jugendlichen müssen stärker
an das duale System und die betriebliche Realität angebunden werden. Gerade vollschulische
Angebote sind auf das notwendige Minimum zu beschränken; stattdessen muss das
Instrument der praxisnahen Einstiegsqualifizierung stärker genutzt werden. Damit keine
Jugendlichen mehr zwischen den verschiedenen Systemen (Schule, Jugendhilfe, Arbeitsförderung,
Sozialhilfe) verloren gehen, wollen wir eine Jugendberufsagentur als „One
Stop“ Anlaufstelle für Jugendliche ohne Berufsabschluss einrichten, in der die beteiligten
Akteure kooperieren. Um die Zahl der Ausbildungsabbrüche zu verringern, bedarf es
niedrigschwelliger Beratungs- und Konfliktschlichtungsangebote.
Mangelnde Sprachkenntnisse verringern die Chancen auf einen Ausbildungsplatz erheblich.
Rund drei Viertel der Arbeitslosen mit Migrationshintergrund im Land Bremen haben
keine abgeschlossene Berufsausbildung. Die Angebote zum allgemeinen und berufsbezogenen
Spracherwerb müssen daher deutlich ausgebaut werden. Die beruflichen Bildungsträger
sollen verstärkt begleitenden Deutschunterricht anbieten.


Arbeitsmarktchancen verbessern
Arbeit bedeutet für die meisten Menschen mehr als eine Tätigkeit, um Geld zu verdienen.
Sie bietet zugleich Sinnstiftung und gesellschaftliche Teilhabe. Arbeitslosigkeit ist die häufigste
Ursache von Armut und vieler damit zusammenhängender sozialer Probleme. Daher
gehören die Schaffung neuer Jobs und der Abbau der Arbeitslosigkeit zu den wichtigsten
Zielen in der nächsten Legislaturperiode. Mit einer klugen Wirtschaftspolitik sowie durch
Investitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur schaffen wir die Voraussetzungen
dafür. Insbesondere in der Industrie, in wissens- und forschungsintensiven Branchen sowie
in den unternehmensnahen Dienstleistungen entstehen sichere und gut bezahlte Arbeitsplätze.
Deswegen müssen diese Betriebe am Standort gehalten werden.
Der Ausbau von „Coworking Spaces“ mit Büros, in denen Berufstätige gegen eine Nutzungsgebühr
stundenweise pro Tag einchecken und arbeiten können, ist dafür eine Möglichkeit,
die wir von der Kreativwirtschaft auf andere Bereiche ausdehnen wollen. Dazu
wollen wir als Pilotprojekt ein „Smart Working Center“ mit dezentralen Büros, Besprechungsräumen,
einem Rückzugsraum sowie einem Raum zur Kinderbetreuung realisieren.
Die Beschäftigung in Deutschland legt seit Jahren kräftig zu, auf dem bremischen Arbeitsmarkt
kommt diese Entwicklung aber nur teilweise an. Bei den meisten neuen Stellen handelt
es sich um unbefristete, sozialversicherungspflichtige Normalarbeitsverhältnisse.
Gleichwohl üben flexible Beschäftigungsformen, wie Zeitarbeit, Minijobs und befristete
Verträge eine wichtige Funktion als Sprungbrett in den Ersten Arbeitsmarkt aus. Fast zwei
Dritteln der Arbeitslosen, die eine Stelle gefunden haben, ist das auf diesem Weg gelungen.
Wer fordert, diese Beschäftigungsformen zurückzudrängen oder sogar ganz abzuschaffen,
erweist vielen Arbeitssuchenden daher einen Bärendienst. Unser Ziel ist eine
existenzsichernde Beschäftigung. Deswegen müssen „Aufstocker“ dabei unterstützt werden,
über die Ausweitung ihrer Arbeitszeit oder die Erhöhung ihres Stundenlohns ihr Einkommen
zu verbessern. Der Mindestlohn auf Bundesebene leistet dazu einen Beitrag. Die
Regelungen für einen eigenen Bremischen Mindestlohn sind damit entbehrlich geworden.
Bremen weist von allen Bundesländern die höchste Arbeitslosenquote auf – ein Armutszeugnis
für die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik von Rot-Grün. Selbst Berlin, das die
Statistik über einen langen Zeitraum angeführt hat, verzeichnete zuletzt eine bessere Arbeitsmarktentwicklung
und eine geringere Arbeitslosigkeit. Auch die durchschnittliche
Dauer der Arbeitslosigkeit ist im Land Bremen am höchsten, ebenso wie der Anteil der
Langzeitarbeitslosen. Nötig ist daher neben Verbesserungen im bremischen Bildungssystem
aus Sicht der CDU Bremen zweierlei: Abschlussbezogene, am Bedarf orientierte Qualifizierungsmaßnahmen
sowie Beschäftigungsmöglichkeiten auch für Geringqualifizierte
und Menschen mit Vermittlungshemmnissen.
Immer mehr bremische Betriebe finden keine passenden Bewerber für ihre freien Stellen.
Durch eine passgenaue Qualifizierung von Arbeitslosen, eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und die Anerkennung ausländischer Abschlüsse wollen wir insbesondere
die Erwerbschancen von Frauen, älteren Menschen und Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
erhöhen. Die Bremer Vereinbarung für Ausbildung und Fachkräftesicherung werden
wir diesbezüglich schärfen und weiterentwickeln. Wir wollen den nachträglichen Erwerb
eines Berufsabschlusses über Teilqualifikationen, Ausbildung oder Umschulung forcieren.
Die Zusammenarbeit zwischen den arbeitsmarktpolitischen Akteuren (Arbeitsagentur,
Jobcenter, Tarifpartner, Kammern, Kommune, Träger) bei der Bildungszielplanung
und der Ausgestaltung von Weiterbildungsmaßnahmen muss verbessert werden.


Doppelstrukturen bei Beschäftigungs- und Qualifizierungsträgern werden wir abbauen
und die Maßnahmen regelmäßig auf ihren Erfolg kontrollieren. Maßstab soll in erster Linie
sein, inwiefern sie die Beschäftigungschancen der Teilnehmer erhöhen. Mit dem eingesetzten
Budget muss eine möglichst hohe Wirkung erzielt werden. Wir halten an dem
Grundsatz des „Forderns und Förderns“ fest. Die Teilnahme an einer langfristigen Umschulung
oder Weiterbildung wollen wir stärker honorieren, z. B. in Form einer Prämie.
Gerade alleinerziehende Frauen benötigen außerdem mehr Ausbildungs- und Qualifizierungsangebote in Teilzeit.
Angesichts der Probleme auf dem bremischen Arbeitsmarkt ist es unverständlich, dass die
Jobcenter in Bremen und Bremerhaven dieses Jahr 4,5 Mio. Euro an Eingliederungsmitteln
ungenutzt an den Bund zurückgeben. Diese Mittel stellt die Agentur für Arbeit für die
Qualifizierung und Beschäftigungsförderung von Arbeitslosen aus dem Bereich SGB II zur
Verfügung. Wir wollen, dass die Gelder vollständig zu diesem Zweck eingesetzt werden.
Damit die Jobcenter längerfristig planen können, setzen wir uns dafür ein, dass nicht verbrauchte
Eingliederungsmittel auf das Folgejahr übertragen werden können. Neben einem
auskömmlichen Verwaltungskostenbudget halten wir es für notwendig, den Verwaltungsaufwand
bei den Jobcentern zu reduzieren, um den Kostenanstieg zu bremsen. Dafür sollen
das Arbeitslosengeld II sowie die kommunalen Leistungen für Unterkunft, Bildung und
Teilhabe so weit wie möglich pauschaliert werden.
Das Arbeitskräftepotenzial von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte muss noch stärker
genutzt werden. Den Zugang von Flüchtlingen und Asylbewerbern zum Arbeits- und
Ausbildungsmarkt wollen wir verbessern und das Anerkennungsverfahren für ausländische
Berufsabschlüsse beschleunigen. Zu diesem Zweck soll das Projekt Nachqualifizierung zur
Vorbereitung auf eine Externenprüfung fortgesetzt werden. Für arbeitsuchende Menschen
mit Migrationshintergrund bilden Kompetenzfeststellung, Sprachstandserhebung und Beratung
den Ausgangspunkt für weitere Maßnahmen, wie Förderung des Spracherwerbs
und berufliche Orientierung. In Zusammenarbeit mit den Kammern wollen wir aus Mitteln
des Europäischen Sozialfonds (ESF) ein Mentorenprogramm für Zuwanderer auflegen, die
planen, sich als Unternehmer zu betätigen.
Verbraucher stärken
Verbraucherpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Lebensbereiche betrifft: Von der
Lebensmittelsicherheit und der finanziellen Lebensplanung über den Schutz persönlicher
Daten bis hin zu Konsumentenrechten. Leitbild der CDU Bremen ist der informierte und
eigenverantwortlich handelnde Verbraucher. Wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher zu starken Marktteilnehmern werden, die
auf Augenhöhe mit den Anbietern agieren. Bevormundungen lehnen wir ab. Wir treten für
eine moderne Verbraucherpolitik ein, die Sicherheit vor gesundheitlichen Gefahren und
Täuschung bietet und ein größtmögliches Maß an Selbstbestimmung gewährleistet. Durch
die Verbraucherministerkonferenz der Länder, die Stärkung der Stiftung Warentest und
der Verbraucherzentralen sowie die Einrichtung des Wissenschaftlichen Beirates für
Verbraucher- und Ernährungspolitik bei der Bundesregierung hat der Verbraucherschutz
strategisch bereits deutlich an Gewicht gewonnen. Da der Verbraucherschutz jedoch im
Wesentlichen Ländersache ist, müssen diese ebenfalls aktiv werden.
Die Verbraucherpolitik im Land Bremen ist in verschiedenen Fachressorts verankert. So ist
der Gesundheitssenator für die Lebensmittelsicherheit und die Gewerbeaufsicht, der Wirtschaftssenator
für den finanziellen Verbraucherschutz und die Landesbeauftragte für Datenschutz 


für ebendiesen zuständig. Wir wollen den Verbraucherschutz in der nächsten
Legislaturperiode in einem Ressort bündeln, um Widersprüche und Abstimmungsprobleme
zu vermeiden und eine Verbraucherschutzpolitik „aus einem Guss“ zu ermöglichen. Die
Koordinierung zwischen den Ländern muss verstärkt werden, damit diese in den wichtigsten
Fragen zu einheitlichen Regeln kommen.
Verbraucherbildung und Alltagskompetenzen gehören zum Lehrauftrag der bremischen
Schulen. Dafür bedarf es klarer Bildungsstandards in den Bereichen Gesundheit und Ernährung,
Finanzen und Vorsorge, Recht, Energie und Konsum. Diese Themen müssen lebensnah
vermittelt werden. Jugendliche sollen die Fähigkeit entwickeln, die Folgen ihres
Konsumverhaltens für sich, die Gesellschaft und die Umwelt abzuschätzen. Schon in Kindergärten
und Kindertagesstätten sollen Kinder erfahren und erleben, wie gesundes Essen
schmeckt und wie es zubereitet wird. Für Erwachsene bedarf es zielgruppenorientierter
Bildungsangebote an den Volkshochschulen in Bremen und Bremerhaven.
Die Lebensmittelkontrolle liegt in der Zuständigkeit der Länder. Wir wollen den zuständigen
Lebensmittelüberwachungs-, Tierschutz- und Veterinärdienst des Landes Bremen personell
so ausstatten, dass er Produktionsbetriebe, Verkaufsstellen, Großküchen und Restaurants
regelmäßig kontrollieren kann. Der Abstand zwischen zwei Routinekontrollen
darf nicht über dem Bundesdurchschnitt liegen.
Informationen sind der Schlüssel zu eigenständigen Entscheidungen. Im Lebensmittelbereicht
bedeutet dies, dass Produkte klar gekennzeichnet sein müssen und keine falschen
Erwartungen wecken dürfen. Im Zuge der Novelle der Europäischen Lebensmittel-Informationsverordnung
setzen wir uns dafür ein, dass aromatisierte Lebensmittel deutlich als
„aromatisiert“ gekennzeichnet werden müssen. Für Stoffe, die nur ihrer Funktion wegen (z.
B. als Geschmackverstärker) verwendet werden, sollen bei Zulassung und Deklaration die
gleichen Regeln wie für Lebensmittelzusatzstoffe gelten.


Sicherheit gewährleisten - Null Toleranz für Kriminelle
Elementar für ein gutes Zusammenleben in unseren Städten und ein wesentlicher Standortfaktor
ist die Gewährleistung der inneren Sicherheit und der öffentlichen Ordnung. Die
CDU Bremen tritt als Partei der inneren Sicherheit allen Kriminalitätsformen konsequent
entgegen. Rechtsfreie Räume oder jedwedes Verharmlosen von Straftaten dürfen nicht
geduldet werden. Wir treten daher für eine konsequente Bekämpfung der Gewalt- und
Alltagskriminalität ebenso ein wie für ein Einschreiten gegen politischen und religiösen
Extremismus, Umweltstraftaten, Wirtschaftskriminalität, Steuerstraftaten und Korruption.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Arbeit wird die nachhaltige Bekämpfung der Jugendgewalt
sein.
Arbeit der Sicherheitskräfte unterstützen und wertschätzen
Die innere Sicherheit beruht in erster Linie auf guter Polizeiarbeit. Neben standortnahen
Dienststellen ist insbesondere eine Präsenz auf den Straßen entscheidend, um das Sicherheitsgefühl
der Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen und Straftaten zuverlässig vorzubeugen.
Durchführbar ist dies nur mit einer adäquaten personellen Ausstattung. Die CDU
Bremen tritt für eine Zielzahl von 2.600 Polizeibeamten in Bremen und 480 in Bremerhaven
ein. Gleichzeitig ist eine angemessene und aufgabengerechte materielle Ausstattung
der Polizei unerlässlich. Daneben sind aus unserer Sicht die Arbeit der Feuerwehr, der Rettungsdienste,
des Katastrophenschutzes und des Landesamtes für Verfassungsschutz von
zentraler Bedeutung. Diese leisten einen wichtigen Beitrag zur Gewährleistung der inneren
Sicherheit - auch bei ihnen ist eine aufgabengerechte personelle und materielle Ausstattung
sicherzustellen. Die CDU Bremen sieht sich als Partner und Fürsprecher der Bediensteten
bei Polizei, Feuerwehr, Rettungsdiensten, Katastrophenschutz und den übrigen
Sicherheitsbehörden. Ihr Schutz vor Gewalt und Beleidigungen im Einsatz ist für die CDU
Bremen ein essenzielles Anliegen. Ihre tagtägliche, aufopferungsvolle Arbeit ist maßgeblich
für ein gutes Zusammenleben in unserer Gesellschaft und muss besonders geschützt
und wertgeschätzt werden.
Kriminalität bekämpfen – Prävention und Zivilcourage fördern
Für die CDU Bremen ist das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger ebenso entscheidend
wie die objektiv messbare Kriminalitätsbelastung. Statistisch gesehen geht die
erfasste Kriminalität im Land Bremen zwar zurück, dennoch sind Bremen und Bremerhaven
weiterhin zwei der am stärksten belasteten Großstädte in Deutschland. Dies bekommen
die Menschen in unserem Land viel zu oft zu spüren. Die Aufklärungsquote bleibt im
direkten Länder- und Großstädtevergleich deutlich unter dem Durchschnitt. Die CDU
Bremen will die Kriminalitätsbelastung weiter senken.
Jugendkriminalität in den Griff bekommen
Kernanliegen der CDU Bremen ist die Bekämpfung von Jugendkriminalität. Auch in diesem
Bereich muss es in erster Linie um Prävention gehen. So sind insbesondere vorbeugende
Angebote in Schulen, Vereinen und Jugendeinrichtungen zu stärken. Wesentlich ist die
engere Vernetzung der beteiligten Behörden, wenn es zu Auffälligkeiten oder zu einer
Straftat kommt. Insbesondere im Alter des Heranwachsens ist es wichtig, dass erzieherische 


Maßnahmen und die eventuelle Bestrafung zeitnah nach der Tat vollzogen werden,
um den Jugendlichen einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Tat und deren Konsequenzen
zu verdeutlichen. Bei Ersttätern reicht in aller Regel eine erzieherische Maßnahme
in Verbindung mit einem Gespräch, um ihnen ihr Fehlverhalten deutlich zu machen
und sie zur Einsicht zu bringen. Das Jugendstrafrecht bietet grundsätzlich ausreichende
und angemessene Möglichkeiten, um individuell mit verschiedenen Straftaten und verschiedenen
Tätertypen umzugehen.
Ein besonderes Augenmerk muss auf die jugendlichen und heranwachsenden Intensiv- und
Schwellentäter gelegt werden. Also diejenigen, welche schon eine ausgeprägte kriminelle
Karriere hinter sich haben oder auf dem Weg dorthin sind. Hierbei ist es leider meist nicht
mehr mit einer einfachen erzieherischen Maßnahme getan. Nur durch ein ressortübergreifendes
Handeln von Polizei, Justiz, Schule und den sozialen Diensten ist diesen Tätern beizukommen.
Die CDU Bremen begrüßt die Einführung des sogenannten „Warnschussarrests“,
welcher als Brücke zwischen Bewährungs- und Arreststrafe zum Einsatz kommen
kann. Damit kann stark auffälligen Jugendlichen ein intensiverer Einblick in die Folgen ihrer
Straftaten gezeigt werden, als dies bei einer Bewährungsstrafe möglich wäre. Bei bereits
volljährigen Jugendlichen muss entschiedener die Anwendung des Erwachsenenstrafrechts
erfolgen, um eventuellen Mehrfachtätern keinen dauerhaften Schutz durch das
Jugendstrafrecht zu gewähren.
Häufig zeigt sich, dass jugendliche und heranwachsende Straftäter Schulverweigerer sind.
Ziel muss daher eine konsequente Durchsetzung der Schulpflicht und eine breit ausgelegte
Lehrstellenoffensive sein. Die CDU Bremen setzt sich für die Fortführung der sehr
erfolgreichen Schulvermeiderprojekte, wie z. B. Strickleiter-Süd über 2014 hinaus ein. Notfalls
müssen auch eine polizeiliche Begleitung von Schulschwänzern zur Schule und eine
Sanktionierung von unwilligen Erziehungsberechtigten erfolgen, sofern keine Besserung
wahrnehmbar ist.
Ältere Menschen vor Kriminalität schützen
Einhergehend mit der steigenden Lebenserwartung der Bürgerinnen und Bürgern nimmt
die Kriminalität gegenüber älteren Menschen zu. Zu diesen Straftaten zum Nachteil älterer
Menschen (SÄM) gehören vor allem verschiedene Arten des Trickbetruges. Ziel der CDU
Bremen ist es, die Gesellschaft und insbesondere ältere Menschen für diesen Bereich
durch Aufklärung zu sensibilisieren und damit etwaige Straftaten zu verhindern. Oftmals
in großem Rahmen agierende Verbrecherbanden müssen konsequent verfolgt werden.
Präventionsarbeit ausbauen
Um Kriminalität gar nicht erst entstehen zu lassen, kommt der Prävention eine tragende
Rolle zu. Die CDU Bremen sieht in der Prävention eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
die nicht allein durch behördliche Maßnahmen erfolgen kann. Eine Kultur der Zivilcourage
muss gefördert werden, es darf sich keine „Kultur des Wegsehens“ manifestieren. Oftmals
verhindert ein funktionierendes nachbarschaftliches Umfeld schon die Entstehung von
neuen Straftaten. Die Bürgerinnen und Bürger unsere Städte müssen sensibilisiert werden,
aufmerksamer zu sein. Neue Sicherheitstechnologien können Straftaten verhindern. Die
vermehrte Nutzung von diversen Schutztechniken bei Gebäuden muss weiterhin ausgebaut
werden, hierzu gehört für uns auch der flächendeckende Einsatz von künstlicher DNA
zur Markierung von Gegenständen in gefährdeten Bereichen. Entscheidend ist zudem


oftmals die Hilfe vor Ort. Erfolgen muss dies durch eine aktive Einbindung von Bürgerinnen
und Bürgern, Präventionsräten und Kontaktbeamten. Nur ein enger Kontakt zwischen
der Bevölkerung und der Polizei schafft Vertrauen. Die Polizei steht den Bürgerinnen
und Bürgern auch im Vorfeld von Straftaten aufklärend und beratend beim Schutz
ihres Eigentums zur Seite.
Kriminalitätsbrennpunkte und Angsträume entschärfen
Die CDU Bremen spricht sich für eine Ausweitung der Videoüberwachung an Kriminalitätsbrennpunkten
aus. Die Videoüberwachung schafft mehr Sicherheit. Zum einen können
Straftaten besser aufgeklärt und Täter leichter identifiziert werden und zum anderen wirkt
Videoüberwachung abschreckend und damit präventiv. Überwachungsräume wie die Bremer
Discomeile und der Bahnhofsvorplatz sind beizubehalten. Ziel ist es, dass Angstbereiche,
wie z. B. Haltestellen, Unterführungen und der öffentliche Personennahverkehr, vermehrt
durch Videotechnik, Beleuchtung und Präsenz von Sicherheitskräften abgebaut
werden und das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger gestärkt wird.
Tatort Internet
Durch die fortschreitende Digitalisierung gibt es zahlreiche neue Bedrohungen. Eine moderne
und effektive Bekämpfung von Cyberkriminalität ist unabdingbar. Die Fallzahlen in
diesem Bereich steigen jährlich und auch die Art und Weise der Tatbegehung ändert sich
ständig. Die Polizei muss für die Herausforderung der Cyberkriminalität technisch und
personell gut aufgestellt sein, um diese Gefahren frühzeitig zu erkennen und wirkungsvoll
zu bekämpfen. Entscheidend hierbei ist auch eine wirkungsvolle Vernetzung von Polizei
und Justiz auf lokaler, nationaler, europäischer und internationaler Ebene. Dabei hat ein
effektives Vorgangsbearbeitungssystem für die Polizei im Land Bremen eine besonders
wichtige Rolle, um einen schnellen und wirkungsvollen Datenaustausch mit anderen Bundesländern
und dem Bund zu ermöglichen. Auf europäischer und internationaler Ebene
setzen wir uns für eine Ausweitung der Rechtshilfe ein, damit auch in Zeiten der Globalisierung
eine effiziente Strafverfolgung gewährleistet wird.
Als unabdingbares Mittel zur effektiven Bekämpfung von schwersten Straftaten, setzt sich
die CDU Bremen für gesetzliche Mindestspeicherfristen für Verbindungsdaten der Telekommunikation
ein. Dabei müssen die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes
und des Bundesverfassungsgerichtes berücksichtigt werden. Kommunikationsinhalte dürfen
weiterhin nicht abgehört, mitgeschnitten oder auf andere Weise erfasst werden. Nur
mit Mindestspeicherfristen lassen sich schwerste Straftaten effektiv verfolgen und aufklären.
Schwerstkriminelle dürfen keinen Vorsprung gegenüber den Strafverfolgungsbehörden
haben.
Extremismus bekämpfen
Eine Gefahr für unser friedliches und demokratisches Zusammenleben bildet der politisch
und religiös motivierte Extremismus. Sei es durch Rechtsextremismus, wie durch die erschreckenden
Taten der NSU-Terrorzelle geschehen, durch Linksextremismus oder den
religiösen Extremismus. Jegliche Form des Extremismus muss konsequent und mit aller
Härte geahndet werden. Um der Radikalisierung und Gefahren vorzubeugen, setzt sich die
CDU Bremen für geeignete Programme und Aufklärung ein. Die Arbeit der Vereine und


Verbände, wie im Sport, bei Feuerwehren, Wohlfahrtspflege, Kirchen und anderen Religionsgemeinschaften,
bestärken ein extremismusfreies Zusammenleben. Aussteigerprogramme
aus extremistischen Kreisen müssen weiterhin bereit gestellt werden. Sie können
die Grundlage bieten, um einen Übergang in das extremismusfreie Leben zu ermöglichen.
Ein besonderes Augenmerk legt die CDU Bremen auf die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus, insbesondere des islamistisch geprägten. So gibt es in Bremen zahlreiche Islamisten,
die hier um neue Unterstützung für ihre menschenverachtende Ideologie werben.
Die CDU Bremen stellt sich diesen Strömungen entschlossen entgegen und fordert,
jeglichen Anzeichen solcher Tätigkeiten mit allen rechtlichen Mitteln konsequent zu begegnen.
Hierbei ist eine stärkere Kooperation und Vernetzung zwischen Bund und Ländern
entscheidend. Bei verurteilten Extremisten aus dem Ausland muss eine schnelle Zurückführung
in ihre Heimatländer erfolgen. Deutsche Extremisten, die im Ausland Straftaten
begehen, müssen bei ihrer Rückkehr konsequent strafrechtlich belangt werden. Wer religiösen
Hass predigt oder Gewalt zur Durchsetzung seiner Ziele begrüßt oder anwendet, der
missachtet unsere freiheitlich demokratische Grundordnung.
Unabdingbar für eine wehrhafte Demokratie sind ein personell und materiell ausreichend
ausgestatteter Verfassungsschutz und eine institutionalisierte Zusammenarbeit der Verfassungsschutzbehörden.
Auch die Zusammenarbeit mit anderen Sicherheitsbehörden
muss stärker ausgebaut werden. Wichtige Mittel sind hierbei die Rechtsextremismus-Datei
und die Anti-Terror-Datei. Es muss eine gemeinsame Verbunddatei für die Bekämpfung
von Links- und für Ausländerextremismus geschaffen werden.
Strategie gegen organisierte Kriminalität und Drogenkriminalität
Ein wichtiges Anliegen der CDU Bremen ist die konsequente Bekämpfung der organisierten
Kriminalität. Egal, ob sie von kriminellen ethnischen Clans, Rockerbanden oder anderen
Gruppierungen verübt wird, sie beeinträchtigt das Sicherheitsgefühl der Menschen,
vor allem durch das martialische Auftreten, in unserem Land stark. Eine Ansiedlung von
kriminellen Gruppen und Clans in Bremen und Bremerhaven muss konsequent mit allen
möglichen rechtlichen Mitteln verhindert werden. Die teilweise vorhandenen rechtsfreien
Räume und der organisierten Kriminalität muss mit einer Null-Toleranz-Strategie begegnet
werden.
Ein besonderes Augenmerk erfordert weiterhin die Rauschgiftkriminalität, auch aufgrund
der damit einhergehenden Beschaffungskriminalität. Die CDU Bremen setzt sich in Bremen
und Bremerhaven für die Einrichtung von drogenfreien Bereichen ein. Bisher gilt in
Bremen und Bremerhaven, dass der Besitz von Betäubungsmitteln zum Eigenbedarf strafrechtlich
nicht verfolgt wird. Zum Schutz von Kindern und Jugendlichen und als Beitrag zur
Erhöhung der Sicherheit sollen insbesondere vor Schulen, Kindergärten und an Kriminalitätsschwerpunkten
diese Eigenbedarfsausnahmen bei der Strafverfolgung nicht mehr gelten
und jedweder Besitz von Betäubungsmitteln strafrechtlich verfolgt werden. Den Strafverfolgungsbehörden
werden durch die Einrichtung der drogenfreien Bereiche mehr Instrumente
an die Hand gegeben, um die Drogenkriminalität an besonders sensiblen Orten
bekämpfen zu können. Die Dealer können sich nicht mehr hinter den Eigenbedarfsgrenzen
verstecken.
Drogenabhängige sind krank und sie bedürfen medizinischer und therapeutischer Hilfe.
Die Legalisierung geringer Mengen für den Eigengebrauch, eine staatliche Abgabe von
illegalen Drogen oder die Bereitstellung von Drogenkonsumräumen lehnt die CDU Bremen
ab, da dadurch keine Verringerung der Abhängigkeit und der Beschaffungskriminalität


erfolgt. Eine Duldung von offenen und bekannten Drogenszenepunkten wird entschieden
abgelehnt. Eine Verharmlosung von jeglichen Rauschgiftarten ist nicht zu akzeptieren. Es
müssen insbesondere Kinder und Jugendliche über die Gefahren von Drogen aufgeklärt
und vor den damit einhergehenden Gefahren geschützt werden.
Opferschutz vor Täterschutz
Nach dem Prinzip Opferschutz vor Täterschutz fordert die CDU Bremen einen Opferschutzbeauftragten,
welcher gefährdete Zeugen und minderjährige Opfer unterstützt und
Maßnahmen zur psychosozialen Betreuung für Verbrechensopfer koordiniert. Oftmals für
das Opfer belastende Mehrfachvernehmungen sollten, wenn möglich, vermieden werden.
Es müssen Standards für eine Verbesserung des Opferschutzes im Strafverfahren geschaffen
werden. Insbesondere müssen Geschädigte besser als bisher bei der Geltendmachung
von Schadensersatzansprüchen und Schmerzensgeld unterstützt werden. Einen wichtigen
Beitrag können hierbei Opferhilfeeinrichtungen erbringen. Dazu ist deren Finanzierung
sicherzustellen und auch die Koordinierung zwischen den diversen Einrichtungen ist notwendig.
Des Weiteren muss der Opferschutz einen stärkeren Stellenwert in der Aus- und
Fortbildung von Polizeibeamten und Bediensteten des Justizsystems bekommen. Förderlich
ist hierbei die Erstellung eines Opferhilfeleitfadens.
Bürgernahe Justizdienstleistungen
Die CDU Bremen setzt sich für eine bürgernahe und leistungsstarke Justiz ein. Wir setzen
uns für kürzere Verfahrensdauern in allen Gerichtsbarkeiten ein. Entscheidend ist hierfür
eine angemessene personelle Ausstattung der Justiz. Eine Verbesserung der Aus- und Weiterbildung
von Juristen ist anzustreben.
Für eine gut und zügig arbeitende Justiz ist Effizienz von zentraler Bedeutung. Unnötige
Bürokratie ist deshalb zu vermeiden. Die CDU Bremen fordert daher, dass regelmäßig auch
im Land Bremen die Justiz auf unnötige Bürokratie überprüft wird. Insgesamt muss die
Verfahrensdauer auf allen Ebenen gesenkt werden. Dies ist nicht nur für Geschädigte
wichtig, sondern führt auch zu einer stärkeren kognitiven Verknüpfung zwischen Tat und
eventueller Bestrafung bei den Tätern. Verfahrensdauern sind neben dem Strafrecht ebenfalls
im Privatrecht zu verkürzen. So sind Schiedsverfahren und Mediation grundsätzlich
bei privaten Rechtsstreitigkeiten zu begrüßen, denn sie können die Justiz entlasten. Die
Arbeit des äußerst erfolgreichen Täter-Opfer-Ausgleichs und dessen angeschlossenen
Stalking-Kriseninterventionsteams ist weiterhin zu unterstützen und abzusichern. Neben
der bereits stattfindenden engen Kooperation einzelner Gerichte mit dem Bremer Umland
muss auch eine Zusammenlegung von weiteren Obergerichten und der Generalstaatsanwaltschaft
geprüft werden. Hierdurch kann es durch Synergieeffekte zu Effizienzsteigerungen
und zu Kosteneinsparungen kommen.
Strafvollzug
Kernziele des Strafvollzugs müssen weiterhin die Resozialisierung und der Schutz der Bevölkerung
vor Straftätern sein. Insbesondere muss der Schutz vor nicht resozialisierbaren
Schwerstkriminellen sichergestellt werden. Bei ausländischen Straftätern muss auch die
Ausweisung als Mittel angewendet werden, sofern dieses rechtlich möglich ist. Zur Resozialisierung
ist die Arbeit der sozialen Dienste in der Justiz zu stärken und die Zusammenarbeit 


mit externen Hilfsorganisationen auszubauen. Ein Schulabschluss und eine Ausbildung
während der Inhaftierung sind hierbei die besten Möglichkeiten, um Straftätern auch
in Zukunft eine Perspektive im zivilen straffreien Leben zu bieten. Des Weiteren ist die
Arbeitspflicht von Strafgefangenen wichtig, weil durch Aneignung von Fähigkeiten und
Fertigkeiten eine schnellere Eingliederung in das Leben nach der Entlassung ermöglicht
wird. Die Ausweitung des Arbeits- und Bildungsangebots in Kombination mit therapeutischen
Maßnahmen im Strafvollzug ist hierbei notwendig. Verknüpft werden muss dies mit
systematischen Wirksamkeits- und Erfolgskontrollen.
Sexuellen Missbrauch konsequent verfolgen
Die CDU Bremen setzt sich für die konsequente Verfolgung von Sexualstraftaten ein. Vor
dem Hintergrund stetig steigender Einstellungsquoten und noch dazu sinkender Verurteilungsquoten
sind gesetzliche Änderungen im Sexualstrafrecht erforderlich, um die Opfer
besser zu schützen und Strafbarkeitslücken zu schließen.
Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass der sexuelle Missbrauch Widerstandsunfähiger
(§ 179 Abs. 1 StGB) wie bereits die sexuelle Nötigung zum Verbrechen mit einer Mindeststrafandrohung
von einem Jahr Freiheitsstrafe und einer Höchststrafe von 15 Jahren wird.
Die CDU Bremen tritt darüber hinaus für das Schließen von Strafbarkeitslücken bei sexueller
Nötigung/Vergewaltigung ein. Diese Tatbestände wollen wir auch auf überraschende
Angriffe bzw. auf Fälle ausweiten, bei denen aufgrund der Gesamtumstände mit einer Zustimmung
des Opfers zu sexuellen Handlungen nicht zu rechnen ist.
Wir wollen die Einlagerung von Spurenmaterial von Opfern sexueller Übergriffe, die sich
zunächst für eine anonyme Spurensicherung entschieden haben, an die gesetzliche Verjährungsfrist
von Sexualdelikten anpassen. So wollen wir die Möglichkeit für Opfer erweitern,
auch zu einem späteren Zeitpunkt im Rahmen einer Anzeigeerstattung auf das in Krankenhäusern
gelagerte Spurenmaterial zurückzugreifen.
Gerade bei Sexualdelikten ist die Unterstützung der Opfer von besonderer Bedeutung, um
eine Retraumatisierung durch das Strafverfahren zu vermeiden. Deshalb setzen wir uns für
eine gesetzliche Verankerung der psychosozialen Prozessbegleitung ein.
Leistungsfähige Feuerwehren und Rettungsdienste
Eine wichtige Aufgabe zur Sicherung der Bevölkerung trägt die Feuerwehr in Bremen und
Bremerhaven bei. Nur durch das Engagement der Feuerwehrbeamten und deren Bereitschaft,
Überstunden zu leisten, kann der Brandschutz überhaupt gewährleistet werden.
Die CDU Bremen setzt sich für eine schnelle Aufstockung der Feuerwehrbeamten ein und
lehnt weitere Kürzungen in diesem Bereich ab. Daneben ist eine zeitgemäße, technische
Ausstattung erforderlich, um effizient Gefahren abzuwehren und Einsatzkräfte zu schützen.
Um den Brandschutz im gesamten Bremer Gebiet zu gewährleisten, wollen wir eine
weitere Feuerwehrwache im Nordosten der Stadt. Es darf beim Brandschutz keine Unterschiede
zwischen verschiedenen Wohnlagen geben.
Einen wichtigen Dienst erbringen, neben der Berufsfeuerwehr, die Freiwillige Feuerwehren
im Land Bremen. Die zahlreichen ehrenamtlichen Kräfte sind eine unverzichtbare Größe
als Unterstützung und Ergänzung der Berufsfeuerwehr und als Helfer im Zivil- und Katastrophenschutz. 


Auch die ausgezeichnete Arbeit der Jugendfeuerwehren muss weiter unterstützt
werden. Sie bildet nicht nur den Nachwuchs für die spätere Berufsfeuerwehr und
der Freiwilligen Feuerwehr aus, sondern sie gibt den Jugendlichen auch wichtige Werte mit
auf den Weg.
Neben den Feuerwehren vollbringen die zahlreichen Mitglieder in den Rettungsdiensten,
dem Technischen Hilfswerk und in anderen Hilfsorganisationen einen ebenso wertvollen
Dienst. Gezeigt hat sich das ehrenamtliche Engagement beispielsweise bei der Flutkatastrophe
2013 in Ostdeutschland, wo auch viele Helfer aus Bremen zugegen waren. Das Anliegen
der CDU Bremen ist es, dass all diese Organisationen, samt ihrer Helferinnen und
Helfer, weiterhin unterstützt werden.
Ehrenamt
Gerade in Zeiten des demographischen Wandels nimmt die Bedeutung des Ehrenamts
immer weiter zu, und tatsächlich betätigen sich viele Menschen ehrenamtlich, sei es in den
Bereichen Soziales, Kultur, Sport oder auch in der Kommunalpolitik. Ehrenamtlich Tätige
stärken den Zusammenhalt unserer Gesellschaft und verdienen daher Unterstützung. Ohne
ihre aufopferungsvolle Arbeit wäre vieles in Bremen und Bremerhaven nicht möglich.
Wir wollen das Ehrenamt stärken und engagierte Menschen von Bürokratie und anderen
Hürden befreien. Die CDU Bremen setzt sich insbesondere dafür ein, dass auch ältere
Menschen in bestehende Freiwilligendienste eingebunden werden. Das Erfolgsmodell
Bundesfreiwilligendienst wollen wir weiterführen. Auch die Gewinnung von jungen Menschen
und Menschen mit Migrationshintergrund für ein Ehrenamt halten wir für zukunftsweisend.
Die CDU Bremen spricht sich für eine bessere Anerkennung und Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements aus. Insbesondere muss das Ehrenamt durch steuerliche Vergünstigungen,
versicherungstechnische Absicherungen und Fortbildungsangebote gestärkt
werden. Wesentlich ist beispielsweise der Erhalt der Übungsleiterpauschale, mit der
auch Ehrenamtliche in verschiedensten Bereichen einen kleinen Obolus für ihre Dienste
als Aufwandsentschädigung erhalten können. Zu überprüfen ist, wie das Zusammenspiel
zwischen Beruf und Ehrenamt für die Menschen in der Realität ausfällt und ob es nicht
auch hier Verbesserungsinitiativen zur Stärkung des Ehrenamts geben kann. Auch die Arbeit
von Freiwilligenagenturen und Bürgerstiftungen sind von zentraler Bedeutung. Die
Verwaltung im Land Bremen hat das ehrenamtliche Engagement zu unterstützen. Wichtig
ist hier eine schnelle und unbürokratische Hilfe bei konkreten Anliegen von Bürgerinnen
und Bürgern, Vereinen und Verbänden.
Sport
In den rund 450 Sportvereinen im Lande Bremen engagieren sich ungefähr 160.000 Mitglieder.
Die CDU Bremen setzt sich für den Erhalt des vielfältigen Sportangebots ein, sei es
der Breitensport, der Leistungssport oder auch der Individualsport. Die Vereine und Verbände
des Sportes sind essenziell für die Bremer Sportkultur.
Bei den Bremer Bädern gibt es einen Sanierungsstau von über 35 Mio. Euro. Wir setzen uns
für einen dauerhaften Betrieb der Bäder ein. Dies kann nur gelingen, wenn die Bäder ordnungsgemäß
gewartet, saniert und stetig modernisiert werden. Investitionen dürfen nicht


in eine unabsehbare Zukunft geschoben werden, sondern müssen, eingebettet in ein wirkliches
Bäderkonzept, mit einem realistischen Zeitplan versehen werden.
Für die CDU Bremen darf es - trotz der kritischen Haushaltslage im Lande Bremen - zu keinen
Einbußen in der Sportförderung kommen. Insbesondere die Gewährung von Zuschüssen
an Sportvereine durch staatliche Glücksspieleinnahmen ist weiterhin aufrechtzuerhalten.
Eine Auflösung des staatlichen Glücksspielmonopols darf neben dem Suchtschutz
auch aus diesem Grunde nicht vorgenommen werden. Die meisten Sporthallen im
Land Bremen müssen dringend saniert werden. Vor allem durch eine energetische Sanierung
können die laufenden Betriebsausgaben zukunftsfest verringert werden. Wir setzen
uns deswegen mit Nachdruck für ein Sanierungsprogramm für die Sporthallen im Land
Bremen ein, welches insbesondere die energetischen Anforderungen an den wirtschaftlichen
Betrieb der Sporthallen berücksichtigt.
Wir wollen die Möglichkeit verbessern, dass Menschen mit und ohne Behinderungen gemeinsam
Sport treiben können. Entscheidend ist hierbei auch der Bau von barrierefreien
Sportstätten; dies wollen wir bei der Sanierung und dem Neubau von Sportstätten stärker
berücksichtigen.
Neben dem Breitensport ist der Leistungs- und Profisport eine wesentliche Säule des
Sports in Bremen und Bremerhaven. Wir wollen diesen Bereich weiter fördern und verlässliche
Rahmenbedingungen für Sportler, Vereine und Veranstalter schaffen.


Moderne bürgernahe Verwaltung - langfristig denken, solide
haushalten
Haushalte konsolidieren und Finanzen in Ordnung bringen
Die Städte Bremen und Bremerhaven haben eine lange geschichtliche Tradition. Um auch
weiterhin Bremens Eigenständigkeit bewahren zu können, bedarf es einer soliden Finanzpolitik.
Der finanzielle Handlungsspielraum ist arg begrenzt und benötigt eine richtige
Schwerpunktsetzung. Die CDU Bremen steht für eine seriöse, kompetente und nachhaltige
Finanzpolitik, die sich an die vorhandenen Verhältnisse anpasst und zukünftige Generationen
nicht überfordert.
Die Gesamtverschuldung des Landes Bremen ist mit über 20 Mrd. Euro immens. Umgerechnet
auf die Bevölkerung ist dies eine Verschuldung von rund 30.500 Euro pro Kopf, mit
welcher das Land Bremen mit großem Abstand Spitzenreiter in Deutschland ist. Allein
durch die Zinszahlungen für die Altschulden entstehen unserem Land und den beiden Gemeinden
jährlich Kosten von rund 650 Mio. Euro. Der immer größer werdende Schuldenberg
begrenzt den Handlungsspielraum zukünftiger Generationen. Dabei ist sich die CDU
Bremen bewusst, dass dies die schwierigste Aufgabe der Zukunft ist.
Ziel der CDU Bremen ist eine auskömmliche, dauerhafte und verlässliche Finanzausstattung
des Landes Bremen und seiner beiden Gemeinden. Nur wenn es dem Land Bremen
gelingt, die ab 2020 für die Länder verbindlich geltenden Schuldenbremse einzuhalten, ist
es möglich, dass das Land Bremen auch langfristig seine Handlungsfähigkeit und Eigenständigkeit
bewahrt. Die bisherige rot-grüne Politik des Schuldenmachens ist gescheitert
und das Problem wächst von Tag zu Tag. Wichtige Zukunftsinvestitionen wurden von Rot-
Grün nicht getätigt, sodass das Potenzial Bremens in Zukunft nicht vollständig genutzt
wird. Erst auf Bestreben der CDU Bremen wurde eine zuverlässige Schuldenbremse in die
bremische Landesverfassung aufgenommen, denn aktuelle Lasten dürfen nicht unbegrenzt
in die Zukunft verschoben werden. Um den immer weiter wachsenden Ausgaben zu begegnen,
erfordert es einer richtigen Schwerpunktsetzung und einer konsequenten Aufgabenkritik.
Dabei muss jede Aufgabe und etwaige Ausgabe strikt auf ihre Notwendigkeit
und ihre Wirksamkeit hin überprüft werden. Wichtige Investitionen in unsere Infrastrukturen
dürfen nicht vernachlässigt werden. Eine falsche Schwerpunktsetzung darf nicht zu
einer Gefährdung der Entwicklung der beiden Städte Bremen und Bremerhaven führen.
Kernpunkte der CDU Bremen sind Sparsamkeit, Ausschöpfen der Einnahmemöglichkeiten,
der effektive Umgang mit Haushaltsmitteln und eine Stärkung der Bremer Wirtschaftskraft.
Steuererhöhung schließt die CDU Bremen aus. Die Steuereinnahmen sind bundesweit seit
2005 um 40 Prozent gestiegen. Diese Entwicklung verdeutlicht, dass es trotz der Finanz- und
Wirtschaftskrise kein Einnahmeproblem für die Länder gibt. Zur Sicherung der Steuerbasis
der Freien Hansestadt Bremen setzt die CDU Bremen auf eine Politik für Wachstum,
Einwohnergewinnung und Beschäftigung.
Der für Bremen wichtige Länderfinanzausgleich (LFA) und der Solidarpakt II laufen Ende
2019 aus. Dennoch bedarf das Land Bremen auch über 2020 hinaus der finanziellen Unterstützung
durch die anderen Länder und den Bund. Die CDU Bremen setzt sich für eine
Neuregelung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ab 2020 ein. Die im Grundgesetz verankerten
Grundsätze der „Deckung der notwendigen Ausgaben“ und der „Herstellung und
Wahrung gleichwertiger Lebensverhältnisse“ müssen auch weiterhin Rechnung getragen
werden. Ziel muss es sein, eine dauerhafte, verlässliche und auskömmliche Finanzausstattung 


der Länder sicherzustellen. Fehlanreize für die Länder müssen beseitigt werden. Einnahmeerhöhungen
dürfen durch den LFA nicht an anderer Stelle durch ein kompliziertes
System fast vollständig nivelliert werden.
Auch die Altschuldenproblematik lässt sich nur im gesamten Kontext der Neuordnung der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen lösen. Die CDU Bremen setzt sich für einen Altschuldentilgungsfonds
ein. Der Bund übernimmt dabei die Zinszahlungen für die Altschulden der
Länder. Zur Finanzierung der Zinszahlungen erhebt und verwendet der Bund den bisherigen
Solidaritätszuschlag über 2019 in Form einer Ergänzungsabgabe weiter. Die Länder
sollen im Gegenzug ab 2020 mit der Tilgung ihrer Altschulden beginnen.
Die CDU Bremen setzt sich bei der Zerlegung der Lohn- und Einkommensteuer dafür ein,
dass sie je zur Hälfte an der Arbeitsstätte und am Wohnort zerlegt wird. Dies würde einen
Anreiz für die Länder und Gemeinden zur Stärkung ihrer Wirtschaftskraft setzen und die
vornehmlich am Wohnort genutzten Infrastrukturen können weiterhin erhalten und in
angemessenem Umfang finanziert werden.
Verwaltung modernisieren - Mitarbeiter motivieren
Die CDU Bremen setzt sich für eine leistungsfähige und effiziente Verwaltung ein. Ein
großes Potenzial liegt im Abbau von Doppelstrukturen und der Zentralisierung von Stabs- und
Serviceaufgaben in den Ressorts. Neben Kosteneinsparungen kann dies auch zu einer
Effizienzsteigerung führen. Auch die Zusammenlegung von Institutionen mit dem Bremer
Umland darf hierbei kein Tabu sein. Eine engere Kooperation der Länder Bremen und Niedersachsen
ist von Vorteil. Als Beispiel kann die 2002 vorgenommene Zusammenlegung
der oberen Gerichte in der Sozialgerichtsbarkeit zum Landessozialgericht Niedersachsen-
Bremen genannt werden. Weitere Zusammenlegungen von Oberlandesgerichten und Generalstaatsanwaltschaften
und beispielsweise der statistischen Landesämter müssen daher
geprüft werden. Ein besonderes Augenmerk legen wir auf das Stadtamt als zentrale Anlaufstelle
für bürgernahe Verwaltungsdienstleistungen. Das Stadtamt wollen wir personell
und materiell so ausstatten, dass es seine Aufgaben vollumfänglich wahrnehmen kann.
Insbesondere das Amt für Integration und Zuwanderung (Ausländeramt) gilt es angesichts
der stark steigenden Flüchtlingszahlen personell besser auszustatten.
Ein Konsolidierungskurs, der einseitig zu Lasten der Beschäftigten im öffentlichen Dienst
durchgeführt wird, wird durch die CDU Bremen nicht akzeptiert. Das Senken der Personalkosten
darf nicht länger durch eine einseitige „Rasenmähermethode“ erfolgen. Die Beschäftigten
im öffentlichen Dienst müssen wieder gewertschätzt, ihre berufliche Entwicklung
bestmöglich gefördert und ihre Leistung gerecht, konkurrenzfähig und angemessen
besoldet und entlohnt werden; willkürliche Ungleichbehandlungen lehnen wir ab. Nur gemeinsam
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im öffentlichen Dienst können die
Herausforderungen der Zukunft gemeistert werden. Die Anpassung der Versorgungsleistungen
der Beamten an die der Rentenversicherung ist zu prüfen. Neben finanzpolitischen
Gründen ist dies eine Frage der Gerechtigkeit. Insgesamt muss der Staat vermehrt Rücklagen
für die Altersversorgung seiner Beschäftigten bilden, um nicht alle Lasten in die Zukunft
zu verschieben. Die Attraktivität des öffentlichen Dienstes muss auch in Zukunft für
junge, qualifizierte und insbesondere für Menschen mit Migrationshintergrund gewahrt
bleiben.
Die zahlreichen bremischen Gesellschaften und Eigenbetriebe sind einer regelmäßigen
Wirtschaftlichkeitsprüfung zu unterziehen und auf ihre Form der Beteiligung zu überprüfen.
Die von den Städten und vom Land entsendeten Aufsichtsräte müssen zusätzlich auf


ihre Eignung untersucht werden. Mahnende Beispiele finden sich zahlreich in anderen
Ländern, in welchen Aufsichtsräte nicht das nötige fachliche Rüstzeug für die verantwortungsvollen
Tätigkeiten mitbringen. Die CDU Bremen fordert, dass die Qualifikation der
Aufsichtsräte und weitere Fortbildungen auch während der Aufsichtsratstätigkeit im Zentrum
stehen müssen. Steuergelder müssen auch hier mit hoher Qualifikation verwaltet
werden.
Eine effiziente Verwaltung setzt eine handlungsfähige Regierung und kurze Entscheidungswege
voraus. Deshalb setzen wir uns für eine Richtlinienkompetenz des Präsidenten
des Senats ein.
Politik und Verwaltung nahe am Bürger
Unumgänglich ist die Modernisierung des öffentlichen Dienstes hin zu mehr Bürgernähe,
einem effizienten Nutzen von Ressourcen und der Konzentration auf die Kernaufgaben des
Staates. Wir wollen die Eigenverwaltungsquote der Bremischen Verwaltung und der Eigenbetriebe
durch die Verbesserung von Arbeitsabläufen und eine verbesserte Steuerung
des Personaleinsatzes senken. Auch die Chancen, die uns die zunehmende Digitalisierung
bietet, dürfen nicht ungenutzt bleiben. Anfallende Kosten und aufgebrachte Zeit für die
Übermittlung von Mitteilungen könnten auf ein Minimum reduziert werden, wenn vermehrt
moderne Kommunikationsmittel genutzt würden. Zudem birgt eine zeitlich und
räumlich flexible Verwaltung immense Vorteile. Flexible Arbeitszeitmodelle wie Lebenszeitkonten,
Teilzeitmodelle, Home-Office, Altersteilzeit, Familienpflegezeit und doppelte
30 Stunden Woche für Eltern, sollten auch im öffentlichen Dienst verstärkt angeboten
werden.
Im Zuge der Digitalisierung nimmt der Bereich des E-Governments unweigerlich zu. Gemeint
ist hierbei die Nutzung von digitalen Informations- und Kommunikationstechniken
zwischen verschiedenen Behörden sowie zwischen Behörden und Unternehmen und dem
normalen Bürger. Die Vereinfachung von Kommunikation, Information und Transaktionen
steht hierbei im Mittelpunkt. Mit weitestgehend standardisierten Abläufen über das Internet
lässt sich beispielsweise der zeitaufwendige Gang zur zuständigen Behörde vermeiden.
Öffnungszeiten von Behörden könnten zunehmend an Bedeutung verlieren, welches für
ein neues Maß an Flexibilität sorgen würde. Eine Ausweitung des Online-Angebots und der
weiteren Automatisierung der Abläufe der Behörden ist zwingend erforderlich. Neben
dem Bürger würde insbesondere auch die Wirtschaft von einem beschleunigten Abarbeiten
von Anträgen und der schnellen Suche nach Informationen profitieren. Für einen verantwortungsbewussten
Umgang mit elektronischen Medien sind Datensicherheit und Datenschutz
unerlässlich und müssen konsequent den neuesten Entwicklungen und Erfordernissen
angepasst werden. Andere Städte zeigen bisher, welches Potenzial E-Government
besitzt. Die CDU Bremen fordert, dass sich das Land Bremen mit an die Spitze
in Sachen elektronischer Verwaltung stellt. Um kleinen und mittleren Unternehmen die
Bewerbung um öffentliche Aufträge zu erleichtern und das Verfahren transparent und
nutzerfreundlich zu gestalten, werden wir eine zentrale Servicestelle für öffentliche Vergaben
einrichten. Diese bündelt und vereinheitlicht die unterschiedlichen Regelwerke und
Formulare der über 80 bremischen Vergabestellen und stellt alle öffentlichen Vergabe- und
Auftragsverfahren für Werk- und Dienstleistungen auf eine elektronische Vergabeplattform
ein. Die zentrale Vergabestelle fungiert auch als Beratungs- und Servicestelle für
Unternehmen.


Bürgerbeteiligung und Beiräte stärken
Entscheidend für eine christdemokratische Politik im Land Bremen ist die aktive Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger. Zahlreiche Bremerinnen und Bremer übernehmen
schon jetzt Verantwortung, indem sie sich kommunal in den Beiräten, in Betriebsräten, als
Eltern- oder Schülervertreter, in Bürgerinitiativen oder in politischen Parteien engagieren.
Nur durch den engen Kontakt der Menschen in unserer Gesellschaft lässt sich Demokratie
leben.
Wichtige Entscheidungen werden in Bremen auf unterschiedlichsten Ebenen getroffen. Sei
es in der Bremischen Bürgerschaft, der Stadtbürgerschaft, der Stadtverordnetenversammlung
Bremerhaven oder in den Beiräten. Wichtig ist, dass Entscheidungen möglichst
nahe bei den betroffenen Menschen beschlossen werden. Eine zentrale Rolle im politischen
System des Landes Bremen fällt auch den zahlreichen Deputationen zu, in denen
sachkundige Bürgerinnen und Bürger mitwirken.
Die CDU Bremen setzt sich auch weiterhin im Sinne der Subsidiarität für eine lebendige
Stadtteildemokratie ein. Die Beiräte in der Stadtgemeinde Bremen wissen am besten über
die aktuellen Bedürfnisse der Menschen in den einzelnen Stadtteilen Bescheid. Aufgrund
ihrer Verwurzelung in den jeweiligen Stadtteilen sind sie oftmals die ersten direkten Ansprechpartner
für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Ziel der CDU Bremen ist es, die
Beiräte weiter zu stärken, beispielsweise durch die Erweiterung der Beiratsrechte, der
Durchführung von Planungskonferenzen und dem vermehrt zu nutzendem Rederecht der
Beiratssprecher in der Stadtbürgerschaft. Zusätzlich ließe sich insbesondere durch die Einführung
eines Stadtteilbudgets die Gestaltung vor Ort durch die Beiräte verbessern. Weiterhin
müssen auch gezielt Jugendliche und junge Menschen in das politische Geschehen
im Land Bremen einbezogen werden. Dies kann unter anderem durch Jugendbeiräte geschehen.
Die regelmäßig tagende Konferenz der Beiratssprecher aus den 22 Stadtteilen dient dem
Austausch der verschiedenen Beiräte. Neben dem Erfahrungsaustausch können auch
durch Koordination und Kooperation stadtteilübergreifende Projekte zusammen realisiert
werden. Ziel ist es, auch weiterhin die beiratsübergreifende Zusammenarbeit zu stärken.
Der ständige Ausschuss für Bürgerbeteiligung, bürgerschaftliches Engagement und Beiräte
hat sich in der Vergangenheit jedoch nicht bewährt. Eine Stärkung der Beiräte ist
hierbei nicht zu erkennen, da sie selbst über kein Stimmrecht verfügen. Im Sinne des Verwaltungs-
und Bürokratieabbaus fordert die CDU Bremen die Abschaffung des Ausschusses
für Bürgerbeteiligung, bürgerschaftliches Engagement und Beiräte. Die Arbeit dieses
Ausschusses kann auf anderer bereits bestehender Ebene weitaus besser fortgeführt werden.
Die CDU Bremen setzt sich für verbesserte Rahmenbedingungen für Volksbegehren und
Volksabstimmungen ein. Der Bürger muss einfach und unkompliziert seine Rechte in Anspruch
nehmen können. So wurden in der Vergangenheit bereits auf Initiative der CDU
Bremen die Quoren für Bürgeranträge und Volksbegehren sowie von Volksentscheidungen
im Lande Bremen gesenkt.
Insbesondere bei Großvorhaben ist eine stärke Bürgerbeteiligung sinnvoll und notwendig.
Negative Beispiele im Bereich von großen Infrastrukturprojekten aus anderen deutschen
Großstädten zeigen, dass insbesondere die frühzeitige Einbindung von Bürgern und Bürgerzusammenschlüssen
elementar ist. Großvorhaben lassen sich nur gemeinsam und auf
Augenhöhe mit den Menschen vollbringen, nicht gegen sie. Ziel der CDU Bremen ist die
frühzeitige und die dauerhafte Einbindung der Bürger in für Bürger relevante Projekte.


Eine größere Transparenz, sowie die frühzeitige Einbindung der Öffentlichkeit müssen
schon in den frühsten Verfahrens- und Planungsphasen gewährleistet sein. Über den Sinn
und Zweck von Vorhaben muss es vor endgültigen Entscheidungen eine öffentliche Debatte
geben. Neben parlamentarischen Beschlüssen können hierbei auch Volksentscheide
zur Entscheidungsfindung herangezogen werden. Bürgerversammlungen, offene Foren
oder Mediationsverfahren können hierbei einen wichtigen Dienst erbringen, um zwischen
verschiedenen Interessen zu vermitteln. Alle Vorschläge, auch Alternativlösungen, müssen
im Genehmigungsverfahren untersucht werden. Eine frühzeitliche Veröffentlichung von
wichtigen Unterlagen im Netz muss dauerhaft gewährleistet sein.
Durch Bürgerbeteiligung wird neben eventuellen Bedenken auch möglichen Klagen im
Vorfeld begegnet. Auch für die Investoren schafft dies verlässliche Bedingungen. Längere
Verwirklichungszeiten von größeren Vorhaben lassen sich schlussendlich vermeiden und
auch die Kosten lassen sich besser überblicken. Ziel der CDU Bremen ist der Ausbau der
Bürgerbeteiligung, um Probleme und Gegensätze frühzeitig zu erkennen und um bessere
Lösungen für alle zu erreichen.
Vorbildhaft sind für die CDU Bremen die in Bremerhaven bereits bestehenden Stadtteilkonferenzen
sowie die Stadtteilmanager, die mit den unterschiedlichsten Institutionen
und Bürgern erfolgreich zusammenarbeiten. Dies wäre auch ein probates Mittel für die
Stadt Bremen. Dies würde neben der stärkeren Bürgerbeteiligung auch eine Stärkung der
Beiräte und der Ortsamtsleiter bedeuten, welches weiterhin die Entscheidungsfindung vor
Ort stärken würde.
Datenschutz und Informationsfreiheit
Die vielen Skandale der letzten Jahre haben gezeigt, welch allgegenwärtiger Gefahr unsere
Daten ausgesetzt sind. Datenschutz darf deswegen keine „lästige Pflicht“, sondern muss
eine Selbstverständlichkeit sein.
Deutschland hat bereits heute hohe Standards in Sachen Datenschutz, doch technische
Entwicklung und kriminelle Kräfte schlafen nicht. Deswegen müssen Regeln und Instrumente
des Datenschutzes einer ständigen Evaluation unterliegen und permanent weiterentwickelt
werden. Datenschutz darf dabei nicht an der Landesgrenze aufhören. Bei internationalen
Verhandlungen sind keine Ergebnisse unterhalb unserer geltenden Datenschutzstandards
zu akzeptieren. Das kürzlich eingeführte Recht auf ein „digitales Radiergummi“
ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Der Staat muss mit gutem Beispiel vorangehen. Deswegen soll bei allen öffentlichen Vorgängen
das Prinzip der Datenvermeidung zugrunde liegen. Einmal erhobene Daten müssen
gelöscht werden, sobald sie nicht mehr benötigt werden.
Die besten Datenschutzbestimmungen nützen nichts, wenn das Bewusstsein dafür fehlt.
Deswegen muss die Vermittlung von Medien- und Datenschutzkompetenzen ein für alle
verbindlicher Bestandteil der schulischen Ausbildung werden.
Neben dem Recht auf Schutz ihrer Daten haben die Bürgerinnen und Bürger auch ein
Recht auf Transparenz. Das Informationsfreiheitsgesetz hat sich in unseren Augen bewährt
und soll stetig weiterentwickelt werden.


Zusammenhalt der Gesellschaft
Bremerhaven und Bremen familienfreundlich gestalten
Die Förderung von Familien in Bremerhaven und Bremen ist ein Schwerpunkt unserer Politik.
Familien bilden das Rückgrat unserer Zivilgesellschaft. Die wachsende Anzahl von Alleinerziehenden
und so genannten Patchworkfamilien erfordert neue und flexiblere Lösungen,
insbesondere zur Sicherstellung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Immer mehr Mütter wollen nach der Geburt eines Kindes früher in den Beruf zurückkehren.
Eine wachsende Anzahl von Vätern will mehr Zeit mit ihren Kindern verbringen. Mit
Elterngeld Plus und der flexibleren Elternzeit hat sich die Wahlfreiheit von Familien und
die partnerschaftliche Teilhabe bei der Kindererziehung verbessert. Die CDU Bremen wirbt
bei Eltern und Arbeitgebern dafür, noch stärker als bisher von diesen Möglichkeiten
Gebrauch zu machen.
Wir wollen vor allem, dass Familien mehr Zeit füreinander haben: Familienfreundliche Arbeitszeitmodelle,
für die wir uns auch im öffentlichen Dienst einsetzen, können das ermöglichen.
Daher unterstützen wir flexible Arbeitszeiten, Teilzeitmodelle und Telearbeit.
Die CDU hat zum 1. August 2013 auf Bundesebene den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz
für unter dreijährige Kinder (U3) geschaffen. Der Ausbau dieser Betreuungsplätze
muss in Bremen und Bremerhaven fortgesetzt werden, damit Eltern Familie und
Beruf besser vereinbaren können. Wir setzen uns für wohnortnahe und zeitlich flexible
Kinderbetreuungseinrichtungen ein. In den Quartieren müssen deshalb zusätzliche
Betreuungsplätze geschaffen werden: Wir wollen die Betreuungsquote im U3 Bereich in
allen Stadtteilen auf mindestens 50 Prozent erhöhen. Für die 3- bis6-Jährigen streben wir
eine stadtweite Versorgungsquote von 98 Prozent an. Der stetige Zuzug von Flüchtlingen
ist dabei ausreichend zu berücksichtigen. Ein Einstieg muss für Eltern und Kinder zu jedem
Zeitpunkt im Kindergartenjahr möglich sein. Auch der tägliche Betreuungsumfang muss
jederzeit angepasst werden können.
Wenn Eltern sich entscheiden, ihre Kinder in eine Kindertagesbetreuung zu geben, müssen
sie sich darauf verlassen können, dass sie dort nicht nur betreut werden. Vielmehr muss es
dort qualitativ hochwertige frühkindliche Bildungsangebote geben. Dazu sind die Rahmenbedingungen,
wie der Betreuungsschlüssel, Vor- und Nachbereitungszeiten oder spezielle
Förderangebote zu verbessern. Zur Qualitätssicherung fordern wir, anhand vorher
festgelegter verbindlicher Kriterien in Zusammenarbeit mit allen Trägern, die Einführung
eines unabhängigen und externen KiTa-TÜVs in Bremen und Bremerhaven.
Die CDU Bremen steht für mehr Wettbewerb und Wahlfreiheit der Eltern bei der Kita-
Betreuung. Angebote müssen vor allem dort geschaffen werden, wo eine hohe Nachfrage
besteht. In sozial benachteiligten Quartieren sind die spezifischen Bedürfnisse besonders
zu berücksichtigen. Die Eltern brauchen die Wahlfreiheit, eine Betreuungsform und ein
Angebot auswählen zu können. Wir fordern deshalb eine Umstellung der Finanzierung des
Betreuungssystems von Zuwendungen auf Entgelte.
Bei dem weiteren Kita-Ausbau in Bremen und Bremerhaven ist uns jedes Kind gleich viel
wert. Die freien Träger, die Elternvereine und auch die Tagesmütter und -väter leisten einen
unverzichtbaren Beitrag zur Kindertagesbetreuung in den Städten Bremen und Bremerhaven.
Ohne sie wäre es den Kommunen nicht möglich, den Rechtsanspruch auf Kindesbetreuung
zu erfüllen. Auch qualitativ stehen sie staatlichen Angeboten in nichts nach.
Die CDU Bremen strebt deshalb die Schaffung gleicher finanzieller Rahmenbedingungen


für alle Kindertageseinrichtungen an. Das Vergütungsmodell für Tagespflegepersonen
muss so weiter entwickelt werden, dass ab einer Betreuung von drei Kindern in Vollzeit ein
Einkommen erzielt wird, das dem Mindestlohn entspricht.
Familien brauchen darüber hinaus eine gute Infrastruktur, um sich in Bremerhaven und
Bremen wohlzufühlen. Dazu gehören Freiräume und -flächen zum Spielen und Lärmen für
Kinder und Jugendliche, saubere und sichere Spielplätze und ein verlässlich ausfinanziertes
Anpassungskonzept, das Angebote der offenen Kinder- und Jugendhilfe in jedem Stadtteil
ebenso wie allgemeine Beratungs- und konkrete Hilfsangebote für Familien ermöglicht.
Kindeswohlgefährdung durch Drogen oder soziale Vernachlässigung ist für uns nicht akzeptabel.
Wir unterstützen das auf Bundesebene erlassene Bundeskinderschutzgesetz,
sehen aber deutliche Ausführungsprobleme in Bremen und Bremerhaven. An den meisten
staatlichen Stellen, die in den Kommunen für das Kindeswohl Sorge tragen, bestehen ein
eklatanter Personalmangel und eine hohe Arbeitsbelastung. Das gilt sowohl für die Casemanager
in den Jugendämtern, die Familienhebammen, die rund um die Geburt Hilfestellungen
leisten, und auch für die Amtsvormünder. Hinzu kommen Mängel bei der Vernetzung
und im Informationsaustausch zwischen betroffenen Instanzen. Die CDU Bremen
strebt deshalb eine personelle Aufstockung in diesen Bereichen an. Eine Gefährdung von
Leib und Leben von Kindern können wir nicht hinnehmen. Zusätzlich möchten wir überprüfen,
ob eine Kindergartenpflicht für Kinder aus dem Drogenumfeld umgesetzt werden
kann.
Armut entschlossen bekämpfen
Für uns ist das Thema Armut das zentrale sozialpolitische Thema in Bremen und Bremerhaven.
Im Land Bremen sind 23 Prozent der Menschen von Armut gefährdet. Bremen ist
damit Spitzenreiter im Bundesvergleich. Knapp 14 Prozent aller Bremerinnen und Bremer
sind überschuldet: Das sind so viele, wie nirgendwo sonst in Deutschland. Auch die Zahl
der Transferleistungsempfänger ist mit knapp 18 Prozent seit Jahren die höchste im Bundesgebiet.
Gleichzeitig gab Bremen 2013 mit 488 Euro pro Kopf soviel wie kein anderes
Bundesland für Sozialhilfe aus. Im Bundesdurchschnitt waren es nur 311 Euro.
Die Menschen in Bremen und Bremerhaven, für die Armut eine traurige Lebensrealität ist,
sind dabei nicht nur von finanzieller Armut betroffen: Armut im Sinne sozialer Isolation
führt oft zum Verlust persönlicher Entwicklungschancen, zu einer Einschränkung der
gleichberechtigten Teilhabe in der Gesellschaft und zu einem Absinken des persönlichen
Selbstwertgefühls. Auch gesundheitliche Probleme können die Folge sein.
Besonders besorgniserregend ist aus unserer Sicht, dass in Bremen und Bremerhaven rund
34 Prozent der Kinder und Jugendlichen in Armut leben. Diese Armut hat sich unter Rot-
Grün weiter verfestigt.
Für Kinder und Jugendliche, die in finanzieller Armut leben, bedeutet dies erfahrungsgemäß
auch einen ungleich schlechteren Zugang zu frühkindlichen Bildungsangeboten, zum
System Schule und zu außerschulischen Bildungsmaßnahmen. Wir sind davon überzeugt,
dass von Armut betroffene Kinder am besten über die Teilhabe an Bildung aus der Armutsspirale
ausbrechen können. Gute Bildung führt zu guten Schulabschlüssen, zu besseren
Chancen auf Berufsausbildung oder Studium und letztendlich zu einem Beruf, der dauerhaft
ein auskömmliches Einkommen sichert.
Auch deshalb wollen wir diejenigen Kinder, denen absehbar die Fähigkeit dem Unterricht
zu folgen nach Abschluss des dritten Kindergartenjahres fehlen wird, in einem verpflichtenden 


Vorschuljahr fit machen für den Beginn der Schullaufbahn und die Teilhabe an Bildung.
Trotz positiver Arbeitsmarktentwicklung gibt es auch in Bremen und Bremerhaven noch
viele junge Menschen, die es schwer haben, ohne Hilfe und Unterstützung einen Ausbildungs-
oder Arbeitsplatz zu finden. Die Gründe hierfür sind vielfältig: ein fehlender Schul- oder
Ausbildungsabschluss, mangelhafte Deutschkenntnisse, Probleme im sozialen Umfeld
oder schlicht unzureichende Orientierung oder Motivation.
Die CDU Bremen unterstützt deshalb die geplante Errichtung von Jugendberufsagenturen
in Bremen und Bremerhaven. Dort wird jungen Menschen an der Schwelle zwischen Schule
und Erwerbsleben durch eine rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit zwischen JobCentern,
Arbeitsagenturen und Jugendhilfeträgern beim Übergang in Ausbildung oder Arbeit
Betreuung und Hilfe aus einer Hand geboten. Durch die Koordination von Angeboten und
die Vernetzung der Akteure bieten Jugendberufsagenturen die Chance, für eine frühzeitige
und umfassende Betreuung unterstützungsbedürftiger Jugendlicher und junger Erwachsener.
Sie können somit dazu beitragen, den Zeitraum zwischen Schulabschluss und
Ausbildungs- bzw. Studienbeginn deutlich zu verkürzen und damit dem sich abzeichnenden
Fachkräftemangel entgegen wirken. Die Betreuung von Kindern darf, insbesondere für
Alleinerziehende, kein Hindernis für die Aufnahme einer Ausbildung oder Beschäftigung
sein.
Immer mehr Menschen in Bremen und in Bremerhaven lassen sich dauerhaft nicht mehr in
ein Beschäftigungsverhältnis auf dem ersten Arbeitsmarkt integrieren. Viele von ihnen
haben mehrfache Vermittlungshemmnisse. Für die Betroffenen bedeutet die langjährige
Arbeitslosigkeit oft einen Verlust des eigenen Selbstwertgefühls und das Auftreten von
Perspektivlosigkeit. Teilhabe am gesellschaftlichen Leben unterbleibt. Wir wollen deshalb
für Langzeitarbeitslose mit besonderen Vermittlungshemmnissen einen „sozialen Arbeitsmarkt“
mit gemeinwohlorientierten Beschäftigungsverhältnissen etablieren. Zur Finanzierung
sollen die passiven und aktiven Leistungen von Jobcenter, Land und Kommune
zusammengefasst werden. Wir sind davon überzeugt, dass es lohnenswerter ist, die Aufnahme
einer Tätigkeit zu finanzieren, als die Arbeitslosigkeit.
Von Armut betroffen sind auch die Menschen, die als Bürgerkriegsflüchtlinge nach Bremen
kommen. In den letzten Monaten hat der Zuzug aus den Krisengebieten stark zugenommen.
Täglich kommen neue Flüchtlinge und ihre Familien in Bremen an. Zu ihnen gehören
auch unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, die ohne ihre Eltern oder Erziehungsberechtigte
einreisen. Für diese Menschen ist eine möglichst schnelle Integration der einzige
Weg zum sozialen Aufstieg. Die CDU Bremen unterstützt deshalb den frühzeitigen
Spracherwerb von Flüchtlingen und ihren unbürokratischen Zugang zum Ausbildungs- und
Arbeitsmarkt. Das gilt insbesondere für Kinder und Jugendliche. Nur so eröffnet sich
Flüchtlingen die Chance, sich vollständig in unsere Gesellschaft zu integrieren. Hohe Folgekosten
für die Sozialsysteme und gesellschaftlicher Unfrieden werden vermieden.
Inklusion voran bringen
Eine inklusive Gesellschaft ist ein zentrales Ziel der Bremer CDU. Wir werden uns hierbei
weiter für die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Bremen und Bremerhaven
einsetzen. Ein entsprechender Landesaktionsplan wurde auf unseren Vorschlag bereits
erarbeitet. Wir arbeiten dafür, dass Menschen mit Behinderung und gesundheitlichen Beeinträchtigungen
ihren Alltag möglichst selbstbestimmt meistern und gestalten können.


Wir wollen, dass Menschen mit und ohne Behinderung selbstverständlich zusammen leben,
lernen, arbeiten, feiern und gemeinsam unser Land gestalten.
Selbstbestimmt im Alter
Noch nie waren die Aussichten auf ein langes, gesundes und erfülltes Leben so groß wie
heute. Die Lebenserwartung steigt auch in Bremen und Bremerhaven stetig an. Immer
mehr Menschen sind bis ins hohe Alter fit und aktiv und möchten möglichst lange selbstbestimmt
am gesellschaftlichen Leben teilhaben. Für die CDU Bremen steht fest, dass wir
dem demographischen Wandel nur durch ein Miteinander der Generationen begegnen
können. Wir wollen die Erfahrung und das Können älterer Menschen in unserer Gesellschaft
nutzen.
Die CDU Bremen setzt sich dafür ein, dass in den Stadtteilen nach dem jeweiligen Bedarf
seniorengerechte Wohnungen geschaffen werden. Viele ältere Menschen möchten ihre
gewohnte Umgebung nicht verlassen. Dafür gilt es die geeigneten Rahmenbedingungen zu
schaffen. Wir fördern deshalb auch die Schaffung von barrierefreien Wohnungen. Auch für
alternative Wohnformen, wie Mehrgenerationenhäuser oder Wohn- und Hausgemeinschaften,
in denen sich die Bewohner gegenseitig unterstützen, treten wir ein.
Eine Folge der wachsenden Mobilität und der Auflösung der klassischen Familienverbände
ist, dass immer häufiger alte Menschen alleine und auf sich gestellt zurück bleiben. Sie
fühlen sich einsam und ihnen fehlen Angebote, die das tägliche Leben erleichtern. Wir setzen
uns deshalb für die Ausweitung des Projektes „Aufsuchende Altenarbeit“ in den Quartieren
ein. Auch fachspezifische Freizeit- und Kulturangebote müssen erhalten und ausgebaut
werden.
Würdevolle Pflege ermöglichen
Ein besonderes Augenmerk setzen wir auf die häusliche Pflege und die aufopferungsvolle
Tätigkeit pflegender Angehöriger. Wir wollen die häusliche Pflege und die Hilfe zur Selbsthilfe
aufwerten und stärken. Im Land Bremen existiert schon heute mit den Pflegestützpunkten,
den Dienstleistungszentren sowie einer Vielzahl von staatlichen und privaten
Beratungs- und Hilfseinrichtungen und Selbsthilfegruppen ein dichtes Netzwerk zur gesundheitlichen
und allgemeinen Vorsorge und Beratung im Alter. Dieses Netzwerk muss
im Interesse der Seniorinnen und Senioren in Bremen und Bremerhaven weiter verdichtet
und spezialisiert werden.
Wenn aber immer mehr Menschen im Alter alleine oder weit entfernt von ihren Verwandten
leben, werden immer mehr Menschen am Ende ihres Lebens auf professionelle Pflege
angewiesen sein. Auch mit dieser Lebenswirklichkeit müssen wir uns auseinandersetzen
und professionelle Pflege flächendeckend ermöglichen. Schon heute leidet die Pflegewirtschaft
allerdings an einem spürbaren Mangel an Pflegekräften. Für die CDU Bremen ist es
deshalb unerlässlich, die Attraktivität der Pflegeberufe zu stärken und mehr Selbstbestimmung
der Pflegenden zu ermöglichen. Dazu gehört für uns, wenn sich die Pflegenden
dafür aussprechen, auch die Einrichtung einer Pflegekammer und ein ehrenamtlicher Landes-
Pflegebeauftragter, der Pflegenden und Pflegebedürftigen eine Stimme gibt.
Im Land Bremen stehen darüber hinaus zu wenig vom Land geförderte Schulplätze im Bereich
Altenpflege zur Verfügung. Jedes Jahr müssen qualifizierte Bewerber für den Beruf
des Altenpflegers abgewiesen werden. Das muss sich dringend ändern. Wir treten deshalb


für eine bedarfsgerechte Erhöhung der geförderten Schulplätze im Bereich Altenpflege
ein.
Besonders am Herzen liegt uns als CDU Bremen auch der bedarfsgerechte Ausbau der
Hospiz- und palliativmedizinischen Versorgung. Die meisten Menschen wünschen sich
heute zu Hause oder in einem Hospiz zu sterben. Tatsächlich sterben 80 Prozent aller
Deutschen heute in Krankenhäusern. Das wollen wir ändern! Das Thema Sterben gehört
für uns in die Mitte der Gesellschaft.
Zuwanderer und Flüchtlinge integrieren
Deutschland ist ein erfolgreiches Einwanderungsland. Inzwischen haben gut ein Viertel
aller Bremer und Bremerinnen Migrationshintergrund. Ihre Integration in unsere Gesellschaft
ist eine Aufgabe, der wir uns gemeinsam mit den Zuwanderinnen und Zuwanderern
stellen wollen.
Aktuell verlassen zudem immer mehr Menschen aufgrund von Gewalt und Bürgerkriegen
ihre Heimat und suchen Zuflucht in Deutschland. Im Jahr 2014 wurden rund 2.400 Flüchtlinge
im Land Bremen neu aufgenommen, für 2015 rechnen wir mit 3.000 neuen Flüchtlingen.
Die Aufnahme von Flüchtlingen ist unsere humanitäre Verpflichtung, der wir uns
selbstverständlich stellen wollen. Realistischer Weise wird ein Großteil der jetzt als Flüchtlinge
zu uns kommenden Menschen dauerhaft hier leben. Insofern wollen wir allen Zuwanderern
und Flüchtlingen die Chancen zu sozialem Aufstieg, zur Teilhabe und zur Mitgestaltung
unseres Landes aufzeigen.
Wir setzen uns dafür ein, Flüchtlinge unter Beteiligung der Anwohner und der zuständigen
Ortsbeiräte zeitnah in den Quartieren unterzubringen. Eine Unterbringung in Wohnungen
ist dabei anzustreben. Kinder und Jugendliche, die alleine oder mit ihren Familien zu uns
kommen, müssen so früh wie möglich ins deutsche Bildungssystem und in Sprachförderungsmaßnahmen
aufgenommen werden. Die CDU Bremen fordert, dass für Kinder und
Jugendliche keine Wartezeiten auf eine Beschulung mehr entstehen.
Wir sagen aber auch: Diejenigen, die aus sicheren Herkunftsländern zu uns kommen und
diejenigen, die unser Rechtssystem missachten und erheblich straffällig werden, müssen
schneller und konsequenter als bisher in ihre Herkunftsländer zurückgeführt werden.
Ein Schlüssel für das nachhaltige Gelingen von Integration liegt für uns im Erlernen der
deutschen Sprache. Gute Deutschkenntnisse ermöglichen eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben und vor allem auch Chancen zum sozialen Aufstieg durch Bildung und persönlichen
Einsatz. Die CDU Bremen fordert deshalb den Ausbau von verbindlichen Sprachkursen
für Zuwanderer und Flüchtlinge, die frühkindliche Sprachförderung bereits vor dem
Eintritt in die Schulen und die Fortsetzung besonderer Programme für Mütter mit Migrationshintergrund,
wie das ESF-Projekt „Mama lernt Deutsch“.
Zuwanderern und Flüchtlingen muss vor allem der Einstieg in den Alltag und das berufliche
Leben in Bremen und Bremerhaven erleichtert werden. Dazu gehört für uns ein „Willkommen
aus einer Hand“. Die kommunalen Ausländerämter möchten wir zu „Willkommensbehörden“
weiterentwickeln, die ausländer- und melderechtliche Fragen, Migrationsberatung
und soziale Dienstleistungen effektiv und kundenfreundlich zusammenfassen.
Zugänge zum Arbeits- und Ausbildungsmarkt wollen wir vereinfachen, auch durch
eine schnellere Klärung der aufenthaltsrechtlichen Situation und einer Vermeidung jahrelanger
Unsicherheiten durch sogenannte Kettenduldungen.


Viele Menschen, die zu uns kommen, verfügen über eine abgeschlossene Berufsausbildung
oder haben ein Studium absolviert. Diese Qualifikationen zugewanderter Fachleute dürfen
wir nicht verschwenden. Die CDU Bremen tritt deshalb auch weiterhin für die Erleichterung
und Beschleunigung der Anerkennung von ausländischen Abschlüssen ein. Das Anerkennungsgesetz
der Bundesregierung und seine Ergänzungen für die Berufe in der Zuständigkeit
der Länder sehen wir als richtigen Schritt an.
Gleichberechtigte Teilhabe von Männern und Frauen
Gleichstellung bleibt für uns in Bremen solange ein Thema, bis die gleichberechtigte Teilhabe
von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen eine Selbstverständlichkeit
ist. Wir halten das Amt der Gleichstellungsbeauftragten in Bremen deshalb auch
weiterhin für notwendig.
Im Land Bremen ist der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen so hoch, wie nirgendwo
sonst im Bundesgebiet. Frauen verdienen trotz höherer und besserer Bildungsabschlüsse
deutlich schlechter. Wir sind überzeugt, dass Frauen und Männer für gleiche Arbeit
den gleichen Lohn bekommen müssen. Deshalb unterstützen wir, dass sich die CDU
auf Bundesebene für die Durchsetzung des Anspruchs von Frauen auf gleiche Bezahlung
für gleiche Arbeit und die Einführung einer gesetzlichen Transparenzpflicht gegen die Entgeltungleichheit
von Frauen und Männern einsetzt.
Bei jungen Frauen und Mädchen, die gerade eine Ausbildung oder ein Studium beginnen,
wollen wir für Berufe werben, die bislang als typische „Männerberufe“ gelten. Grundsteine
dafür müssen schon in Kindergärten und Schulen gelegt werden. Dort sind Mädchen besonders
in den sogenannten MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft
und Technik) zu fördern. Gleichzeitig brauchen Kinder auch männliche Vorbilder. Das gilt
insbesondere, wenn sie, wie etwa 30 Prozent aller Kinder in Bremen, bei ihrer alleinerziehenden
Mutter leben. Die CDU Bremen fordert deshalb, mehr Männer als Erzieher in den
Kindertagesstätten und als Grundschullehrer einzusetzen.
Häusliche Gewalt, Zwangsprostitution oder die Verheiratung von Frauen und Mädchen
gegen ihren Willen sind für uns völlig inakzeptabel. Wir treten für eine konsequente Strafverfolgung
und für eine gesellschaftliche Ächtung sowie für Präventions- und Hilfsangebote
ein. Als CDU Bremen fordern wir die Einführung eines Mindestalters für Prostituierte,
eine Kondompflicht für Freier und die schärfere Kontrolle von Bordellen und Modellwohnungen.
Wir setzen uns für bedarfsgerechte- und auskömmlich finanzierte Beratungsangebote
in Bremen und Bremerhaven ein. Opfer von körperlicher oder psychischer Gewalt
müssen in Bremen jederzeit ein offenes Ohr und Behandlungsmöglichkeiten finden.
Gesund leben in Bremerhaven und Bremen
Bremen und Bremerhaven haben sich zu Oberzentren der Gesundheitswirtschaft in Nordwestdeutschland
entwickelt. Fast 160.000 Menschen arbeiten inzwischen in unterschiedlichen
Zweigen der medizinischen und gesundheitlichen Versorgung, Forschung, Prävention
und Wirtschaft. Wir wollen dieses Potential nutzen, um damit große Teile der Versorgung
des niedersächsischen Umlandes mit zu übernehmen. Dazu setzen wir uns auch für eine
bedarfsgerechte ambulante medizinische Versorgung in Bremen und Bremerhaven ein.


Die Bereiche medizinische und pflegerische Versorgung werden in Bremen nicht allein
vom Staat organisiert. Freigemeinnützige und privatwirtschaftliche Träger leisten einen
wichtigen Beitrag zur medizinischen und pflegerischen Versorgung der Bremerinnen und
Bremer. Durch die Wettbewerbssituation profitieren Patientinnen und Patienten von medizinischen
Fortschritten und die Versorgungsqualität steigt an. Wir wollen deshalb im
Rahmen der Landeskrankenhausplanung faire Wettbewerbsbedingungen für alle Einrichtungen
schaffen.
Wir setzen uns für die Sanierung und den Erhalt des kommunalen Klinikverbundes Gesundheit
Nord (GeNo) und seiner vier Standorte in der Stadtgemeinde Bremen ein. Die
Sanierung wurde vom rot-grünen Senat bisher weder mit der notwendigen Konsequenz
noch mit dem notwendigen Tempo vorangetrieben und wir sehen aktuell hohe Risiken für
den Erhalt der Arbeitsplätze in den Krankenhäusern. Der Klinikkonzern Gesundheit Nord
hat ein Kostenproblem. Wir halten die Sachkosten und insbesondere die Personalkosten
im patientenfernen Bereich für zu hoch.
Bei der Planung des Teilersatzneubaus (TEN) am Klinikum Bremen-Mitte sind dem rotgrünen
Senat von Anfang an schwere Fehler unterlaufen. Schon jetzt steht fest, dass das
ineffiziente Management des Gesundheitsressorts zu Kostensteigerung in Millionenhöhe
und zeitlichen Verzögerungen geführt hat. Das Missmanagement beim TEN belastet den
Klinikverbund (GeNo) und letztendlich auch den Bremer Steuerzahler schwer. Die CDU
Bremen setzt sich für eine transparente Aufarbeitung der Fehler im Planungs- und Bauprozess
ein. Der TEN muss in den nächsten Jahren mit großer Sorgfalt und ohne weitere Kostensteigerungen
fertig gestellt werden. Mögliche Schadenersatzforderungen bei den für
Planungsfehler und Verzögerungen Verantwortlichen sind umgehend geltend zu machen.
Die gesetzlich vorgeschriebenen Vorsorgeuntersuchungen für Kleinkinder halten wird für
eine gute Regelung. Darüber hinaus möchten wir auch ältere Kinder in das Erinnerungssystem
für Vorsorgeuntersuchungen einbeziehen. Auch zahnärztliche Vorsorgeuntersuchungen
für Kinder und Jugendliche müssen mittelfristig flächendeckend eingeführt werden.
Für den Besuch des Kindergartens möchten wir Schutzimpfungen zu einer Pflicht machen.
Die Legalisierung illegaler Rauschmittel lehnt die CDU Bremen ab. Die Abhängigkeit von
Suchtmitteln ist in unseren Augen eine Krankheit, die therapiert werden muss. Wir setzen
uns deshalb für den Erhalt von Beratungsstellen in Bremen und Bremerhaven ein. Wir werden
außerdem strengere Kontrollen bei der Abgabe von Ersatzdrogen durchführen, um
Beikonsum besser feststellen zu können. Dies gilt insbesondere dann, wenn Kinder und
Jugendliche im gleichen Haushalt leben.
Der Verkauf und Konsum von Alkohol, Tabakprodukten, und E-Shishas durch Kinder und
Jugendliche wollen wir weiterhin verbieten und die geltenden Verbote wirksamer durchsetzen.


Für eine nachhaltige Stadtentwicklung
Bremen und Bremerhaven sind lebenswerte Städte! Damit dies auch so bleibt, müssen
jetzt die richtigen Weichen für die Zukunft gestellt werden. Denn in vielen Bereichen des
Alltags verändern sich die Ansprüche. Zu nennen sind z. B. Mobilität, Wohnen, Freizeit,
Umweltschutz oder Energieversorgung. Die CDU Bremen will eine zukunftsgerichtete
Stadtentwicklung, die sich an den unterschiedlichen Lebensverhältnissen und Erwartungen
der Bremerinnen und Bremer orientiert. Um unsere beiden Städte weiterhin lebenswert zu
erhalten, ist Wachstum eine Grundvoraussetzung! Aus dem Wunsch nach mehr Lebensqualität
und gleichzeitig dem Bestreben nach wirtschaftlichem Wachstum ergeben sich
zahlreiche Konflikte, für die die Politik Lösungen finden muss. Dieser Verantwortung ist
sich die Bremer CDU bewusst und stellt sich dieser Herausforderung in den kommenden
Jahren.
Gute Infrastruktur für alle Verkehrsteilnehmer
Eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft
und bringt neues Wachstum nach Bremen und in die Regionen. Bremen und Bremerhaven
sind daher auf eine leistungsfähige Infrastruktur angewiesen. Ebenso wie der Wirtschafts-,
ist der Individualverkehr zu fördern. Moderne Verkehrswege garantieren Mobilität und
Erreichbarkeit und bedeuten mehr Lebensqualität. Modern ist die Verkehrsinfrastruktur
nach unserem Verständnis dann, wenn sie bedarfsgerecht für die unterschiedlichen Verkehrsträger
ausgebaut ist. Bedarfsgerecht wird sie in dem Moment, wenn sie überregional
zu spürbaren Verbesserungen für Unternehmen, Kunden, Beschäftigte und Pendler führt.
Anders als die aktuelle rot-grüne Regierung will die CDU Bremen nicht nur über den autofreien
„StadTraum“ philosophieren, sondern für alle Verkehrsteilnehmer eine zukunftsgerichtete
Verkehrspolitik machen.
Sanierungsstau auflösen - Verkehrsprojekte abschließen
Bremens öffentliche Infrastruktur ist geprägt von einem Dauer-Sanierungsstau. Unsere
Wirtschaft und unser tägliches Leben sind jedoch auf funktionstüchtige Straßen, Wege
und Brücken angewiesen. Derzeit beziffert der Rechnungshof den Sanierungsstau unserer
Verkehrsinfrastruktur auf ca. 240 Mio. Euro. Bremen investiert jährlich allerdings nur etwas
über 10 Mio. Euro in die Infrastruktur. Dieses Geld reicht meist nur, um die entstandenen
Winterschäden zu beheben. Das ist eindeutig zu wenig! Die CDU Bremen ist der
Ansicht, dass der Werterhalt unserer Infrastruktur nur gesichert werden kann, indem zum
einen der Etat erhöht und zum anderen auf prestigeträchtige Neubauprojekte verzichtet
und in den Bestand investiert wird. Für uns steht fest: Erhalt muss vor Neubau stehen.
In den nächsten Jahren gilt es die bereits begonnenen oder in Planung befindlichen Projekte
abzuschließen. Einen auf die Bremse tretenden Verkehrssenator kann Bremen sich
nicht mehr leisten. Das wichtigste Infrastrukturprojekt für Bremen ist der Ringschluss der
Autobahn 281. Die Fertigstellung ist prioritär zu behandeln. Weitere Zeitverschwendung
werden wir nicht hinnehmen. Das Güterverkehrszentrum (GVZ), die Bremer Wirtschaft
und die Anwohner warten schon viel zu lange auf die Realisierung. Nach der Erteilung des
Gesehenvermerks für den Bauabschnitt 2.2 im Oktober 2014 sind nun zügig die weiteren
Schritte einzuleiten, um rasch mit dem Bau beginnen zu können. Pannen, wie es sie bei der
Realisierung des Bauabschnitts immer wieder gegeben hat, dürfen dem Verkehrssenator


nicht mehr unterlaufen. Gleiches gilt für die Weserquerung bei Seehausen und die B 6 n
nach Brinkum – auch hier müssen Fortschritte erzielt werden. Auch bei dem Bau der B 212
n muss es voran gehen. Nur mit der B 212 n kann eine vernünftige Verkehrsanbindung in
den Nord-Westen erreicht und die Anwohner an der Stromer Landstraße entlastet werden.
Ebenfalls erwarten wir die zügige Fertigstellung der Cherbourger Straße in Bremerhaven.
Da eine gute überregionale Verkehrsanbindung ein zentrales Entscheidungskriterium für
ansiedlungswillige Unternehmen ist, setzt sich die CDU Bremen für die Realisierung der A
20 ein. Die Küstenautobahn wird die Bedeutung des Nordens als Logistikstandort stärken
und die Hinterlandanbindung der Seehäfen verbessern. Da es unser Ziel ist, möglichst viel
Verkehr von der Straße auf die Schiene zu verlegen, ist auch die Anbindung Bremens und
Bremerhavens mit der Bahn zu verbessern. Der Seehafenhinterlandverkehr muss optimiert
werden. Insbesondere die Planungen um die ehemals so genannte Y-Trasse sind zügig voranzutreiben.
Mobilität erhalten - Verkehrsteilnehmer nicht gegeneinander ausspielen
Nach der Halbzeit des Feldversuchs mit Lang-Lkws kann eine positive Zwischenbilanz gezogen
werden: Fahrten konnten eingespart werden und zu erheblichen verkehrlichen Zwischenfällen
ist es nicht gekommen. Die CDU Bremen wird nach Auslaufen der Testphase
eine generelle Zulassung von Lang-Lkws auf den Autobahnen des Landes einführen. Das
Thema Schwertransporte ist für die ansässige Industrie in Bremen und Bremerhaven von
großer Bedeutung. Mehrere Hundert Transporte werden jede Woche in Bremen durchgeführt.
Immer wieder kommt es allerdings bei den Genehmigungsverfahren zu Verzögerungen,
weil die Behörde personell chronisch unterbesetzt ist. Die CDU Bremen wird dies ändern
und das Personal aufstocken. Eine Refinanzierung ist durch die dann zu erwartende
gestiegene Zahl von eingereichten Anträgen möglich. Die vom aktuellen rot-grünen Senat
geplante Einführung von Mindestanforderungen an die Abgasstandards von Baumaschinen,
die für Unternehmen des Baugewerbes kurzfristig nur schwer umzusetzen sind, lehnen
wir ab. Solch ein Schnellschuss würde dem lokalen Handwerk schaden und damit Arbeitsplätze
in Bremen und Bremerhaven gefährden.
Im Sommer 2014 hat die CDU Bremen dem Verkehrsentwicklungsplan 2025 zugestimmt.
Diese Entscheidung ist uns nicht leicht gefallen. Es besteht die Befürchtung, dass unter
dem derzeitigen grünen Verkehrssenator einseitig der Fahrradverkehr gefördert wird. Die
Stadt Bremen braucht im Verkehrsbereich jedoch ein zukunftsfähiges und nachhaltiges
Konzept, das von allen Fraktionen, Parteien, Verbänden und Einrichtungen mitgetragen
wird. In Regierungsverantwortung werden wir uns für die Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer
und –träger einsetzen. Maßnahmen müssen so ausgestaltet und umgesetzt
werden, dass sie nicht einseitig auf Kosten anderer Verkehrsteilnehmer und –träger
realisiert werden. Einen Handlungsschwerpunkt sehen wir im Ausbau des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV), denn nur mit einem nutzerfreundlichen und flächendeckenden
Ausbau des Bahn- und Busnetzes können Menschen dazu bewegt werden, das
Auto weniger zu nutzen. Dies hätte Vorteile für die gesamte Stadt: weniger Stau, weniger
Lärm und weniger Schadstoffe. Wesentliche Projekte, die im ÖPNV angegangen werden
müssen, sind: die Zugdurchbindung der Regio-S-Bahn vom Bremer Bahnhof nach Bremen-Farge, die Erhöhung der Taktfrequenzen der Regio-S-Bahn-Linien, die Verlängerungen der
Straßenahn Linie 1 nach Huchting und der Linie 8 nach Stuhr sowie der regelmäßige Anschluss
Bremerhavens an das Fernbahnnetz.


Die Bremer Innenstadt muss auch in Zukunft unproblematisch für den motorisierten Individualverkehr
erreichbar sein. Die Umweltzone werden wir umgehend abschaffen. Sie hat
nachweislich keinen Nutzen. Im Gegenteil – sie schadet der Stadt Bremen, da sie Touristen
den Zugang zur Innenstadt erschwert. Pendler müssen auf ihrem täglichen Weg ihre Arbeitsstätte
möglichst störungsfrei erreichen. Fließender Verkehr, den wir durch eine Optimierung
der Grünen Welle erreichen wollen, hilft, beide Städte von Lärm, Staub und Abgasen
zu befreien. Die CDU Bremen verfolgt weiterhin das Ziel, den Concordia Tunnel
vierspurig zu nutzen. Der Kompromiss, das Parken im Tunnel lediglich zu Stoßzeiten zu
verbieten, kann nur ein erster Schritt sein. Angegangen werden muss außerdem die Parkplatzproblematik,
die in den Stadtteilen teilweise herrscht. Wichtig ist uns auch, dass sich
die Parkplatzsituation in der City nicht verschlechtert. Darüber hinaus muss das
Park&Ride- und Bike&Ride-Angebot ausgebaut und qualitativ verbessert werden, um mehr
Pendler für die Benutzung des ÖPNV zu gewinnen. Für die Erreichbarkeit der Innenstadt
ist die Neustrukturierung des Zentralenomnibusbahnhofs (ZOB) notwendig. Der Bustourismus
und insbesondere der Fernbuslinienverkehr haben bundesweit stark zugenommen.
Die infrastrukturellen Verhältnisse am Bremer ZOB sind jedoch nicht tragbar. Den aktuellen
Vorschlag, den ZOB in die Nähe des Güterbahnhofs zu verlegen, bewerten wir positiv,
solange das Projekt wirtschaftlich darstellbar ist.
Was auf den motorisierten Verkehr zutrifft, gilt leider auch für den Radverkehr: Das Radwegenetz
befindet sich in einem desolaten Zustand. In der aktuellen rot-grünen Regierung
werden prestigeträchtige Neubauprojekte oder andere Maßnahmen, wie Fahrradzählstationen,
Sanierungsmaßnahmen am Radwegenetz vorgezogen. Anstatt die Radwege in
Schuss zu halten, plant der aktuelle Senat z. B. für 6 Mio. Euro ein Team Nahmobilität zu
schaffen, das weitere Visionen für den Fahrradverkehr entwickeln soll. Das wird es mit der
CDU Bremen nicht geben. Der Radverkehr muss gefördert werden, aber nicht durch Klientelpolitik,
sondern durch Sanierung der Wege. Um mehr Akzeptanz für den Radverkehr zu
schaffen, wollen wir gegen so genannte „Kampfradler“ vorgehen. Es kann nicht sein, dass
einige Radfahrer die Straßenverkehrsordnung regelmäßig ignorieren und dadurch andere
Menschen gefährden. Hier müssen die Kontrollen erhöht und die Strafen verschärft werden.
Viele Wegstrecken werden in Bremen und Bremerhaven zu Fuß zurückgelegt. Dies gilt es
zu fördern. Wo es möglich ist, müssen Ampelschaltungen optimiert und Fußgängerwege
verbreitert werden. Das Blindenleitsystem muss erweitert und Bordsteine vermehrt abgesenkt
werden, um Stolperfallen zu reduzieren und größtmögliche Barrierefreiheit zu erreichen.
In Zukunft wird es immer wichtiger, die unterschiedlichen Verkehrsmittel und -träger besser
miteinander zu verknüpfen. Niemand ist nur Autofahrer oder nur Fußgänger. Daher
wollen wir im Rahmen unserer „Smart City“-Strategie eine verkehrsträgerübergreifende
Mobilitätsplattform im Internet einrichten. Mithilfe einer „Smart City App“ können sich
die Nutzerinnen und Nutzer online über die verschiedenen Möglichkeiten informieren, um
von A nach B zu kommen und anschließend die gewählten Mobilitätsangebote buchen und
bezahlen. Parkplatzsuchverkehre, die 30 % des innerstädtischen Verkehrs ausmachen,
können reduziert werden, indem die App freie Parkplätze in Echtzeit anzeigt. Eine „Smart
Card“ soll als zentrales Zugangs- und Zahlungsmittel für Busse und Bahnen, Car-Sharing
und Parkhäuser dienen.
Die CDU Bremen wird sich dafür einsetzen, dass sich die Rahmenbedingungen für Elektromobilität
verbessern. Die Ladeinfrastruktur muss ausgebaut und der öffentliche Fuhrpark
schrittweise umgerüstet werden. Außerdem werden wir Nutzern von E-Autos kostenlose 


Parkplätze in den Innenstädten zur Verfügung stellen. Um das Thema Elektromobilität
stärker voran zu bringen, muss ein ganzheitliches Konzept entwickelt werden, das E-Autos,
Elektrofahrräder und Car-Sharing berücksichtigt. Dies soll auch ein wichtiges Thema des
Innovationsclusters Mobilität werden, das wir gemeinsam mit Niedersachsen entwickeln
wollen.
Lärmschutz verbessern
Verkehr ist leider eine große Quelle von Lärm: die Bahn, der Flughafen, die Autobahnen,
die Stadtstraßen und die Straßenbahnen verursachen Lärm, der die Anwohner teilweise
schwer belastet. Insbesondere in den Nachtstunden sind Maßnahmen zu ergreifen, den
Lärmpegel in den Städten möglichst gering zu halten. Bei dem Thema Lärmschutz setzt
sich die CDU Bremen ausdrücklich für den aktiven Lärmschutz ein, also der Verhinderung
des Lärms an der Quelle (Sanierung der Bremssysteme, Einführung von lärmabhängigen
Trassenpreisen und Streichung des „Schienenbonus“). Diese von der Bundesregierung eingeleiteten
Maßnahmen des aktiven Lärmschutzes greifen nicht sofort; in der Zwischenzeit
muss der passive Lärmschutz in Bremen voran gebracht werden. Es ist Aufgabe der Landesregierung,
den bestehenden Flickenteppich aus Lärmschutzwänden zu beseitigen.
Neuer Schwung für den Wohnungsbau
Die CDU Bremen möchte erreichen, dass Bremen und Bremerhaven wieder verstärkt
wachsen. Wir wollen den Menschen attraktiven, energetisch optimierten und bezahlbaren
Wohnraum bieten. Das Ziel der Wohnungsbaupolitik muss es sein, junge Menschen und
Familien zu gewinnen. In den Stadtteilen müssen stabile Bevölkerungsstrukturen entstehen.
Dies kann nicht erreicht werden, indem einseitig der soziale Wohnungsbau gefördert
wird. Vielmehr kann die Stabilisierung von Stadtteilen nur gelingen, wenn speziell die Ansiedlung
von Familien mit Kindern gefördert wird. Denn Familien bilden, wie keine andere
Bevölkerungsgruppe, das Fundament eines jeden Stadtteils: Sie beleben die Gemeinden
und engagieren sich in Schulen, Kindergärten und Sportvereinen. Deshalb muss verhindert
werden, dass immer mehr Familien in das niedersächsische Umland abwandern. Die Bildung
von Wohneigentum durch Neubau oder Erwerb eines Hauses bzw. einer Wohnung
muss daher für Familien verstärkt ermöglicht werden. Dies gilt selbstverständlich für alle
Formen urbanen Wohnens – ausdrücklich auch für hochwertiges Wohnen, da wir es uns
aus fiskalischen Gründen nicht leisten können, dass viele gut ausgebildete und gut verdienende
Beschäftigte in die Umlandgemeinden abwandern. In der bremischen Wohnungsbaupolitik
werden Familien derzeit jedoch vernachlässigt! Sozialer Wohnungsbau ist äußerst
wichtig und notwendig, er darf jedoch nicht der ausschließliche Gegenstand der
Wohnraumförderung sein. Daher wollen wir eine Wohnraumförderung schaffen, die speziell
Familien die Ansiedelung in Bremen ermöglicht. Dabei wollen wir eine Quote von 25
Prozent für Familien, ähnlich der Quote für den sozialen Wohnungsbau, erreichen.
Zunehmend möchten Menschen wieder in innerstädtischen Lagen wohnen, in unmittelbarer
Nähe zu ihrem Arbeitsplatz, zu Kultur- und Bildungseinrichtungen sowie guter Infrastrukturanbindung.
Durch das Schließen von Baulücken ist dies zu erreichen. Innenverdichtung
als einziges Instrument der Wohnungsbaupolitik, wie es der neue Flächennutzungsplan
vorsieht, hält die CDU Bremen jedoch für den falschen Weg: Vom Stadtzentrum
entfernt liegende Wohnbaugebiete, wie Brokhuchting, müssen auch weiterhin als Bebauungsflächen
erhalten bleiben und dürfen nicht ersatzlos gestrichen werden. Um Familien


mit mittleren Einkommen in Bremen zu halten, besteht erheblicher Bedarf an Baugebieten
in bezahlbaren Lagen. Zu diesem Zweck muss auch die Sanierung und die Umnutzung von
bestehenden Immobilien verstärkte Aufmerksamkeit erhalten.
Barrierefreiheit wird in einer alternden Gesellschaft zu einem immer wichtigeren Thema in
der Wohnungsbaupolitik. Altersgerechtes und behindertengerechtes Wohnen muss daher
stärker gefördert werden. Weiterhin sind Wohnungen speziell für Singles und Studenten
zu schaffen. In den letzten vier Jahren ist hier nahezu nichts passiert. Das muss sich dringend
ändern.
Um mehr Wohnraum in Bremen zu schaffen, wollen wir die Servicequalität des Bauressorts
und der Bauämter verbessern. Insbesondere beim Bauamt Bremen-Nord sehen wir Verbesserungsbedarf,
vor allem was die Bereiche Zuverlässigkeit und Service anbetrifft. Die CDU
Bremen wird alles daran setzen, Bauträger zum Bauen zu motivieren. Das heißt für uns:
Auflagen, um an Förderung zu kommen, dürfen nicht zu hoch sein. Genehmigungsverfahren
müssen massiv beschleunigt werden. Es muss stärker kundenorientiert gearbeitet
werden. Attraktives Bauland muss ausgewiesen werden. Wir brauchen eine Angebotspolitik
und keine Nachfragepolitik wie bisher. Darunter verstehen wir, dass Interessenten geeignete
Flächen serviceorientiert angeboten bekommen. Unrealistische Forderungen z. B.
an energetische Standards lehnen wir ab. Dies alles wollen wir anpacken, damit wir konkurrenzfähig
gegenüber dem niedersächsischen Umland werden und in Bremen mehr
Wohnraum entsteht.
Stadtteile entwickeln
Das 2009 verabschiedete kommunale Zentren- und Nahversorgungskonzept für Bremen
mag in der Theorie richtig erscheinen. Schließlich ist das erklärte Ziel, die Stabilisierung
und Weiterentwicklung der Stadtteilzentren und der Innenstadt sowie die Sicherung der
Nahversorgung in den Quartieren. In der Praxis hat es sich jedoch nicht bewährt. Immer
wieder kommt es mit Verweis auf das Zentrenkonzept zu absurden Entscheidungen. Das
Zentrenkonzept schafft damit Probleme in den Stadtteilen, die dem Ursprungsgedanken
zuwiderlaufen. Eine Überarbeitung des Konzeptes ist daher notwendig.
Sauberkeit ist für viele Menschen ein bedeutender Wohlfühlfaktor. Verwahrlosungstendenzen
muss frühzeitig entgegen gewirkt werden. Wir fordern daher eine Bestandsanalyse
für Schrottimmobilien und ein Konzept, wie mit solchen Immobilien umgegangen werden
kann. Ziel muss es sein, Angsträume abzubauen. Das Sicherheitsgefühl der Menschen in
Bremen und Bremerhaven kann auch durch infrastrukturelle Maßnahmen erhöht werden.
Die Bremer Innenstadt wollen wir als Dienstleitungs- und Einzelhandelsstandort attraktiver
gestalten und gegenüber den Mitbewerbern am Stadtrand, im Umland und im Internet
stärken. Hierzu wollen wir mit Hilfe privater Investoren die Wegebeziehungen verbessern
und massiv mehr Verkaufsfläche in attraktiver Lage schaffen. Ein weiteres Abwarten kann
sich die Innenstadt nicht leisten. In der Vergangenheit wurden genug Fehler begangen –
wir wollen endlich Fortschritt sehen.
Andere Stadtteile haben ein besonderes Entwicklungspotenzial oder bedürfen einer besonderen
Beachtung. Die Überseestadt und das Hulsberg-Viertel sind Stadtteile, in denen
aufgrund der zur Verfügung stehenden Flächen viel Potenzial steckt. Andere Stadtteile
bedürfen hingegen unserer besonderen Aufmerksamkeit, weil sie von einer überproportionalen
Arbeitslosenquote und einer hohen Zuwanderungsrate geprägt sind, wie etwa


Gröpelingen oder die Grohner Düne in Bremen-Nord. Hier wollen wir ein ganzheitliches
Konzept entwickeln, das aufzeigt, wie die Probleme vor Ort gelöst werden können.
Energieversorgung sichern
Die Energieversorgung ist eine der zentralen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Die
CDU Bremen fordert, dass Energie auch in Zukunft verlässlich, bezahlbar und umweltverträglich
erzeugt wird. Derzeit ist dies nur mit einem breiten Mix aus unterschiedlichen
Energieträgern und -technologien möglich. Perspektivisch sollen dabei die erneuerbaren
Energien den Hauptanteil übernehmen. Ideologie ist bei dem Thema Energie nicht hilfreich.
Die CDU Bremen setzt daher auf einen Ansatz, der sich an den realistischen Gegebenheiten
anpasst und für die Bürger sowie die Wirtschaft praktikabel ist. Für uns sind und
bleiben Bremerhaven und Bremen attraktive Standorte für Energieproduktionen.
Energie einsparen – CO2-Ziele erreichen
Besonderen Handlungsbedarf sehen wir im Bereich Energieeffizienz: Je weniger Energie
verbraucht wird, desto weniger muss produziert werden. Die CDU Bremen will Anreize
schaffen, dass alte Elektrogeräte, Leuchtmittel und Heizungsanlagen durch neue, effizientere
ersetzt werden. Dafür setzen wir jedoch nicht wie die Grünen auf eine Energiesparpolizei
– Kontrolle und Verbote schrecken Sanierungswillige nur ab. Vielmehr wollen wir ein
gutes Förderangebot schaffen, das den Bremerinnen und Bremern genug Handlungsspielraum
lässt. Auch wenn viel mehr Energie eingespart werden muss, wollen wir die Menschen
finanziell nicht überfordern. Sanierungen oder Anschaffungen müssen sich für den
Bürger lohnen.
Die energetische Gebäudesanierung ist aus unserer Sicht der zentrale Schlüssel zum Erreichen
der Klimaschutzziele, denn auf den Gebäudebereich entfallen rund 40 % des Endenergieverbrauchs
und etwa ein Drittel der CO2-Emissionen. Gleichzeitig sind die Potentiale
zur Energie- und CO2-Einsparung in diesem Bereich gewaltig. Viele ältere Gebäude
sind oft gar nicht oder kaum energetisch saniert und die überwiegende Mehrheit der Heizungssysteme
entspricht nicht dem aktuellen Stand der Technik. Die CDU Bremen möchte
daher die derzeitige Sanierungsrate verdoppeln. Hierfür wollen wir ein steuerliches Anreizsystem
einführen. Bisher wird dieses Konzept jedoch von der aktuellen Bremer Landesregierung
aus ideologischen Gründen im Bundesrat blockiert.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern werden wir im Rahmen unserer „Smart City“-
Strategie Maßnahmen entwickeln, um Energieeinsparpotenziale besser auszuschöpfen
sowie Umwelt und Klima zu schützen. Unsere Vision sind energieneutrale Häuser, die
selbst Strom produzieren, Mülltonnen, die der Stadtreinigung Bescheid geben, wenn sie
voll sind und Straßenlaternen, die sich dimmen, wenn niemand in der Nähe ist. Im Rahmen
eines Pilotprojekts wollen wir 1.000 Haushalte und Gewerbebetriebe mit intelligenten
Stromzählern und Steuerungsgeräten ausrüsten, mit denen Verbraucher ihren Stromverbrauch
besser kontrollieren und steuern können. Weitere Straßen sollen mit energiesparenden
LED-Leuchten ausgestattet und an geeigneten Straßenzügen eine intelligente
Beleuchtung installiert werden.
In der Bevölkerung bestehen häufig noch Vorbehalte gegenüber energieeffizienten Maßnahmen.
Die CDU Bremen verfolgt daher das Ziel, das Wissen über die Energieeinsparpotentiale
im privaten, öffentlichen und unternehmerischen Bereich zu vergrößern. Aufklärung 


und Beratung können hier helfen. Die Bremer Klimaschutzagentur „energiekonsens“
leistet in dieser Hinsicht eine herausragende Leistung. Die finanzielle Absicherung dieser
Einrichtung werden wir daher auch in zukünftigen Haushalten sicherstellen. Wichtig ist
auch, dass die öffentliche Hand bei dem Thema energieeffiziente Maßnahmen mit gutem
Beispiel voran geht. Die Sanierungsrate der öffentlichen Gebäude muss daher stark erhöht
werden.
Umwelt und Klimaschutz voranbringen
Der Schutz unserer Umwelt ist für uns von zentraler Bedeutung. Uns ist bewusst, dass wir
nicht nur Verantwortung für die heutige Generation tragen, sondern auch dafür, dass unsere
Kinder und Enkel in einer guten und gesunden Umwelt aufwachsen können. Eine intakte
Umwelt mit sauberem Wasser, reiner Luft, unbelasteten Böden und störungsfreien
Naturräumen sichern uns eine hohe Lebensqualität. Es steht außer Frage, dass nachhaltiges
Wachstum nur im Einklang mit unserer Umwelt möglich ist. Dennoch ist der CDU
Bremen wichtig, dass Umweltschutz zusammen mit den Menschen vorangebracht wird
und nicht gegen sie. Klimaschutz darf nicht eine Ansammlung von staatlichen Verboten
und Regulierungen werden. Als Hightech-Standort hat das Land Bremen gleichzeitig die
Chance und die Verantwortung, Strategien und zukunftsfähige Produkte zu entwickeln,
die helfen, die Umwelt zu schützen.
Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen der Menschheit. Die Erderwärmung
hat weltweit Folgen, die wir auch in Bremen spüren. Gegenmaßnahmen müssen daher gemeinsam
mit allen Akteuren auf Landes-, Bundes- und internationaler Ebene eingeleitet
werden. Bremen und Bremerhaven sind eng mit dem Meer verbunden. Küstenschutz ist
daher zur Sicherheit unserer beiden Städte unausweichlich. Den Generalplan Küstenschutz
wollen wir gemeinsam mit unseren niedersächsischen Nachbarn konsequent weiterführen.
Der weiteren Bebauung von Überschwemmungsgebieten stehen wir kritisch gegenüber.
Der Schutz der biologischen Vielfalt liegt uns am Herzen. Um bedrohte Tierarten zu schützen,
ist die CDU Bremen der Auffassung, dass auch regulierend eingegriffen werden muss.
Manche Tierarten haben heute keinen natürlichen Feind mehr und breiten sich daher
überproportional aus. Dies bringt das Gleichgewicht der Natur ins Wanken, andere seltene
Tierarten werden verdrängt. Um unsere artenreiche Kulturlandschaft zu bewahren, möchten
wir daher, dass die Zusammenarbeit mit der Landesjägerschaft in diesen Fragen intensiviert
wird. Der Schutz unserer natürlichen Lebensquelle – dem Wasser – kommt in Bremen
eine besondere Bedeutung bei. Fracking lehnen wir daher ab. Für die vollständige und
rasche Sanierung des Grundwassers rund um das Tanklager Farge sehen wir den Bund als
Grundstückseigentümer in der Hauptverantwortung. Die zur Sanierung erforderlichen
Genehmigungen wollen wir schnellstmöglich erteilen.
Umweltbewusstsein beginnt im Kopf. Eine entsprechende Erziehung und Bildung in Kindergärten
und Schulen halten wir daher für sinnvoll. Das Gleiche gilt für die Vermittlung
von Wissen über gute Ernährung. Die CDU Bremen möchte daher, dass das Thema Ernährung
ein fester Bestandteil der Lehrpläne in den Bildungseinrichtungen wird. Dazu gehört
die Vermittlung von Wissen über ausgewogene Ernährung und die Zubereitung von Nahrungsmitteln.
Schon früh müssen Kinder den Wert und die Vielfalt von Lebensmitteln kennen
und schätzen lernen. Es steht fest: Eine ausgewogene Ernährung ist das beste Rezept
für eine gute Gesundheit!


Grünflächen, Parks und Friedhöfe erhalten
Bremen und Bremerhaven sind geprägt durch Parks, Grünflächen, Kleingärten, die Wallanlagen,
den Bürgerpark und vieles mehr. Gleichzeitig hat Bremen einen wunderschönen
Grünlandgürtel, der als Naherholungsgebiet dient. Dies macht unsere Städte lebenswert.
Mit wachsender Besorgnis beobachten wir daher den Zustand der Grünanlagen, die oftmals
von mangelnder Pflege gekennzeichnet sind. Der Sanierungsstau, der durch nicht
vorhandene Pflege entstanden ist, ist erheblich und vor der nachkommenden Generation
nicht zu rechtfertigen. Die CDU Bremen wird daher eine nachhaltige und regelmäßige
Grünraumpflege einfordern. Die zahlreichen Kleingärten dienen vielen Bremerinnen und
Bremern als Erholungs- und Rückzugsgebiet. Gleichzeitig sind sie gut für das Klima und die
Biodiversität in unseren beiden Städten. Wir wollen das Kleingartenwesen fördern und
besonders Familien Möglichkeiten eröffnen, um sich eigene kleine Oasen im Grünen zu
schaffen.
Das Bild unserer Friedhöfe wird sich in den nächsten Jahren verändern. Immer mehr Menschen
wollen eine Urnen- und nicht mehr die klassische Erdbestattung. Dadurch wird viel
Fläche auf den Friedhöfen frei, aber auch verschiedene Friedhofserweiterungsflächen werden
nicht mehr gebraucht und können für andere Zwecke verwendet werden. Die bestehenden
Standorte der städtischen Friedhöfe wollen wir erhalten. In der Bevölkerung
wächst außerdem der Wunsch nach einer stärkeren Individualität bei der Beisetzung. Diesen
Wünschen sollte nach Auffassung der CDU Bremen Rechnung getragen werden, z. B.
auch in der anonymen oder halbanonymen Bestattung auf zusätzlichen Friedhöfen. Der
Wunsch nach Individualität hat jedoch seine Grenzen, wenn die Würde des Toten berührt
wird und die Rechte Dritter gefährdet werden. Die CDU Bremen wird daher die Aufhebung
des Friedhofszwangs in Hinblick auf das Verstreuen von Totenasche auf privaten Flächen
rückgängig machen.
Müllgebühren stabil halten
Ressourcenschutz ist wichtiger Bestandteil des Umweltschutzes. Dazu zählt insbesondere
die Aufarbeitung von Müll. Hier gilt der Grundsatz: Vermeiden, Verwerten, Beseitigen. Wir
setzen uns für eine effiziente Abfallentsorgung ein, die sich an moderner Technik orientiert.
Nur so können wertvolle Rohstoffe nachhaltig genutzt werden. Die derzeit diskutierte
hundertprozentige Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft lehnen wir ab. Neben
der Sicherung aller vorhandenen Arbeitsplätze lässt sich die CDU Bremen von Gebührenstabilität
und einer verlässlichen Entsorgung in dieser Frage leiten. Auch fehlt es der Stadt
an Know-how und den finanziellen Mitteln, um die Abfallentsorgung effizient zu gestalten.
Einem Beteiligungsmodell verschließen wir uns hingegen nicht, wenn es die Arbeitsplätze
sichert und die Gebühren dabei stabil bleiben.
Tierschutz entwickeln
Tierschutz ist für die CDU Bremen eine Selbstverständlichkeit. Wer ein Tier hält, muss das
Tier seinen Bedürfnissen entsprechend ernähren, pflegen, verhaltensgerecht unterbringen
und für ausreichend Bewegung sorgen. Zum Schutz der Tiere ist das Land Bremen verpflichtet,
die dafür notwendigen Kontrollen durchzuführen. Außerdem müssen die richtigen
Rahmenbedingen geschaffen werden, damit die Halter ihren Pflichten nachkommen
können. Hierzu wollen wir erreichen, dass endlich Hundeauslaufflächen ausgewiesen werden,
damit sich die Hunde in der Stadt artgerecht bewegen können. Außerdem fordern wir


die Einführung einer Chippflicht für Hunde. Denn eine generelle Kennzeichnungs- und
Registrierungspflicht erschwert das Aussetzen von Tieren und den illegalen Handel mit
gestohlenen Hunden erheblich. Weiterhin setzen wir uns für eine verpflichtende Hundehaftpflichtversicherung
ein. Eine dahingehende Novellierung des Gesetzes ist sinnvoll,
damit Geschädigte Ansprüche gegenüber dem Halter durchsetzen können. Von Vorteil bei
einer Hundehaftpflichtversicherung ist auch, dass die Halter im Schadensfall finanziell
nicht überfordert werden und die Versicherung auch bei zahlungsunfähigen Haltern greifen
würde.
Regionale Landwirtschaft in Bremen und Bremerhaven ermöglichen
Die Landwirte sind das Fundament des ländlichen Raums und eine Stütze für das soziale
Gefüge. Darüber hinaus pflegen und erhalten unsere Landwirte den grünen Ring, der vielen
Bremerinnen und Bremern als Naherholungsgebiet dient. Sie tragen zur Wertschöpfung
bei, sorgen für sichere und faire Einkommen in den ländlichen Randgebieten und versorgen
die Menschen mit regionalen, gesunden und klimafreundlichen Produkten. Die
CDU Bremen wird daher Rahmenbedingungen schaffen, die den Landwirten ein vernünftiges
Wirtschaften ermöglicht. Zu diesem Zweck fordern wir ein Programm, das die mittel- und
langfristige Entwicklung der Landwirtschaft aufzeigt und unseren Landwirten Planungssicherheit
verschafft.
Bedingt unter anderem durch die Ausweitung von Naturschutzgebieten und durch gestiegene
Pachtpreise leiden die Bremer Landwirte stark unter Flächenknappheit. Um die Existenz
der landwirtschaftlichen Betriebe langfristig zu sichern, müssen daher Lösungen gefunden
werden. Die CDU Bremen sieht eine Möglichkeit darin, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
nicht weiterhin auf neuen, sondern auf bestehenden Flächen auszuweisen.
Naturschutz ist zwar wichtig, er sollte jedoch im Einklang mit den Ansprüchen der Landwirte
stehen. Der jetzige überproportionale Anteil der Naturschutzflächen darf daher nicht
weiter erhöht werden. Maßnahmen aus dem Landschaftsprogramm und Flächennutzungsplan,
die der Landwirtschaft schaden, werden wir wieder rückgängig machen.
Der CDU Bremen ist es ein Anliegen, die Weidehaltung von Rindern, trotz der problematischen
Rahmenbedingungen, zu fördern. Dazu wollen wir ein Förder- und Anreizkonzept
schaffen, das wie in Bayern über die zweite Säule finanziert wird. In der Frage des Tierwohls
herrscht eine erhebliche Diskrepanz zwischen der Realität auf den Höfen und der
oftmals verklärten, romantischen Vorstellungen der Verbraucher. Das Ziel der CDU Bremen
ist es daher, die Tierwohldebatte zu versachlichen.
Gesunde Ernährung ist Grundlage für ein gesundes Leben. Regionale und saisonale Produkte
spielen dabei eine wesentliche Rolle. Die CDU Bremen möchte daher die Kampagne
„Bremer essen regional“ starten, durch die zum einen dem Verbraucher die Vorzüge regionalen
Essens aufgezeigt werden und zum anderen dem Erzeuger Hilfestellungen angeboten
werden, um die Selbstvermarktung zu verbessern. Der Kauf regionaler Produkte ist
außerdem gut für das Klima und das Tierwohl, weil lange Transporte der Ware vermieden
werden. Wir wollen, dass Lebensmittel wieder die Wertschätzung erhalten, die sie verdienen.
Eine „Geiz-ist-geil“-Mentalität darf dabei nicht Leitmotiv sein. Auch muss die Lebensmittelkennzeichnung
sowohl in Hinblick auf die Herkunft des Produkts als auch auf
die Inhaltsstoffe verbessert werden. Ein Regionalsiegel wäre zum Beispiel denkbar. Im
herrschenden Preiskampf fordern wir außerdem stärkere Kontrollen, damit Discounter
nicht regelmäßig unter dem Einstandspreis verkaufen und damit die Landwirte in ihrer
Existenz bedrohen.


Wissen schafft Exzellenz
Unser Land gehört zu den besten Wissenschaftsregionen der Bundesrepublik Deutschland.
Dies ist das Ergebnis eines jahrzehntelangen Prozesses und enormer gemeinsamer Anstrengungen
von Hochschulen, Forschern und ihren Partnern. Wissenschaft berührt und
überschneidet sich mit zahlreichen anderen gesellschaftlichen Themenfeldern und deswegen
sehen wir Wissenschaft nicht als isoliertes Politikfeld, sondern verfolgen einen interdisziplinären
Ansatz. Wir wollen Studium, Forschung, Wirtschaft und Gesellschaft noch
besser miteinander verzahnen, helfen Grenzen in den Strukturen oder Köpfen der Menschen
abzubauen und Impulse für Neues anzuregen.
Für uns bilden die Hochschulen das Herz unseres Wissens-Systems, denn sie bilden die
Leistungs- und Bildungselite von Morgen aus, versorgen die regionale Wirtschaft mit Fach- und
Führungskräftenachwuchs, initiieren gesellschaftliche Debatten und sind Innovationsgeber
für die Wirtschaft. Wir als CDU Bremen sehen in jeder einzelnen unser vier öffentlichen
Hochschulen eine Bereicherung für unser Land und werden sie auch weiterhin
tatkräftig unterstützen.
Hochschulen profilieren
Um den erfolgreichen Weg fortzusetzen, sprechen wir uns dafür aus, dass sich die Hochschulen
weiter auf ihre Profile und Kernthemen konzentrieren und dabei auch solche Bereiche
einbeziehen, die bislang eher isoliert standen. Wir streben nach einer Wissenschaft,
die nicht an Campusgrenzen aufhört und wollen deswegen die Zusammenarbeit der Bremischen
Hochschulen untereinander sowie mit Hochschulen der Region – in Forschung
wie Lehre – stärken. Nicht jede Hochschule muss alles anbieten, doch ein kluges Netzwerk
von Hochschulen und Forschungseinrichtungen kann dafür sorgen, dass jede Hochschule
darauf zurückgreifen kann. Der Universität Bremen schreiben wir in diesem System eine
besondere Bedeutung zu. So wollen wir die vorhandenen Ressourcen besser, gerechter
und effizienter einsetzen, ohne erfolgreiche Strukturen zu gefährden. Die CDU Bremen
unterstützt die Forderungen zum weiteren qualitativen und quantitativen Ausbau der
Hochschule Bremerhaven.
Wir sehen in privaten Einrichtungen wie der Jacobs University (JUB) eine gute Ergänzung
unserer Wissenschaftslandschaft. Zwar wird die Hochschule mittelfristig auf eigenen Beinen
stehen müssen, dabei wollen wir die JUB aber nach besten Kräften unterstützen und
den eingeschlagenen Konsolidierungsweg fortsetzen.
Hochschulautonomie gewährleisten – Lehre stärken
Es ist unsere Überzeugung, dass freie Entscheidungen die besten Resultate bringen. Wir
sprechen uns deswegen klar für die Hochschulautonomie aus, interpretieren diese jedoch
nicht so, dass Hochschulen keinerlei politische Steuerung benötigen. Insbesondere angesichts
der schwierigen Haushaltslage, muss sich Politik diesem Spagat stellen. Dafür wollen
wir den Hochschulen mit einer fortlaufenden Wissenschaftsplanung transparente, verlässliche
und langfristige Rahmenbedingungen geben, die wir gemeinsam und im Dialog
entwickeln. Klar ist: Die Hochschulen dürfen nicht allein gelassen werden.
Strukturen sind das Eine – sie mit Leben zu füllen das Andere. Während wir in der Forschung
schon exzellent sind, fällt die Bilanz in der Lehre ambivalenter aus. Durch den Bolognaprozess
hat sich die Studienwelt radikal geändert. Wir stehen nach wie vor zu den


Zielen der Reform und unterstützen ausdrücklich die Anstrengungen der Hochschulen zu
ihrer Verbesserung. Speziell der Bachelor als berufsqualifizierender Abschluss findet noch
nicht die einst erhoffte Anerkennung. Zusammen mit den Hochschulen und Vertretern der
Wirtschaft werden wir deswegen in den Dialog eintreten, um bestehende Defizite zu analysieren
und abzubauen. Darüber hinaus sehen wir insbesondere noch Probleme in der
Raum- und Betreuungssituation, die wir mit einem „Landesqualitätspakt Lehre“ angehen
werden. Auch die Förderung studentischen Wohnraums werden wir weiter vorantreiben.
Zu diesem Zweck sollen jährlich hundert neue Wohnungen für Studierende entstehen. Bei
der Errichtung soll auf Erreichbarkeit mit dem ÖPNV und örtliche Nähe zu den Hochschulen
geachtet werden.
Neben fachlichen Kenntnissen gehört der Blick über den Tellerrand zu den wichtigsten
Bestandteilen einer akademischen Ausbildung. Diese werden aber noch zu oft durch bürokratische
Anrechnungsprozeduren im In- wie Ausland erschwert. Zusammen werden wir
uns auf der Bundesebene für eine deutliche Vereinfachung der Verfahren einsetzen und
bestehende Programme an den Hochschulen im Lande Bremen unterstützen. Besonders
förderungswürdig sind solche Studiengänge, die derzeit kein oder nur ein geringes Angebot
an Auslandsaufenthalten besitzen.
Wir sprechen uns gegen allgemeine Studiengebühren während des Erststudiums in Regelzeit
aus. Das von der Bundesregierung erfolgreich etablierte Deutschlandstipendium soll
zügig weiter ausgebaut werden, dabei ist die regionale Stärkung und Verankerung des
Programms von zentraler Bedeutung. Den Stipendiaten soll ein breites Angebot zur fachlichen
und persönlichen Weiterentwicklung gegeben werden.
Wissenschaftliches Personal genießt hohes gesellschaftliches Ansehen, doch gerade der
akademische Mittelbau hat oftmals mit schwierigen bis gar prekären Rahmenbedingungen
zu kämpfen. Exzellente Arbeit benötigt aber exzellente Bedingungen. Zwar unterliegt der
Wissenschaftsbereich gesonderten Regelungen, weswegen wir nicht generell das Instrument
der Befristung infrage stellen. Wir werden uns aber dennoch dafür einsetzen, dass
Stellen mit einem dauerhaften Aufgabenbereich im akademischen Mittelbau nur noch unbefristet
besetzt und befristete Verträge an die Dauer ihrer Projekte gekoppelt werden.
Des Weiteren muss die Vereinbarkeit von Familie und Wissenschaft verbessert werden.
Nur so können wir sicherstellen, dass junge Menschen auch nach ihrer Ausbildung im Lande
Bremen bleiben und sich hier dauerhaft niederlassen.
Forschung ist die Grundlage von Innovation
Bremen beheimatet zahlreiche außeruniversitäre Forschungsinstitute sowie forschungsnahe
Unternehmen, die schon heute eng mit den Hochschulen zusammenarbeiten. Diese
erfolgreichen Kooperationen wollen wir erhalten und ausbauen. Für den sich langsam entwickelnden
Forschungs-Mittelstand in Deutschland wollen wir eine Öffnung der Bundesfördertöpfe
anregen.
Bremens Wissenschaftsakteure haben viel geleistet und wir möchten unser Möglichstes
tun, dass diese Erfolge noch lange anhalten. Alleine wird dies jedoch nicht möglich sein.
Daher begrüßen wir ausdrücklich die Einigung auf Bundesebene zur Aufhebung des Kooperationsverbots.
Für die Bremer CDU muss eine finanzielle Beteiligung des Bundes an
den Grundhaushalten möglich sein. Die durch die BAföG-Übernahme frei werdenden Mittel
sollen ausschließlich für Bildung und Wissenschaft und nicht zur Stopfung von Haushaltslöchern
verwendet werden. Diese Investition in die Bildung muss in jedem Haushalt
aufs Neue deutlich werden. Außerdem werden wir uns weiterhin für eine Fortsetzung der


Exzellenzinitiative einsetzen, damit auch die Universität die Chance auf eine zweite Förderperiode
bekommt.
Die Freiheit der Wissenschaft ist für uns ein hohes Gut. Wir stehen verbindlichen Zivilklauseln,
die eine jegliche Behandlung mit militärisch relevanten Themen verbieten, daher ablehnend
gegenüber und sprechen uns stattdessen dafür aus, die Vergabeverfahren hochschulintern
und -extern transparenter zu gestalten. Die Entscheidung über die Annahme
und Durchführung über wissenschaftliche Forschung obliegt aber allein in der Verantwortung
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Den Hochschulen kommt bei der Entwicklung einer aktiven Gründerszene in unseren beiden
Städten eine zentrale Bedeutung zu. Von hier stammen Innovationen und die Bereitschaft,
diese auch umzusetzen. Bremen profitiert wie kein zweites Bundesland von den
kurzen Wegen zwischen Entwicklung, Produktion und Logistik. Im Austausch mit der Wirtschaft
dürfen wir diese Chance und den Gestaltungswillen der jungen Generation nicht
ignorieren. Wir setzen uns daher für die Entwicklung eines "Start-Up"-Konzepts an den
Hochschulen in Bremen und Bremerhaven ein. Als CDU wollen wir Mittler zwischen der
Wirtschaft und den Bildungseinrichtungen sein und den gegenseitigen Austausch als dauerhaften
Dialog etablieren, um eine aktive Gründerszene zu beleben.


Kultur, Werte und Religion
Radio Bremen erhalten
Wir sind davon überzeugt, dass das Bundesland Bremen eine eigene, attraktive und unabhängige
Rundfunkanstalt braucht und begrüßen deshalb die Einigung der ARD-Rundfunkanstalten
zur Neuordnung ihrer Finanzbeziehungen. Politik muss jedoch auch die kritischen
Stimmen in der Bevölkerung wahrnehmen und deswegen werden wir mehr Anstrengungen
unternehmen, um stärker für die Bedeutung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
bei den Menschen zu werben und sehen hierbei auch die Rundfunkanstalten selbst in der
Pflicht, durch ein attraktives und qualitativ hochwertiges Programm die Menschen für sich
zu begeistern.
Alte und neue Medien sind kein Widerspruch, sondern sollen sich im Idealfall ergänzen.
Die 7-Tage-Regel, wonach Beiträge des öffentlichen Rundfunks nach einer Woche aus dem
Internet entfernt werden müssen, erscheint uns nicht zeitgemäß und gehört überdacht.
Neue Medien nutzen
Auch wenn die Bedeutung von klassischen Medien wie Zeitungen und Fernsehen nach wie
vor sehr hoch ist und wir diesen Mix auch ausdrücklich wollen und fördern, muss der Staat
mit seinen Informations- und Dienstleistungsangeboten auch in den neuen Medien – unter
Wahrung des Datenschutzes – präsent sein.
Öffentliches WLAN ausbauen
Die Digitale Agenda der Bundesregierung benennt zukunftsweisende Schritte. Der Zugang
zu schnellem Internet gehört heute zum Lebens- und Wirtschaftsalltag. Bestehende Versorgungslücken
sollen geschlossen und die bestehenden Leitungsgeschwindigkeiten den
modernen Anforderungen angepasst werden. Wir unterstützen den Vorstoß zum Ausbau
des öffentlichen WLAN und werden Rechtssicherheit für die Anbieter herstellen. Zudem
setzen wir uns dafür ein, öffentliches WLAN auch in den Bussen, Straßenbahnen und Regio-S-Bahnen des ÖPNV bereit zu stellen.
Kulturstadt Bremen stärken
Bremen darf zu Recht stolz auf seine Kulturlandschaft sein. Unser Zwei-Städte-Staat bietet
eine Breite und Fülle an Kulturangeboten wie nur wenig andere Städte vergleichbarer
Größe. Ob Stadtteilkultur oder Hochkultur, ob Theater, Musik oder Gestaltung, ob öffentliche
Institution, privates Engagement oder regelmäßige Festivals: Kulturfreunde fühlen
sich hier wohl.
Für uns ist Kultur kein Luxus, sondern ein essentieller Bestandteil des öffentlichen Lebens.
Kultur schafft Identität, Lebensfreude und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Sie trägt zur
Bildung der Persönlichkeit und der Interessen bei, sie unterhält, informiert, kritisiert und
regt an, ist Standort- und Wirtschaftsfaktor und kann Wegbereiter des späteren Bildungswegs
sein.
Politik hat dabei nicht den Auftrag, Kultur zu machen. Politik nach unserem Verständnis
muss die Rahmenbedingungen für eine lebendige und sich entwickelnde Kultur schaffen.


Vor gerade einmal zehn Jahren bewarb Bremen sich um den Titel als Kulturhauptstadt Europas.
Damals waren Kulturszene wie auch die gesamte Stadt von einer Begeisterung umfasst,
die man heute oftmals leider vergeblich sucht. Wir glauben, dass auch in Zeiten der
schwierigen und notwendigen Haushaltskonsolidierung eine solche Begeisterung für Kultur
und von Kultur möglich ist und wollen als Politik einen Beitrag dazu leisten.
Wir werden mit den Kulturschaffenden dieser beiden Städte gemeinsam ein Kulturleitbild
für Bremen entwickeln, damit durch Schwerpunktsetzungen, gezielten Förderungen und
einer besseren Vernetzung sowohl die heutige Breite als auch die Leuchttürme nachhaltig
gesichert werden.
Neben der Grundsicherung der verschiedenen Häuser und Einrichtungen muss der Staat
aber eben auch Anreize und Möglichkeiten zur (Weiter-)Entwicklung von Neuem geben.
Denn Kultur darf sich nicht nur auf das Bewahren beschränken. Wir werden deswegen die
Kulturförderung ausbauen, um so vor allem der freien Szene einen dauerhaften Raum zu
bieten.
Es ist ein großer Glücksfall für Bremen, dass neben dem Staat zahlreiche Bürgerinnen und
Bürger privat Verantwortung für die Gemeinschaft und die Kultur übernehmen. Wir möchten
dieses Engagement zum einen stärker ins öffentliche Bewusstsein bringen und werden
verdiente Persönlichkeiten und ihre Arbeit stärker würdigen. Zum anderen aber werden
wir die Vernetzung und Kooperation von privaten und öffentlichen Kultureinrichtungen
weiter vorantreiben.
Um auch zukünftig Kultur in der Fläche präsent zu haben, werden wir lokale Kulturangebote
stärker ins Blickfeld staatlichen Handelns rücken und lokalen Projekten, z. B. bei der
Raumsuche, mehr Unterstützung zukommen lassen. Wir sehen in der Arbeit der Bürgerhäuser
einen wertvollen Beitrag und möchten diese mittels einer Evaluation weiter optimieren,
um den Bürgerinnen und Bürgern ein passgenaues, flächendeckendes und effizientes
Angebot machen zu können.
Kultur muss nicht immer nur ein Kostenfaktor sein. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist in
den letzten Jahren rasant gewachsen und weist millionenschwere Umsätze vor. Oft fehlt es
aber insbesondere zu Beginn einer wirtschaftlichen Unternehmung an den nötigen Ressourcen.
Mittels gezielter Beratung, Vernetzung und Förderung werden wir dieser Zukunftsbranche
tatkräftig unter die Arme greifen, damit die einzelne Unternehmen
schnellstmöglich erfolgreich am Markt bestehen können.
Kulturelle Bildung stärken
Es ist unsere Überzeugung, dass der Grundstein eines kulturellen Interesses schon im Kindesalter
gelegt werden muss. Verpasst man die Chance, Kinder an Kunst und Musik heranzuführen,
droht, dass diese Kinder auch im Erwachsenenalter nie einen eigenen Zugang zu
Kultur entwickeln werden. Kulturelle Bildung soll deswegen Schwerpunkt unserer Arbeit
sein.
Dafür wollen wir Kultur und Kulturpolitik aus einer ganzheitlichen Sicht betrachten und
aus dem engen Korsett des ressortgesteuerten Denkens ausbrechen. Wir werden einen
übergeordneten Rahmenplan für kulturelle Bildung von der Kita bis zur Oberstufe entwickeln,
der verpflichtend für alle Schülerinnen und Schüler ein altersgemäßes, breites Angebot
aufzeigt, angefangen von regelmäßigen Museums- und Theaterbesuchen bis hin
zum Erlernen eines Musikinstrumentes. Bestehende Projekte und Kooperationen zwischen
Kulturschaffenden und einzelnen Schulen sollen so bekannter und transparenter gestaltet


und unterstützt werden. Kulturelle Teilhabe darf nicht davon abhängen, auf welche Schule
ein Kind geht!
Zur kulturellen Bildung gehört für uns auch die Pflege der „Platt-Deutschen“ Sprache, als
Bestandteil des Schulunterrichts und im Alltag.
Das Pflichtstundenkontingent in den musischen und künstlerischen Fächern steht für uns
nicht zur Disposition und darf nicht als „Steinbruch“ zur Kompensation von Unterrichtsausfall
in den Hauptfächern missbraucht werden.
Insbesondere die Ganztagsschule kann eine besondere Rolle in der kulturellen Bildung
spielen, doch bleibt sie bislang oft hinter ihren Möglichkeiten zurück. Deswegen werden
wir mit den verschiedenen Kooperationspartnern wie Musikschulen, Orchestern und Museen
feste Zeiträume für ihre Kulturangebote vereinbaren, um so Kollisionen zu vermeiden.
Wir werden Hemmschwellen systematisch abbauen und Bremer Schülerinnen und Schülern
freien Eintritt in allen öffentlichen Kultureinrichtungen des Landes ermöglichen. In
Anlehnung an die Kulturtickets in verschiedenen Hochschulstädten, werden wir in Zusammenarbeit
mit der verfassten Studierendenschaft auch hier die Einführung einer solchen
Ermäßigungskarte prüfen.
Kulturelle Bildung hört aber keineswegs nach der Schulzeit auf! Wir werden die öffentlichen
Strukturen der Musikschule, der Volkshochschule und der Stadtbibliothek stärken,
damit sie auch weiterhin flächendeckend ein attraktives Angebot vorhalten können. Der
sehr erfolgreiche Projektverlauf der Sonntagsöffnung der Bibliothek hat gezeigt, wie groß
insbesondere bei jungen Familien und Berufstätigen der Wunsch danach ist. Deswegen
werden wir uns auf Bundesebene für eine Änderung des Arbeitszeitgesetzes stark machen.
Wertefundament und Religion
Die CDU Bremen tritt für eine wertgebundene Politik ein, die sich vom christlichen Menschenbild
und unseren jüdischen Wurzeln ableitet. Es ist unsere Überzeugung, dass jede
moderne und pluralistische Gesellschaft ein ihr zugrunde liegendes Wertefundament
braucht. Ohne diese allgemein akzeptierten und geteilten Wertvorstellungen drohen die
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen auseinander zu driften. Wir unterstützen ein
Gesellschaftsbild des Miteinanders statt des Nebeneinanders.
Auch heute äußern nicht nur viele Christen mit Migrationshintergrund, sondern auch Muslime
und Angehörige anderer Religionen Sympathie für die Programmatik und den Wertekanon
der CDU. Mit dem „C“ im Parteinamen sind Werte und eine Haltung verbunden.
Diese Werte werden auch von anderen Religionsgemeinschaften geteilt. Unsere besondere
historische Verantwortung gegenüber den jüdischen Gemeinden in unseren beiden
Städten bleibt für uns unverhandelbar.
Als christliche Volkspartei ehren wir den starken, historisch gewachsenen Einfluss der
christlichen Kirchen und fühlen uns ihnen in besonderer Weise verbunden. Die christlichen
Religionsgemeinschaften gehören für uns als eine unserer Wurzeln zum Alltagsbild dazu,
und wir blicken mit Sorge auf Entwicklungen, die aus rein ideologisch begründeten Motiven
mehr und mehr die Kirchen, ihre Vertreter und Feiertage aus der Öffentlichkeit verbannen
wollen. Für uns steht fest: Ohne das große soziale Engagement der beiden Kirchen
wäre unsere Gesellschaft ärmer. Deswegen werden wir sie auch weiterhin tatkräftig unterstützen 


und ihre verschiedensten Einrichtungen und Institutionen in den Bereichen Seelsorge,
Krankenhäuser, Kinderbetreuung, Seniorenheime, Hilfsdienste und Schulen fördern.
Wir suchen zu allen Religionsgemeinschaften unserer beiden Städte ein vertrauensvolles
und konstruktives Verhältnis und sehen darin keinen Widerspruch, sondern vielmehr einen
Ausdruck unseres christlich-geprägten Selbstverständnisses von Toleranz und Offenheit.
Zwar gehören im Gegensatz zu manchen populären Wahrnehmungen die meisten Zuwanderinnen
und Zuwanderer, die nach Deutschland kommen, einer christlichen Konfession
an. Doch alle Religionen sind willkommen – seine Religion frei zu wählen, sie gemeinsam
mit anderen zu bekennen, aber auch gar keine Religion zu haben – all das gehört zur Religionsfreiheit.
Wir möchten jeden, der die Werte unseres Grundgesetzes teilt, hier in Bremen
und Bremerhaven dabei unterstützen, ein eigenständiges und selbsterfülltes Leben
führen zu können. Die freie Ausübung der Religion ist dabei für uns eine Selbstverständlichkeit.
Der Islam stellt nach den christlichen Kirchen die mit Abstand größte Religionsgemeinschaft
dar. Wir wollen unseren seit Jahren bestehenden guten Dialog mit den muslimischen
Gemeinden fortsetzen und ihre Integration und Arbeit vorantreiben. Dazu werden
wir den Ausgestaltungsprozess der Vereinbarung zwischen der Freien Hansenstadt und
den islamischen Verbänden konstruktiv begleiten. Vor allem von der Einführung eines auf
Deutsch und von in Deutschland ausgebildeten Lehrern durchgeführten Islamunterrichts
erhoffen wir uns, dass Kinder muslimischen Glaubens leichter und besser in unsere Mitte
hineinfinden.
Wir begrüßen grundsätzlich die kulturelle und religiöse Vielfalt in Bremen und Bremerhaven.
Diese Vielfalt muss von jedem einzelnen mit Leben erfüllt werden. So entsteht neues
Vertrauen in Bremen.     






