Gib Wir einen Ruck, Berlin

ARG U M E N T E 1	  VERKEHRSPOLITIK

Verkehrspolitik für die Zukunft Berlins

Verkehrsplanung, Umweltschutz und Stadtentwicklung gehören schon im Planungsstadium zusammen.
Deshalb sind Verkehrsberuhigung, Verbesserung des Individualverkehrs, Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs und Erleichterung des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs bei effektiver Unfallverhütung für die CDU gleichrangige Forderungen. Die jeweils Betroffenen müssen bei jeder Verkehrsplanung von Anfang an beteiligt werden.

1. öffentlicher Personenverkehr

Die CDU will die weitere U-Bahn-Planung in Reinickendorf, Steglitz und Schöneberg in Verbindung mit einer denkbaren Integration der S-Bahn vornehmen. Berlin darf von einer politischen Lösung der S-Bahn nicht überrascht werden. Die attraktive Anbindung von Heiligensee, Frohnau, Wannsee, Lichtenrade durch eine modernisierte S-Bahn können die Stadtstraßen entlasten.
An der U-Bahn-Planung nach Spandau, nach Reinickendorf und vom Rathaus Steglitz nach Lankwitz wird festgehalten. Zur Attraktivität der U-Bahn und zur Entlastung der Innenstadt sind Parkplätze an vielen wichtigen U-Bahnhöfen, z.B. Scharnweberstraße, Rathaus Steglitz, Krumme Lanke und Rudow anzulegen (Park + Ride).
Busspuren sind sinnvoll zu ergänzen.
Die zukunftsweisende Kabinenbahn muß als erstes in Berlin fahren, weil sie Komfort bietet, Energie spart und Arbeitsplätze schafft. Eine neue Technologie wird am besten da entwickelt, wo sie gebraucht wird: in Berlin.

2. Individualverkehr

Ein Verzicht auf die Schließung des Autobahnringes kommt für die CDU wegen der starken Umweltbelastung der Wohnstraßen nicht in Betracht. Ein weiterer Ausbau der Stadtautobahn ist umweltschonend, weil im Wohnbereich Verkehrsberuhigung möglich wird, der Schallschutz wirkungsvoll durchgeführt werden kann, der Ölverbrauch geringer ist und nachweisbar die Unfallzahlen gesenkt werden. Insbesondere der Lastwagenverkehr muß aus den Wohnbereichen herausgenommen werden können. Die CDU hat auch deshalb dezentral Abstellplätze für den Güterverkehr vorgeschlagen.

Die CDU ist für die Unterfahrung des Tiergartens, der auf diese Weise zu einer geschlossenen Erholungsfläche werden kann, aber gegen den Autobahnbau durch den Tegeler Forst, so lange Staaken als zweiter Übergang offengehalten kann.
Die CDU will Wohngebiete verkehrsberuhigen und das Radwegnetz ausbauen, z.B. Martin-Luther-Straße, Stromstraße und Hohenzollerndamm, sowie Fahrradabstellplätze an U-Bahnhöfen bauen.

3. Unfallverhütung

Jede Tag verunglücken fast 50 Personen im Straßenverkehr. Die CDU hat deshalb im Abgeordnetenhaus vorgeschlagen, Warnzeichen auf die Straße zu malen, sowie die Fahrgeschwindigkeiten herabzusetzen;
- den Schulunterricht auf Verkehrsgefahren auszurichten;
- mit Hilfe der Sendeanstalten spezielle Verkehrsschulung für Senioren zu erarbeiten;
- ein Autofahrtraining auf einem immer noch fehlenden Verkehrsübungsplatz anzubieten;
- Unfallschwerpunkte und Blitzampeln besonders zu  kennzeichnen und alle Blaubasaltsteine zu entfernen.
Eine schematische Reduzierung der Geschwindigkeit im gesamten Stadtgebiet würde die Gesamtsituation nicht verbessern.

4. City-Planung

Die CDU will für die Innenstadt ein Verkehrs- und Parkleitsystem entwickeln. Die Parkhäuser sollen attraktiver werden und die 10.000 Parkplätze in diesem Bereich sollen erhalten bleiben. Für den Kurfürstendamm zwischen Breitscheidplatz und Adenauer-Platz soll nur noch Kurzzeitparken möglich sein, ein "Bummelbus" soll den Fußgängerverkehr leichtern und den Ku-Damm und seine Seitenstraßen voll erschließen. Es muß zu einem sinnvollen Nebeneinander von Fußgänger, Auto und Bus kommen.
Die CDU will mit ihrer umweltschonenden Verkehrspolitik den Übergang von einer verkehrsgerechten Stadt zu einer Verkehrsplanung des gleichberechtigten Nebeneinanders aller Verkehrsteilnehmer schaffen. Die Freiheit des Einzelnen, das Verkehrsmittel nach seinen Bedürfnissen zu wählen, soll erhalten bleiben; die CDU will keine ideologische Bevormundung des Bürgers.

ARGUMENTATIONS-KARTE II	SCHULPOLITIK

Wir wollen eine Schule, die für die Kinder da ist

Die Berliner CDU sieht in der Schulpolitik einen zentralen Bereich für die Erhaltung und Weiterentwicklung des freiheitlichen und demokratischen Gemeinwesens. Durch den unbesonnenen Reformeifer der sozialliberalen Koalition sind die Bildungseinrichtungen in den letzten Jahren zunehmend in Mißkredit geraten. Die Berliner CDU sieht ihre Aufgabe darin, das Vertrauen in die Leistungsfähigkeit des Bildungswesens wiederherzustellen, die Zukunftschancen der Jugend zu sichern und ihr eine Wertorientierung im Sinne unseres Grundgesetzes zu vermitteln.
Schule muß die Persönlichkeitsbildung junger Menschen als zentrale Aufgabe begreifen und sie gemeinsam mit den Eltern erfüllen. Bildung und Erziehung dürfen sich nicht auf Wissensvermittlung beschränken. Künstlerische, handwerkliche und sportliche Fähigkeiten sind für die Entwicklung der Persönlichkeit ebenso bedeutsam. Vielfalt und Freiheitlichkeit sind die Merkmale einer solchen Schulpolitik, wobei Freiheitlichkeit nicht mit Beliebigkeit verwechselt werden darf. Staatliche Bildungsangebote müssen weltanschaulich neutral, dürfen jedoch nicht wertneutral sein.
Für die Entfaltung der Persönlichkeit ist Leistung ein unentbehrlicher Antrieb. In einer Gesellschaft, in der Herkunft und soziale Stellung der Eltern, Wohnort und Bildungswille der Umwelt für die Entfaltung und den Lebensweg des einzelnen nicht ausschlaggebend sein dürfen, verbleibt Leistung als einziger demokratisch und sozial gerechter Maßstab beruflicher und gesellschaftlicher Qualifikation. Gerade deswegen halten wir Tugenden wie Fleiß und Disziplin pädagogisch keineswegs für überholt.
Die Schulpolitik der Berliner CDU orientiert sich an folgenden Zielvorstellungen:
Keine weitere organisatorische Unruhe; stattdessen Beständigkeit und inhaltliche Verbesserung; Verstärkung des erzieherischen Auftrages; Sanierung und Erhaltung alter Schulbauten; weniger Unterrichtsausfall durch Einführung einer "Lehrerfeuerwehr"; Sicherung der Anerkennung von Berliner Schulabschlüssen.
- Grundstufe
Keine gesetzliche Einführung der Eingangsstufe; Rücknahme der Erhöhung der Stundenzahl von 17 auf 21 in den Vor-
klassen; 25er Frequenz in der Grundschule von 1. bis zur
6. Klasse; Verbesserung der Grundbildung (Deutsch, Rechnen); differenzierter Unterricht in den 5. und 6. Klassen der
Grundschule, um Eignung und Neigung der Schüler zu erkennen und die Wahl der Schulform in der Mittelstufe zu erleichtern.
- Mittelstufe
Verbesserung der Situation der Hauptschule; vergleichbare Ausstattung in Haupt-, Real-, Gesamtschulen und Gymnasien; bessere Vorbereitung auf die Berufs- und Arbeitswelt; Neugestaltung des 10. Schulbesuchsjahres und Zusammenwirken
mit berufsbildenden Schulen; Vergleichbarkeit von Stundenplänen und Lehrinhalten in allen Schulformen.
- Oberstufe
Aufwertung der Grundkurse an Gymnasien; Individualisierung des Fächerangebotes; Errichtung von zwei weiteren grundständigen Gymnasien bei entsprechender Nachfrage; Verbesserung der beruflichen Bildung; Gleichwertigkeit der Lernorte Schule und Betrieb im dualen System; BGJ oder 2. Berufsschultag in enger Abstimmung und Kooperation mit der Wirtschaft.

ARGUMENTATIONSHILFEN 3	HAUSBESETZUNGEN

In Berlin stehen ca. 800 Sanierungs- und Modernisierungsobjekte leer. Dies ist das Ergebnis einer jahrelangen verfehlten und an den Bedürfnissen der Stadt vorbeigegeplanten Sanierungspolitik unter verschiedenen Regierenden Bürgermeistern der SPD. Nunmehr soll Herr Vogel das Problem in den Griff bekommen, obwohl er aus seiner Zeit als Bundesminister für Städtebau Anfang der 70er Jahre die bundesgesetzlichen Grundlagen für das nunmehr entstandene Desaster zu verantworten hat. Wohl keines seiner Versprechen aus seiner Regierungserklärung läßt sich so überzeugend als hohle Phrase entlarven wie seine Ankündigung, die Fehlentwicklungen in der Sanierungs- und Modernisierungspolitik zu überwinden und den Rechts- und Gemeinschaftsfrieden zu sichern: in nur zwei Monaten seiner Amtszeit stieg die Zahl der besetzten Häuser von 29 auf über 1301 Die abwiegelnde und verniedlichende, von Unentschlossenheit und Inkonsequenz geprägte Haltung des Senats hat nicht nur zu weiteren Krawallen und Rechtsbrüchen der Hausbesetzerszene geführt, sondern zu einer noch nie dagewesenen Krise zwischen Senat auf der einen und Rechtspflegeorganen auf der anderen Seite.
Der Berliner CDU geht es darum, daß die zu den Besetzungen führenden Ursachen beseitigt werden und nicht länger an den Symptomen herumkuriert wird. Die sich dabei stellenden Probleme sollen nach Vorstellung der CDU wie folgt gelöst werden:
1. Es wird ein ausgeglichener Wohnungsmarkt durch
- Verstärkung des Wohnungsbaues,
- Anreize zur Wiederbelebung des differenzierten Wohnungsbaues mittels marktwirtschaftlicher Maßnahmen geschaffen. In den nächsten fünf Jahren werden 50.000 neue Wohnungen errichtet. Der Berliner Altbaubestand muß gesichert werden. Nur so läßt sich jedem Berliner angemessener Wohnraum zu angemessenen Mieten verschaffen.
2. Die Sanierungspolitik muß an den Bedürfnissen der Stadt und ihrer Bewohner ausgerichtet werden. 'Kahlschlagsanierung' und die Zerstörung gewachsener Stadtstrukturen gehören einer Politik an, wie sie die SPD zu verantworten hat. Die CDU wird dagegen den Menschen den Mittelpunkt ihrer Sanierungspolitik stellen
Über die Verwendung leerstehender Wohnungen muß kurzfristig entschieden werden: 
- Sind Modernisierung und Instandsetzung möglich, so ist unverzüglich mit den Baumaßnahmen zu beginnen.
- Steht der Abriß nach den Sanierungsabsichten erst in einigen Jahren bevor, so ist eine befristete Zwischennutzung des Wohnraums zu ermöglichen.
- Liegen alle gesetzlichen und praktischen Voraussetzungen für Abriß und Neubau vor, so müssen besetzte Häuser notfalls zwangsweise geräumt werden.
3. Der	soziale und rechtliche Friede muß wieder in Berlin einkehren. Hausbesetzungen sind unsozial, wenn dadurch die Wiederherstellung oder der Neubau von dringend benötigten, qualitativ guten Wohnungen verhindert wird; andernfalls würden
die Interessen einer kleinen Gruppe zu Lasten der vielen Wohnungssuchenden in der Stadt gehen.
Hausbesetzungen, in welcher Form und Absicht auch immer, sind eindeutige Rechtsbrüche. Sie können nicht geduldet werden. Durch die zu 1. und 2. dargestellten Maßnahmen wird den Hausbesetzern	jeglicher Anschein von Legitimität ihrer Aktionen genommen. Die Maßnahmen werden durch folgende Regelungen ergänzt:
- Den Eigentümern wird die Entmietung der Häuser erst dann gestattet, wenn diese die Planung und Finanzierung der Modernisierung oder Sanierung sichergestellt haben. Nach der Entmietung muß die Modernisierung oder Sanierung unverzüglich eingeleitet werden.
- Gebäude, bei denen die Durchführung von Baumaßnahmen	auf Grund von Besetzungen behindert oder verhindert wird, sind unverzüglich zu räumen. Die Besetzer werden strafrechtlich verfolgt.

ARGUMENTE 4	Berliner Skandale 1

Geldverschwendung, Filz, Planungswirrwarr und Pleiten sind das Kennzeichen der SPD/FDP-Baupolitik in Berlin. Dies alles schon seit Jahren. Denn alles, was dieser Senat plant, muß besonders groß und teuer sein - schön wird es dabei selten.
Und was das Schlimme ist: Der Senat arbeitet mit falschen Zahlen - beinahe gewohnheitsmäßig. Mit jedem Baubeginn und jedem einzelnen Bauabschnitt wachsen auch die Kosten weit über das hinaus, was das Parlament ursprünglich genehmigt hat. Und mit unschöner Regelmäßigkeit erfahren Bürger und Parlament davon erst hinterher, zögerlich und bruchstückhaft. Die Zeugnisse falscher Baupolitik sehen wir überall. "Denk-Male" für den Berliner Steuerzahler!
Hier einige Beispiele:
- Am Kurfürstendamm meinte der Senat noch 1977 den Mendelsohn-Bau für 40 Millionen Mark zu einem Theater ausbauen zu können. Dabei sollte der denkmalgeschützte Bau erhalten bleiben. Tatsache ist, zwei Drittel des Baus wurden zunächst einmal abgerissen, um schließlich wiederaufgebaut zu werden. Horrende Nachforderungen waren die Folge. Jetzt wird der Bau 81 Millionen kosten plus 4 Millionen Architektenkosten. Wie im Großen versagte die Planung auch im Kleinen: 51.000 DM für die historisch erforderlichen Lampen in diesem Bauwerk der Denkmalpflege waren bisher bei 85 Millionen Gesamtkosten nicht unterzubringen.
- Bei den Zentralen Tierlaboratorien in Dahlem waren es ursprünglich 53 Millionen Baukosten. Heute sind es 114 Millionen. Eine Steigerung von über 100 %. Selbst der Bund weigerte sich an diesem Bund-Länder-Projekt die anteiligen Mehrkosten zu tragen. Für die Mehrkosten hätte der Senat übrigens 3000 Kita-Plätze schaffen können.
- Beispielhaft für Mißwirtschaft und Fehlplanungen ist das ICC in Charlottenburg. 1971 wurden Öffentlichkeit und Parlament mit	298 Millionen für den Bau geködert. 1975 gab es eine Senatsvorlage mit Kosten in Höhe von 755 Millionen. Darin waren schon die Preissteigerungen bis 1979 eingerechnet. Jetzt kostet das ICC 927 Millionen. Ausgelassen wurden dabei schamhaft die 56 Millionen für die Außenanlagen. Die 11,6 Millionen für den Neubau der Halle 14, die 8 Millionen für die Betriebszentrale und die 12 Millionen für die Straßenüberbauung. Gesamtkosten somit:
1,014 Mrd. Kostensteigerungen von 340 %.
Ähnliche Steigerungen bei den Unterhaltskosten. Im Jahr 1971 waren es noch 3,2 Millionen. Heute sind es 60 Millionen. 1500 Stellen für wichtige soziale Dienste hätte der Senat dafür schaffen und mit 40.000 DM pro Jahr auch bezahlen können.
Der Hauptausschuß des Abgeordnetenhauses stellte zum Thema ICC
einvernehmlich fest: Die Kosten sind von Anfang an nicht realistisch ermittelt worden. Die Auswahlkriterien zur Vergabe des Auftrages ließen praktisch nur eine Vergabe unter Beteiligung der Neuen Heimat zu. Das Land Berlin hat seine Bauherrenfunktion zu spät wahrgenommen. Die erforderlichen Folgekosten sind bei Planung und Bau des ICC erheblich zu niedrig angesetzt worden.
- Die Frauenhaftanstalt in Plötzensee sollte noch 1978 für rd. 60
Millionen gebaut werden	können. Mehr als 95 Millionen sind es heute. Kostensteigerung: Über 50 %.
Nichts gegen sichere Gefängnisse. Aber der eigentliche Grund für die Kostenexplosion ist der Strafvollzug, wie SPD und FDP ihn verstehen. Weil es ihnen nicht gelungen ist, im Innern Ordnung zu schaffen, sollen teure Sicherheitsvorkehrungen nach aussen helfen.
Die Beispiele zeigen: Seit Jahren schon werfen SPD und FDP das Geld des Steuerzahlers zum Fenster raus. Das war unter Schütz und Stobbe so, das geht auch unter Vogel weiter. Unfähigkeit, Filz und Planungspannen - nicht aber Augenmaß, Sachverstand und Sparsamkeit kennzeichnen Baupolitik in Berlin. Das gilt auch für Ausstellungen wie die IBA.
Denn immer schon konnte die SPD mit dem Geld der andern großzügig sein. Es ist das Geld, das uns heute für Kita-Plätze, soziale Dienste und für Wohnungen in Berlin dringend fehlt.
Es ist klar: Das Geld, das der Senat für seine Prestige-Bauten braucht, das fehlt beim Wohnungsbau für den Bürger.
Die Zahlen belegen das. Mehrausgaben für öffentliche Bauten stehen rückläufige Zahlen für den Wohnungsbau gegenüber:
- 1970 wurden noch 18.000 Sozialbauwohnungen gefördert. 1980 waren es nur noch etwas mehr als 5000.
- Auch der Wohnungsbestand droht geringer zu werden. Kamen 1968 noch 20.000 Wohnungen hinzu, so waren es 1979 nur noch 3.500. Dies ist das Ergebnis von Kahlschlagsanierung und Rücknahme des Wohnungsneubaus in Berlin.

ARGUMENTATIONSHILFEN 5   Berliner Skandale II

115.47 Mio DM Steuergelder wird der Bürgschaftsskandal Garski kosten. Mit diesem Betrag hätte man 5750 Wohnungen modernisieren können.
Für Berlin ist neben dem finanziellen Schaden, vor allem eine weitere Rufschädigung, nach einer Kette früherer Skandale, entstanden.
Der Untersuchungsausschuß hat festgestellt:
- Die Höhe der Kreditvergabe und der Landesbürgschaften standen von Anfang an in einem unverantwortlichen Verhältnis zu der geringen Erfahrung und der unzureichenden Kreditwürdigkeit von Garski.
- Die Senatoren Lüder und Riebschläger haben ihre Kontroll- und Prüfungspflichten nicht nur in grob fahrlässiger Weise vernachlässigt, sondern sogar dem Herrn Garski zu den Krediten verholfen.
- Die Bürgschaftsvergabe wurde jeweils schon vor Antragstellung signalisiert, denn Garski hatte gute Kontakte zum Wirtschaftssenat.
- Dr. Riebschläger war gleichzeitig Aufsichtsratmitglied der Berliner Bank und Bürge und deshalb zu unvoreingenommenen neuen Entscheidungen nicht in der Lage.
- Garski trat am 01.06.1977 in die FDP ein, Werber: Herr Lüder. Insgesamt spendierte Garski 33.200,- DM, so z. B. am 29.01.1979 DM 10.000,-, zwei Tage vor einer Bürgschaftsaufstockung.
- Obwohl am 01.07.1980 allen Beteiligten klar sein müßte, daß Garski's Nahostgeschäfte nur noch mit Verlust abzuschließen waren, fand noch eine weitere Aufstockung der Bürgschaft um 25,8 Mio DM nach einem entscheidenden Gespräch beim Regierenden Bürgermeister, wie bei einem Lotteriespiel, statt.
- Die Verantwortung für die falschen Entscheidungen will keiner der Senatoren übernehmen, Dr. Riebschläger: "Es gibt ein 
Rollenverständnis vor der Pleite und nach der Pleite".
In der Garski Millionenbürgschaft hat sich jeder auf jeden verlassen. Keiner wollte dem anderen weh tun, man kannte sich doch so gut. Mit diesem Argument hat der SPD-Vertreter im Untersuchungsausschuß die Behauptung aufgestellt,
es gäbe keine persönlichen Verantwortungen bei dieser Bürgschaftsvergabe. Entscheidend sei das System, die Struktur der Entscheidungsfindung.
Das beschriebene System aber ist genau der Berliner FILZ, FILZ, der in Berlin für soviele Fehlentscheidungen verantwortlich ist.
Die CDU hat inzwischen konkrete Vorschläge gemacht, wie man in der Zukunft solchen Bürgschaftsausfällen vorbeugen kann. So soll z. B. die Landeszentralbank aus dem Bürgschaftsausschuß ausscheiden, dafür soll die Wirtschaftsförderungsgesellschaft und fachkundige Persönlichkeiten der Wirtschaft hinein.
Der Fall Garski zeigt deshalb sehr deutlich: der politische Wechsel ist fällig.
