Das Regierungsprogramm
Starkes Berlin –
Das Drehbuch / Das Regierungsprogramm
der CDU Berlin 2016 -2021

Präambel
Berlin ist eine Stadt des stetigen Wandels, eine Stadt mit reicher Vergangenheit – aber immer auch eine
Stadt der Zukunft. Wie keine andere Stadt hat Berlin gezeigt, dass sie ihre Brüche und Gegensätze überwinden
und mit den damit gewonnenen Impulsen ihre Zukunft gestalten kann. Die Berlinerinnen und
Berliner machen unsere Stadt so einzigartig und liebenswert. Für diese Menschen machen wir Politik
– für die Studentin aus Mitte wie für das Rentnerehepaar aus Tempelhof, für den alleinerziehenden Polizisten
und die Mittelständlerin, die mit drei Generationen unter einem Dach lebt, für den alteingesessenen
Urberliner und die neu Hinzugezogene, die in unserer Stadt ihr privates und berufliches Glück sucht.
Berlin hat sich in den vergangenen fünf Jahren unter CDU-Verantwortung gut entwickelt: mehr Arbeit,
mehr Wachstum, mehr Zukunftsinvestitionen, keine neuen Schulden. Diesen Erfolgskurs wollen wir
fortsetzen. Wir wissen aber auch, dass unsere Stadt vor großen Herausforderungen steht. Wir stehen für
Beständigkeit im Wandel. Wir wollen Bewährtes erhalten und Neues gestalten. Uns geht es darum, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu sichern, und die Lebensqualität für die Menschen weiter zu erhöhen.
Dafür haben wir die richtigen Konzepte:
 Wir machen uns stark für ein ideologiefreies Bildungssystem, das alle Kinder bestmöglich fördert.
 Alle Menschen in unserer Stadt sollen sicher und ohne Angst vor Verbrechen leben, deshalb machen
wir uns stark für mehr Sicherheit und Sauberkeit.
 Solide Finanzen und eine starke Wirtschaft sind uns besonders wichtig, denn nur reiche Menschen
können sich eine arme Stadt leisten.
 Wir wollen Berlin zu einer Smart City entwickeln, um den Wettstreit der Metropolen um kluge
Köpfe und smarte Unternehmen erfolgreich zu bestehen.
 Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum in unserer Stadt schaffen, um die einzigartige Berliner
Mischung von Wohnen und Arbeiten zu erhalten und die Kieze zu schützen.
 Wir stehen für einen leistungsfähigen Öffentlichen Dienst und wollen insbesondere die Bürgerämter
stärken. Die Berlinerinnen und Berliner haben ein Recht darauf, dass ihre Verwaltung
funktioniert!
 Wir wollen Berlin in Bewegung halten – mit einem leistungsfähigen ÖPNV, mit einer Verkehrslenkung,
die diesen Namen auch verdient, und mit besseren Angeboten für die wachsende Zahl
der Fahrradfahrer.
 Zur Bewältigung der Flüchtlingskrise setzen wir auf Fördern und Fordern, weil Integration nicht
mit gutem Willen allein gelingt.
Ein starkes Berlin gibt es nachweislich nur mit einer starken CDU. Wir wollen in den nächsten fünf
Jahren dafür sorgen, dass Berlin eine lebenswerte Heimat für die Menschen bleibt. Dafür bitten wir Sie
am 18. September um Ihr Vertrauen.

1 Gute Bildung für alle
In einer Wissensgesellschaft ist eine gute Schulbildung die Grundlage für ein
selbstbestimmtes, gesundes und erfolgreiches Leben. Wir wollen jungen Menschen
die bestmöglichen Zukunftschancen eröffnen – mit einem leistungsfähigen
und leistungsorientierten Bildungssystem. Wir haben in den letzten Jahren
einiges erreicht und, was mit Blick auf die rot-roten Jahre noch wichtiger ist: Wir
haben Experimente zu Lasten der Schüler verhindert, die sinnlose Reformeritis
von oben und falsche Entscheidungen rückgängig gemacht, etwa bei der verpflichtenden
Früheinschulung oder dem jahrgangsübergreifenden Lernen (JÜL).
Wir haben aber auch noch viel vor.
Wir wollen in Bildungschancen für alle investieren. Dabei bekennen wir uns zum
Schulfrieden und erteilen ideologischen Schulexperimenten auch in Zukunft
eine klare Absage. Wir wollen die Vielfalt der Schulformen erhalten, damit alle
Kinder in der Schulart, die ihren Begabungen entspricht, individuell bestmöglich
gefördert werden können. Dazu gehören auch starke Gymnasien als eine tragende
Säule der Berliner Bildungslandschaft. Wir haben keine Einheitsschüler, und
deswegen darf es auch keine Einheitsschule geben. Bei Schülern mit besonderem
Förderbedarf setzen wir auf so viel Inklusion wie möglich und so viel individuelle
Förderung wie nötig.
Ein starkes Bildungssystem braucht starke Lehrerinnen und Lehrer, die wirklich
Zeit für ihre Schüler haben. Deshalb wollen wir über eine Ausbildungs-, Einstellungs-
und Attraktivitätsoffensive mehr qualifizierte Lehrer an unsere Schulen
bringen. Lehrer sollen den Rücken frei für das Unterrichten haben, deshalb wollen
wir den von uns eingeschlagenen Weg des Aufbaus von Entlastungsteams
weiter gehen und Verwaltungsleiter, Hausmeisterassistenten, IT-Experten und
Sozialarbeiter an jeder Schule einsetzen. Zu einer guten Lernatmosphäre gehören
auch Klassenräume und Schulgebäude in einem ordnungsgemäßen und
bedarfsgerechten baulichen Zustand, deshalb wollen wir mehr Tempo, mehr
Personal und Geld sowie klare Zuständigkeiten bei Schulsanierungen und Schulneubauten.
Außerdem wollen wir die Schule 4.0 in Angriff nehmen, indem wir
Fachteams einsetzen, die Lernstoffe in Form von Apps digital aufbereiten und
somit ganz neue Möglichkeiten des differenzierten Lernens schaffen. Außerdem
wollen wir, dass Schüler „Algorithmen“ nicht nur googeln, sondern selbst welche
schreiben und eine Netzkultur entwickeln, um die Chancen, Risiken, ökonomischen
Zusammenhänge und ethischen Herausforderungen der digitalen Welt
zu verstehen.
Und zu guter Letzt: Die Nullte Stunde gehört endlich abgeschafft. Dass man morgens
um kurz nach 7 Uhr nicht besonders aufnahme- und leistungsfähig ist, sagen
Experten, Studien und Pilotversuche. Leidtragende sind Kinder, Jugendliche und
Eltern. Der SPD ist das egal. Uns nicht, und deshalb werden wir den Schulbeginn
stärker in Einklang mit dem Biorhythmus junger Menschen bringen.
1.1 Starke Schulen
Nach Jahren des Reformfiebers haben wir den Berliner Schulen eine Phase der
Ruhe und Konsolidierung gegeben. Unter dem Begriff „Schulfrieden“ haben wir
uns erfolgreich dafür eingesetzt, das seit 2010 bestehende Zwei-Säulen-System
aus Integrierter Sekundarschule und Gymnasium keinen weiteren Veränderungen
zu unterziehen. An der Maxime des Schulfriedens in der Bildungspolitik
halten wir fest. Die Weiterentwicklung der einzelnen Berliner Schulformen muss
organisch, also von innen heraus, erfolgen und darf nicht von oben oktroyiert
werden.
Die CDU bleibt die einzige politische Kraft, die den Bestand der Gymnasien
garantiert. Das Gymnasium ist eine erfolgreiche und unverzichtbare Schulform
insbesondere für Schüler mit hoher Sprachkompetenz und abstraktem Denkvermögen,
die Leistungsbewertungen befürworten und leicht und schnell und
zumeist im Klassenverband lernen. Gymnasien haben als Hauptziel die Vorbereitung
auf ein Hochschulstudium. Entsprechend wollen wir das hohe fachliche
und pädagogische Niveau der Gymnasiallehrer sicherstellen.
Leistung statt Losglück: Alle Schülerinnen und Schüler mit einer Gymnasialempfehlung
und mit einem guten Notendurchschnitt sollen bevorzugt in der
Wunschschule aufgenommen werden. Das Losverfahren zur Vergabe von Gymnasialplätzen
lehnen wir ab.
Wir wollen auf die guten Erfahrungen bei einigen Profilgymnasien aufbauen und
es den allgemeinbildenden Gymnasien freistellen, künftig schon ab Klassenstufe
5 ein Angebot für die Schüler zu machen. Damit könnte es in Zukunft auch allgemeinbildende
Gymnasien geben, die eine achtjährige Gymnasialzeit anbieten.
Das Ablegen der Prüfungen zum Mittleren Schulabschluss (MSA) an Gymnasien
hat sich aufgrund der Bestehensquote von fast 100 Prozent sowohl als zeit- und
arbeitsintensiv wie auch als hinderlich für den Lernprozess erwiesen. Wir wollen
deshalb die MSA-Prüfung am Ende der Klasse 10 abschaffen und den MSA-Abschluss
automatisch mit Versetzung in Klasse 11 verleihen. Bei Nichtversetzung
soll es die Möglichkeit zum externen Ablegen der MSA-Prüfung geben.
Das Prüfungsniveau an den Berliner Gymnasien muss nach Jahren der Absenkung
wieder steigen.
Vielen Schülerinnen und Schülern der Integrierten Sekundarschule (ISS) wird
bei den zu niedrigen Anforderungen und der zu guten Bewertung ihrer MSA
Leistungen ein Niveau bescheinigt, das weder ihrem tatsächlichen Leistungsvermögen
entspricht noch eine valide Grundlage für den erfolgreichen Besuch der
Oberstufe darstellt. Die Folge des derzeit viel zu niedrig angesetzten Niveaus ist
ein Scheitern vieler Schülerinnen und Schüler am Ende der 11. Klasse.
Auch bei den Abiturnoten hat sich eine unnatürliche Noteninflation eingestellt.
Wir wollen mit Blick auf andere Bundesländer und auf die Anforderungen durch
Ausbildungsbetriebe und Universitäten das Prüfungsniveau neu justieren und
die Durchschnittsnote für den Übergang von der Sekundar- in die Oberstufe wieder
anheben.
Unser Ziel ist es, auch im Bereich der Abiturprüfungen zu bundesweit einheitlichen
Anforderungs-, Korrektur- und Bewertungsstandards zu kommen. Gemeinsam mit
den anderen Bundesländern und den Universitäten wollen wir an Abiturprüfungen
arbeiten, deren Inhalt tatsächlich auf „Studierfähigkeit“ abzielt.
Wir haben für die 7. Klassen der Gymnasien den Personalschlüssel verbessert
und dem Personalschlüssel der Integrierten Sekundarschulen angepasst. Das
Gymnasium darf nicht schlechter gestellt werden als andere Schulformen.
Schulfrieden erhalten
Gymnasien stärken
Schulplatzlotterie
abschaffen
5. und 6. Klassen an
allgemeinbildenden
Gymnasien
MSA-Prüfung an Gymnasien
abschaffen
Niveauabsenkung rückgängig
machen
Bundesweite Standards
für Abiturprüfungen
Personalschlüssel an den
Gymnasien verbessert

Wir setzen uns dafür ein, dass ein Bildungsgang mit zwei gleichberechtigten Abschlüssen
– Gesellenabschluss und allgemeine Hochschulzugangsberechtigung
– geschaffen wird. Dieses aus der Schweiz stammende Modell mit der Kombination
aus gymnasialer Oberstufe und Berufsausbildung stärkt die Attraktivität
unseres überaus erfolgreichen Modells der dualen Berufsausbildung.
Die Integrierte Sekundarschule hat ihre Bestimmung, alle Schüler zu einem
Schulabschluss zu führen, verfehlt; nach wie vor verlassen 11 Prozent der Schüler
die Schule ohne Abschluss. Wir wollen die einseitig orientierte Fixierung auf
das Abitur beenden und den Weg zu berufsbildenden Abschlüssen aufwerten.
Deshalb müssen Lehrerressourcen an den ISS stärker als bisher für die Förderung
praxisbegabter Schüler und für das gezielte Heranführen an Ausbildungsberufe
eingesetzt werden.
Als zusätzliche Kooperationsmöglichkeit neben der mit einem Oberstufenzentrum,
schlagen wir vor, dass die Möglichkeit geschaffen wird, an Gymnasien
„Aufbauklassen“ für erfolgreiche ISS-Schüler einzurichten, die das Abitur anstreben.
„ISS“ ist ein ideologischer Kunstname, der den Schulen einfach übergestülpt
wurde und als Abkürzung ohne Aussage ist. Die Integrierten Sekundarschulen
wollen wir deshalb in „Oberschulen“ umbenennen, um zu einer bundesweiten
Vereinheitlichung beizutragen.
Berlins Grundschüler haben bei den VERA-3-Vergleichsarbeiten der letzten Jahre
schlechte Ergebnisse erzielt. Wir fordern daher eine gründliche Überprüfung
der Methoden, der Lehrstofforganisation, der Lehrerqualität und der Rahmenbedingungen
in den Grundschulen. Die umstrittene Methode „Schreiben nach
Gehör“ wollen wir vollständig aus den Berliner Grundschulen verbannen.
Wir wollen im ersten Halbjahr der sechsten Klasse in den Kernfächern eine zentral
gestellte Orientierungsarbeit schreiben und korrigieren lassen, die doppelt
in die Notengebung eingeht. Das dient der Qualitätssicherung und der besseren
Vergleichbarkeit der Schülerleistungen im Zusammenhang mit dem Übertritt auf
eine weiterführende Schule.
Für uns gilt: So viel Inklusion wie möglich, so viel individuelle Förderung wie
nötig und ein tatsächliches Elternwahlrecht. Deshalb wollen wir Förderzentren
erhalten und weiterentwickeln. Die Feststellungsdiagnostik vor dem Einschulungstermin
soll unbedingt beibehalten werden und Feststellungsverfahren nicht
nur vom Antrag der Eltern abhängen, damit individuelle Förderung wirklich
möglich wird. Wir werden den Förderzentren Unterstützung und Sicherheit geben,
die sie für ihre weitere Entwicklung benötigen.“
Gemeinschaftsschulen betrachten wir als ein pädagogisches Angebot unter vielen,
das sich in der Pilotphase befindet. Wir wollen den Gemeinschaftsschulen
die Chance geben, sich freiwillig und nachfrageorientiert weiterzuentwickeln.
Eine Privilegierung dieser Schulform wird es mit uns nicht geben.
Wir haben es erreicht, dass die neuen Rahmenlehrpläne unter breiter Beteiligung
und mit ausreichender Vorbereitungszeit eingeführt werden.
Wir halten es weiterhin für zielführender statt eines Einheitsplans jeweils eigene
Rahmenpläne für Grundschule, ISS, Gymnasium und Förderschule zu entwickeln.
Im Geschichts- wie auch Gemeinschafts- oder Politikunterricht werden
entscheidende Grundlagen dafür gelegt, dass aus unseren Kindern mündige Bürger
und Demokraten werden. Deshalb halten wir weiter an einem eigenständigen
Geschichts- wie auch Gemeinschafts- oder Politikunterricht in Berlin fest.
Den Zeitpunkt eines Wechsels in Regelklassen wollen wir nicht von der Verweildauer
in einer Willkommensklasse abhängig machen, sondern vom erreichten
Sprachniveau.
Für den Übergang in Regelklassen muss mindestens vom B1-Niveau ausgegangen
werden, bei höheren Klassenstufen oder der Berufsschule von einem noch
höheren Niveau. Für Schüler ab Klasse 9, die absehbar nicht das Regelniveau
erreichen werden, müssen praxisorientierte und berufsvorbereitende Angebote
entwickelt und ausgebaut werden.
Wir wollen die bewährten und gut angenommenen Vorschulen, die der rot-rote
Vorgängersenat abgeschafft hat, wieder einführen. Sie bieten die gute Möglichkeit,
Sprachdefizite gezielt abzubauen und motorische Fähigkeiten zu fördern.
Vorschulen haben eine gute schulvorbereitende Wirkung ohne die Kinder zu
überfordern. Wir wollen Kinder behutsam und altersangemessen an den Schulalltag
heranführen.
Linken Bestrebungen, Schulnoten abzuschaffen, treten wir entschieden entgegen.
Verantwortungsvoll konzipierte und vergebene Schulnoten spiegeln den
Leistungsstand anhand greifbarer und vergleichbarer Kriterien wider und geben
verlässliche Rückmeldungen über den Leistungsstand.
Außerdem wollen wir verbindliche bundesweite Standards zur Leistungsüberprüfung
vereinbaren, um die Aussagekraft und Vergleichbarkeit der Schulnoten
weiter zu steigern.
Zu einem starken Bildungssystem gehört die konsequente Durchsetzung der
Schulpflicht. Sport- und Schwimmunterricht muss auch für Mädchen verbindlich
stattfinden. Wir wollen finanzielle Sanktionen gegen jene Eltern prüfen, die
nicht dafür sorgen, dass ihre Kinder regelmäßig zur Schule gehen oder die für
ihre Kinder nicht den Eigenbeitrag zum Schulessen bezahlen.
Zudem wollen wir eine „Schulschwänzer-App“ bei unentschuldigtem Fortbleiben
vom Unterricht einführen. Damit sollen Eltern zeitgleich und automatisch
bei einer Verspätung oder Nichterscheinen ihrer Kinder informiert werden.
Die Bereitschaft vieler Menschen in unserer Stadt, für sich und andere Verantwortung
zu übernehmen und Gemeinsinn zu zeigen, gründet in der Orientierung
an Werten, die häufig Ausdruck einer persönlichen Glaubensüberzeugung und
Weltanschauung sind. Die Kirchen und Religionsgemeinschaften leisten einen
wichtigen Beitrag für unser Gemeinwesen insgesamt. Daher sprechen wir uns
dafür aus, dass der Religions- und Weltanschauungsunterricht seinen festen Platz
in der Schule hat. Wir sind weiterhin der Auffassung, dass dies am besten im
Rahmen eines Wahlpflichtfachbereichs Religion/Ethik erfolgen kann.
Wir wollen an Berlins Schulen einen staatlich kontrollierten Islamunterricht flächendeckend
einführen. Damit kommen wir einem objektiven Bedarf unter vielen
Schülern aus dem muslimischen Kulturkreis nach und verhindern zugleich,
dass muslimische Schüler Opfer islamistischer Propaganda werden. Islamunter-
Berufsabitur
Jeder Schüler macht
einen Schulabschluss!
„Aufbauklassen“ an Gymnasien
für ISS-Schüler
ISS in „Oberschulen“ umbenennen
Überprüfung der Lehrmethoden
an Grundschulen
Orientierungsarbeit an
Grundschulen
Förderschulen/Inklusion
Gemeinschaftsschulen
Rahmenlehrpläne
Willkommensklassen
Vorschulen
Schul- und Fürsorgepflicht
durchsetzen
Schulnoten erhalten und
bundesweite Standards
vereinbaren
Religionsunterricht
stärken
Islamunterricht

richt muss durch seine Inhalte dazu beitragen, dass die Schüler die freiheitlichen
Grundwerte unserer Gesellschaft schätzen.
Unser Ziel ist es, den frühen Fremdsprachenerwerb an Berlins Schulen zu fördern.
Dafür wollen wir in jeder Berliner Schule früh ein qualitativ hochwertiges
und quantitativ ausreichendes Fremdsprachenangebot anbieten und deutlich
mehr bilinguale und internationale Kitas und Schulen einrichten.
Wir wollen die Anerkennung für den Dienst an der Allgemeinheit fördern. Ein
Uniformträger leistet einen Dienst an unserer Gesellschaft und braucht für diese
Aufgabe unsere volle Unterstützung. Wir wollen einen landesweiten Informationstag
an Berlins Schulen einrichten, an dem sich Bundeswehr, Polizei, Feuerwehr
und THW den Schülern vorstellen. Dies kann wertvolle Anstöße für die berufliche
Orientierung geben und drückt auch die besondere Wertschätzung aus,
die diesen Berufsgruppen entgegenzubringen ist.
Alle Schüler in den Klassenstufen 9 und 10 sollen – unabhängig von den Schulformen
– im Rahmen des Politikunterrichts verbindlich den Bundestag, das
Abgeordnetenhaus von Berlin oder eine Bezirksverordnetenversammlung besuchen.
So lernen die Schüler den freiheitlichen Meinungsaustausch und die friedliche
Hervorbringung allgemeinverbindlicher Regelungen in eigener Anschauung
kennen.
Wir setzen uns dafür ein, Unternehmergeist in die Schulen zu tragen. Hierfür
wollen wir die wirtschaftliche Kompetenz der Schüler gezielt stärken, indem wir
z.B. die Gründung von Schülerfirmen unterstützen. Die Einführung eines Faches
„Wirtschaft“ an den Berliner Schulen wollen wir prüfen.
Viele Studien belegen, dass ein späterer Schulstart zu besserer Konzentration
und erhöhter Leistungsfähigkeit führt. Wir werden ein Pilotprojekt zur Umsetzung
eines späteren Schulbeginns starten und die sogenannte „Nullte Stunde“
abschaffen.
Wir setzen uns für die Wiedereinführung der vom rot-roten Vorgängersenat abgeschafften
Lernmittelfreiheit in Berlin ein. Der Schulbesuch ist und soll kostenlos
bleiben und hierzu gehört für uns konsequenterweise auch die Bereitstellung
der erforderlichen Lernmittel durch öffentliche Mittel.
Die CDU Berlin möchte berlinweite Schulmeisterschaften im Sport einführen,
die sich an dem Modell der College Teams in den USA orientieren. Damit
stärken wir den Teamgeist und die Identifikation der Schüler mit ihrer
Schule.
Sicherheit ist eine Grundvoraussetzung für eine gute und produktive Lernatmosphäre.
Bei Schulen mit Sicherheitsproblemen wollen wir Zutrittskontrollen einrichten,
sodass nur Schüler mit Schülerausweis der entsprechenden Schule das
Gelände betreten können.
Die aktuellen Vorgaben für Reinigungsfirmen sind unrealistisch und ungenügend,
hier werden wir für mehr Sauberkeit an unseren Schulen nachsteuern.
Die bezirkliche Verantwortung für die Volkshochschulen hat sich bewährt und
muss beibehalten werden. Die Bedürfnisse der Menschen in den Berliner Bezirken,
die zwölf Großstädten entsprechen, werden von den Volkshochschulen in
der derzeitigen Struktur mit passgenauen Angeboten beantwortet.
1.2 Starke Lehrerinnen und Lehrer
Berlin braucht mehr Lehrer, denn unsere Stadt wächst und damit auch die Schülerzahl.
Wir wollen jährlich 2.500 neue Lehrer einstellen. Es herrscht bundesweit
ein Konkurrenzkampf um Lehrer, deshalb wollen wir Einstellungsverfahren
flexibilisieren und beschleunigen und die Übernahme von Führungspositionen
attraktiver machen. Unser Ziel ist es, durch die Gewinnung von insgesamt mehr
Lehrern zu einer Stundenreduktion für den einzelnen Lehrer zu kommen.
Die Berliner CDU fordert die Rückkehr zur Lehrerverbeamtung, denn nur dann
sind wir im Wettbewerb um die besten Köpfe wirklich konkurrenzfähig. Die
Rückkehr zur Verbeamtung muss mit dem Aufbau eines Pensionsfonds einhergehen.
Berlin ist auf qualifizierten Lehrernachwuchs angewiesen. Wir wollen, dass immer
mehr statt immer weniger Lehramtsabsolventen die Berliner Universitäten
verlassen, deshalb wollen wir die Studienplatzkapazitäten verdoppeln und die
Lehrerausbildung durch Anknüpfung an internationale Standards attraktiver machen,
denn ein guter Lehrer zu werden, kann man lernen. Zudem werden wir ein
Stipendienprogramm für Studierende von Mangelfächern auflegen, die sich verpflichten,
nach Abschluss ihres Studiums mindestens 5 Jahre an einer Berliner
Schule zu unterrichten.
Die Personalausstattung soll den Grundbedarf um fünf Prozent übersteigen. Mit
fünf Prozent Vertretungsreserve besteht die Chance, Unterrichtsausfall tatsächlich
zu reduzieren.
Grundschullehrer haben große pädagogische Herausforderungen zu bewältigen
und legen das Fundament für den Erfolg in der weiterführenden Schule. Nachdem
außerdem die Grundschullehrerausbildung in Berlin aufgewertet wurde, sollen
Grundschullehrer das gleiche Einstiegsgehalt wie Oberschullehrer bekommen.
Schulen, die zunehmend im Ganztagsbetrieb laufen und sich in die Kieze hinein
öffnen sollen, brauchen eine adäquate administrative Unterstützungsstruktur. Mit
der Einstellung von Verwaltungsleitern, Hausmeisterassistenten und IT-Experten
und Übertragung von Budgetverantwortung an Schulen haben wir den richtigen
Weg eingeschlagen, den wir konsequent weitergehen wollen. Die Unterausstattung
mit Schulpsychologen wollen wir beenden.
Wir wollen Fachkräfte für unsere Kinder, deshalb sollte die Gewinnung von
Quereinsteigern an den Grund- und Oberschulen nur das letzte Mittel sein. Die
Unterrichtsverpflichtung für Quereinsteiger sollte auf maximal 14 Wochenstunden
abgesenkt werden. Außerdem sollten Quereinsteiger keine unbefristete Anstellung
bekommen, sondern Fünf-Jahres-Verträge.
Priorität muss die Einstellung von voll ausgebildeten Lehrkräften sein. Für
pensionierte Lehrkräfte, die noch Kraft und Interesse verspüren, sich weiter in
Europäische und internationale
Schulen
Informationstag Bundeswehr,
Polizei, Feuerwehr,
THW
Besuch von Bundestag,
Abgeordnetenhaus
oder BVV
Unternehmergeist in die
Schulen tragen
„Nullte Stunde“
abschaffen
Lernmittelfreiheit wieder
einführen
Schulmeisterschaften
Sichere Schulen
Saubere Schulen
Volkshochschulen in der
Fläche sichern
Verbeamtung
Stipendienprogramm und
Exzellenz in der Lehrerbildung
Mit 105-prozentiger Personalausstattung
Unterrichtsausfall
reduzieren
Grundschullehrer
aufwerten
Unterstützungsteams
Kontrollierter Quereinstieg
Einstellungs- und Attraktivitätsoffensive
Pensionierte Lehrkräfte
gewinnen

der Schule zu engagieren, gibt es wichtige Einsatzmöglichkeiten: Beim Unterricht
der deutschen Sprache und der Integration von Flüchtlingen, in Willkommensklassen
oder bei der Betreuung von Referendaren. Allerdings zu fairen
Konditionen, die die Erfahrung dieser Lehrkräfte widerspiegelt, und nicht zu
den bisher oft üblichen Halbjahresverträgen. Insbesondere bei der Referendarbetreuung
muss ein verlässliches Engagement sichergestellt sein.
1.3 Sanierung und Neubau von Schulgebäuden
Die wachsende Stadt Berlin braucht auch mehr Schulen. Prognosen gehen davon
aus, dass in Berlin bis zum Jahr 2025 aufgrund der steigenden Schülerzahl 60 bis
70 neue Schulen gebaut werden müssen. Wir wollen, dass die durch den Neubaubedarf
entstehende große Chance für zukunftsorientierten Schulbau genutzt
wird. Bei der Ausweisung von Neubaugebieten muss der Kita- und Schulbedarf
mitgeplant werden.
Schulgebäude müssen endlich wieder flächendeckend sauber und intakt sein,
denn auch das zeigt die Wertschätzung, die die Bildung in unserer Stadt genießt.
Wir stehen für ein systematisches und schnelles Vorgehen bei der Schulsanierung:
auf Grundlage einer aussagekräftigen Gebäudedurchsicht, berlinweiten
Prioritätenfestlegung, wann welche Sanierungsarbeiten vorgenommen werden.
Dafür ist die Gründung von Schulbauämtern und Festlegung einheitlicher Strukturen
in allen Bezirken erforderlich. Ebenfalls notwendig sind endlich klare Festlegungen
von Zuständigkeiten zwischen Bezirken und den Senatsverwaltungen
sowie ein deutlicher Personalaufwuchs in den bezirklichen Schulbauämtern.
Einzelprogramme mit unterschiedlichen Laufzeiten und Zielrichtungen wollen
wir zugunsten eines festen, zweckgebundenen, übertragbaren Investitions-Budgets
abschaffen und den Bezirken einen garantierten, höheren Sockelbetrag für
die bauliche Unterhaltung zuweisen.
Wir sehen für dringend erforderliche Neubau- und Sanierungsmaßnahmen bei
unseren Schulen insgesamt drei Milliarden Euro aus dem Landeshaushalt für die
nächsten fünf Jahre vor. Finanzierungspartnerschaften wollen wir ermöglichen.
Schulsanierungen und Schulneubauten müssen deutlich schneller in Angriff
genommen und zu Ende gebracht werden. Dafür werden wir die bestehenden
Verfahren radikal entschlacken: Vorlagepflichten reduzieren, Genehmigungsverfahren
straffen und den Entscheidungsträgern mehr Freiheit bei der Vergabe von
Aufträgen und bei der Festlegung von berlinweiten Standards geben. Wir wollen
ein Prämiensystem einführen, das diejenigen belohnt, die Schulsanierung und –
neubau am schnellsten fertigstellen. Von den Bezirken und der Senatsbauverwaltung
soll innerhalb eines halben Jahres eine Liste zu vereinfachender oder außer
Kraft zu setzender Vorschriften zur Beschleunigung von Bauvorhaben erarbeitet
werden.
Neue Schulgebäude sollen grundsätzlich nicht nur zum Ganztagsbetrieb geeignet
sein, sondern in Zeiten, in denen sie nicht als Schulgebäude genutzt werden,
als „Gebäude der Zukunft“ errichtet werden, die vielfältige Nutzung zulassen
und sich in die Kieze hinein öffnen.
1.4 Digitale Bildung und digitales Lernen
Digitale Bildung hat ein enormes Zukunftspotenzial, das es zu heben gilt. Wir
werden dafür einen Maßnahmenplan entwickeln, in dem alle notwendigen Aspekte
der schrittweisen Einführung des digitalen Lernens an den Berliner Schulen
adressiert werden.
Die Senatsbildungsverwaltung muss sich endlich inhaltlich mit dem digitalen
Lernen befassen, deshalb ist die Gründung eines eigenen Fachreferats notwendig.
Wir schlagen vor, Fachteams einzusetzen, die die vorhandenen Lehrpläne
überprüfen und für einzelne Themen digitale Möglichkeiten des Wissenserwerbs
erarbeiten. Umfang, Inhalt und Strukturierung der „Lernstoffe“ werden von den
Fachteams zentral entwickelt, getestet und sukzessive in Form von Apps für die
Schulöffentlichkeit bereitgestellt.
Wir wollen, dass sich unsere Kinder im Laufe ihrer Schullaufbahn altersgerecht
Grundlagen des Programmierens erarbeiten, denn an unseren Schulen soll eine
Pädagogik der Beherrschung statt der Unterwerfung herrschen.
Wir schaffen die Schule 4.0. Mit der sukzessiven Einführung digitaler Lerninhalte
muss eine ausreichende technische Ausstattung der Schulen und Schüler einhergehen.
Hierzu gehören W-Lan an allen Schulen, interaktive Whiteboards und
Tablets und IT-Experten, die Geräte und Netz warten. Wir wollen in diesem Bereich
einen entscheidenden Schritt vorankommen und entsprechend investieren.
Tablets sind in der heutigen Zeit als Teil der technischen Grundausstattung zu
betrachten und können als wertvolle Lernhelfer dienen. Zur Finanzierung könnten
Schulen z.B. dem erfolgreichen Vorbild der Friedrich-Bergius-Schule folgen,
die in dieser Frage mit Apple zusammenarbeitet.
Digitales Lernen muss zum festen Bestandteil der Lehrerbildung- und fortbildung
werden. Außerdem muss Berlin als Startup-Metropole endlich an die europäische
und internationale Kooperation in diesem Bereich anschließen und die
Forschung und Lehre zu digitalem Lernen an den Berliner Universitäten richtig
Einzug erhalten.
Wir wollen Schluss damit machen, dass Ergebnisse von Bildungsvergleichen
geheim gehalten werden. Nur wer das Problem kennt, kann es beheben. Das
Kooperationsverbot im Bildungsbereich werden wir im Hinblick auf die bundesweiten
Vergleichbarkeiten im Bereich Inklusion, Ganztagsausstattung, Lehrerausbildung
und Digitalisierung einer Überprüfung unterziehen.
Neue Schulen für Berlin
Schulsanierung
Finanzierung von Schulneubau
und Schulsanierung
Verfahrensbeschleunigung
Öffnung der Schulen
in die Kieze
Maßnahmenplan
„Digitale Bildung“
Fachreferat „Digitale Bildung“
einrichten und mit
externem Sachverstand
Lern-Software entwickeln
Echte IT-Kompetenz statt
bloßer Smartphonebedienung
Für Hardware und technische
Ausstattung sorgen
Tablet-Offensive
Digitales Lernen zum
festen Bestandteil der Lehrerbildung
machen und
For schung zu digitalem
Lernen an Berliner Universitäten
etablieren
Transparenz in der KMK
und Überprüfung Kooperationsverbot

2 Berlin – sicher und sauber
Berlin ist eine vielfältige Stadt, die Menschen mit unterschiedlicher Herkunft
und unterschiedlichem Lebensstil eine Heimat bietet. Gelebte Vielfalt muss
immer auf sicheren Fundamenten ruhen. Wir begreifen Sicherheit zugleich als
eine der wichtigsten sozialen Leistungen des Staates. Denn unter ihrem Abbau
leiden immer zuerst die sogenannten kleinen Leute, die oft in Kiezen wohnen,
die von Alltagskriminalität, Gewalt und verrohten Sitten besonders betroffen
sind. Lebens- und Rechtssicherheit dürfen nicht davon abhängen, in welchem
Viertel man lebt. Rechtsfreie Räume darf es in Berlin nicht geben. Alle Menschen
in unserer Stadt haben das Recht auf ein Leben ohne Furcht vor Straftaten
und Gewalt. Die Sicherheit der Berlinerinnen und Berliner steht für uns
an oberster Stelle. Deshalb haben wir bereits in dieser Wahlperiode 1.000 neue
Stellen bei der Berliner Polizei geschaffen. Auch die Feuerwehr haben wir gestärkt
und in den letzten fünf Jahren 190 neue Feuerwehrleute eingestellt. Seit
die CDU in Berlin mitregiert, ist unsere Stadt sicherer geworden. Vor allem
die Gewalt ist sowohl auf Straßen und Plätzen als auch in Bussen und Bahnen
deutlich zurückgegangen. Die Zahl der Einbrüche ist weiter auf dem Rückzug
und auch die Zahl der Intensivtäter ist gesunken. Diese Entwicklung ist nicht
zuletzt den personellen und sachlichen Verbesserungen bei der Berliner Polizei
zu verdanken und zeigt: Wir sind auf dem richtigen Weg. Diesen wollen
wir entschlossen weitergehen.
Wir werden die Polizei und andere Einsatzkräfte personell und sachlich weiter
stärken. So wollen wir 750 neue Polizistinnen und Polizisten einstellen und
unsere Polizeikräfte im Einsatz durch Bodycams und Taser nachhaltig stärken.
Wir setzen auf eine Null-Toleranz-Strategie bei Clan- und anderer Organisierter
Kriminalität. Wir wollen die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage auch bei
Wohnungseinbrüchen und wir brauchen die Handhabe, Computer online durchsuchen
zu können. Verbrechen, die online geplant und begangen werden, müssen
wir auch mit digitalen Mitteln aufklären können. Zur Abschreckung und zur
konsequenten Strafverfolgung muss Videotechnik an belebten Plätzen, aber auch
im ÖPNV, künftig einen noch größeren Beitrag leisten. Die Statistiken anderer
Städte zeigen: Mehr Videotechnik bedeutet weniger Straftaten. Wenn Sicherheit
die soziale Basisleistung des Staates ist, wäre es unsozial, mit angeblichen Datenschutzbedenken
gegen den Einsatz von Videotechnik zu agitieren. Der Jugendkriminalität
werden wir weiter konsequent den Kampf ansagen, denn junge
Menschen, die in ihrem Leben falsch abgebogen und auf die schiefe Bahn geraten
sind, brauchen eine klare Richtung und Orientierung. Der Führerschein-Entzug
kann ein geeignetes Mittel sein, um junge Menschen wieder auf den rechten
Pfad zu führen.
Eine starke Stadt braucht auch eine starke Justiz. Deshalb haben wir die Strafverfolgungsbehörden
in dieser Legislaturperiode erheblich gestärkt und 70 zusätzliche
Stellen bei Staatsanwaltschaft und Amtsanwaltschaft geschaffen: Das ist der
stärkste Aufwuchs seit der Wiedervereinigung!
Nur ein sauberes Berlin ist auch ein sicheres Berlin. Auch für das subjektive
Sicherheitsgefühl der Menschen ist es wichtig, dass unsere Stadt gepflegt und
sauber ist und alles geregelt abläuft. Deshalb wollen wir auch kleinste Ordnungswidrigkeiten
noch konsequenter verfolgen – mit einem angepassten Bußgeldkatalog
und mehr und gut qualifiziertem Personal. Nicht nur in einer schmutzigen
Umgebung, sondern auch in der Dunkelheit fühlen sich viele Menschen unsicher.
Deshalb wollen wir 1.000 zusätzliche solarbetriebene Laternen für mehr
Sicherheit in den Berliner Parks.
2.1 Starke Polizei
Unsere Polizei ist ein Garant für Sicherheit und Freiheit in Berlin. Berlin wächst
- im Bereich der Inneren Sicherheit sind viele Herausforderungen zu bewältigen.
Wir wollen daher die von uns eingeleitete Trendwende beim Stellenabbau
fortsetzen und mehr Polizistinnen und Polizisten einstellen. In der nächsten Legislaturperiode
wollen wir 750 zusätzliche Stellen bei der Polizei schaffen. In
diesem Sinne wollen wir auch die Anzahl der Auszubildenden bei der Polizei erhöhen.
Wir streben an, dass jeder Direktion ein Einsatzkommando in der Stärke
von 30 Polizisten zur Verfügung steht, die bei kurzfristigen Kriminalitätslagen
sofort eingesetzt werden können.
Für ihren wertvollen Dienst für die Gesellschaft und angesichts der gestiegenen
Herausforderungen für unsere Sicherheitskräfte braucht unsere Polizei die
bestmögliche Ausstattung. Wir haben uns in der vergangenen Legislaturperiode
bereits für zusätzliche Investitionen in die Ausrüstung der Berliner Polizei eingesetzt
und werden an diesem Kurs festhalten. Gerade die Anti-Terror-Ausrüstung
muss den höchsten Ansprüchen genügen. Zum besseren Schutz wollen wir unsere
Polizisten mit Body Cams und Tasern ausrüsten. Auch der Fuhrpark muss
modernisiert werden. Bei den Schießständen sind enorme Erblasten der Vergangenheit
unter der rot-roten Regierung zu beklagen. Die vorhandenen Schießstände
müssen zügig saniert oder neu gebaut werden. Denjenigen, die nachweislich
beim Schießtraining gesundheitliche Schäden erlitten haben, ist unbürokratisch
zu helfen.
Die Zahl der verbalen und körperlichen Angriffe auf unsere Einsatz- und Sicherheitskräfte,
aber auch Ordnungsamtsmitarbeiter, steigt. Dieser Verrohung der
Sitten und zunehmenden Gewaltbereitschaft treten wir entschieden entgegen.
Wir haben den behördlichen Rechtsschutz auch auf Zivilsachen für Polizeibeamte,
die während ihres Dienstes zu Schaden gekommen sind, erweitert.
Mit der durch Innensenator Frank Henkel initiierten Kampagne „Respekt? Ja,
Bitte!“ haben wir uns dem in Teilen der Gesellschaft voranschreitenden Verlust
von Respekt vor unseren Einsatz- und Rettungskräften sichtbar entgegengestellt.
Wir unterstützen deshalb die Initiativen zur Verbesserung des strafrechtlichen
Schutzes auf Bundesebene.
Wir wollen die Ermittlungsmöglichkeiten für die Polizei ausbauen. Wir halten
die Funkzellenabfrage für ein wichtiges, unverzichtbares Ermittlungselement,
ohne das viele Täter nie ermittelt worden wären. Die nichtindividualisierte Funkzellenabfrage
soll deshalb auch bei Wohnungseinbrüchen Anwendung finden.
Um länderübergreifende Kriminalität besser bekämpfen zu können, wollen wir
lagebildabhängige Kontrollen, die früher als „Schleierfahndung“ bekannt waren,
in das ASOG einfügen.
Eine automatisierte Kennzeichenerkennung kann die Polizei bei ihren Fahndungsaufgaben
nachhaltig unterstützen. Die Polizei braucht die entsprechenden technischen
Geräte, um die Kennzeichenerkennung automatisiert durchzuführen.
Mehr Polizisten für Berlin!
Gute Ausstattung für die
Polizei
Mehr Respekt für Einsatzkräfte
in Uniform
Mehr Ermittlungsmöglichkeiten
für die Polizei
Lagebildabhängige
Kontrollen
Automatisierte Kennzeichenerkennung

Der weitere Ausbau des Personals bei der Berliner Polizei wird uns ermöglichen,
neue Nebenwachen in den Abschnittsbereichen zu errichten. Die neuen
Wachen können auch kleiner dimensioniert sein, entscheidend ist für uns, dass
die Polizei noch stärker in allen Kiezen auch mit Infrastruktur präsent und
schnell vor Ort ist.
2.2 Starke Feuerwehr
In der wachsenden Stadt Berlin steigen auch die Anforderungen an die Berliner
Feuerwehr. Bis zum Jahr 2020 wollen wir deshalb die Zahl der Berliner Feuerwehrleute
um 300 steigern.
Unsere Feuerwehr leistet einen unverzichtbaren Dienst im Rettungswesen, bei
der Brandbekämpfung und im Katastrophenschutz. Sie muss auch in Zukunft
immer schnell zur Stelle sein. Berlin wächst und wir wollen und müssen in unsere
Infrastruktur investieren. Wir wollen die Schlagkraft der Berliner Feuerwehr
durch den Bau fünf neuer Feuerwachen sichern und erhöhen.
Um schneller am Ort des Geschehens sein zu können, wollen wir zusätzliche
Rettungswachen an den Krankenhäusern nach dem Vorbild der Rettungswache
Falkenhagener Feld auf dem Gelände des evangelischen Waldkrankenhauses
Spandau einrichten.
Die Berliner Feuerwehr braucht eine zeitgemäße technische Ausstattung, um
Menschen retten und Gefahren abwehren zu können. Deshalb braucht die Feuerwehr
neue, moderne Fahrzeuge, die auch den innerstädtischen Bedürfnissen
entsprechen.
Wir setzen uns dafür ein, die Notfallrettung weiterzuentwickeln und den Notarzteinsatz
per Motorrad zu ermöglichen. Gerade im dichten Berufsverkehr können
Notfallpatienten so schneller ärztlich versorgt werden.
Mit einer Aufklärungskampagne wollen wir dafür sorgen, dass alle Berliner u.a.
dafür sensibilisiert werden, wie eine Rettungsgasse gebildet wird oder bei welchen
Krankheitssymptomen die Feuerwehr gerufen werden sollte. Das ist auch
eine Antwort auf die seit Jahren zunehmende Zahl von unberechtigten Anforderungen
der Feuerwehr.
Einen wichtigen Dienst erbringen, neben der Berufsfeuerwehr, die Freiwilligen
Feuerwehren in Berlin. Sie leisten eine unermüdliche, unersetzliche und unentgeltliche
Arbeit für uns alle. Dies verdient unsere Anerkennung und höchsten
Respekt. Wir machen uns für eine gute Ausstattung der Freiwilligen Feuerwehr
stark und setzen uns daher für ein Investitions-Sonderprogramm für die Freiwillige
Feuerwehr ein. Im Doppelhaushalt 2016/2017 haben wir durchgesetzt, dass
die Freiwilligen Feuerwehren zusätzlich 4 Millionen Euro für bauliche Investitionen
erhalten. Wir wollen auch weiterhin in die bauliche Substanz der Freiwilligen
Feuerwehren investieren. Darüber hinaus wollen wir für die Freiwilligen
Feuerwehren Mittel in Höhe von 100.000 Euro bereitstellen, von denen jede
Freiwillige Feuerwehr ein jährliches Sonderbudget zur freien Verfügung erhält.
Zu einer sicheren Großstadt gehört auch eine gute Vorbereitung für den Fall von
Katastrophen oder Großschadensereignissen. Wir unterstützen daher die Forschung
der Berliner Feuerwehr auf diesem Gebiet und die konsequente Ausstattung
der Berliner Behörden.
2.3 Sicheres Berlin
Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Videotechnik an kriminalitätsbelasteten
Orten eingesetzt werden kann. In der laufenden Legislaturperiode
ist dieses Vorhaben am Widerstand der SPD gescheitert. Unser Ziel sind
zusätzliche hochauflösende Kameras bei S- und U-Bahnhöfen – um Straftaten zu
ahnden, potenzielle Täter abzuschrecken und das subjektive Sicherheitsgefühl
der Fahrgäste zu erhöhen. Dazu gehört für uns auch eine Ausweitung der Speicherungsdauer
auf 14 Tage. Mehr Sicherheit durch moderne Videotechnik wird
es nur mit einer starken CDU in Berlin geben.
Insgesamt steht Berlin bei Wohnungseinbrüchen deutlich besser da als viele
andere Regionen Deutschlands. Hier zeigt sich, dass die Initiative des Innensenators
Frank Henkel, das Beratungsangebot der Polizei zur Einbruchsprävention
wieder kostenlos anzubieten, absolut richtig war.
Die Polizei hat mit viel Einsatz durch spezielle Fahndungseinheiten, Fachkommissariate
und einer intensiven Zusammenarbeit mit der Staatsanwaltschaft einiges
erreichen können. Neben einer starken Polizei wollen wir aber auch moderne
Methoden zur Einbruchsbekämpfung einsetzen, wie z.B. eine spezielle Prognosesoftware.
Wir begrüßen, dass die Große Koalition auf Bundesebene beschlossen
hat, die steuerliche Förderung des Einbruchsschutzes zu erhöhen und die
Mindestinvestitionsschwelle, ab der eine Förderung möglich ist, auf 1.000 Euro
abzusenken. Wir setzen uns dafür ein, die Förderungsgrenze weiter abzusenken,
denn gerade in Berlin, wo ein Großteil der Bürgerinnen und Bürger in Mietwohnungen
lebt, ist der durchschnittliche Einbruchschutz einer Altbau-Etagenwohnung
für deutlich unter 1.000 Euro zu erreichen.
Jugendkriminalität und insbesondere Gewaltdelikten von Jugendlichen muss
weiterhin entschieden begegnet werden. Wir wollen verhindern, dass Kinder und
Jugendliche in Kriminalität abrutschen, so ihre Entwicklungschancen mindern
und andere Menschen unschuldig zu Opfern werden. Hierzu soll die Präventionsarbeit
in Schulen und sonstigen Bildungs- und Jugendeinrichtungen vertieft
werden. Jugendlichen Intensivtätern wollen wir als spürbare Sanktion verstärkt
die Fahrerlaubnis entziehen. Auch das von uns auf den Weg gebrachte Pilotprojekt
„Staatsanwalt für den Ort“ trägt erfolgreich dazu bei. Dieses wollen wir
weiter ausbauen
Wir stehen für einen entschlossenen Umgang mit jugendlichen Straftätern.
Schnelle erzieherische Reaktionen zeigen Grenzen auf und schützen mögliche
Opfer. Gerade für straffällige Jugendliche gilt: Die Strafe muss der Tat auf dem
Fuße folgen. Daher ist eine Beschleunigung und Vereinfachung von Jugendstrafverfahren
der richtige Weg. Das „Neuköllner Modell“ der Jugendrichterin Kirsten
Heisig wollen wir weiterhin stärken.
Die CDU Berlin spricht sich für eine Begrenzung der Prostitution in besonders
belasteten Stadtteilen (z.B. dem Kurfürstenkiez in den Ortsteilen Tiergarten und
Schöneberg) durch geeignete Maßnahmen wie Sperrzeiten aus. Parallel dazu ist,
soweit nicht bereits vorhanden, in ausreichendem Umfang aufsuchende Sozialarbeit
zur Stabilisierung der betroffenen Kieze einzusetzen.
Neubau von Nebenwachen
und Sanierungsstau an
Polizeigebäuden abbauen
Mehr Feuerwehrleute
Neue Feuerwachen
Rettungswachen an den
Krankenhäusern einrichten
Ausrüstung und Fahrzeuge
Motorradstaffel für
Notärzte
Aufklärungskampagne
Freiwillige Feuerwehr
weiterentwickeln
Katastrophenschutz
Einsatz von Videotechnik
Einbruchschutz
Jugendkriminalität
bekämpfen
Neuköllner Modell 2.0
Sperrbezirke

Besonders gestärkt haben wir gemeinsam mit Innensenator Frank Henkel den
Einsatz gegen organisierte Kriminalität: Deutlich mehr Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte als früher kümmern sich zum Beispiel um Rockerkriminalität.
Durch intensive Ermittlungsarbeit und gezielte Einsätze sowie Razzien konnten
wichtige Erfolge erzielt werden, von denen ein klares Signal ausgeht: Wir werden
in Berlin keine rechtsfreien Räume dulden.
Gegen Rockerbanden, die durch hohe Gewaltbereitschaft und ihre Verstrickung
in Drogenhandel, Schutzgelderpressung und Zwangsprostitution immer wieder
aufgefallen sind, sind wir konsequent vorgegangen: Mit intensiven Kontrollmaßnahmen,
Vereinsverboten und der Inhaftierung von Führungspersonen haben die
Polizei und die Justiz den Druck auf die Rocker-Szene durchgehend auf einem
hohen Niveau aufrechterhalten. Diesen Kurs wollen wir entschlossen fortsetzen.
Ebenso im Fokus stehen die kriminellen Mitglieder oft arabischstämmiger
Großfamilien, die immer wieder mit Auftragsmorden, Körperverletzungen,
Raubüberfällen, Erpressungen und Drogengeschäften in Verbindung gebracht
werden. Ihr Treiben im Verborgenen sowie die Versuche, rechtsstaatliche Verfahren
durch Einflussnahme auf Zeugen, Staatsanwälte, Richter und Pressevertreter
auch mittels Drohungen und Gewalt zu behindern, werden wir auch
weiterhin nicht tolerieren.
Seit wir mitregieren, verfolgt die Polizei in Berlin unter Innensenator Frank
Henkel auch hier eine Null-Toleranz-Strategie, um Serienstraftäter frühzeitig
aus dem Verkehr zu ziehen. Wir werden auch den Kurs fortsetzen, kriminelle
Ausländer konsequent und zügig auszuweisen und abzuschieben.
Wir unterstützen den bundespolitischen Vorschlag, kriminell gewordenen Ausländern
mit doppelter Staatsbürgerschaft, die eingebürgert worden sind, die
deutsche Staatsangehörigkeit entziehen zu können.
Wir haben die behördenübergreifende Zusammenarbeit mit dem Zoll, der Steuerfahndung
und der Ausländerbehörde konsequent fortgeführt, um die kriminellen
Strukturen dort zu treffen, wo es ihnen am meisten weh tut: beim Geld. Wir
haben deshalb eine wichtige Gesetzeslücke geschlossen: Durch die Polizei sichergestelltes
illegal erworbenes Bargeld kann nunmehr zugunsten der Landeskasse
eingezogen werden. Das abgeschöpfte Vermögen soll vor allem auch den
Opfern dieser Straftaten zur Wiedergutmachung zugutekommen.
Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass die rechtlichen Möglichkeiten
der Abschöpfung rechtswidrig erlangten Vermögens, z.B. durch eine Beweislastumkehr,
ausgebaut werden. Hierzu haben wir bereits Initiativen zur Änderung
des Bundesrechts ergriffen.
Aggressives Betteln, insbesondere in Fußgängerzonen, soll durch intensivere
Kontrollen der Ordnungsbehörden zurückgedrängt werden. Auf Initiative von
Innensenator Frank Henkel haben wir eine Verordnung erlassen, die das Betteln
in Begleitung von Kindern oder durch Kinder untersagt. Wir begrüßen diesen
Vorstoß, der das Wohl der Kinder in den Blick nimmt, sehr.
Wir haben das Spielhallengesetz verschärft und damit Mindestabstände von
Spielhallen zueinander sowie zu Schulen festgelegt. Im Ergebnis wird fast jede
zweite Spielhalle in Berlin nach der Spielhallenflut der vergangenen Jahre geschlossen
werden müssen. Wir werden außerdem so genannte Café-Casinos härter
kontrollieren, die Bußgelder für Betreiber haben wir massiv erhöht.
Wir haben eine grundlegende Neuregelung für Wettbüros in Berlin durchgesetzt
und die Regelungen für Spielhallen und Wettbüros harmonisiert. Wie für Spielhallen
gilt zukünftig auch für Wettbüros ein Mindestabstand von 500 Metern
zueinander, sowie von 200 Metern zur nächsten Oberschule. Die Einhaltung der
Neuregelung gilt es konsequent durchzusetzen.
Wir treten jeder Form von Extremismus, jeder Form von Gewalt und Terror entschieden
entgegen, unabhängig davon, ob es sich um Rechts- oder Linksextremisten
oder gewaltbereite Islamisten handelt. So sehr sich Extremisten auch in
ihren Zielsetzungen unterscheiden, so ähnlich sind sie sich in ihrem Hass auf
unsere demokratische Gesellschaft und die sie tragenden Werte. Deshalb nehmen
wir das gesamte Spektrum des politischen und religiösen Extremismus in
den Blick.
Wir wollen ein berlinweites Register für extremistische Vorfälle jeglicher Art
schaffen. Die bisherige Praxis in den Bezirken, lediglich rechtsextremistische
Vorfälle zu registrieren, soll auch auf Vorfälle mit linksextremistischer und religiös-
extremistischer Motivation und Vorfälle im homophoben und antisemitischen
Bereich ausgedehnt werden.
Wir wollen, dass in S- und U-Bahnen wieder regelmäßig Doppelstreifen von
Sicherheitspersonal der Verkehrsunternehmen und Polizei auf Patrouille gehen.
Allgemein ist das Personal auf den Bahnsteigen zu erhöhen.
Wir begrüßen, dass ein dreimonatiger Test mit Diensthunden bei der BVG positiv
verlaufen ist. Es ist zu prüfen, wie Hunde dauerhaft das Sicherheitspersonal
begleiten können, denn ein gut ausgebildeter Hund erzeugt Respekt und erhöht
das subjektive Sicherheitsgefühl der Fahrgäste.
Kriminalität verlagert sich im digitalen Zeitalter immer mehr ins Netz. Neue
Formen der Kriminalität werden dadurch erst möglich: Vom Datendiebstahl über
den Online-Betrug bis hin zur Industriespionage. Widerstandsfähige IT-Infrastrukturen
und Netze sind angesichts dieser Bedrohungslage unverzichtbar.
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung müssen auch im Netz sichergestellt sein.
Die Sicherheitsbehörden müssen dazu die erforderlichen Befugnisse sowie die
technische und personelle Ausstattung erhalten. Wir haben deshalb eine neue
Schwerpunktstaatanwaltschaft „Cybercrime“ eingerichtet, die in „neuen“ Verbrechensgebieten
ermittelt. Diesen Ansatz wollen wir weiter ausbauen.
Wir wollen ein Cyber-Sicherheits-Forum einrichten, das aus Vertretern der Senatsverwaltungen
für Inneres und Wirtschaft sowie den betroffenen Sicherheitsbehörden
bestehen sollte. Dieses Forum soll regelmäßig die aktuellen Entwicklungen
auf dem Gebiet der Cybersicherheit bewerten und damit einen aktiven
Beitrag zu einer sicheren IT-Infrastruktur leisten.
Auch Behörden, staatliche Einrichtungen und kritische Infrastrukturen sind Ziele
von Cyberangriffen. Um diese Angriffe abwehren zu können, und die Handlungsfähigkeit
des Staates auch bei gezielten Angriffen gewährleisten zu können,
haben wir im neuen E-Government-Gesetz die gesetzlichen Grundlagen für
Organisierte Kriminalität
Rockerkriminalität
Kriminelle Großfamilien
Entzug der deutschen
Staatsbürgerschaft
krimineller eingebürgerter
Ausländer
Vermögensabschöpfung
Bettelverbot durchsetzen
Ausweitung des illegalen
Glücksspiels verhindern
Wildwuchs bei Wettbüros
beenden
Extremismus bekämpfen
Extremismusregister
Doppelstreifen bei S- und
U-Bahnen
Wachhunde im ÖPNV
Cyberkriminalität
Cyber-Sicherheits-Forum
einrichten
Digitale Selbstverteidigung

diverse Schutzmechanismen zur Stärkung der IKT-Sicherheit geschaffen. Dazu
gehören die Einführung des „BSI-Grundschutzes“ für alle Berliner Behörden als
Mindeststandard, der Aufbau eines eigenen Berliner Melde- und Reaktionssystems
bei Angriffen auf IT- und Kommunikationsmittel („Berlin-CERT“), an das
alle Berliner Behörden angeschlossen werden, der Anschluss der Berliner Behörden
an das Bundes-CERT und die Schaffung sicherer Kommunikationszugänge
bei allen Behörden durch die sogenannte „Ende-zu-Ende-Verschlüsselung“. Wir
wollen dafür Sorge tragen, dass diese und weitere wirksame Maßnahmen zur
Abwehr von Schadsoftware und von gezielten Angriffen durch einen IKT-Staatssekretär
und seinen IKT-Sicherheitsbeauftragten flächendeckend eingeführt und
stets auf modernstem Niveau gehalten werden.
2.4 Strafverfolgung, Gerichte und Vollzug stärken
Starke Strafverfolgung
Um den Opferschutz in Berlin nachhaltig zu stärken und Opfer von Straftaten
noch besser unterstützen zu können, haben wir als erstes Bundesland einen Opferschutzbeauftragten
in Berlin eingesetzt. Einen wichtigen Beitrag leisten auch
Opferhilfeeinrichtungen wie z.B. die von uns ausgebaute Gewaltschutzambulanz
oder die Kinderschutzambulanzen. Für die Gewaltschutzambulanz streben
wir eine 24-stündige Verfügbarkeit an.
Wir wollen eine sichere Rechtsgrundlage für Quellen-TKÜ im Lichte der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts schaffen. Zur Bekämpfung von Terrorismus
und Organisierter Kriminalität benötigt die Polizei mehr Möglichkeiten.
Wir brauchen die Online-Durchsuchung zur Abwehr schwerer Gefahren, aber
auch für Zwecke der Strafverfolgung (repressive Online-Durchsuchung).
Wir sagen der anonymen Netzkriminalität den Kampf an. Wir haben auf Bundesebene
eine Initiative gestartet, damit Strafverfolger leichter an Nutzerdaten
in den Sozialen Netzwerken gelangen können; Kriminalität im Internet darf sich
nicht mehr lohnen! Um gerade dem Phänomen der Hasskriminalität wirksam zu
begegnen, stellen wir uns eine Auskunftspflicht für soziale Netzwerke vor, vergleichbar
der Bankenauskunftspflicht.
Wir werden uns, wie schon in den vergangenen Jahren, weiterhin dafür engagieren,
die Verkehrsdatenspeicherung bedarfsgerecht so anzupassen, dass sie besser
auch gegen Terrorismusfinanzierung eingesetzt werden kann.
Schnelle Verwaltung und schnelle Gerichte
Oft dauert die Besetzung gerade von Spitzenpositionen bei den Gerichten zu
lange. Dies ist nicht nur für die Betroffenen belastend, sondern behindert auch
eine funktionierende, schnell und effektiv arbeitende Justiz. Wir wollen das Berliner
Richtergesetz, das Beurteilungswesen und das Landesgleichstellungsgesetz
ändern, damit freie Stellen schneller besetzt werden.
Eine wachsende Stadt braucht, um Verfahren schnell und effektiv bearbeiten
zu können, gut ausgestattete Gerichte. Wir haben hier in den letzten Jahren für
einen kräftigen Personalaufwuchs gesorgt, mit 17 neuen Stellen bei den Strafgerichten,
30 bei der Zivilgerichtsbarkeit sowie 34 zusätzlichen Wachtmeistern.
Bei den nichtrichterlichen Diensten (Geschäftsstellenmitarbeitern und
Rechtspflegern) benötigen wir auch weiteren Personalaufwuchs. Die von uns
begonnene Ausbildungsoffensive wollen wir fortsetzen. Zur Steigerung der
Attraktivität der Ausbildung wollen wir auch prüfen, ob Justizfachangestellte
künftig wieder verbeamtet werden können.
Außerdem haben wir die Sozialgerichte entlastet, die ca. 30 Prozent weniger
Eingänge bei den SGB-II-Verfahren zu verzeichnen haben. Diesen Weg der Stärkung
und Entlastung wollen wir konsequent weiter verfolgen.
Um wirksam zu sein, muss die Strafe der Tat möglichst bald auf dem Fuße folgen.
Ein Beitrag hierzu ist das besonders beschleunigte Verfahren, dass wir weiterhin
konsequent ausbauen und anwenden wollen.
Nach Vorbild des mit den Beschäftigten des Strafvollzugs geschlossenen und
sehr erfolgreichen Gesundheitspaktes wollen wir auch mit den Beschäftigten in
den Gerichten und bei der Staatsanwaltschaft das Gesundheitsmanagement weiterentwickeln,
um den Krankenstand zu verringern und die Arbeitszufriedenheit
zu erhöhen.
Die Digitalisierung der Berliner Justiz ist eine wichtige Aufgabe, die wir weiter
vorantreiben werden. Eine Justiz im 21. Jahrhundert muss auch mit den Mitteln
des 21. Jahrhunderts arbeiten. Darum ist die Einführung der E-Akte richtig. Sie
wird den elektronischen Rechtsverkehr erleichtern. Um dieses Ziel zu erreichen,
haben wir in den letzten Jahren die Ressourcen bereits deutlich aufgestockt, u.a.
mit 46 zusätzlichen Stellen nur für die IT an den Gerichten, mit der Einführung
übergreifender Fachgruppen und dem Aufbau eines klassischen IT-Controllings.
In Teilen unserer Stadt sind Phänomene einer islamischen Paralleljustiz erkennbar,
die nicht nach den Regeln des deutschen Rechtsstaates funktioniert, sondern
meint, ihn ersetzen zu können. Wir nehmen das nicht hin und stellen uns dem mit
allen Kräften entgegen. Wir haben als erstes Bundesland eine wissenschaftliche
Studie in Auftrag gegeben, die eine erste Handreichung für Polizei und Justiz
im Umgang mit dieser Erscheinung sein kann. Wir werden auf dieser Grundlage
weiterarbeiten und rechtliche und tatsächliche Grundlagen schaffen, die sicherstellen,
dass die deutsche Justiz überall gilt und nicht in Frage gestellt wird.
Die Organe der Rechtspflege sind stetig auf Nachwuchs angewiesen, um ihrer
verantwortungsvollen Tätigkeit bestmöglich nachkommen zu können. Wir wollen
dazu die Personalgewinnung optimieren. Wichtig ist uns dabei vor allem die
Verbesserung der Arbeitsbedingungen, denn gute Arbeitsbedingungen erhöhen
die Arbeitszufriedenheit. Um die Attraktivität der Arbeitsplätze in der Justiz zu
steigern, wollen wir u.a. weiterhin die Besoldung erhöhen und die Ausstattung
verbessern.
Sicherer Vollzug
Mobiltelefone in Justizvollzugsanstalten sind ein Sicherheitsrisiko, weil Kontakte
der Häftlinge zur Außenwelt nicht kontrolliert werden können. Die Berliner Gefängnisse
müssen zum Funkloch werden. Deswegen haben wir in einigen Anstalten Mobilfunkblocker
eingeführt. Diese erfolgreiche Maßnahme werden wir ausweiten.
Immer häufiger ist der Versuch zu beobachten, Waffen, Drogen und andere verbotene
Gegenstände mit Hilfe von Drohnen in die Justizvollzugsanstalten einzubringen.
Wir werden das Sicherheitskonzept hiergegen fortentwickeln und am
neuesten Stand der Technik ausrichten.
Opferschutz vor
Täterschutz
Quellen-TKÜ
Netzkriminalität
Verkehrsdatenspeicherung
gegen Terrorismusfinanzierung
Schnellere Besetzungsverfahren
Stärkung der Berliner
Gerichte
Besonders beschleunigtes
Verfahren
Gesundheitspakt auch für
die Gerichte
Digitalisierung der Gerichte
vorantreiben
Paralleljustiz bekämpfen
Personalgewinnung
Mobilfunkblocker in
den JVAs
Neues Sicherheitskonzept
gegen den Einsatz von
Drohnen in JVAs

Haftanstalten dürfen nicht zu Brutstätten des Terrors werden. Deshalb werden
wir die islamistische Radikalisierung von Straftätern im Gefängnis mit einem
Präventionsprogramm weiterhin konsequent bekämpfen. Dazu gehören Maßnahmen
zur Deradikalisierung von Gefangenen, für die die Justiz in den letzten
Jahren bereits ein Konzept erarbeitet und umgesetzt hat sowie die Unterstützung
der Beschäftigten im Justizvollzug bei der Erkennung von radikal-islamischen
Tendenzen.
Die Haftanstalten benötigen ausreichende Dienstkräfte für die Sicherheit und die
übrigen Aufgaben des Justizvollzugs. Den Weg, den wir in den letzten Jahren bei
Personalplanung, -rekrutierung und –management erfolgreich beschritten haben,
müssen wir fortsetzen. Wir haben für den Allgemeinen Vollzugsdienst in den
letzten vier Jahren 100 zusätzliche Stellen sowie jährlich 120 Auszubildende mit
Übernahmegarantie finanziert.
Wir wollen auch künftig in diesem Umfang Justizvollzugsbeamte ausbilden und
dauerhaft für den Justizvollzugsdienst gewinnen. Dazu wollen wir unsere begonnene
Ausbildungsoffensive fortsetzen.
Die Krankenstände bei den Bediensteten in unseren Justizvollzugsanstalten sind
zu hoch, was auch an dem schweren Dienst für die Allgemeinheit liegt, der dort
geleistet wird. Wir wollen das bestehende Gesundheitsmanagement mit den und
für die Beschäftigten weiterentwickeln, denn eine gute Justizvollzugsanstalt
braucht gesunde und motivierte Mitarbeiter. Einen guten Weg in diese Richtung
haben wir mit dem Gesundheitspakt eingeschlagen, der mit den Beschäftigten
geschlossen worden ist.
Eine starke Stadt braucht eine starke Justiz. Deshalb hat die CDU in dieser Legislaturperiode
die Strafverfolgungsbehörden erheblich gestärkt. Wir haben 70
zusätzliche Stellen bei Staatsanwaltschaft und Amtsanwaltschaft geschaffen, das
ist der stärkste Aufwuchs seit der Wiedervereinigung. Diesen Weg wollen wir
fortsetzen und die gesetzlichen wie technischen Rahmenbedingungen für eine
effiziente Strafverfolgung weiter verbessern.
Wir haben schnell auf neue Kriminalitätsfelder reagiert und Spezialabteilungen
etwa für Cybercrime gegründet und mit dem Pilotprojekt Staatsanwaltschaft für
den Ort den Kampf gegen Jugendkriminalität noch einmal intensiviert. Außerdem
wird es bald eine Sonderzuständigkeit gegen Pflegebetrug geben. Die Spezialabteilungen
bei der Staatsanwaltschaft haben sich bewährt und sind auf neue
Kriminalitätsfelder auszuweiten. Eine effiziente Strafverfolgung setzt eine gute
Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden voraus.
2.5 Klare Kante bei Sauberkeit und Ordnung
Zur Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung spielen in Berlin neben Polizei
und Feuerwehr auch die bezirklichen Ordnungsämter eine wichtige Rolle.
Um den vielfältigen Herausforderungen, die sich im Zuge der wachsenden Stadt
ergeben, gerecht werden zu können, wollen wir die Berliner Ordnungsämter im
Rahmen eines 10-Punkte-Plans weiterentwickeln. Unsere Schwerpunkte sind
dabei:
 Verbesserung der Personalausstattung
 Weiterentwicklung der Aufgabengebiete
 Angleichung der Zuständigkeiten
 Ausbau der Ordnungspartnerschaften
 Einrichtung gemeinsamer Dienststellen von Polizei und Ordnungsamt
 Einrichtung eines 24-Stunden-Dienstes
 Ausbau der Online-Präsenz
 Verbesserung der Ausstattung
 Außendienst als attraktives Berufsbild weiterentwickeln
 Stärkung der Ordnungsämter für Notfall- und Kriseneinsätze
Überall in Berlin müssen Recht und Ordnung gelten. Wo sich Bürger häufig nicht
an die Regeln halten, wollen wir neben einer höheren Kontrolldichte Rechtsverstöße
mit höheren Bußgeldern ahnden.
Damit Berlin noch sauberer wird, wollen wir die Zahl der aufgestellten Müllbehälter
um 10 Prozent steigern (d.h. 2.150 zusätzliche Behälter) und dabei darauf
achten, auch Modelle mit größerem Volumen aufzustellen. Insbesondere
die Zahl der Unterflurbehälter, die eine viel größere Menge Abfall aufnehmen
können, wollen wir erhöhen.
Wir haben mit der Einrichtung eines Online-Ordnungsamtes unter ordnungsamt.
berlin.de eine Möglichkeit geschaffen, damit die Bürger der Verwaltung rund um
die Uhr einfach, schnell und unkompliziert mitteilen können, wenn etwas in der
Stadt in Ordnung gebracht werden muss. Dieses Online-Ordnungsamt wollen
wir besser bekannt machen anwenderfreundlich weiterentwickeln.
Wir wollen 1.000 zusätzliche Laternen in den Berliner Parkanlagen aufstellen,
weil eine gute Beleuchtung ein Eckpfeiler der Sicherheit ist. Im Sinne eines
nachhaltigen, ressourcenschonenden und umweltfreundlichen Ansatzes setzen
wir insbesondere auf Solarleuchten. Bei zukünftigen Parkanlagen ist bereits in
der Planung eine ausreichende Beleuchtung besonders zu berücksichtigen.
Mit wachsender Besorgnis beobachten wir den Zustand der Grünanlagen, die
oftmals von mangelnder Sauberkeit und Pflege gekennzeichnet sind. Der Sanierungsstau,
der durch nicht vorhandene Pflege entstanden ist, ist erheblich und
vor den nachfolgenden Generationen nicht zu rechtfertigen. Die Berliner CDU
fordert daher eine nachhaltige und regelmäßige Grünraumpflege ein und will die
Kompetenz der BSR nutzen, um stark genutzte Grünanlagen oder auch Forstgebiete
sauber zu halten.
Wenn die Not am größten ist, darf der Weg zur nächsten öffentlichen Toilette
nicht weit sein. Wir wollen die Toiletteninfrastruktur in Berlin weiter ausbauen
und setzen dabei auf die Neuausschreibung des entsprechenden Vertrages.
Von der Buswartehalle über die öffentliche Toilette bis hin zu Touristeninformationssystemen
stellen Stadtmöbel einen unverzichtbaren Bestandteil öffentlicher
Infrastruktur dar. Gemeinsam mit privaten Partnern wollen wir auch in Zukunft
einen hohen Qualitätsstandard wahren, eine stadtbildverträgliche Gestaltung sichern
und stärker als bisher neue technische Möglichkeiten nutzen, um auch in
diesem Bereich die Digitalisierung und Vernetzung unserer Stadt voranzutreiben.
Hundekot auf den Straßen und in den Grünanlagen ist ein Ärgernis für viele
Berlinerinnen und Berliner. Um die Beseitigung von Hundekot zu erleichtern,
wollen wir die Zahl der „Dog-Stations“, also der kombinierten Abfallbehälter
Maßnahmen zur Deradikalisierung
Sicherheit in den Haftanstalten
durch gutes Personal
Gesundheitsmanagement
im Strafvollzug
Stärkung der Staatsanwaltschaften
und weiter
Ausbau
Spezialabteilungen
Berliner Ordnungsämter
weiterentwickeln
Mehr Müllbehälter in Parks
und auf Straßen
Bußgeldkatalog
Mängelmelder-App
1.000 Laternen für Parkanlagen
Grünraumpflege durch
BSR
Mehr öffentliche Toiletten
Stadtmöblierung
Zahl der Dog-Stations erhöhen

und Tütenspender, erhöhen – und zwar insbesondere entlang typischer „Gassistrecken“.
Gleichzeitig soll das Bußgeld verdoppelt werden, wenn Hundebesitzer
die Hinterlassenschaften ihres Vierbeiners liegen lassen.
Die Berliner Brunnen sind für uns alle gerade im Sommer ein wichtiges Stück
Lebensqualität und dürfen deshalb nicht trocken bleiben. Wir setzen uns dafür
ein, ihren Betrieb auch in Zukunft gemeinsam mit privaten Partnern oder den
Berliner Wasserbetrieben sicherzustellen.
Darüber hinaus wollen wir die Zahl der Trinkbrunnen in Berlin erhöhen. Diese
sollen vor allem an zentralen Stellen in der Stadt errichtet werden.
3 Starke Wirtschaft für gute Arbeit und
solide Finanzen
Die CDU steht wie keine andere Partei für eine starke Wirtschaft, hohe Beschäftigung
und solide Finanzen. Wir wissen, dass wirtschaftlicher Erfolg die
langfristige Grundlage für ein soziales Berlin bildet. Hier zeigt sich auch die
dienende Funktion der Wirtschaft für die Gesellschaft. Seitdem wir wieder Verantwortung
für unsere Stadt tragen, ist Berlin auf Erfolgskurs. Die Bilanz der
CDU-Wirtschaftspolitik kann sich sehen lassen: mehr Arbeit, mehr Wachstum,
mehr Zukunftsinvestitionen. Das Wirtschaftswachstum der Hauptstadt ist überdurchschnittlich
hoch, die Arbeitslosigkeit so niedrig wie seit 25 Jahren nicht
mehr. 2015 waren insgesamt 1,85 Millionen Menschen in Berlin erwerbstätig.
Mit jährlich rund 40.000 Neugründungen hat sich Berlin zur wachstumsstärksten
Start-Up-Metropole entwickelt. Gemessen an den Wagniskapitalinvestitionen ist
Berlin seit zwei Jahren die Startup-Hauptstadt in Europa. Seitdem die CDU wieder
mitregiert, hat das Land Berlin keinen einzigen Cent neue Schulden gemacht
und sogar mehr als 2,5 Milliarden Euro Schulden abgebaut.
Doch das darf erst der Anfang sein, Berlin muss seine Aufholjagd fortsetzen.
Berlin ist eine Industriemetropole. Bedeutende Unternehmen sind in unserer
Stadt groß geworden und sichern die Arbeitsplätze für Zehntausende. Das
Handwerk und der Mittelstand mit ihren vielfältigen Geschäftsmodellen, ihrer
Standorttreue,
ihrer lokalen Verwurzelung und ihrem sozialen Engagement
bilden eine weitere zentrale Säule in der Berliner Wirtschaft. Wir wollen diese
Säulen stärken und auch Berlins Spitzenposition als Gründerhauptstadt weiter
ausbauen. Startups sind in den vergangenen Jahren zum Wachstums- und Innovationstreiber
der Stadt geworden und bereits heute Arbeitgeber von mehreren
zehntausend Beschäftigten. Dazu werden wir auch weiterhin Neugründungen
fördern, denn dort entstehen die Arbeitsplätze von morgen. Wir möchten, dass
das nächste Google, Apple oder Facebook ein Berliner Kind wird.
Berlin soll auch in den nächsten fünf Jahren die Wirtschafts- und Wachstumslokomotive
sowie Ideenschmiede für ganz Deutschland sein. Dafür setzen wir
auf das Zukunftspotenzial der Industrie 4.0 und die Stärkung der Berliner Wirtschaftscluster.
Wir wollen eine Wirtschaft, die so stark ist, dass jeder, der möchte,
in Berlin eine gute Arbeit findet.
3.1 Starke Wirtschaft
Die über 100.000 Klein- und Mittelständischen Unternehmen Berlins sind der
Motor für die wirtschaftliche Dynamik der Stadt. Sie schaffen Arbeitsplätze und
treiben Innovationen voran. Sie bilden aus und engagieren sich in den Kiezen.
Wie bereits in einigen Bundesländern erfolgreich praktiziert, wollen wir ein Berliner
Mittelstandsgesetz einführen, das Rahmenbedingungen für unsere Klein- und
Mittelständischen Unternehmen gewährleistet, welche die Wettbewerbsfähigkeit
langfristig sichern.
In dieser Legislaturperiode ist es uns gelungen, das Vergaberecht in mehreren
Punkten zu vereinfachen und mittelstandsfreundlicher auszugestalten. Diesen
Weg wollen wir konsequent fortsetzen. Dazu gehört auch, die Fachkompetenz
der für die Vergabe zuständigen öffentlichen Stellen weiter zu stärken.
Um Dumpingangebote auszuschließen, setzen wir uns in Anlehnung an die Vergabepraxis
anderer Bundesländer dafür ein, zukünftig das höchste und das niedrigste
Gebot automatisch von der Vergabe auszuschließen. Das Wirtschaftlichkeitsprinzip
ist im Vergabeverfahren konsequent zu beachten.
Wir brauchen für das Land einen zentralisierten und spezialisierten Einkauf für
ausgewählte Produktgruppen (Fahrzeuge, Bürotechnik, Verbrauchsmaterial).
Die heutige Praxis, dass jeder Bezirk und jede Einrichtung seine bzw. ihre Produkte
eigenständig mit der jeweils vorhandenen sehr unterschiedlich ausgeprägten
Kompetenz einkauft, sollte der Vergangenheit angehören.
Wir wollen uns weiterhin für die Einrichtung einer Zentralen Bußgeldstelle einsetzen.
Das Vorhaben darf auf den letzten Metern weder an mangelnden personellen
und finanziellen Ressourcen, noch an der Blockadehaltung einzelner Bezirke
scheitern. Berlin-Brandenburg soll Modellregion für die Einführung einer
fälschungssicheren Chipkarte gegen Schwarzarbeit werden.
Das Modell der Wirtschaftsförderung in Marzahn-Hellersdorf hat bewiesen, dass
die Verwaltung von der unmittelbaren Nachbarschaft zur Wirtschaft und zum
dynamischen Gründergeschehen in Berlin enorm profitieren kann. Wir wollen
Anreize entwickeln, die es den Bezirken erleichtern, ihre Wirtschaftsförderung
aus den Fluren der Rathäuser heraus beispielsweise in Bürogemeinschaften mit
Start-Ups oder in Gewerbehöfe zu verlagern und auf diese Weise ein deutliches
Signal für die Servicementalität und die Willkommenskultur für Unternehmerinnen
und Unternehmer bei den Anlaufstellen der Wirtschaftsförderung und von
Berlin Partner in den Bezirken setzen.
Mit der Initiative zur Reform des Vergaberechts und zur Vergabepraxis erfolgte
ein Schritt zu weniger Bürokratie und schnelleren Auftragsvergaben. An diesem
Kurs wollen wir festhalten und überflüssige Bürokratie weiter abbauen.
Die Reserven zur Erweiterung von Betrieben und Unternehmen sind sehr begrenzt.
Wir brauchen daher ein Gewerbeflächenmanagement seitens der Verwaltung,
um Raumkapazitäten ausfindig zu machen. Mit einem aktiven Gewerbeflächeninformationssystem
als Grundlage würden bei Bedarf die zur Erweiterung
zur Verfügung stehenden Flächen auf Knopfdruck abrufbar sein.
Brunnen für Berlin
Mittelstand und Handwerk
stärken
Vereinfachung und Professionalisierung
der öffentlichen Auftragsvergabe
Wirtschaftliche Vergabepraxis
Einrichtung von Shared
Service Centern für Auftragsvergaben
Schaffung einer Zentralen
Bußgeldstelle zur Bekämpfung
von Schwarzarbeit
Bezirkliche Wirtschaftsförderung
nach dem „Marzahner
Modell“ soll Schule
machen!
Bürokratie abbauen
Einführung eines aktiven
Gewerbeflächenmanagements

Berlin wird für Gäste aus der ganzen Welt immer interessanter, die Übernachtungszahlen
sind auf Rekordniveau. Mit über 30 Millionen Übernachtungen
übertraf Berlin im Jahr 2015 seinen bisherigen Rekord. Wir wollen den Tourismus
als wichtigen Wirtschaftsfaktor für unsere Stadt weiter stadtverträglich
stärken.
Berlin ist Gründerhauptstadt Europas. Mit Maßnahmen zur Unternehmensfinanzierung
und für eine gelebte Willkommenskultur haben wir unseren Beitrag zu
dieser Entwicklung geleistet. Wir werden unsere Initiative für ein bundesweites
Wagniskapitalgesetz fortsetzen und den Zuzug von Fachkräften aus Nicht-EUStaaten
weiter vereinfachen. Mit einem Bekenntnis zu einer Kultur der zweiten
Chance, der Einrichtung von Hochschulfonds und der Entwicklung von Strategien
für einen besseren Zugang von Unternehmensgründungen zu öffentlichen
Aufträgen bauen wir Berlins Position in Deutschland und Europa weiter aus.
Wir wollen Berlin zu einer internationalen Ost-West-Drehscheibe im Bereich der
Wirtschaft entwickeln. Dafür wollen wir einen Ost-Beauftragten einsetzen, der
im Range eines Staatssekretärs stehen sollte.
Berlin hat durch die Kombination von IT- und Produktionstechnologien die
Chance, seine Position als Industriestandort zu stärken. Den Ausbau der Datenautobahnen
sehen wir als wichtigste Voraussetzung für die Ansiedlung neuer
Industrien.
Messen und Kongresse sind ein wichtiger Motor des Wirtschaftsstandortes Berlin.
Berlin muss wachsenden Messen genügend Raum geben. Deshalb muss das
Messegelände am Funkturm modernen Anforderungen entsprechend saniert und
in seinen Kapazitäten erweitert werden. Für Kongresse muss mehr Raum geschaffen
werden: durch die Ertüchtigung des Funkturminnenrings und den Neubau
einer multifunktionalen Halle. Die Sanierung des ICC muss endlich begonnen
werden. Nachdem das „modulare Modell“ von Michael Müller krachend
gescheitert ist, muss unser Vorschlag einer Öffentlich-Privaten Partnerschaft für
die Ertüchtigung des ICC nun umgesetzt werden.
Es ist dringend notwendig, Berlin auch digital metropolengerecht auszustatten.
Dazu streben wir an, im gesamten Stadtgebiet mehr als 50 Mbit/s als Mindeststandard
und in digitalen Zentren der Stadt eine Breitbandversorgung von mehr
als 200 Mbit/s einzuführen. Wir unterstützen die Pilotierung des neuen 5G-Netzes
mit Testfeldern in Berlin und setzen uns für ein freies WLAN in unserer
Hauptstadt ein.
Wir sind stolz auf die Betriebe Berlins. In den vergangenen Jahren sind sie deutlich
gewachsen und erwirtschaften zunehmend Überschüsse. Damit leisten die
Landesunternehmen einen wichtigen Beitrag zur Daseinsvorsorge, zur Entwicklung
der wachsenden Stadt Berlin und zur Stärkung unserer Wirtschaft.
Nach den guten Erfahrungen mit der BSR wollen wir auch für die anderen Betriebe
Unternehmensverträge abschließen, in denen das Land klare Erwartungen
äußert, in denen zugleich aber auch die Verpflichtungen des Landes gegenüber
dem Betrieb und den Beschäftigten deutlich werden.
Spätis gehören zu Berlin wie Currywurst und Brandenburger Tor, sie sind eine
Berliner Institution. Die berlinweit rund 1.000 Geschäfte schließen eine wichtige
Versorgungslücke. Wir sind gegen ein allgemeine Freigabe der Ladenöffnungszeiten
an Sonntagen, wollen aber gemeinsam mit den Gewerkschaften und
christlichen Kirchen nach Wegen suchen, inhabergeführten Spätis die Sonntagsöffnung
zu erleichtern, wenn die Nachfrage nach Waren des täglichen Bedarfs
besonders hoch ist. Zur Orientierung könnte die Tankstellenregelung dienen.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Flughafen BER. Der BER ist das größte
und wichtigste Infrastrukturprojekt der Hauptstadtregion und hat das Potenzial,
Motor für Wirtschafts- und Beschäftigungswachstum zu werden. Wir werden
weiterhin alle politischen Anstrengungen darauf richten, die Eröffnung des
Flughafens BER so zeitnah wie möglich zu realisieren. Die CDU Berlin fordert
weiterhin, an verantwortlicher Stelle mehr Fachexpertise hinzuzuziehen. An der
Spitze des Aufsichtsrates soll zukünftig kein aktiver Politiker stehen. Wir wollen
schon jetzt darauf hinarbeiten, die Kapazitäten am BER bedarfsgerecht zu
erhöhen.
Zukunftsorte konsequent stärken
Die universitäre und außeruniversitäre Forschung ist Keimzelle für Unternehmensgründungen.
Technologie- und Gründerzentren ermöglichen jungen Absolventinnen
und Absolventen die Ausgründung und Entwicklung ihrer Produkte
zur Marktreife. Zur exzellenten Freien Universität gehört ein Gründerzentrum.
Der Auflagenbeschluss des Abgeordnetenhauses zur Einbringung des Grundstücks
Fabeckstraße ist zügig mit Leben zu erfüllen. Das sogenannte „Dahlemer
Dreieck“ soll für das Gründerzentrum sowie Forschung und Lehre entwickelt
werden.
Die Unterbringung von Flüchtlingen in Tempelhof ist nur eine Zwischennutzung.
Die Zeit ist zu nutzen, den begonnenen Profilierungsprozess in konkrete
Planungen zu überführen. Das ehemalige Flughafengebäude darf nicht dauerhafter
Behördenstandort werden – Kreativität, Kultur und Kreativwirtschaft können
hier eine ideale Verbindung mit einem historischen Ort eingehen. „Berlin creative
district“ ist das Ziel.
Wir haben in den letzten Jahren die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass es
heute eine klare Planung für die Nachnutzung des Flughafengeländes in Tegel
gibt. Wir werden dort einen innovativen Forschungs- und Industriepark mit
Schwerpunkten in den Bereichen Energie, Mobilität, Wasser, Recycling, neuartige
Werkstoffe und intelligente Informations- und Kommunikationstechnologien
schaffen. Durch eine Ansiedlung von Hochschulen wie der Beuth-Hochschule,
Forschungseinrichtungen, einem Gründerzentrum und Unternehmen werden die
Voraussetzungen geschaffen, dass dort neue Technologien entwickelt und zur
Marktreife geführt werden. Die Umsetzung dieser Planung ist ein wichtiger Baustein
für die Stärkung des Forschungs- und Unternehmensstandortes Berlin und
die Schaffung moderner Arbeitsplätze.
Die Flächen des CleanTech Parks sind im Vergleich europäischer Großstädte ein
Alleinstellungsmerkmal für Berlin. Nirgendwo sonst kann auf einem Stadtgebiet
ein großes Areal angeboten werden, das hervorragend erschlossen ist und sich in
genügender Entfernung von Wohnbebauung befindet. Die Vergabe der Flächen
muss weiter in der Federführung des engagierten Bezirksamtes erfolgen, um investorenfreundliche
Verfahren zu gewährleisten.
Tourismusstandort
stärken
Startups
Ost-Beauftragter für Berlin
Technologie- und Gründerzentrum
in Dahlem
Tempelhof als Zukunftsort
stärken
Technologiepark Tegel
CleanTech Park Marzahn-
Hellersdorf
Chancen durch
Industrie 4.0
Messe- und Kongressstandort
stärken
Ausbau der Digitalen
Infrastruktur
Unsere Betriebe – Anstalten
des öffentlichen
Rechts
Spätis erhalten
Flughafen BER

Der Technologiepark Adlershof und die WISTA MANAGEMENT GmbH gelten
zu Recht als international beachtetes Referenzmodell für die gegenseitige
Befruchtung von universitärer und außeruniversitärer Forschung, Ausgründungen
und etablierter Industrie. Die Realisierung von Wohnungsbauvorhaben in
Adlershof hat in jüngerer Zeit zur weiteren Attraktivitätssteigerung beigetragen.
Eine Ausweitung des Wohnungsbaus darf jetzt aber nicht mehr erfolgen, um
nicht Konflikte zwischen Wohnen und Gewerbe entstehen zu lassen, die den
weiteren Erfolg des Technologieparks gefährden. Die Entwicklung der neu erworbenen
Gewerbeflächen, der sogenannten „Gleislinse“, ist zügig voranzutreiben,
um Unternehmen auch mittelfristig eine Perspektive geben zu können.
Der Biotech-Campus Buch ist Teil der Erfolgsgeschichte der Gesundheitswirtschaft
in Berlin mit internationalem Renommee. Zusammen mit der Spitzenforschung
am MDC - Max-Delbrück-Centrum für molekulare Biologie - und am
BIG - Berliner Institut für Gesundheitsforschung - sind innovative Unternehmen
der Motor des Standortes. Um die Entwicklung auch künftig erfolgreich gemeinsam
mit allen Partnern am Standort im Interesse Berlins fortsetzen zu können,
sollte sich Berlin an der BBB - Campus Buch Management GmbH beteiligen.
Das wäre ein starkes Signal für den Standort. Um das Wachstum des internationalen
Biocampus nicht zu gefährden, muss dringend in die Infrastruktur investiert
werden. Die Entwicklung von Erweiterungsflächen ist wie in Adlershof
auch in Buch aktiv voranzutreiben. Der B-Plan für die sogenannte „Brunnengalerie“
ist zum Abschluss zu bringen. Interessen des Wohnungsbaus müssen sich
an dieser Stelle den Chancen einer gewerblichen Entwicklung im Interesse der
Gesamtstadt unterordnen.
Wirtschaftscluster
Unser Ziel ist es, die fünf erfolgreichen Cluster Energietechnik, Verkehr/ Mobilität/
Logistik, Gesundheitswirtschaft, Optik und Informations- und Kommunikationstechnologie
als wesentliche Säulen des Berliner Wirtschaftswachstums
zu stärken und hierzu neue Formate zu etablieren. Der Ausbau der urbanen Infrastruktur
muss intelligent erfolgen. Wir wollen smarte Umsetzung und Anwendungen
und nicht nur smarte Ideen. Berlin als Metropole mit über 3,5 Millionen
Verbraucherinnen und Verbrauchern muss darüber hinaus ein Interesse haben,
die Federführung für das Ernährungscluster wieder zurück nach Berlin zu holen.
Berlin soll sich zukünftig verstärkt als Schaufenster intelligenter Energie präsentieren
(z.B. Projekt „WindNODE“). Hierzu streben wir den Aufbau Technologieübergreifender
Wertschöpfungsnetzwerke an und wollen einen „Kompetenzatlas
Energietechnik“ aufbauen. Mit der Durchführung regelmäßiger Innovationswerkstätten
wollen wir das Entwicklungspotenzial des Clusters Energietechnik
in den Bereichen Digitalisierung, Smart Grids & Markets, Smart Buildings und
dezentrales Energiemanagement („Lokale Energiewende“) weiter verbessern.
Hier setzen wir auch auf die Kooperation mit engagierten Partnern aus Wirtschaft
und Wissenschaft sowie die Bevölkerung.
Berlin bildet das ideale Umfeld, innovative und zukunftsorientierte Verkehrsund
Transportlösungen am Ort ihrer Entwicklung einzusetzen.
Die Erfahrungen des Schaufensters Elektromobilität wollen wir konkret umsetzen:
Die beteiligte Industrie ist in ihren Ansätzen zu unterstützen, Forschung,
Entwicklung und Produktion in Berlin zu intensivieren und dauerhaft zu etablieren.
Netzwerke im Bereich Automotive sind zu fördern. Um Berlin zur Hauptstadt
intelligenter Mobilitätslösungen in der Stadt von morgen zu machen, wollen
wir die Car-Sharing-Hauptstadt Berlin, die Initiative „Intelligente Mobilität“
und das digitale Know-How der Hauptstadt durch eine enge Zusammenarbeit im
Cluster nutzen. Wir wollen in der Entwicklung und Anwendung Wettbewerb: die
deutsche Hauptstadt ist der richtige Ort dafür.
Wir wollen Berlin als Medizinhauptstadt Europas etablieren. Der Standort mit
seinen großen Kliniken - Vivantes, Charité, UKB und Helios - und seiner breiten
Trägervielfalt hat die Patienten auf der einen Seite und auf der anderen Seite eine
weltweit an der Spitze agierende medizintechnische Branche sowie innovative
Unternehmen der industriellen Gesundheitswirtschaft. Flankiert wird dies von
einer breiten universitären und außeruniversitären Forschungslandschaft in der
Forschungshauptstadt Berlin.
Die Digitalisierung in Forschung und Anwendung sowie die Herausforderungen
der demographischen Entwicklung können Berlin zu einem Entwicklungshub
werden lassen. Gerade neue technische Möglichkeiten wie e-Health (u.a. Telemedizin
und Medizininformatik) wollen wir als Chance nutzen. Die Bildung von
Konsortien zur Teilnahme am BMBF-Wettbewerb „Förderkonzept zur Medizininformatik“
zur Stärkung der Versorgungsforschung, die Akquise von EU-Geldern,
die Initiierung eines Dialogs zwischen Industrie, Berliner Institut für Gesundheitsforschung
(BIG) und regionalen, aber auch internationalen Akteuren
müssen intensiviert werden. Hierzu streben wir einen kontinuierlichen Dialog
mit den Akteuren an.
Moderne Materialien und moderne Produktion zu entwickeln und am Standort
Berlin zu etablieren, ist die Herausforderung der nächsten Jahre. Die bestehenden
Netzwerke von Forschung, etablierter Industrie und Start-ups müssen noch enger
zusammenrücken, gemeinsam die Forschungsinfrastruktur nutzen und neue,
innovative Produkte der Opto-Elektronik, der Faseroptik, der Sensorik und der
Lichttechnik zur Marktreife bringen. Moderne Produktion heißt dann auch die
Nutzung moderner Drucktechniken, die flexibel auf Anforderungen des Marktes
reagieren können. Internationale Kooperationen - von Polen bis Japan und in die
USA – wollen wir ausbauen.
Die unterschiedlichen Aktivitäten in den Innovationsfeldern „Data Management“,
„Digitale Transformation“, „IT-Sicherheit“ sowie „Design und Usability“
sind stärker als bisher im Sinne des Cross Clustering in den Dienst auch anderer
Cluster zu stellen. Die ausgewiesene Expertise am Standort Berlin, Lösungen für
die Anforderungen der Digitalisierung der Wirtschaft zu generieren, muss ausgebaut
und zum Musterfall der horizontalen Vernetzung der Cluster werden. Die
Digitalisierung der Industrie (Industrie 4.0), die Etablierung von Breitbandlösungen
sowie die Umsetzung der Planungen für ein 5G-Testfeld als Vorreiter des
modernsten Mobilfunkstandards müssen entschlossen vorangetrieben werden.
Das Innovationsfeld Mediendigitalisierung und VFX & Animation muss die
Chancen aus dem Innovationsforum „Interactive Technologies“ der HTW Berlin
nutzen - der geplante „Innovative regionale Wachstumskern“ ist mit Leben zu
erfüllen. Die Nutzung von Förderprogrammen des Bundes ist selbstverständlich.
Für die Entwicklung dieses Clusters ist weiterhin der Ausbau der entsprechenden
Infrastruktur erforderlich. Leistungsfähige Verbindungen, ob mit oder ohne Kabel,
sind zwingende Voraussetzung!
Cluster Gesundheitswirtschaft
Cluster Optik
Cluster IKT, Medien
Kreativwirtschaft
Adlershof
Buch
Stärkung der Berliner
Wirtschaftscluster
Cluster Energietechnik
Cluster Verkehr/Mobilität
und Logistik

3.2 Gute Arbeit
Unsere Anstrengungen der kommenden Jahre sind darauf gerichtet, noch mehr
Menschen in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu bringen. Subventionierte
Dauerverhältnisse schaden unserer Gesellschaft und wirken sich negativ
auf die Arbeitsmoral aus.
Langzeitarbeitslose sind oft entmutigt und brauchen eine intensivere Beratung.
Das Pilotprojekt „Aktiv-Team“ des Jobcenters Lichtenberg setzt hier an und
hilft nach einer gemeinsamen Ausarbeitung der Stärken, sich neu auf dem Arbeitsmarkt
zu positionieren. Wir fordern, das erfolgreiche Programm der „Aktiv-
Teams“ berlinweit auszuweiten.
Berlin führt bei der Jugendarbeitslosigkeit und bei der Zahl der unter 25-Jährigen,
die über keinen Berufsabschluss verfügen, die Statistiken an. Wir wollen
diesen unrühmlichen Spitzenplatz beenden und in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
praxisorientierte Wege finden, auch Jugendlichen ohne Schulabschluss einen
Berufsweg zu ermöglichen.
Das im Jahr 2015 initiierte Projekt „Jugendberufsagentur“ muss fortgesetzt
werden. Wir setzen uns dafür ein, in jedem Bezirk eine Jugendberufsagentur zu
gründen. Unser Ziel ist, möglichst allen Berliner Jugendlichen unter 25 Jahren
schon vor Beendigung der Schule ein umfangreiches Angebot von Beratungsleistungen
an die Seite zu stellen.
Eine solide Berufsausbildung ist ein wichtiger Baustein im Leben sowie für die
Zukunft eines Jugendlichen. Um beim Übergang von Schule in Ausbildung,
Studium und Beruf zu helfen, sind Jugendberufsagenturen eine wichtige Stütze.
Das Land Berlin sollte darüber hinaus bezirkliche Jugendbündnisse initiieren,
die diesen Prozess unterstützen und Informationsveranstaltungen zur Berufsorientierung
in Oberschulen anbieten.
Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in Berlin ist seit der Regierungsbeteiligung
der CDU deutlich gestiegen. Damit einhergehend sind jedoch
nicht die Anzahl der Ausbildungsplätze gestiegen. Wir wollen daher einen Ausbildungspakt
im Land Berlin forcieren und regelmäßig mit Unternehmen daran
arbeiten, die Säule der dualen Ausbildung zu stärken.
Besonders benachteiligte Gruppen auf dem Arbeitsmarkt sind Langzeitarbeitslose
und Flüchtlinge. Beiden Personengruppen fällt es bisher schwer, ohne Unterstützung
ihren Weg in den Arbeitsmarkt zu finden. Wir wollen nicht, dass diese beiden Gruppen
gegeneinander ausgespielt werden. Deshalben wollen wir über den Europäischen
Sozialfonds (ESF) Landesprogramme auf den Weg bringen, bei denen Langzeitarbeitslose
und Flüchtlinge gemeinsam im Tandem in Arbeit gebracht werden.
Unternehmen, die sich daran beteiligen, sollen einen Ausgleich für die notwendigen
Integrationsanstrengungen in Form eines Lohnkostenzuschusses bekommen.
Die Abschaffung des Öffentlichen Beschäftigungssektors (ÖBS) hat sich bewährt.
Bestrebungen der mit öffentlichen Mitteln finanzierten künstlichen Integration
von Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt lehnen wir ab und
werden die knappen öffentlichen Mittel auch in Zukunft auf effektivere Maßnahmen
konzentrieren.
Inklusion
Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, Jugendliche mit Behinderungen in
unserer Mitte aufzunehmen. Wir wollen unsere Integrationsbemühungen verstetigen
und behinderte Jugendliche in die Ausbildung bzw. in die Arbeitswelt,
insbesondere in den ersten Arbeitsmarkt, begleiten. Die Persönlichkeit der Jugendlichen
mit Behinderungen sollte bei den Jugendberufsagenturen besonders
berücksichtigt werden. Wir machen uns dafür stark, Jugendliche unter 25 Jahren
mit besonderem Förderbedarf individuell betreut zu einem Berufsabschluss zu
führen.
Menschen mit Behinderungen wollen wir den Weg ins Berufsleben ebnen und
sehen in der Förderung und Weiterentwicklung der Behindertenwerkstätten eine
gute Möglichkeit zur beruflichen Integration. Die in den Werkstätten erworbenen
beruflichen Kenntnisse sind häufig auch auf dem ersten Arbeitsmarkt gefordert.
Unser erklärtes Ziel ist es, die Übergangsmöglichkeiten in den ersten Arbeitsmarkt
weiter auszubauen.
3.3 Starke Club- und Kreativwirtschaft
Die Clubszene ist eine bedeutende Grundlage dafür, dass Berlin eine Metropole
der Vielfalt und der Kreativwirtschaft geworden ist. Im Club- und Musikbereich
ist Berlin einer der drei wichtigsten Standorte weltweit. Viele Clubs haben sich
zu Unternehmen entwickelt, die eine moderne, großstädtische Form des Mittelstands
darstellen und oft als innovative Zukunftslabore agieren. Aufgrund ihrer
großen wirtschaftlichen Bedeutung verdient die Club-, Musik und Kreativwirtschaft
einen eigenen Schwerpunkt in der Berliner Wirtschaftspolitik.
Maßnahmen der Qualitätssicherung, Professionalisierung und der weiteren Vernetzung
(national und international) sollen gefördert werden. Dabei sind Überlegungen
zur Gründung einer Weiterbildungs-Akademie, die die herausragende
(sub-)kulturelle Kompetenz Berlins einbezieht, zu unterstützen. Die selbstorganisierten
Strukturen und Organisationen der Branche, wie Berlin Music Commission
und Clubcommission, sind wichtige und unabhängige Ansprechpartner,
besonders für Politik und Verwaltung, und daher weiter zu fördern und deren
Kompetenz in Berliner Planungs- und Abstimmungsprozessen einzubeziehen.
„Die Nacht ist nicht allein zum Schlafen da“ – in kaum einer anderen Stadt trifft
diese Schlagerzeile den Puls der Zeit so gut wie in Berlin. Das Nachtleben Berlins
beschränkt sich nicht nur auf die zahlreichen Ausgehmöglichkeiten sondern
umfasst eine Vielzahl von kulturellen, sportlichen und anderen Aktivitäten, denen
eines gemeinsam ist: Häufig kollidieren sie mit berechtigen Ansprüchen auf
Nachtruhe. Wir streben an, die unterschiedlichen Facetten des Berliner Nachtlebens
in einer Nachtstrategie zu bündeln. Wir erwägen in diesem Zusammenhang
auch, die Stelle eines „Nachtbürgermeisters“ nach dem internationalen Vorbild
anderer Großstädte zu schaffen, um in Konfliktsituationen zu moderieren, strategische
Konzepte für die Weiterentwicklung des Berliner Nachtlebens anzustoßen
und die “Nachtökonomie“ der Stadt zu stärken.
Berlin zeigt, dass kreative Orte im städtischen Raum auch einen bedeutenden
Beitrag zur Stadtentwicklung leisten. Stadtteile mit hohem Anteil leer stehender
Gebäude und angespannter sozialer Struktur gewinnen mit der Entstehung von
Clubs und Orten mit kultureller und kreativer Nutzung eine neue Attraktivität
Konzentration der Kräfte
auf die Integration in den
ersten Arbeitsmarkt
Ausweitung der
„Aktiv-Teams“
„Berlin – Hauptstadt der
Schulabbrecher“
Gründung der Jugendberufsagenturen
Bezirkliche Jugendbündnisse
initiieren
Ausbildungspakt im Land
Berlin forcieren
Tandemprogramm für
Langzeitarbeitslose und
Flüchtlinge im Land Berlin
auf den Weg bringen
Kein neuer ÖBS
Behinderte Jugendliche in
Ausbildung bringen
Behindertenwerkstätten
Club- und Kreativwirtschaft
als Schwerpunkt
der Wirtschaftspolitik
Qualitätssicherung und
Professionalisierung
Nachtbürgermeister
Club- und Kreativwirtschaft
in der Stadtentwicklung

und Lebensqualität. Ziel muss es daher sein, diese Erkenntnis in der Stadtentwicklungspolitik
noch besser abzubilden.
Mit der Neuausrichtung der Liegenschaftspolitik haben wir die Voraussetzung
dafür geschaffen, dass landeseigene Grundstücke verstärkt auch für Standorte
der Kreativwirtschaft genutzt werden können. Es ist an der Zeit, in der Stadtentwicklungspolitik
auch Flächen für kreative Orte, die auch eine Clubnutzung
ermöglichen, auszuweisen und planungsrechtlich abzusichern.
Einzurichten ist eine Schnittstelle für die Kreativwirtschaft bei der Senatsverwaltung
für Stadtentwicklung (analog zur bestehenden Stelle beim Senat für
Wirtschaft, Bereich Kreativwirtschaft) sowie den entsprechenden Bezirksämtern,
die zwischen Kultur-, Wirtschaft und Stadtplanung koordiniert und Planungsprozesse
für die Kreativwirtschaft mitgestaltet.
Standortpartnerschaften zwischen Industrie und Musik-/Kreativszene unterstützen
wir ausdrücklich. Geeignete Beispiele können wir uns in Spandau, Treptow-
Köpenick und Lichtenberg vorstellen.
Wenn Wohnbebauung an Kultur- oder Clubstandorte heranrückt, soll künftig
geprüft werden, inwieweit das bauplanungsrechtliche Rücksichtnahmegebot
dergestalt herangezogen werden kann, dass das entstehende Bauvorhaben Maßnahmen
für ausreichenden Immissionsschutz realisiert. Gegebenenfalls ist der
jeweilige Investor zu verpflichten, Lärmschutzmaßnahmen der Kultur- oder
Clubstandorte zu finanzieren. Wir streben eine Bundesratsinitiative mit anderen
Bundesländern an, um das Lärmemissionsgesetz den Anforderungen in enger
werdenden Städten hinsichtlich Sport und Kultur anzupassen und Konflikten
vorbeugen zu können.
3.4 Solide Finanzen – Sparen und gestalten
Eine Errungenschaft der Regierungspolitik der CDU ist der ausgeglichene Haushalt.
Seit wir wieder Verantwortung für Berlin tragen, hat Berlin nicht einen Euro neue
Schulden aufgenommen. Die CDU steht dafür, diesen verantwortungspolitischen
Kurs im Sinne der nachwachsenden Generationen auch in Zukunft fortzusetzen.
Wir machen uns dafür stark, die Hälfte der Haushaltsüberschüsse zur Schuldentilgung
unseres Landes einzusetzen. Es ist ein zentrales Anliegen der CDU Berlin,
Schulden zu Lasten unserer Kinder und Enkel zu vermeiden. Es entspricht
dem Gebot der Generationengerechtigkeit, der jungen Generation keine höheren
Lasten aufzuerlegen.
Seit wir in Berlin wieder mitregieren, haben wir mehr als 2,5 Milliarden Euro
Schulden getilgt und setzen damit die Schuldenbremse, die für die Länder ab
dem Jahr 2020 gilt, schon heute um. Wir stehen für eine verantwortungsvolle
und zukunftsorientierte Finanzpolitik. Wir wollen die institutionellen Voraussetzungen
zur Sicherung langfristig tragfähiger Haushalte weiter stärken. Deshalb
möchten wir auch die Schuldenbremse in der Landesverfassung verankern. Jüngeren
Generationen darf kein immer größer werdender Schuldenberg hinterlassen
werden.
Mit der Schaffung des Sondervermögens Infrastruktur der wachsenden Stadt
(„SIWA“) haben wir deutschlandweit einmalig die gesetzliche Grundlage für
Investitionen und Schuldentilgung aus Haushaltsüberschüssen geschaffen. Auch
in Zukunft soll die Hälfte der strukturellen Haushaltsüberschüsse Berlins für
wachstumsbedingte Infrastrukturinvestitionen verwendet werden.
4 Gutes Wohnen in der Stadt der Zukunft
Berlin ist eine attraktive Stadt, die viele neue Bewohner anzieht. Darüber freuen
wir uns. Mit diesem Wachstum geht aber auch die große Herausforderung einher,
die soziale Balance in der Stadt zu erhalten. Der Verdrängung von Bewohnern
aus ihren angestammten Kiezen sagen wir den Kampf an. Auch in Zukunft sollen
in Berlin Menschen jeden Einkommens und verschiedener Herkunft nicht nebeneinander,
sondern miteinander leben. Wir machen uns stark für die Berliner
Mischung in den Kiezen.
Bezahlbare Mieten, die sich auch Gering- und Normalverdiener leisten können,
gibt es nur, wenn das Angebot an Wohnraum insgesamt deutlich größer wird.
Das einzige nachhaltig wirksame Mittel gegen steigende Mieten ist der Bau neuer
Wohnungen. Deshalb haben wir den Wiedereinstieg in die Wohnungsbauförderung
durchgesetzt und ein Bündnis für Wohnungsneubau mit den städtischen
Gesellschaften geschlossen. Außerdem haben wir ein Prämiensystem für neu
genehmigte Wohnungen geschaffen. Mit dem Zweckentfremdungsverbot wird
sichergestellt, dass Wohnungen in Gewerberäume oder Ferienwohnungen umgewandelt
werden, sondern den Mietern als Wohnraum verbleiben. Die in Berlin in
Kraft gesetzte Mietpreisbremse ist ein zusätzliches Mittel, um kurzfristig Mietsteigerungen
zu dämpfen bis ausreichend neue Wohnungen gebaut sind und der
Mietwohnungsmarkt sich wieder entspannt.
Wir wollen mit einer Wohnungsbau-Offensive jährlich 30.000 neue Wohnungen
schaffen, gerade die Zahl der öffentlich geförderten Wohnungen stark erhöhen
und Mittel bereitstellen, um Bestandsmodernisierungen ohne Mieterhöhungen
zu ermöglichen. Über Modernisierungsdarlehen wollen wir zudem Anreize
schaffen, in Sozialwohnungen zu investieren. Auch mehr Dachausbau wollen
wir ermöglichen – jedes Dach soll künftig eine Wohnung werden dürfen. In einem
Masterplan wollen wir festlegen, bis zu welcher Höhe in Berlin künftig
gebaut werden kann, um mehr Wohnraum zu mobilisieren. Mit dem sogenannten
„Berliner Modell“ soll auch in Zukunft sichergestellt werden, dass bei großen
Entwicklungsvorhaben ein deutlicher Anteil von Wohnungen geschaffen wird,
die auch für Menschen mit geringerem Einkommen bezahlbar sind.
Auch legen wir unser Augenmerk auf die Stadtentwicklung und wollen an verschiedenen
Orten in der Stadt Referenzprojekte für die lebenswerte Stadt der
Zukunft schaffen. Zudem muss Berlin in seiner Hauptstadtfunktion noch stärker
unterstützt werden. Auch dafür setzen wir uns ein.
4.1 Neue Wohnungen und bezahlbare Mieten
für lebendige Kieze
Wohungsneubau
Es muss deutlich mehr gebaut werden. Daher wollen wir, dass jedes Jahr 30.000
neue Wohnungen gebaut werden. Davon sollen mindesten 6.000 Wohnungen gefördert
sein, um so preisgünstigen Wohnraum für kleine und mittlere Einkom-
Raum für kreative Orte
Standortpartnerschaften
Immissionsschutz
Ausgeglichener Haushalt
Schuldentilgung
Schuldenbremse
SIWA
Wohnungsneubau und
Wohnungsbauförderung

men bereitzustellen. Dabei wollen wir sowohl den städtischen als auch den privaten
Wohnungsneubau vorantreiben.
Bei aller Neubau-Notwendigkeit muss jedoch auch an die Berliner gedacht werden,
die jetzt schon hier wohnen. Das bedeutet für uns, dass neue Wohnungen
auch zu mehr Schulen, Kitas, Bussen und anderer Infrastruktur führen müssen.
Das Bündnis für Wohnen werden wir erneuern und die Allianz von städtischen
Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsbaugenossenschaften, privaten Wohnungsunternehmen,
Projektentwicklern, Bauträgern sowie Baugruppen erfolgreich
fortsetzen.
In Anbetracht der wachsenden Einwohnerzahl und der Bevölkerungsprognose
muss der Wohnungsneubau in erheblichem Maße gefördert und gesteigert werden.
Häufig gehen mit der Schaffung neuen Wohnraums Veränderungen des
Wohnumfeldes einher, deren Akzeptanz wir durch die Schaffung eines breiten
gesellschaftlichen Bündnisses stärken wollen.
Bauen muss schneller gehen! Um Baugenehmigungsverfahren zu beschleunigen,
wollen wir mehr Stellen in den Bezirken schaffen. Wir haben uns für ein
Prämiensystem stark gemacht, mit dem die Bezirke für neu genehmigte Wohnungen
eine Prämie erhalten. An diesem System halten wir fest und wollen es
für die Bezirke noch attraktiver gestalten.
Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass der Bau von 5.000 Studentenwohnungen
in Berlin angegangen wird. In den nächsten fünf Jahren sollen zusätzlich
jährlich 1.000 neue Studentenwohnungen errichtet werden.
Wir wollen, dass der Dachausbau grundsätzlich genehmigt wird. Jedes Dach darf
eine Wohnung werden. Allerdings ist beim Bau darauf zu achten, dass alternative
Rettungswege überdacht und zugelassen werden. Um Rettungseinsätze
der Feuerwehr leichter zu ermöglichen, sollte bei der Ausstattung des Fuhrparks
der Berliner Feuerwehr darauf geachtet werden, dass für den innerstädtischen
Bereich Fahrzeuge mit kleinerem Wendekreis neu beschafft werden. Es ist billiger
ein neues Rettungsfahrzeug zu kaufen, als 100 Wohnungen nicht bauen zu
können.
In der wachsenden Stadt Berlin sind die Grundstücksflächen begrenzt. Das
Wachstum in die Höhe ist eine Möglichkeit, dem steigenden Wohnungsbedarf
nachzukommen. Die Innere City West, der Alexanderplatz und die Europa City
sind Kristallisationspunkte einer „echten“ Hochhausbebauung. Mit einem Hochhausentwicklungsplan
wollen wir eine ästhetische und strukturierte 3-D-Bebauung
unserer Stadt sicherstellen. Es soll nicht dem Zufallsprinzip unterliegen, wo
und wie gebaut wird, sondern es bedarf einer verbindlichen Klärung, welche
Höhenentwicklung die neu zu bauenden Berliner Häuser nehmen sollen.
Innerstädtische Supermarktflachbauten mit übergroßen Parkplätzen stellen aus
unserer Sicht eine Verschwendung wertvoller Flächenreserven dar, die auch für
Wohnungsbau genutzt werden könnten. Wir streben ein Bündnis zwischen Senat,
Bezirken und den relevanten Einzelhandelsketten an, um gemeinsam die Voraussetzungen
für eine Entwicklung solcher Flächen zu kombinierten Einzelhandels-
und Wohnungsbauten mit unterirdischen Parkmöglichkeiten zu schaffen.
Wir unterstützen die Bestrebungen der CDU geführten Bundesregierung, durch
eine Reform des Baurechts die innerstädtische Nachverdichtung zu erleichtern
und so schneller neuen Wohnraum insbesondere in innerstädtischen Lagen zu
schaffen. Ein neuer Gebietstypus „Urbanes Gebiet“ soll es künftig leichter machen,
Baulücken zu schließen oder Aufstockungen von Bestandsgebäuden zu
ermöglichen. Mit der Reform müssen außerdem immissionsrechtliche Vorschriften
den großstädtischen Rahmenbedingungen angepasst werden.
Günstiger Wohnraum wird auch dadurch verknappt, dass viele Empfänger von
Hartz-IV-Leistungen zum Schein eine eigene Wohnung belegen, um den finanziellen
Einbußen einer Bedarfsgemeinschaft und damit einer Kürzung des Hartz-
IV-Satzes zu entgehen. Wir wollen Anreize schaffen, dass soziale Leistungsempfänger
eine Bedarfsgemeinschaft bilden und sich für eine gemeinsame Wohnung
entscheiden.
Das Land Berlin darf kein Kostentreiber beim Neubau und der Modernisierung
von Wohnungen durch überzogene baurechtliche Standards sein.
Wir fordern, dass moderne Lärmschutzmaßnahmen an Gebäuden genutzt werden,
um neue Wohnstandorte zu erschließen. Hierfür bedarf es auch einer Änderung
der emissionsrechtlichen Rahmenbedingungen auf Bundesebene.
Wir setzen uns auf Bundesebene dafür ein, die letzte Stufe der Energieeinsparverordnung
(EnEV) wieder zurückzunehmen und auf den Stand von 2014 zu
setzen. Darüber hinaus wollen wir, dass die EnEV technologieoffen gestaltet
wird. Zukünftig darf nicht das Zentimetermaß der Außendämmung entscheidend
sein, sondern die Energiebilanz des Gebäudes. Die Erhöhung der energetischen
Standards darf nicht zu Lasten der Wirtschaftlichkeit eines Wohnungsbaus gehen
oder zu kaum mehr bezahlbaren Mieten führen.
Mieten
Damit die Mieten bezahlbar bleiben, müssen vor allem deutlich mehr Wohnungen
gebaut werden. Neubau ist langfristig das einzige Mittel, um steigende Mieten
nachhaltig zu bekämpfen. Dafür wollen wir die richtigen Rahmenbedingungen
setzen: mehr und preiswertes Bauland ausweisen, Genehmigungsverfahren
beschleunigen und überzogene kostspielige Baustandards auf den Prüfstand stellen.
Mit der Mietpreisbremse haben wir zudem ein kurzfristig wirksames Instrument
geschaffen, um Wohnungssuchende und Mieter vor überzogenen Mietsteigerungen
zu schützen. Mit dem Zweckentfremdungsverbot wird sichergestellt,
dass Wohnungen nicht in Gewerberäume oder Ferienwohnungen umgewandelt
werden, sondern den Mietern als Wohnraum verbleiben. Den Ausverkauf der
städtischen Gesellschaften durch Klaus Wowereit und Thilo Sarrazin haben wir
gestoppt und ein Bündnis geschlossen, damit wieder mehr bezahlbare Wohnungen
geschaffen werden.
Über den Bundesrat haben wir zudem eine Initiative eingebracht, der Mietpreisbremse
mehr Wirkung zu verschaffen und eine Überforderung von Mietern durch
Modernisierungen zu verhindern.
Mit unserem Berliner Modell stellen wir sicher, dass auch im Wohnungsneubau
Sozialwohnungen errichtet werden und Wohnungen auch für Geringverdiener in
neuen Quartieren entstehen. So bleibt auch im Wohnungsbau die Berliner Mischung
erhalten.
Akzeptanz für Wohnungsneubau
schaffen
Höher bauen und Hochhausentwicklungsplan
erstellen
Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren
Studentisches Wohnen
fördern
Dachausbau ermöglichen
Flächenfraß durch Supermarktflachbauten
beenden
Urbanes Wohnen; Wohnen
und Arbeiten
Reform des Baurechts unterstützen
Günstigen Wohnraum
durch Anreizregulierung
bei Bedarfsgemeinschaften
verfügbar machen
Kostengünstiger bauen
Berliner Modell
Bezahlbare Mieten

Wir denken nicht nur an die Neuberliner, sondern auch an jene, die schon hier
leben. Deshalb wollen wir auch Investitionen in den Bestand von Wohnungen
fördern. Um die Barrierefreiheit zu erhöhen, wollen wir zum Beispiel den Bau
von Aufzügen fördern. 1.000 neue Aufzüge für Berliner Wohnungen – das ist
unser Ziel.
Bei der wichtigen, aber meist teuren energetischen Sanierung wollen wir die
Mieter nicht allein lassen. Die erfolgreichen Modernisierungs- und Instandsetzungsprogramme
der Vergangenheit wollen wir wieder aufleben lassen, damit
die Miete auch nach Modernisierungsmaßnahmen bezahlbar bleibt.
Wir wollen ein neues Förderprogramm auflegen, das für die Wohnungseigentümer
Anreize schaffen soll, in die bestehenden Sozialwohnungen zu investieren
und Mietpreisbindungen dafür um bis zu 20 Jahre zu verlängern. So sollen zinslose
Modernisierungsdarlehen in Höhe von 25.000 Euro je Wohnung gewährt
werden, wenn der Vermieter die Sozialbindung um bis zu zwei Jahrzehnte verlängert.
Löst der Vermieter das Darlehen erst nach 20 Jahren ab, soll er zudem
mit einer Prämie von bis zu 2.600 Euro je Wohnung belohnt werden.
Während Eigenheimbesitzer über eine Photovoltaikanlage Sonnenstrom vom
eigenen Dach beziehen und über die Förderung nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz (EEG) weniger für Strom zahlen als beim örtlichen Grundversorger,
sind Mieter weitestgehend benachteiligt. Wir wollen auch Mietern die Vorteile
von Sonnenstrom ermöglichen und den Einsatz von Photovoltaikanlagen auf
Mehrfamilienhäusern fördern.
Gerade viele ältere Menschen leben in Wohnungen, die nach dem Auszug der
Kinder und/oder dem Verlust des Partners zu groß für ihre Bedürfnisse sind. Da
sie als langjährige Mieter günstige Mieten zahlen, scheuen sie den Umzug in
eine kleinere, aber gleichwohl teurere Wohnung. Wir wollen erreichen, dass die
entsprechenden Mieter keine Mieterhöhung erhalten, wenn sie von einer größeren
in eine kleinere Wohnung umziehen, insoweit sich beide Wohnungen im
Portfolio derselben städtischen Wohnungsbaugesellschaft befinden.
4.2 Eigentumsbildung fördern
Laut Berliner Verfassung fördert das Land Berlin die Bildung von Wohnungseigentum.
Diesen klaren Verfassungsauftrag wollen wir noch besser
umsetzen.
Wohneigentum ist die einzige Form der Altersvorsorge, von der man schon vor
der Rente profitiert. Das Eigentum gehört für uns zu einer gesunden städtischen
Mischung.
In der heutigen Zeit ist es langfristig günstiger, eine Wohnung zu kaufen. Deshalb
wollen wir es möglichst vielen Berlinerinnen und Berlinern ermöglichen,
diese Chance zu nutzen.
Wir wollen vor allem Familien mit Kindern die Möglichkeit geben, wieder verstärkt
Wohneigentum im Neubau, aber vor allem auch im Bestand zu bilden.
Hierzu sollen
attraktive Ergänzungsfinanzierungen der Investitionsbank Berlin sowie Familienbaudarlehen
genutzt werden. Wir wollen prüfen, wie die Eigenkapitalanforderung
in einer Weise gesenkt werden kann, die einerseits mehr Berliner Familien
die Inanspruchnahme eines Darlehens ermöglicht und andererseits nicht zur
Überschuldung einlädt.
Bei großen städtischen Entwicklungsvorhaben wollen wir zukünftig einen Anteil
von kostengünstigen Eigentumswohnungen vorsehen, deren Erwerb Familien
offen stehen soll, die die Voraussetzung für die Inanspruchnahme eines Familienbaudarlehens
erfüllen.
Wir setzen uns dafür ein, den Ersterwerb einer selbst genutzten Wohnung bis zu
einem Betrag von 300.000 Euro von der Grunderwerbssteuer zu befreien.
Während beim Immobilienkauf grundsätzlich die Grunderwerbsteuer fällig wird,
können Immobilienfirmen bisher die Steuer durch Überführung des Grundstücks
in Gesellschaften und Verkauf der Gesellschaftsanteile umgehen. Wir wollen
sog. „Share Deals“ bei Immobilienpaketen ebenfalls versteuern und dem Land
Berlin so jährlich fast 200 Millionen Euro Mehreinnahmen verschaffen.
Wir streben an, gemeinsam mit den städtischen Wohnungsbaugesellschaften einem
bestimmten Anteil ihrer Mieter die Möglichkeit zu eröffnen, ihre Wohnungen
als Selbstnutzer zu erwerben. Die städtischen Wohnungsbaugesellschaften
werden aufgefordert, ihr Eigentumsprogramm für Mieter wieder aufleben zu lassen
und damit 5.000 Mietern die Chance zu geben, sich unabhängig von Mietsteigerungen
zu machen.
Wir wollen die Gründung von Genossenschaften deutlich stärker als bisher unterstützen,
indem wir den entsprechenden Haushaltsansatz auf eine Million Euro
erhöhen. Wir wollen außerdem Baugruppen im Rahmen städtebaulicher Entwicklungsvorhaben
stark berücksichtigen.
Die Wohnungsbaugenossenschaften sollen den landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften
bei der Vergabe landeseigener Grundstücke gleichgestellt werden.
4.3 Zukunftsquartiere und Zukunftsprojekte
voranbringen
Eine smarte Stadt ist innovativ, intelligent und interaktiv. Wir verfolgen mit
Nachdruck das Ziel, Berlin bis 2030 zu einer führenden Smart City in Europa
zu entwickeln. Die Voraussetzungen dafür sind gut: Unsere vielfältige Wissenschaftslandschaft,
eine starke Wirtschaft und eine kreative Bevölkerung sind die
besten Grundlagen für ein smartes Wachstum. Um das Ziel zu erreichen, braucht
es eine gemeinsame Kraftanstrengung von Politik, Verwaltung, Wirtschaft und
Gesellschaft. Wir wollen in und für Berlin Innovationen für eine veränderte
Mobilität, eine bessere Gesundheitsversorgung, für intelligente Wohnformen,
neue Bautechnologien, eine hochwertige Bildung und eine vernetzte Energieversorgung
entwickeln. Eine Smart City Berlin ist mehr als die Umsetzung der
Energiewende; vielmehr verstehen wir darunter die angewandte Standort- und
Strukturpolitik für Zukunftstechnologien, die Arbeitsplätze schafft und Steuereinnahmen
in erheblichem Umfang generieren kann. Zukunftstechnologien sind
der Marktplatz der Zukunft – mit einem Marktvolumen bis 2025 von weltweit
4.400 Milliarden Euro. Hiervon sollte sich Berlin ein gehöriges Stück sichern.
Wohnungswechsel
erleichtern
Modernisierungs- und Instandsetzungsprogramme
für Bestandsgebäude wieder
aufleben lassen
EEG-Förderung bei Solaranlagen
auch für Mieter
ermöglichen
Modernisierungsdarlehen
für den alten sozialen
Wohnungsbau
Bildung von Wohnungseigentum
als Verfassungsauftrag
Eigentumsbildung fördern
Familienbaudarlehen
ausbauen
Bezahlbares Wohneigentum
für Familien bei Entwicklungsvorhaben
Mieter in Eigentum
bringen
Keine steuerfreien „Share
Deals“ mehr
Selbstnutzung von Wohnungen
der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft
Förderung von Genossenschaftsgründungen
und
Baugruppen
Smart City Berlin

Wir begrüßen die positive Entwicklung der City-West rund um den Kurfürstendamm,
Breitscheidplatz, Tauentzienstraße und Hardenbergplatz. Bei ihrer
städtebaulichen Weiterentwicklung haben wir vor allem den Universitätscampus
City-West in unmittelbarer Nachbarschaft zum Bahnhof Zoo im Blick. An
diesem Standort wollen wir das Innovationspotenzial der anliegenden Universitäten
bzw. Forschungseinrichtungen bündeln und durch die Ansiedlung wissenschaftsaffiner
Unternehmen zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Unser Ziel
ist ein lebendiger innerstädtischer Campus, was wir durch eine Durchmischung
des Areals mit insbesondere studentischen Wohnungen erreichen werden. Angesichts
des knappen innerstädtischen Flächenangebots halten wir eine punktuelle
Hochhausentwicklung an diesem Standort für zielführend. Hierfür ist der bestehende
Masterplan gemeinsam mit den betroffenen Bezirken und Grundstückseigentümern
weiterzuentwickeln und entsprechendes Baurecht zu schaffen.
Der Alexanderplatz ist das Herzstück der östlichen Innenstadt. Dennoch bleibt
er hinter seinen städtebaulichen Möglichkeiten zurück. Zwar konnten wir erfolgreich
den politischen Versuch abwehren, die im Masterplan für den Alexanderplatz
vorgesehene Hochhausbebauung zu kippen. Das darauf folgende „Workshopverfahren“
der Stadtentwicklungsverwaltung hat allerdings wertvolle Zeit
gekostet und zum Teil zweifelhafte Ergebnisse erbracht. Wir wollen die politischen
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dem Alexanderplatz seine verdiente
Würde und neue Aufenthaltsqualität zu geben. Dazu gehört die Umsetzung der
vom Masterplan vorgesehenen Hochhausprojekte an der Alexanderstraße ebenso
wie die Einführung eines von Senat und Bezirk getragenen Platzmanagements.
In der Mitte Berlins entsteht in den kommenden Jahren mit der sogenannten „Europa-
City“ beidseitig der Heidestraße ein neues Stadtquartier mit ungefähr 3.000
Wohnungen, 10.000 Arbeitsplätzen sowie Flächen für Kunst, Kultur und Erholung.
Wir begrüßen diese Entwicklung und empfinden sie als Bereicherung ihrer
Umgebung. In der kommenden Legislaturperiode werden wir gemeinsam mit
dem zuständigen Bezirk die Umsetzung der Planungen vorantreiben und streben
insbesondere eine angemessene verkehrliche Erschließung durch den Bau eines
S-Bahnhofs an der Perleberger Brücke an.
Bei der Nachnutzung des Flughafengeländes in Tegel dürfen sich nicht die Fehler
wiederholen, die der Senat in Tempelhof gemacht hat. Aus diesem Grund hat
die CDU großen Wert darauf gelegt, frühzeitig und auf hohem Niveau mit den
Planungen für das Areal zu beginnen und sie konsequent voranzutreiben. Die
kreative industrielle Nachnutzung von Tegel hat für die CDU unbedingte Priorität
gegenüber allen anderen Nutzungsüberlegungen. Neue Technologien sind am
überzeugendsten, wenn sie am Ursprungsort praktisch zur Anwendung kommen.
Wir halten es für möglich, bis zu 5.000 Wohnungen auf dem heutigen Flughafengelände
zu schaffen (Kurt-Schumacher-Quartier, Cité Pasteur).
Nach jahrzehntelangem Stillstand sind wir in den vergangenen Jahren einen guten
Schritt vorangekommen, in der historischen Mitte Berlins wieder ein funktionierendes
Stück Stadt entstehen zu lassen. Mit den von uns beschlossenen
Bebauungsplänen für die Breite Straße und den Molkenmarkt haben wir wichtige
Voraussetzungen dafür geschaffen, die städtebaulichen Wunden von Kriegszerstörung
und SED-Diktatur jedenfalls teilweise zu heilen. Entscheidend bleibt
jedoch in unseren Augen, auch dem großen Freiraum zwischen Fernsehturm und
künftigem Humboldtforum eine neue Form und städtische Funktion zu geben.
Hierbei wollen wir uns von der historischen Stadtstruktur ebenso leiten lassen
wie von den Ergebnissen des von uns durchgesetzten Bürgerdialogs zur Historischen
Mitte. Unser Ziel ist die Durchführung eines städtebaulichen Wettbewerbs
zu Beginn der neuen Legislaturperiode, um möglichst bis zur Fertigstellung des
Humboldtforums in die Umsetzung zu kommen.
Die Berliner und die Gäste der Stadt sollen an exponierter Stelle in der historischen
Mitte wieder direkten Zugang zum Bad in der Spree erhalten. Mit dem
Flussbad Berlin und der Initiative Spree 2011 wollen wir den Traum vieler Berlinerinnen
und Berliner wahr werden lassen, endlich wieder in der Spree baden
zu können. Die Entwicklung des Flussbades soll ein gemeinschaftliches Projekt
aller Berlinerinnen und Berliner werden. Zur Sicherung der Wasserqualität
braucht Berlin ein grundlegendes Konzept, wie bei Starkregen die Einleitung
von Abwasser in die Spree vermieden werden kann. Auch an anderen Stellen der
Spree muss das Baden perspektivisch wieder möglich sein.
Wir wollen dem zukünftigen Schlossplatz eine würdige Mitte geben. Die Neugestaltung
der historischen Mitte darf sich nicht nur auf den Wiederaufbau des
Stadtschlosses beschränken, sondern muss auch die Umgebung des Schlossplatzes
in der Planung berücksichtigen. Wir setzen uns für die Rückführung des Neptunbrunnens
und der Denkmäler ein und sehen in dem Beschluss des Haushaltsausschusses
des Deutschen Bundestages zur Bereitstellung von 10 Mio. Euro für
den Umzug des Neptunbrunnens eine solide finanzielle Basis zur Umgestaltung.
2019 feiert Berlin den zwanzigsten Jahrestag des Regierungsumzugs von Bonn
nach Berlin. Wir halten es für an der Zeit, das Parlamentsviertel weiter zu denken
als bisher geschehen. Die städtischen Rahmenbedingungen haben sich seit der
Wende dramatisch verändert; dem sollte auch der Städtebau in der Umgebung
von Kanzleramt und Bundestag Rechnung tragen. Wir wollen die städtebauliche
„Abschottung“ von Parlament und Regierung überwinden. Das Band des Bundes
muss geschlossen werden, die Idee eines „Bürgerforums“ halten wir für zeitgemäßer
denn je. Im Bereich des inneren Spreebogens sehen wir das Potenzial für
ein gemischtes Quartier mit ufernahen öffentlichen Nutzungen und zusätzlichen
Flächen für die Ansiedlung von Ministerien und regierungsnahen Institutionen.
Wir streben an, durch einen städtebaulichen Wettbewerb in der neuen Legislaturperiode
die besten Rahmenbedingungen zu ermitteln für die Realisierung eines
solchen Parlamentsviertels 2.0.
Wir fordern eine bessere parlamentarische Kontrolle von Großprojekten. Hierfür
soll ein neuer Unterausschuss eingerichtet werden. Dort soll routinemäßig über
den Stand aktueller Bauvorhaben im Land Berlin informiert werden, um eine
höhere Transparenz zu ermöglichen und eine schnellere Möglichkeit zum Gegensteuern
zu schaffen.
4.4 Berlin als Hauptstadt stärken
Als anerkannte Hauptstadt unseres Landes ist Berlin Referenzort für das gesamte
Deutschland, nimmt nationale Identitäts- und Integrationsaufgaben wahr und
spiegelt das Selbstverständnis unserer Nation wider. Es ist an der Zeit, die Mitwirkung
der Hauptstadt Berlin an der gesamtstaatlichen Repräsentation in der
Berliner Verfassung festzuhalten.
Hoch hinaus in der
City- West
Universitätscampus
City-West weiterentwickeln
Alexanderplatz
Europa-City
Flughafen Tegel – Schaufenster
der smarten Stadt
Berlin
Historische Mitte
Baden in der Spree
Humboldtforum
Parlamentsviertel 2.0
Großprojekte
Aufnahme der Hauptstadtaufgaben
in die Berliner
Verfassung

Mehr als 25 Jahre nach der Wiedervereinigung ist Berlin längst das politische
Zentrum Deutschlands. Es ergibt keinen Sinn, weiter auf einer absurden Arbeitsteilung
der Regierungsfunktion zu beharren, denn die Entwicklung in Richtung
Berlin ist unumkehrbar. Wir wollen daher über eine Bundesratsinitiative den geordneten
Komplettumzug aller Ministerien von Bonn nach Berlin erreichen.
Deutschlands Hauptstadt muss das Finanzverhältnis zum Bund und den Bundesländern
auf eine neue Grundlage stellen. Wir wollen die bestehenden Finanzierungsformen
auf eine realistische und zeitgemäße Grundlage heben und Berlin
für Hauptstadtaufgaben – insbesondere für hauptstadtbedingte Sicherheitsaufgaben
- auskömmlich auszustatten.
Art. 22 Abs. 1 GG weist den Bundesgesetzgeber an, die Repräsentation des Gesamtstaates
in der Hauptstadt Berlin durch Bundesgesetz zu regeln. Wir wollen
uns über den Bundesrat dafür einsetzen, diesen klaren Verfassungsauftrag endlich
umzusetzen. Berlin ist das Schaufenster, in dem sich Deutschland der Welt
präsentiert. Für diese Aufgabe von nationaler Bedeutung benötigt Berlin endlich
eine sichere gesetzliche Grundlage.
5 Familienfreundliches Berlin
Die Familie ist die natürliche Klammer des Menschen. Hier werden Werte wie
Verantwortung, Zuneigung und Verlässlichkeit gelebt, die für unsere Gesellschaft
elementar sind. Ein starkes Berlin gibt es nur mit starken Familien. Und da
es ohne Kinder keine Zukunft gibt, wollen wir alle Menschen, die Verantwortung
für Kinder übernehmen, besser fördern. Wir wollen den Menschen dabei nicht
vorschreiben, wie sie zu leben haben, denn wir glauben, dass verschiedene Familienmodelle
ihre Berechtigung haben. Die Aufgabe des Staates sehen wir darin,
den Menschen Angebote zu machen, damit sie wirkliche Wahlfreiheit haben, um
ihr Leben nach ihren Vorstellungen zu meistern. Gerade die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ist uns ein wichtiges Anliegen. Seit 2011 ist es uns gelungen,
mehr als 20.000 neue Kitaplätze zu schaffen. Auch die Qualität der Betreuung
in den Kitas haben wir verbessert und erste Schritte zur Verbesserung des Betreuungsschlüssels
nach dem Motto „Mehr Personal für die Kleinsten!“ in den
Kitas erreicht. Mit der Erhöhung der Personalmittel um 75 Mio. Euro im Doppelhaushalt
2016/2017 haben wir die finanziellen Voraussetzungen für deutlich
mehr Personal in den Kitas geschaffen. Dieser Weg muss im Sinne einer familien-
und kinderfreundlichen Stadt konsequent weiter beschritten werden. Denn
wir wollen, dass sich möglichst viele junge Menschen für ein Leben mit Kindern
entscheiden und richten unsere Politik danach aus. Wir wollen die Kita-Betreuungsmöglichkeiten
weiter verbessern, aber auch Modelle wie die sogenannten
„Tagesgroßmütter“ voranbringen.
Da ein Leben mit Kindern besondere Herausforderungen mit sich bringt, brauchen
Familien an vielen Stellen bessere Unterstützung. Deshalb haben wir in
den vergangenen Jahren zahlreiche Maßnahmen beschlossen, um die Familien
in unserer Stadt zu stärken: Um Familien zu entlasten und kurze Schulwege zu
ermöglichen, haben wir beim Übergang zur Oberschule den Vorrang von Geschwister-
und Bezirkskindern eingeführt. Geschwisterkinder können so auf die
gleiche Schule gehen und Schüler, die im Bezirk der betreffenden Schule wohnen,
werden bei der Vergabe der bezirklichen Schulplätze der jeweiligen „Zweitund
Drittwunschschule“ bevorzugt. Um den Berliner Familien weiterhin ein umfangreiches
Kulturangebot vergünstigt anbieten zu können, haben wir uns dafür
eingesetzt, dass der Berliner Familienpass weiter angeboten wird. Erst durch dieses
Angebot erhalten viele Familien die Möglichkeit, Kulturveranstaltungen zu
besuchen und so ihren Kindern ein interessantes und bildendes Freizeitangebot
zu bieten. Diese außerschulische kulturelle Bildung ist wichtig für die Entwicklung
der Kinder und fördert den familiären Zusammenhalt.
Wir wollen diesen Weg konsequent fortsetzen und die Familien in unserer Stadt
weiter stärken. Familienüberholspuren bei Ämtern können Väter und Mütter
zeitlich entlasten und drücken zugleich die Wertschätzung für Kinder aus. Über
Familienbaudarlehen wollen wir Familien mit Kindern dabei helfen, sich den
Traum von den eigenen vier Wänden zu erfüllen. Kinder- und Familienfreundlichkeit
müssen in unserer Stadt in allen Lebensbereichen stärker gelebt werden.
Wir wollen einen Ideenwettbewerb mit dem Ziel aufbauen, viele innovative Vorschläge
und Maßnahmen zu erhalten, die konkret zur Verbesserung der Lebenssituation
von Kindern und Familien beitragen können.
5.1 Vorfahrt für Familien
Gerade für Mütter und Väter mit kleinen Kindern sind Wartezeiten besonders
unangenehm. Daher wollen wir Familien auf öffentlichen Ämtern und bei landeseigenen
Unternehmen in Berlin auf die „Überholspur“ bringen: Die Einrichtung
so genannter „Familien-Überholspuren“ in der Berliner Verwaltung und
bei landeseigenen Unternehmen, mit denen Eltern von kleinen Kindern Vorrang
erhalten und daher von kürzeren Wartezeiten profitieren könnten, sollte geprüft
werden. So könnte es beispielsweise einen eigenen Schalter nur für Familien
geben, um dort bei Bedarf Eltern mit kleinen Kindern einen schnelleren Service
anzubieten.
Wir wollen vor allem Familien mit Kindern die Möglichkeit geben, wieder verstärkt
Wohneigentum sowohl im Neubau, aber vor allem auch im Bestand zu
bilden. Hierzu sollen attraktive Ergänzungsfinanzierungen der Investitionsbank
Berlin sowie Familienbaudarlehen genutzt werden.
Alle staatlichen oder öffentlich geförderten Einrichtungen in Berlin sollen mehr
Vergünstigungen für Familien anbieten. Um speziell kinderreiche Familien zu
unterstützen, die oft vor besonderen Herausforderungen stehen, soll bei den Familieneintrittskarten
die Zahl der Kinder einer Familie nicht begrenzt werden.
Wir wollen, dass in allen Behörden mit Publikumsverkehr Spielecken für Kinder
eingerichtet werden. Räumlichkeiten, in denen sich Kinder gefahrfrei aufhalten
können, müssen überall selbstverständlich sein.
Kinder- und Familienfreundlichkeit muss noch stärker im allgemeinen Bewusstsein
verankert werden. Hierzu wollen wir ein „Kinder-Siegel“ einführen, mit
dem die Kinder- und Familienfreundlichkeit privater Anbieter, beispielsweise in
der Gastronomie und im Freizeitbereich, kenntlich gemacht werden kann. Verbraucher
sollen so die Möglichkeit erhalten, bei ihren Konsumentscheidungen
ganz bewusst familienfreundlichen Einrichtungen den Vorzug zu geben.
Hauptstadtgesetz
Bundesratsinitiative für
Regierungsumzug
Hauptstadtfinanzierungsvertrag
Familienüberholspuren
Familienbaudarlehen
Mehr Vergünstigungen für
Familien
Spielecken in Behörden
„Kinder-Siegel“

Wir wollen die Investitionsoffensive für die Berliner Spielplätze, die die CDU
mit dem Kita- und Spielplatzsanierungsprogramm von 10 Millionen Euro im
Jahr gestartet hat, verstärken. Die Bezirksämter müssen die Spielplatzsituation
einmal pro Jahr erheben und transparent darstellen. Daraus ist der tatsächliche
Bedarf für Unterhaltung, Sanierung und Neubau zu ermitteln. Entsprechende
Mittel und Personal müssen den Bezirksämtern zur Verfügung gestellt werden.
5.2 Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Um Familie und Beruf vereinbaren zu können, benötigen Eltern ausgezeichnete
Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Gerade die vielen alleinerziehenden Mütter
und Väter in unserer Stadt profitieren davon. Aufgrund der wachsenden
Anzahl an Kindern in Berlin und der wachsenden Inanspruchnahme von Kindergartenplätzen
durch junge Familien muss der Ausbau der Kitaplätze weiterhin
Priorität haben, damit Berlin über eine ausreichende Anzahl an Kindergartenplätzen
verfügt.
Wichtig für Familien ist Wahlfreiheit – dafür braucht es sowohl eine ausreichende
Anzahl an freien Kita-Plätzen wie auch ein vielfältiges Angebot. Deshalb
muss es auch weiterhin möglich sein, auf freiwilliger Basis Zuzahlungsvereinbarungen
zu schließen, um z.B. bilinguale Angebote finanzieren zu können.
In Ergänzung zum Kita-Angebot wollen wir im Sinne der Wahlfreiheit auch neue
Betreuungsmöglichkeiten schaffen. So wollen wir das Modell der „Tagesgroßmütter“
als eine familiennahe Form der Beaufsichtigung stärken. Auch setzen
wir auf die Kraft nachbarschaftlicher Initiativen.
Die Kindertagespflege ist eine familiennahe Betreuungsform, die besonders für
Kinder unter drei Jahren oder Kinder, die viele Stunden am Tag betreut werden
müssen, attraktiv ist. Die konstante Bezugsperson und die kleine, überschaubare
Kindergruppe können hier von Vorteil sein. Wir wollen die Kindertagespflege in
Berlin bedarfsgerecht unterstützen.
In einer Stadt wie Berlin, wo es viele alleinerziehende Mütter und Väter gibt und
immer mehr Menschen auch in den Abendstunden oder sogar nachts arbeiten,
brauchen wir deutlich flexiblere Betreuungsangebote. Wir wollen daher prüfen,
wie die qualitative Betreuung der Kinder auch außerhalb der üblichen Kita-Öffnungszeiten,
z.B. durch 24-Stunden-Kitas, gewährleistet werden kann. Eine gute
Betreuung darf keine Frage der Uhrzeit sein!
Gute Kinderbetreuung steht in einer Großstadt wie Berlin immer auf mehreren
Standbeinen. Neben dem Elternhaus und den Kitas wollen wir auch die Betriebe
stärker in den Blick nehmen. Unternehmen benötigen Anreize, eigene Kinderbetreuungsplätze
zu schaffen, denn so können die Betreuungszeiten der Kinder
und die Arbeitszeiten der Eltern perfekt aufeinander abgestimmt werden - davon
profitieren nicht nur die Familien, sondern auch die Arbeitgeber.
Deswegen wollen wir uns dafür einsetzen, steuerliche Anreize für die Einrichtung
von Betriebskitas in Berlin zu schaffen. Wir wollen aber auch die Arbeitgeber
nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Bei Nutzung längerer Kita-Öffnungszeiten,
die mit höheren Betreuungskosten für die Eltern verbunden sein
können, sollte geprüft werden, inwiefern sich die Arbeitgeber an diesen Kosten
beteiligen.
Die CDU Berlin weist schon seit langem darauf hin, dass die Qualität der Betreuung
maßgeblich von der Anzahl der eingesetzten Erzieherinnen und Erzieher
in den Kitagruppen, dem sog. Betreuungsschlüssel, abhängt. Dieser muss weiter
verbessert werden!
Wir haben erste Schritte zur Verbesserung des Betreuungsschlüssels in den Berliner
Kitas erreicht: Für das Jahr 2016 sind allein für mehr Personal in diesem
Bereich 23 Millionen Euro im Berliner Haushalt vorgesehen; für das Jahr 2017
wird das Land Berlin dafür sogar 52 Millionen Euro zusätzlich ausgeben. Diesen
Weg wollen wir konsequent fortsetzen.
Die einwandfreie Beherrschung der deutschen Sprache ist das wichtigste Mittel
für ein selbstbestimmtes und selbstverantwortliches Leben und Grundlage für
den Bildungserfolg unserer Kinder. Für eine effektive Förderung der Sprachkompetenzen
der Berliner Kinder braucht es speziell für die Sprachvermittlung
geschulte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ausreichender Anzahl, die direkt
mit den Kindern arbeiten, sowie geeignete organisatorische Strukturen und abgesicherte
Konzepte zur Bewertung des Lernfortschritts.
Jedes Kind in unseren Kindertagesstätten und Schulen soll gutes Deutsch lernen.
Nur durch gute Deutschkenntnisse ist Teilhabe in allen Lebensbereichen
gewährleistet. Im Zeitalter der Globalisierung ist die Kenntnis zusätzlicher Sprachen
jedoch besonders wichtig. Eine zukunftsorientierte Bildungspolitik sollte
daher auch in viel mehr bilingualen Kitas und Schulen als bisher den sprachlichen
und kulturellen Schatz heben, den Kinder mitbringen, die mit einer anderen
Muttersprache als Deutsch aufwachsen.
Ausreichend qualifiziertes Personal für die Kitas zu finden, ist eine Herausforderung.
Wir wollen die Attraktivität des Erzieherberufs steigern, damit sich mehr
Menschen für diesen wichtigen Ausbildungsberuf entscheiden. Hierbei setzen
wir auf verbesserte Arbeitsbedingungen in den Kitas (Verbesserung des Betreuungsschlüssels,
bessere Ausstattung etc.) und eine bessere Bezahlung. Deshalb
wollen wir uns auch dafür stark machen, dass sich das Land Berlin in künftigen
Tarifverhandlungen im Erzieherbereich gegenüber den anderen Bundesländern
für eine perspektivisch deutlich bessere Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher
(z.B. wie nach TVöD) einsetzt.
Wir setzen uns dafür ein, dass mehr Erzieherinnen und Erzieher für die Arbeit in
einer sogenannten Brennpunkt-Kita gewonnen werden, z.B. durch die Zahlung
einer Prämie.
5.3 Kinder besser schützen
Der Kinderschutz in Berlin muss weiter verbessert werden. Dazu wollen wir die
Angebote der Gewaltschutzambulanz und der Kinderschutzambulanzen weiter
ausbauen. Insbesondere die Prävention durch gezielte Angebote für werdende
Mütter und Väter soll verbessert werden.
In Berlin wurden auf der Grundlage bezirklicher Initiativen und mit Hilfe der
Bundesinitiative Netzwerke Frühe Hilfen und Familienhebammen viele gute
Ansätze geschaffen, um Familien so früh wie möglich in ihrer Entwicklung zu
unterstützen. Ein flächendeckendes Hebammenprogramm soll dafür sorgen, dass
Mütter bereits vor der Geburt sowie nach der Geburt ihres Kindes, im Bedarfs-
Investitionsoffensive für
Spielplätze
Mehr Kita-Plätze schaffen
und Wahlfreiheit erhalten
Neue Betreuungsmöglichkeiten
schaffen
Kindertagespflege
24-Stunden-Kita
Betriebliche Kinderbetreuung
Mehr Erzieherinnen und
Erzieher für unsere Kinder
Sprachförderung in der
Kita
Bilinguale Kitas
Steigerung der Attraktivität
des Erzieherberufs
Prämie für Erzieher in
Brennpunkt-Kitas
Kinderschutzambulanzen
Familienhebammen

fall auch über die bisherigen Einsatzmöglichkeiten von bisher bis zu acht Wochen
hinaus, intensiv unterstützt und begleitet werden können.
Die Einführung einer Fachsoftware zur Unterstützung des Frühwarnsystems im
medizinischen Bereich zur Prävention von Kindesmisshandlung, z.B. nach Vorbild
des RISKID-Informationssystems, soll geprüft werden. Unter dem Schirm
der ärztlichen Schweigepflicht ermöglicht dieses System Ärzten, sich gegenseitig
über Befunde und Diagnosen zu informieren.
Lotsensysteme spielen beim Kinderschutz eine wichtige Rolle. Oftmals setzen
sie aber entweder zu spät an oder nur dann, wenn die Familien selbst aktiv werden.
Eine systematische und evaluierte Form der Unterstützung bieten hingegen
die sogenannten Babylotsen, die bereits seit 2012 an der Charité erfolgreich
im Einsatz sind. Um eine frühestmögliche Unterstützung von Familien, die von
gesundheitlichen oder sozialen Risikofaktoren betroffen sind, zu ermöglichen,
wollen wir die Babylotsen nach dem Hamburger Modell an allen Geburtskliniken
in Berlin einführen. Die Umsetzung soll in enger Abstimmung mit Bezirken
und Krankenkassen erfolgen.
6 Mobiles Berlin
Mobilität ist eine zentrale Voraussetzung für die gesellschaftliche Teilhabe der
Bürger, aber auch für wirtschaftliches Wachstum und gute Beschäftigung. Daher
wollen wir Berlin in Bewegung halten – mit einem leistungsfähigen und konsequent
umweltfreundlichen Verkehrssystem, in dem die einzelnen Verkehrsträger
bestmöglich miteinander verzahnt sind. Andere wollen die Verkehrsteilnehmer
gegeneinander ausspielen, unser Ziel ist ein faires Miteinander der verschiedenen
Mobilitätsformen. Deshalb stehen wir für ein Verkehrskonzept, das gleichberechtigt
alle Verkehrsteilnehmer und Verkehrsarten berücksichtigt. Ziele in der
Stadt müssen zu Fuß, per Auto, per Rad und mit dem öffentlichen Nahverkehr
gut erreichbar sein. Wir haben uns deshalb für ein Sanierungsprogramm zum
Erhalt der Infrastruktur stark gemacht: Mit mehr als 60 Millionen Euro im Jahr
werden Straßen, Brücken und Gehwege gefördert. Auch den öffentlichen Nahverkehr
haben wir gestärkt: Seit wir regieren werden jedes Jahr 7 Millionen Euro
mehr für den ÖPNV ausgegeben, damit mehr und neue Fahrzeuge beschafft werden
und so Taktzeiten verbessert werden können. Wir wollen diese Leistungen
qualitativ und quantitativ sowie wettbewerbsfähig ausbauen und die Anbindung
Berlins an das Fernbahnnetz zum Beispiel dadurch verbessern, indem am Bahnhof
Zoo wieder Fernverkehrszüge halten. Berlin ist auch als deutsche Hauptstadt
dazu verpflichtet.
Wir freuen uns über die wachsende Zahl der Fahrradfahrer und wollen ihnen
bessere Angebote machen, zum Beispiel über ein berlinweites Netz von Fahrradschnellwegen.
Zu einem nachhaltigen Mobilitätsmix gehört auch ein motorisierter
Individualverkehr, der nicht unnötig ausgebremst wird. Hierzu braucht Berlin
endlich eine Verkehrslenkung, die diesen Namen auch verdient. Durch wichtige
Infrastrukturprojekte wie die A 100 und die Tangentialverbindung Ost wollen
wir die Zukunftsfähigkeit des Verkehrssystems sichern und viele Menschen in
den belasteten Ortsteilen von starkem Durchgangsverkehr entlasten. Zugleich
begrüßen wir, dass in Berlin mehr Wege zu Fuß zurückgelegt werden als mit dem
Auto oder dem ÖPNV. Die Fußgänger haben ein Recht auf sichere Gehwege in
einem ordentlichen Zustand. Dasselbe gilt für mehr Zebrastreifen und mehr Laternen,
damit die Fußgänger immer sicher unterwegs sind.
Egal ob Schlaglöcher, Fahrradleichen oder defekte Verkehrszeichen: Die Bürger
brauchen eine einfache Möglichkeit, um die Verwaltung darauf hinzuweisen, wo
etwas in Ordnung gebracht werden muss. Dafür wollen wir einen bürgerfreundlichen
Mängelmelder einrichten. Wenn Missstände schneller beseitigt werden,
stärkt das das Verkehrssystem als Ganzes.
6.1 Fahrrad- und fußgängerfreundliche Stadt
Das Fahrrad spielt als umweltfreundliches Verkehrsmittel eine zunehmend
wichtige Rolle in Berlin. Die Förderung des Radverkehrs ist ein erklärtes Ziel
der CDU Berlin. Wir wollen das Radwegenetz ausbauen und ein Schnellwege-
Netz für Radfahrer schaffen. Das Pilotprojekt soll auf der Potsdamer Stammbahn
bis zur Wiederinbetriebnahme der Regionalbahn eingerichtet werden. Wir
wollen weitere Projekte dieser Art prüfen, wie z.B. die Siemensbahn und die
U-Bahn-Hochstrecke zur Warschauer Brücke.
In den letzten 20 Jahren hat sich die Zahl der Fahrradfahrer in Berlin mehr als
verdoppelt. Wo es mehr Fahrräder gibt, brauchen wir auch mehr öffentliche
Fahrradabstellflächen und ggf. Fahrradstationen. Diese sollten besser gegen
Diebstahl und Vandalismus geschützt werden, z.B. durch Videoaufzeichnung.
Für Elektroräder sind spezielle Abstellflächen für eine besondere Sicherung zu
überprüfen.
Außerdem wollen wir Fahrradparkhäuser errichten und Bike & Ride-Angebote
ausbauen, besonders an wichtigen Umsteigepunkten zu U-Bahn, S-Bahn und
Regionalbahn. Das hilft allen Verkehrsteilnehmern.
In Berlin gibt es viel zu viele Fahrräder, die über einen längeren Zeitraum Fahrradabstellplätze
blockieren. Wir wollen prüfen, ob und wie diese so genannten
„Fahrradleichen“ schneller entfernt und an einen zentralen Ort abgeschleppt
bzw. abgestellt werden können.
Ein leistungsfähiges Fahrradverleihsystem stellt einen erheblichen Anreiz dar,
auf zwei Räder umzusteigen und entlastet den ÖPNV von unnötiger Fahrradmitnahme.
Das stadtweite Fahrradverleihsystem wird in den kommenden Monaten
auf über 700 Stationen und 5000 Fahrräder anwachsen. Dabei wollen wir auch
zusätzliche Angebote von Fahrradverleihsystemen ermöglichen. Wir halten dabei
ein Tarifsystem für sinnvoll, bei dem die erste halbe Stunde der Nutzung
des Leihfahrrads für die Kundinnen und Kunden des Systems frei von weiteren
Kosten ist.
Für die in der nächsten Legislaturperiode anstehende Folgeausschreibung streben
wir eine weitere Verdichtung und flächenmäßige Ausdehnung des Angebots
über den S-Bahn-Ring hinaus an. Mittelfristig sollte die Zahl der Verleihstationen
berlinweit auf 1.500 gesteigert werden und die Zahl der zur Verfügung
gestellten Fahrräder auf 20.000 wachsen.
Die meisten Wege in unserer Stadt werden zu Fuß zurückgelegt. Wo es möglich
ist, sollen die Ampelschaltungen optimiert und Fußgängerwege verbreitert
Frühwarnsystem
Babylotsen
Fahrradschnellwege
Fahrradabstellflächen:
Bike & Ride und Fahrradparkhäuser
Fahrradleichen-Management
Stadtweites Fahrradverleihsystem
Fußgänger

werden. Auf stärker befahrenen Straßen müssen sichere Übergänge für Fußgänger,
gegebenenfalls durch mehr Ampelanlagen und Querungshilfen, geschaffen
werden. Dies soll insbesondere älteren Menschen und Kindern die notwendige
Sicherheit geben. Die Fußverkehrsstrategie wollen wir gemeinsam mit der Stadtgesellschaft
weiterentwickeln.
Bei Tiefbaumaßnahmen soll verstärkt das Ziel verfolgt werden, durch Absenken
der Bordsteine die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum zu verbessern. Wir
wollen außerdem den Ausbau von Blindenampeln und Blindenleitstreifen gewährleisten.
6.2 ÖPNV stärken
Der Berliner ÖPNV befördert so viele Fahrgäste wie nie zuvor. Eine wachsende
Metropole wie die Hauptstadt Berlin muss mobil bleiben. Deshalb wollen
wir den öffentlichen Personennahverkehr weiter stärken. Ausschreibungen von
Leistungen im Schienenverkehr müssen endlich wettbewerbskonform und zügig
erfolgen. Neben modernen Fahrzeugen und zunehmender Barrierefreiheit gehört
hierzu auch der mittel- und langfristige Ausbau des S- und U-Bahn-Streckennetzes.
Wir wollen u.a. die U8 bis ins Märkische Viertel, die U1 zum Ostkreuz, die
U3 bis zum S-Bahnhof Mexikoplatz und die U7 zum Flughafen BER verlängern.
Auch das S-Bahn-Streckennetz wollen wir erweitern: So soll beispielsweise die
S75 nach Karow, die S5 nach Nauen, die S25 von Teltow nach Wannsee verlängert
und die S21 vom Nordring zum Hauptbahnhof und Potsdamer Platz als neue
City-S-Bahn gebaut werden. Wir setzen uns dafür ein, jetzt die Planungen dazu
voranzutreiben.
Auch das Straßenbahnnetz ist dort, wo es Sinn ergibt, zu erweitern. Wir treten
ein für die Verlängerung der Straßenbahn von Schöneweide nach Adlershof, um
den dortigen Wissenschaftsstandort besser anzubinden.
Wir wollen, dass bei künftigen Fahrpreiserhöhungen verstärkt die Einzel-, Tages-
und Wochentickets ins Visier genommen werden und weniger die Zeitkarten,
um die Berlinerinnen und Berliner weniger zu belasten.
Unabhängig von der Tageszeit soll sich in unserer Stadt niemand davor fürchten
müssen, den öffentlichen Personennahverkehr zu nutzen. Seit wir mitregieren,
hat die Polizei jährlich rund 160.000 Einsatzkräftestunden im ÖPNV geleistet
und damit im Durchschnitt rund doppelt so viel wie in den fünf Jahren
davor. Diesen Kurs wollen wir fortsetzen. Darüber hinaus gilt es, den Einsatz
von Videotechnik auf Bahnhöfen und in den Bahnen weiter auszubauen und
insbesondere wieder mehr Personal der Verkehrsbetriebe in die Bahnhöfe zu
bringen.
Für Pendler müssen Möglichkeiten geschaffen werden, im öffentlichen Nahverkehr
das Fahrrad besser transportieren zu können.
Auch Taxifahrer spielen für die Mobilität der Berlinerinnen und Berliner eine
große Rolle. Hinsichtlich der Konzessionsvergabe und der Bekämpfung von
Schwarzarbeit im Gewerbe wollen wir uns am Hamburger Modell orientieren.
Eine wachsende Stadt mit Außenbezirken, in denen immer mehr Menschen
wohnen, braucht gute Verbindungen mit Bus und Bahn in die Stadt. In vielen
Außenbezirken sind einige Ortsteile von wichtigen und schnelleren Verkehrsmitteln
abgeschnitten. Daher setzen wir uns dafür ein, die Taktzeiten auf einigen
S-Bahn-Linien nach Bedarf, besonders im Berufsverkehr, zu erhöhen und die
dafür notwendigen Infrastrukturmaßnahmen umzusetzen.
Wir sprechen uns für ein integriertes „Park and Ride Konzept“ an den Verkehrsknotenpunkten
des Nahverkehrs in Berlin und im Berliner Umland aus, um
Pendlern ein attraktiveres Umsteigeangebot als bisher zu machen und gleichzeitig
Wohngebiete in Bahnhofsnähe von parkenden Autos zu entlasten.
6.3 Verbesserung des Individualverkehrs
Für den Weiterbau der A100 bis zur Frankfurter Allee gibt es gute Gründe: Der
Innovationsstandort Adlershof und der Flughafen BER werden besser an Berlins
Mitte und Norden angebunden. Bereits Bauabschnitt 16 entlastet Neukölln und
Treptow-Köpenick von starkem Durchgangsverkehr und bindet rund 3.000 Unternehmen
besser an. Für die Anbindung bis an die Spree müssen keine Wohngebiete
weichen, die Strecke verläuft überwiegend durch Gewerbegebiete.
Wir wollen den Schilderdschungel in unserer Stadt lichten. Es kommt immer
wieder vor, dass Beschilderungen im öffentlichen Raum nicht an geänderte Regelungen
bzw. Verkehrsverhältnisse angepasst wurden. Zudem werden durch
ständig neue Reglementierungen des Straßenverkehrs zusätzliche Schilder angebracht
Die vielen Straßenschilder führen zu mehr Unübersichtlichkeit und Verwirrung
bei den Verkehrsteilnehmern. Nach einer Evaluation sollen überflüssige
oder verwirrende Schilder abgebaut werden.
Die Straße des 17. Juni ist den Verkehrsteilnehmern an durchschnittlich 300
Tagen im Jahr zur Verfügung zu stellen. Hierfür ist die Zahl der dort jährlich
stattfindenden Veranstaltungen deutlich zu reduzieren. Nur Veranstaltungen, die
einen außerordentlichen kulturellen, wirtschaftlichen, sportlichen oder sonstigen
Mehrwert für Berlin ergeben, sollen genehmigt werden. Zudem sollen die Aufund
Abbauarbeiten von Bühnen, Zäunen und Tribünen deutlich beschleunigt
werden.
Fahrbahnschäden sind nicht nur ein lästiges Übel, sondern mindern auch die
Verkehrssicherheit. Zur besseren Planung wollen wir erreichen, dass das Senatssonderprogramm
für die Schlaglochsanierung in den Regelhaushalt der Bezirke
überführt wird. Wir wollen, dass Schlaglöcher schneller beseitigt werden. Dafür
müssen den Bezirken nicht nur die finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt
werden, sondern insbesondere die Verfahren beschleunigt werden. Die Einführung
eines Prämiensystems für Bezirke, bei denen Schlaglöcher am schnellsten
saniert werden, wollen wir prüfen.
In reinen Wohngebieten, vor Schulen, Krankenhäusern und Seniorenheimen ist
Tempo 30 sinnvoll, um das Unfallrisiko zu reduzieren. Es werden aber auch
immer wieder Tempo-30-Zonen eingerichtet, ohne dass es eine sinnvolle Begründung
dafür gibt. Wir wollen die Tempo-30-Zonen in Berlin, besonders auf
Hauptverkehrsstraßen, auf ihre Sinnhaftigkeit überprüfen.
Barrierefreiheit
S- und U-Bahn ausbauen
Straßenbahn stärken
Fahrpreisgestaltung
Sichere Bahnhöfe
Fahrradfreundlicher ÖPNV
Taktzeiten der S-Bahn in
den Außenbezirken erhöhen
Park and Ride an S-Bahnhöfen
Weiterführung der A100
Weniger Schilder, mehr
Durchblick
Weniger Sperrungen auf
der Straße des 17. Juni und
Brandenburger Tor
Schlaglöcher stopfen
Tempo-30-Zonen auf den
Taxigewerbe stärken Prüfstand

Buch ist ein Zukunftsort, der mit seiner biomedizinischen Spitzenforschung
Maßstäbe setzt. Durch die rasante Entwicklung des Medizin- und Wissenschaftscampus
hat das Verkehrsaufkommen in der Region stark zugenommen.
Für sein weiteres Wachstum benötigt der Standort dringend eine bessere Anbindung
an das übergeordnete Straßennetz. Ein Autobahnanschluss würde viele
Wohngebiete von Durchgangsverkehren entlasten und damit die Lebensqualität
für die Bewohner in den Quartieren steigern.
Für den dringend erforderlichen Lückenschluss der Tangentialverbindung Ost
(TVO) zwischen Berliner Ring und A113 ist das Planfeststellungsverfahren angelaufen.
Diesen Prozess wollen wir weiter befördern und setzen uns für eine
bürgerfreundliche und leistungsfähige Variante mit zwei Fahrspuren in jede
Richtung ein. Die Planung und der zügige Bau der TVO sind entscheidend für
die Verkehrsinfrastruktur in Berlin. Damit wollen wir Wohngebiete vom Verkehr
entlasten, die Wirtschaftsentwicklung von mindestens drei Berliner Bezirken
fördern und durch die Kanalisierung des Verkehrs für weniger Emissionen
sorgen.
Wir wollen das Car-Sharing-Angebot in Berlin ausbauen. Das Vorhandensein
von Car-Sharing-Angeboten ist mittlerweile ein wichtiger Standort- und Ansiedlungsfaktor
für Unternehmen in unserer Stadt. Gemeinsam mit den wichtigsten
Car-Sharing-Anbietern in Berlin wollen wir deshalb ein Konzept entwickeln,
die Geschäftsgebiete möglichst flächendeckend auszuweiten. Dafür wollen wir
gegebenenfalls erforderliche Anreize schaffen.
In vielen Teilen unserer Stadt gibt es zu wenig Parkplätze. Dies hat unnötigen
Parksuchverkehr und übermäßige Belastung mit Lärm und Staub zur Folge. Bei
Neubauvorhaben und verkehrsplanerischen Entscheidungen ist die Schaffung
ausreichender Parkplatzkapazitäten unabdingbar. Wir wollen durch innovative
Konzepte neue Parkmöglichkeiten schaffen.
Emissions- und Immissionsschutz
Staus kosten nicht nur Zeit und Nerven, sondern sind auch eine Belastung für die
Umwelt. Um Staus zu vermeiden, wollen wir in einem verkehrspolitischen Gesamtkonzept
den öffentlichen Verkehr ausbauen. Auch Straßen sollen neu gebaut
werden, um Wohngebiete zu entlasten und Durchgangsverkehr zu kanalisieren.
Das verringert nachhaltig die Feinstaub-, Verkehrs- und Lärmbelastung.
Mit zunehmendem Verkehr gehen häufig auch zunehmende Emissionen einher.
Diese lassen sich nicht vollständig vermeiden, aber auf ein vernünftiges Maß reduzieren.
Bei der Sanierung der Hauptverkehrsstraßen wollen wir, dass vermehrt
offenporiger Asphalt (so genannter „Flüsterasphalt“) verwendet wird.
6.4 Smarte Verkehrslenkung
Wir wollen die Verkehrslenkung Berlin auflösen. Die Aufgaben der gesamtstädtischen
Steuerung des Verkehrs (Ampelanlagen u.a.) und des fließenden Verkehrs
auf Hauptverkehrsstraßen soll die Verkehrsmanagementzentrale übernehmen.
Auch für die landesweite Baustellenkoordinierung, insoweit es um zentrale
Vorhaben geht, müssen neue effektive Wege gefunden werden. Kleinere Aufgaben
ohne bezirksübergreifende Bedeutung können aus zentraler Perspektive oft
nicht bürgernah entschieden werden. Diese Zuständigkeiten wollen wir in die
Bezirke zurückgeben.
Bei allen Baumaßnahmen ist neben einer schnellen Entscheidung bis zum
Baubeginn auf eine möglichst kurze Bauzeit zu achten. Neben der Einführung
von Schicht- und Nachtarbeit auf Baustellen setzen wir auf die Einführung
eines Bonus-Systems: Wie bei der Sanierung der AVUS im Jahr 2012
mit eindrucksvollem Erfolg getestet, erhalten bauausführende Unternehmen
eine Bonus-Zahlung, wenn die Baustelle vor dem ursprünglich verabredeten
Fertigstellungszeitpunkt aufgelöst werden kann. So wird die Motivation der
Bauunternehmen gesteigert und gleichzeitig effizientes und schnelles Management
honoriert.
Die unterschiedlichen Kartensysteme von Car-Sharing-Anbietern, dem zukünftigen
Bike-Sharing-Anbieter sowie die Monatskarte von BVG und S-Bahn wollen
wir zukünftig in eine einheitliche Berliner Mobilitätskarte überführen. Gemeinsam
mit den Anbietern soll der Senat hierfür ein Konzept entwickeln und
gegebenenfalls erforderliche Anreize schaffen.
Ein „Teil-Stadtentwicklungsplan“ Elektromobilität ist zu erstellen. Bisher gibt es
Ladestationen für Elektroautos nur vereinzelt in Berlin. Um das Netz an Ladestation
günstig und schnell auszubauen, wollen wir mit Strom betriebene Straßenlaternen
als „Zapfsäulen“ für die Elektroautos (sog. „Kombilaternen“) nutzen. Als
Ladestationen könnten auch Parkautomaten dienen.
Privilegien für Fahrer von Elektroautos könnten dafür sorgen, die Elektromobilität
und die Nutzung von Elektroautos in unserer Stadt weiter zu fördern.
6.5 Mehr Verkehrssicherheit
Jedes Unfallopfer ist eines zu viel. Die Zahl der Verkehrsopfer wollen wir deshalb
weiter deutlich senken und damit die rückläufige Entwicklung der letzten
Jahre fortsetzen. Dabei setzen wir einerseits auf technische Maßnahmen
wie zum Beispiel mehr Ampeln oder Gefahrenhinweise sowie andererseits auf
bauliche Veränderungen, um z.B. die Sicherheit auf Fuß- und Radwegen zu
erhöhen.
Wir setzen uns für sichere Schulwege und Verkehrsfrüherziehung ein. Die Jugendverkehrsschulen
haben wir gesetzlich als außerschulische Lernorte gesichert.
Wir wollen die Jugendverkehrsschulen weiter stärken und ihren Weg in
das digitale Zeitalter unterstützen.
An sensiblen Orten wie vor Kitas und Schulen, in Naherholungsgebieten und in
bestimmten Wohngebieten wollen wir durch geeignete Maßnahmen eine Verkehrsberuhigung
erreichen. Verkehrsberuhigte Zonen können dabei auch ein
mögliches Mittel sein, um Kiezzentren weiterzuentwickeln.
Wir wollen prüfen, inwiefern die Anschaffung von mobilen Sichtschutz-Einrichtungen
auf dem Mittelstreifen von Autobahnen an Unfallschwerpunkten zur Verhinderung
von „Gaffer-Staus“ und Unfällen beitragen kann.
Autobahnabfahrt „Buch“
zur Stärkung des Campus
Buch
Umsetzung der TVO
Car-Sharing ausbauen
Parkplatzmangel
Staus vermeiden
Flüsterasphalt
Verkehrslenkung auflösen
Bauen mit Bonus
Mobilitäts-Card
Elektromobilität
Verkehrssicherheit
Jugendverkehrsschulen
stärken
Verkehrsberuhigung
Anti-Gafferzäune für sichere
Autobahnen

Das Halten oder Parken in der zweiten Spur oder auf der Busspur durch Pkws
und Lkws muss unterbunden und konsequent geahndet werden, da oft Staus entstehen.
Hier bedarf es einer ausreichenden Kontrolldichte auf den Straßen.
Seit der Einführung der Fahrradstaffel bei der Berliner Polizei sind insbesondere
im Bezirk Mitte positive Auswirkungen des Verhaltens von Fahrradfahrern zu
beobachten. Neben der konsequenten Kontrolle der Einhaltung der Straßenverkehrsordnung
durch die Autofahrer gilt es angesichts der steigenden Bedeutung
des Radverkehrs auch Verkehrsverstöße durch Radfahrer konsequenter zu kontrollieren
und zu ahnden.
Durch so genannte „Profilierungsfahrten“ kommt es im Berliner Stadtgebiet regelmäßig
zu Lärmbelästigungen und Verkehrsgefährdungen. Die Polizei Berlin
hat deshalb in den letzten Monaten ihre Verkehrskontrollen zur Unterbindung
dieser Profilierungsfahrten verstärkt. Wir wollen an diesem Kurs festhalten und
durch häufigere schwerpunktorientierte Geschwindigkeits- und Verkehrskontrollen
dieses gefährdende Fahrverhalten zurückdrängen.
7. Gesundes Berlin
Exzellente Qualität der Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen ist ein unverzichtbarer
Bestandteil der Lebensqualität in Berlin. Nur ein gesundes Berlin ist auch
ein starkes Berlin. Wir wollen, dass auch in Zukunft jeder in Berlin Zugang zu
einer guten medizinischen Versorgung hat, unabhängig von seinem Einkommen,
seinem Alter oder seinem gesundheitlichen Zustand. Mehr noch: Berlin soll Gesundheitshauptstadt
Europas werden. Dazu werden wir die Akteure in einem
kontinuierlichen Dialog – auch im Sinne einer zivilgesellschaftlichen Teilhabe
und Umsetzung – einbinden.
In dieser Legislaturperiode haben wir die Finanzierung der Berliner Krankenhäuser
bereits um fast 100 Prozent gesteigert. Mit dem neuen Krankenhausplan
tragen wir einer wachsenden und älter werdenden Stadt Rechnung. Mit ihm
haben wir klare Vorgaben geschaffen, die die Leistungsfähigkeit unserer Krankenhäuser
gewährleisten. Wir wollen die Charité als Leuchtturm der Berliner
Wissenschaft weiter stärken und bekennen uns zu Vivantes als kommunales Unternehmen.
Beide Krankenhauskonzerne sind das internationale Aushängeschild
der Hauptstadt im Bereich der Gesundheitswirtschaft.
Der Gesundheitsstandort Berlin ist bereits heute bundesweit Spitze und überzeugt
mit einer der besten Gesundheitsversorgungslandschaften auch im internationalen
Vergleich. Doch das reicht uns nicht: Wir wollen die Qualität der
medizinischen Versorgung durch verbindliche Personalschlüssel in den Kliniken
weiter verbessern und durch einen Ausbau der Krankenhausinvestitionen
steigern. Neben der guten Versorgung im Krankheits- und Pflegefall wollen wir
aber auch die Gesundheitsförderung und –prävention weiter ausbauen. Mit dem
Aktionsprogramm Gesundheit hat die Berliner CDU in der letzten Legislaturperiode
in der Koalition ein landeseigenes Präventionsprogramm mit knapp 1,5
Millionen Euro geschaffen. Dies ist nun eine gute Grundlage, um die Chancen
des bundesdeutschen Präventionsgesetzes zu nutzen, um mit allen Partnern – den
Krankenkassen, der Handwerkskammer, der IHK und vielen sozialen Trägern –
in den Lebenswelten die Gesundheitsprävention auszubauen.
Zu einer aktiven Gesundheitspolitik gehört für uns auch der Kampf gegen Drogen.
Die CDU lehnt die Legalisierung von Cannabisprodukten ab. Neben repressiven
Mitteln bedarf es vor allem einer umfassenden Präventionsarbeit. Eine
Aufklärungskampagne in den Berliner Schulen soll über die Gefahren des Cannabiskonsums
aufklären. Auch die Spielsucht werden wir entschieden bekämpfen.
In einer wachsenden Stadt wie Berlin wird auch die Zahl der älteren und pflegebedürftigen
Mitbürger zunehmen. Eine verantwortungsvolle Pflege, welche die
Würde der Pflegebedürftigen und die Menschlichkeit im Umgang mit ihnen in
den Mittelpunkt stellt, wird daher weiter an Bedeutung gewinnen. Wir werden
die Pflegeeinrichtungen stärken, indem wir die (fach)ärztliche Eingreifqualität
bei Akuterkrankung in Pflegeeinrichtungen verbessern. Wohnortnahe Rehabilitation
wird in Berlin ebenso weiter ausgebaut wie ambulante Pflegeeinrichtungen.
Hinzu kommen weitere Verbesserungen bei der Arbeit der Pflegestützpunkte und
der Mobilitätsdienste. Wir wollen, dass ältere und pflegebedürftige Menschen
selbstständig und selbstbestimmt leben und – so weit wie möglich – am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können. Gute Pflege braucht gute Pflegekräfte. Wir
machen uns stark für eine bessere Bezahlung und wollen über eine PR-Kampagne
mehr Nachwuchs gewinnen. Zudem wollen wir eine Pflegekammer im Land
Berlin einrichten, um den professionell in der Pflege Tätigen Selbstbestimmung,
eine eigene Berufsordnung sowie die verbindliche Beteiligung in allen Fragen
der beruflichen Pflege zu ermöglichen.
7.1 Gesundheitshauptstadt Berlin
Wir arbeiten weiter an einer gleichmäßigeren und bedarfsgerechteren Verteilung
von Ärzten in der Stadt. Die Versorgungssteuerung erfolgt nun auf Ebene der
zwölf Berliner Bezirke. Dadurch sollen Praxissitze aus besser versorgten Bezirken
nach Freiwerden oder bei Umzügen schrittweise in schlechter versorgte
Bezirke verlagert werden.
Die Finanzierung der Berliner Krankenhäuser haben wir in dieser Legislaturperiode
um fast 100 Prozent gesteigert. Aber damit ist für uns nicht das Ziel erreicht:
Wir wollen die Qualität der medizinischen Versorgung durch verbindliche
Personalschlüssel in den Kliniken verbessern und durch einen weiteren Ausbau
der Krankenhausinvestitionen steigern.
Unsere Krankenhäuser sind das Herz der Krankenversorgung. In der wachsenden
Stadt Berlin werden immer mehr Menschen medizinisch versorgt werden
müssen. Dafür brauchen wir auch mehr Betten in den Krankenhäusern. Mit unserem
Gesundheits- und Sozialsenator Mario Czaja haben wir die Trendwende
für eine bessere, flexiblere und verlässlichere Finanzierung der Krankenhäuser
geschafft. Diesen Kurs werden wir fortsetzen.
Wir wollen, dass das System von Anrufen und Merkzetteln ein Ende hat. Mit dem
„elektronischen Bettenregister“ soll ein netzbasiertes System zur Verbesserung der
Kommunikation zwischen Krankenhaus und Rettungsleitstelle geschaffen werden.
Mit einem Klick auf den Computer sollen Rettungskräfte sehen, in welche Klinik
ein Notfallpatient am besten und schnellsten gebracht werden kann. Darüber
hinaus wird die Versorgungskette verbessert und Informationsverluste durch die
elektronische Voranmeldung der Patienten in den Krankenhäusern minimiert.
Zweite-Reihe-Parker
Fahrradstaffel ausbauen
Raser ausbremsen
Gerechtere Verteilung von
Ärzten in der Stadt
Krankenhäuser
Ausbau der Betten
Elektronisches Bettenregister

Berlin hat eine der besten Gesundheitsversorgungslandschaften der Welt. Neben
der guten Versorgung im Krankheits- und Pflegefall wollen wir aber auch die
Gesundheitsförderung und –prävention weiter ausbauen.
Mit dem Aktionsprogramm Gesundheit hat die Berliner CDU in der letzten Legislaturperiode
in der Koalition ein landeseigenes Präventionsprogramm mit
knapp 1,5 Millionen Euro geschaffen. Dieses ist nun eine gute Grundlage, um
die Chancen des bundesdeutschen Präventionsgesetzes zu nutzen, um mit allen
Partnern – den Krankenkassen, der Handwerkskammer, der IHK und vielen sozialen
Trägern – in den Lebenswelten die Gesundheitsprävention auszubauen.
In der medizinischen Forschung wird den Unterschieden der Geschlechter bisher
zu wenig Stellenwert eingeräumt. Viele Krankheitsverläufe sind jedoch bei
Frauen anders als bei Männern. Deshalb wollen wir die Einrichtung eines Fachgremiums
„Frauengesundheit“ in der Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales
prüfen.
Dieses Fachgremium soll unter anderem für die geschlechterspezifische Gesundheitsberichterstattung
Sorge tragen und zielgerichtete Präventionsangebote initiieren.
Wir stellen uns gegen die Verharmlosung, Liberalisierung und Legalisierung
illegaler Drogen, weil der erleichterte Zugang zu Drogen erst recht zum Konsum
verleitet. Eine zunehmende drogenpolitische Herausforderung ist auch der
Kampf gegen die legalen Drogen Alkohol und Tabak sowie gegen das stets als
„weiche“ Droge bezeichnete Cannabis.
Neben repressiven Mitteln liegt uns vor allem eine umfassende Drogenprävention
am Herzen, da sie im besten Falle Drogenkonsum gar nicht erst aufkommen
lässt. Wir wollen daher die Präventionskampagnen unter Federführung der Berliner
Drogenbeauftragten weiter ausbauen.
Im Zuge der wachsenden Stadt und daraus erwachsenden Herausforderungen
braucht Berlin einen starken Öffentlichen Gesundheitsdienst. Damit die Gesundheitsämter
ihre gesetzlich verankerten Aufgaben weiterhin erfüllen können,
brauchen sie mehr gut qualifizierte Fachkräfte. Deshalb muss der öffentliche Gesundheitsdienst
für Bewerberinnen und Bewerber vor allem finanziell attraktiver
werden.
Nur wer gesund ist und sich an seinem Arbeitsplatz wohlfühlt, ist auch in der
Lage, motiviert und leistungsfähig zu arbeiten. Wir setzen uns daher für den
Ausbau des Gesundheitsmanagements im Öffentlichen Dienst ebenso wie bei
privaten Unternehmen zur Förderung von präventiven Maßnahmen für einen
besseren Gesundheitszustand ein.
Die Gesundheitsversorgung hat in Deutschland und in Berlin viele gute „Nationalspieler“.
Es fehlt aber häufig an einer Mannschaftsleistung. Gerade für
hochaltrige Menschen mit unterschiedlichen Erkrankungen ist dies ein Problem.
Daher wollen wir die Gesundheitsversorgung besser vernetzen. Das Konzept
80plus bietet dafür die Grundlage.
Auf Betreiben unseres Gesundheits- und Sozialsenators Mario Czaja wurde zu
Beginn des Jahres 2016 die elektronische Gesundheitskarte für Flüchtlinge eingeführt.
Damit bekommen die Flüchtlinge einen geregelten Zugang zur gesundheitlichen
Versorgung. Zugleich wird die unberechtigte Inanspruchnahme von
Gesundheitsleistungen verhindert und ein wichtiger Beitrag dazu geleistet, die
Bürokratie in den Leistungsbehörden abzubauen.
Wir wollen eine Berliner Gesundheitsdatenbank aufbauen. Entwickelt vom
Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIG) und auf Basis anonymisierter
Behandlungsdaten von Charité und Vivantes bildet sie die Grundlage für klinische
Forschungen und Entwicklungen in der Berliner Versorgungsforschung.
Hierdurch bleibt Berlin der Innovationsstandort für die innovative und qualitativ
hochwertige Medizin des 21. Jahrhunderts.
7.2 Gute Pflege
In Berlin existiert schon heute ein dichtes Netzwerk zur gesundheitlichen und
allgemeinen Vorsorge und Beratung im Alter – in Form von Pflegestützpunkten
und weiteren staatlichen und privaten Informations- und Hilfseinrichtungen. Wir
wollen diese Arbeit weiter unterstützen und verbessern, insbesondere durch eine
noch breitere Bekanntmachung ihrer Angebote und dem Umfang ihres Beratungsangebots
„rund um das Alter“. Kampagnen wie die „Woche der pflegenden
Angehörigen“ und weitere Plattformen wie die „Pflegelotsen“, „Pflege in Not“
sowie das Pflegeportal des Landes Berlin runden das insgesamt gute Informations-
und Beratungsangebot in Berlin ab. Dieses Netzwerk soll weiter verdichtet
und ausgebaut werden.
Wir wollen auch die niedrigschwelligen Betreuungs- und Unterstützungsangebote,
z.B. im Bereich der Nachbarschaftshilfe, stärker fördern und ausbauen.
Dadurch helfen wir pflegebedürftigen Menschen, ihre Alltagssituationen besser
zu meistern und ermöglichen eine umfassendere Unterstützung
Zur Entlastung und Unterstützung pflegender Angehöriger haben wir in Berlin
eine Vielfalt an Angeboten geschaffen. Die Pflegestützpunkte als wichtige wohnortnahe
Anlaufstellen für ältere Menschen, Pflegebedürftige und Angehörige
wollen wir auf 36 erhöhen. Dafür wurden im Haushalt 2016/17 pro Jahr 300.000
Euro zusätzlich eingestellt.
Wir haben einen speziellen „Maßnahmenplan pflegende Angehörige“ entwickelt,
der die Vernetzung der Akteure erleichtern soll. Er stellt eine Arbeitsgrundlage
dar, um die Zusammenarbeit mit den jeweils beteiligten Akteuren voranzutreiben.
Mit dem Ersten Pflegestärkungsgesetz der Bundesregierung wurden die
Leistungen für die Pflege zu Hause deutlich verbessert, indem pflegende Angehörige
entlastet werden. Pflegende Angehörige haben das Recht auf eine Auszeit
von bis zu zehn Arbeitstagen und eine Freistellung von bis zu sechs Monaten, sowie
- wenn sie keinen Anspruch auf Entgeltfortzahlung haben - einen Anspruch
auf Pflegeunterstützungsgeld.
Damit es weiterhin möglich bleibt, Pflegebedürftige in der Familie zu versorgen,
wollen wir die Vereinbarkeit der Pflege mit dem Beruf und der Familie
verbessern. Der Ausbau ambulanter Einrichtungen kann dazu einen entscheidenden
Beitrag leisten. Angebote zur Kurzzeitpflege sollen weiter gefördert und die
Unterstützung in der Familie von ehrenamtlich Pflegenden mit Pflegebegleitern
gestärkt werden.
Im Jahr 2030 wird sich die Zahl der Menschen, die über 80 Jahre alt sind, nahezu
verdoppelt haben. Unser Ziel ist es, dass die Menschen länger in ihrem Kiez leben
und in ihrem Lebensumfeld bleiben können. Wir fördern innovative Projekte
zur Verknüpfung unterschiedlicher Versorgungsbereiche.
Gesundheitsförderung
und Prävention
Fachgremium „Frauengesundheit“
einrichten
Drogenpolitik
Starker Öffentlicher Gesundheitsdienst
Ausbau des Gesundheitsmanagements
Gesundheitsversorgung
Gesundheitsversorgung
von Flüchtlingen
Schaffung einer Berliner
Gesundheitsdatenbank
Pflegenetzwerk weiter
ausbauen
Pflege in der Familie
Pflegeprogramm 80+

Mit der Vorlage des Diskussionspapiers „80plus – Gesundheitliche und pflegerische
Versorgung hochaltriger Menschen“ haben wir einen berlinweiten Diskussionsprozess
angestoßen. Das Ziel ist ein Konzept zur gesundheitlichen und
pflegerischen Versorgung hochaltriger Menschen.
Noch in diesem Jahr wird eine Rahmenstrategie zur Verbesserung der gesundheitlichen
und pflegerischen Versorgung hochaltriger Menschen erarbeitet.
Daraus werden wir konkrete Lösungsansätze für deren Versorgung
entwickeln und neue Wege der verbindlichen Zusammenarbeit aller Beteiligten
beschreiten.
Wir wollen in Berlin die Einrichtung einer Pflegekammer fördern. Als Sprachrohr
der Pflegekräfte soll eine Pflegekammer ihnen die aktive Beteiligung an
allen Fragen der beruflichen Pflege ermöglichen und den Schutz vor Pflegemissbrauch
verbessern. In der laufenden Wahlperiode fanden bereits diverse Informations-
und Diskussionsveranstaltungen zu diesem Thema statt. Eine Befragung
hat darüber hinaus ergeben, dass sich die Mehrheit der Berliner Pflegekräfte für
die Einrichtung einer Pflegekammer in Berlin ausspricht.
Wir wollen die Pflegeberufe stärken und mehr Menschen für diese Berufe interessieren.
Wir wissen, dass die Anerkennung der Pflegekräfte auch über die Bezahlung
erfolgt. Deshalb haben wir in den letzten Jahren eine stetige Erhöhung
der Vergütungen im Bereich der Altenpflege erreichen können.
Zudem müssen angehende Altenpflegerinnen und Altenpfleger in Berlin demnächst
kein Schulgeld mehr zahlen.
Mehr Respekt für die Berufe in der Pflege sowie eine gute Ausbildung und bessere
Bezahlung der Pflegekräfte sind notwendig. Mit der Kampagne „Gepflegt in
die Zukunft“ haben wir in dieser Wahlperiode die Aufmerksamkeit auf das Thema
gelenkt, um die gesellschaftliche Wertschätzung des Altenpflegeberufes zu
erhöhen und auf diesem Weg Aus- und Weiterbildungsinteressierte gewonnen.
Diesen Ansatz werden wir weiter verfolgen.
Um Mobilität und Teilhabe auch im Alter und bei körperlichen Einschränkungen
zu erhalten, haben wir im aktuellen Haushalt die Mobilitätshilfsdienste mit über
zwei Millionen Euro deutlich gestärkt. Wir setzen uns weiter für ihren bedarfsgerechten
Ausbau ein. Zudem ist eine verstärkte Einführung von barrierefreien
Taxis in Berlin zu prüfen, wobei die Taxi-, Behinderten- und Sozialverbände
einbezogen werden müssen.
Wir wollen den Übergang vom Krankenhausaufenthalt eines Patienten zurück in
den eigenen Wohnbereich in Verantwortung der Krankenhäuser im Rahmen der
Sozialdienste weiter verbessern.
Die wohnortnahe Rehabilitation wollen wir in Berlin ebenso weiter ausbauen
wie ambulante Pflegeeinrichtungen. Gerade Pflegewohngemeinschaften brauchen
eigene Standards, die gut kontrolliert werden können, damit die häufig alleinlebenden
Menschen nicht allein gelassen werden. Unser Ziel ist es, die für
stationäre Einrichtungen geltenden Qualitätsstandards auch bei Pflege-Wohngemeinschaften
zu etablieren.
Darüber hinaus wollen wir die (fach)ärztliche Eingreifqualität bei Patienten mit
Akuterkrankungen in Pflegeeinrichtungen verbessern, um die Zahl der Krankenhauseinweisungen
zu senken.
Auch die letzte Lebensphase gilt es menschlicher zu gestalten. Dafür müssen
palliative Angebote in die eigene Häuslichkeit gebracht werden und das Know-
How des Hausarztes gestärkt werden.
Oft müssen sich Senioren bei einem Umzug in ein Seniorenheim von ihren
Haustieren trennen. Dabei belegen wissenschaftliche Studien immer wieder die
positive Wirkung von Haustieren auf ihre Besitzer. Der Einsatz von Therapieund
Besuchshunden ist in Senioreneinrichtungen deshalb besonders sinn- und
wertvoll. Wir wollen daher Initiativen fördern, um Hunde als Besuchs- und Therapiehunde
in Seniorenheimen verstärkt einzusetzen.
8 Miteinander für ein starkes Berlin
Die CDU Berlin steht für ein vielfältiges und buntes Berlin, in dem Menschen
füreinander Verantwortung übernehmen. Das Fundament unserer Stadt ist der
Zusammenhalt der Gesellschaft. Wir schätzen die Vielfalt der Lebensentwürfe
in unserer Stadt, denn es ist genau diese Vielfalt, die Berlin so lebenswert und
einzigartig macht. Wir treten aktiv für die Gleichberechtigung aller ein.
Unser Ziel ist es, allen Menschen die Chance auf gesellschaftliche Teilhabe zu
eröffnen – unabhängig von Herkunft, Einkommen und Alter. Dafür setzen wir
unter anderem auf den BerlinPass. Die Zahl der Älteren in unserer Stadt steigt:
Prognosen gehen davon aus, dass bis zum Jahr 2030 fast jeder vierte Berliner 65
Jahre oder älter sein und sich die Zahl der über 80-Jährigen mittelfristig verdoppeln
wird. Deshalb ist es wichtig, unsere Stadt heute schon barrierefrei umzugestalten
– unter anderem mit einem Aufzugförderungsprogramm, Mehrgenerationenhäusern
und generationenübergreifenden Bewegungsangeboten. Auch die
Stadtteilzentren mit ihrer generationsübergreifenden Arbeit und entsprechenden
Angeboten für Jung und Alt wollen wir stärken. Niemanden zurückzulassen –
das ist der Gradmesser für ein soziales Zusammenleben. Miteinander für ein
starkes Berlin bedeutet deshalb auch, dass wir den Obdachlosen helfen und für
sie Modularbauten errichten.
Unsere Gesellschaft gewinnt, wenn sich die Bürger füreinander engagieren. Ein
zentraler Baustein dafür ist das Ehrenamt. Ehrenamtliches Engagement ist unendlich
wertvoll für die Menschen in unserer Stadt, sei es im Sportverein, in der
Kirche oder bei der Arbeit mit Senioren. Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen
für ehrenamtliches Engagement verbessern.
Wir glauben an den mündigen Bürger. Deshalb wollen wir die Möglichkeiten
demokratischer Partizipation verbessern. Wir wollen Bürgerbeteiligung von Anfang
an. Bei Großprojekten genauso wie beim Bebauungsplan ums Eck. Wir
wollen die Menschen zum frühestmöglichen Zeitpunkt einbeziehen, denn nur
transparente Entscheidungen sind auch tragfähig. Eine starke Stadt lebt von starken
Bürgern. Das ist gelebte Demokratie.
8.1 Soziales Berlin
Allen Berlinerinnen und Berlinern muss der Zugang zu einer qualitativ hochwertigen
sozialen Infrastruktur offen stehen. Sozial Schwache benötigen dabei
besondere Unterstützung. Darum wollen wir die vorhandenen Strukturen stärken
Einrichtung der Pflegekammer
Pflegeberuf stärken
PR-Kampagne für den
Pflegeberuf
Mobilitätshilfedienste
Sozialdienste
Pflegeeinrichtungen
Hospiz- und Palliativversorgung
Mehr Hunde für Seniorenheime
Gesellschaftliche Teilhabe
aller ermöglichen

und auch am bewährten „BerlinPass“ weiter festhalten. Für die Ausweitung der
damit verbundenen Angebote wollen wir werben.
Wir wollen die bestehenden Angebote für Obdachlose auch in den Sommermonaten
verbessern und neue Unterbringungsmöglichkeiten schaffen, gerade auch
für Frauen (mit Kindern) in enger Absprache mit den Bezirken. Wir fordern temporäre
Bauten als Soforthilfe für Obdachlose. Ebenfalls sollen in die Wohnungen,
die als Modulbauten im Zuge der Flüchtlingskrise errichtet werden, auch
Obdachlose einziehen können.
Unser Anspruch ist, dass kein Bürger auf der Straße leben muss. Wir akzeptieren
aber auch, wenn Menschen Unterbringungsangebote nicht annehmen
wollen. Auch diese Menschen wollen wir in ihrem Alltag unterstützen. Die
Angebote der Tee- und Wärmestuben müssen erweitert werden. Die Kooperation
mit der Kältehilfe soll ausgebaut werden. Die ehrenamtlichen Helfer sind
öffentlich zu würdigen.
Stadtteilzentren sprechen mit ihren Angeboten und Programmen Menschen aller
Generationen an und fördern den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir haben
das Infrastrukturförderprogramm Stadtteilzentren im laufenden Haushalt um 0,8
Mio. Euro für 2016 und 0,96 Mio. Euro für 2017 aufgestockt. Für die Stärkung
des nachbarschaftlichen Engagements wurden weitere 600.000 Euro vorgesehen.
Wir werden uns auch in Zukunft für die Stärkung von Stadtteilzentren einsetzen
und damit das dort vorhandene Potenzial für freiwilliges Engagement und
Freizeitbeschäftigung unterstützen.
Das Programm „Soziale Stadt“ ist ein Baustein, um städtebaulich, wirtschaftlich
und sozial benachteiligte Stadtteile zu stabilisieren. In diesem Zusammenhang
hat sich das Quartiersmanagement zur Unterstützung und Betreuung lokalen
bürgerschaftlichen Engagements bewährt. Wir begrüßen es, wenn Quartiere erfolgreich
aufgewertet werden, so dass sie ein Quartiersmanagement nicht mehr
benötigen. Wo aber Förderbedarf besteht, wollen wir das Quartiersmanagement
sichern und ausweiten.
Stiftungen sind ein unverzichtbarer Teil unserer freiheitlichen und demokratischen
Bürgergesellschaft. Wir wollen die Stiftungen als Partner bei gesellschaftlichen
Aufgaben in der Stadt verstärkt einbinden.
8.2 Stadt der Vielfalt
Berlin ist vielfältig. Die größte schwul-lesbische Community Deutschlands ist
hier zu Hause und eine Bereicherung für unsere Stadt. Auch in eingetragenen
Lebenspartnerschaften und in Regenbogenfamilien werden konservative Werte
gelebt. Diese Vielfalt an Lebensentwürfen betrachten wir als selbstverständlichen
Teil unserer Gesellschaft.
Wir finden uns nicht damit ab, dass in einer offenen und toleranten Stadt wie
Berlin Schwule, Lesben und Transmenschen beleidigt oder angegriffen werden.
In unserer Stadt ist kein Platz für Homophobie, Intoleranz und Hass. Die Maßnahmen
des Landes im Kampf gegen Diskriminierung sowie gegen Homo- und
Transphobie werden wir daher fortführen und weiterentwickeln. Wir wollen
Aufklärung, Beratung und die Opferhilfe ausbauen sowie Einrichtungen und
Projekte stärken, die Hassgewalt aktiv entgegentreten.
Es ist unser Ziel, das maßgeblich von uns auf den Weg gebrachte „Elberskirchen-
Hirschfeld-Haus“ in der nächsten Legislaturperiode weiter voranzutreiben.
In Berlin leben Menschen aus praktisch allen Ländern unserer Erde. Die kulturelle
Vielfalt ist Teil der Berliner Identität. Sie macht unsere Stadt bunter, lebendiger
und abwechslungsreicher. Zugleich ist es eine der großen Herausforderungen
moderner Gesellschaften, ein friedliches Miteinander der Menschen
mit unterschiedlichen Prägungen und kulturellen Hintergründen zu ermöglichen.
Wir setzen uns dafür ein, Menschen verschiedener Herkunft zusammenzubringen.
Wir wollen eine Einheit in der Vielfalt sicherstellen und auf Basis gemeinsamer
Werte Integration leben.
Religion ist ein wesentlicher Faktor für das Denken und Handeln der Menschen.
Der Glaube gibt vielen Menschen Orientierung und Sinn. Wir übersehen
aber nicht, dass unterschiedliche Religionen, wenn sie aufeinanderstoßen,
auch Konfliktpotenzial besitzen. Wir wollen die persönliche Begegnung mit
anderen Religionen fördern, denn das trägt zum besseren gegenseitigen Verstehen
bei.
Wir unterstützen die Errichtung eines Sakralbaus am Petriplatz, in dem öffentlich
und für jeden frei zugänglich Juden, Christen und Muslime gemäß ihrer
religiösen Praxis beten können. Das „House of One“ soll Referenzort für ein
friedliches Miteinander der Religionen werden.
Berlin ist die „Bundeshauptstadt der Alleinerziehenden“. Gemessen an der Bevölkerungszahl
leben hier die meisten Alleinerziehenden bundesweit. Wir empfinden
großen Respekt vor denjenigen, die die große Verantwortung, Kinder gut
aufwachsen zu lassen, alleine schultern. Alleinerziehende zu entlasten, ist ein
wichtiger Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit. Wir wollen Alleinerziehende besser
unterstützen. Auch vom qualitativen und quantitativen Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten,
den wir sicherstellen wollen, werden die Alleinerziehenden
in besonderem Maße profitieren.
8.3 Starkes Berlin in jedem Lebensalter
Wir wollen, dass die Menschen möglichst lange unabhängig und eigenverantwortlich
in ihrer häuslichen Umgebung leben können. Dafür benötigen
wir mehr generationengerechten Wohnraum, der den Alltagsbedürfnissen
von Familien mit Kindern bis hin zu denen von Senioren entspricht. Wir
wollen stärkere Anreize für barrierearmen Wohnungsbau setzen. Auch der
barrierefreie Umbau von vorhandenem Wohnraum muss durch geeignete
Maßnahmen stimuliert werden. Wir wollen prüfen, ob die Rückbaupflicht bei
barrierefreier beziehungsweise barrierearmer Umgestaltung einer Wohnung
durch den Mieter bei Beendigung des Mietverhältnisses abgeschafft werden
kann.
Wohnungen sind in den Obergeschossen der mehrgeschossigen Wohngebäude
ohne Aufzug nicht barrierefrei. Wir wollen ein Aufzugförderungsprogramm für
Unterbringungsmöglichkeiten
für Obdachlose
Obdachlose besser unterstützen
Stadtteilzentren
Soziale Stadt, Quartiersmanagement
Stiftungen
Stadt der Vielfalt
Kampf gegen
Diskriminierung
Elberskirchen-Hirschfeld-
Haus voranbringen
Kulturelle Vielfalt stärken,
Integration sicherstellen
Religiöse Vielfalt stärken
„House of One“
Alleinerziehende besser
unterstützen
Barrierefreier Ausbau von
Wohnungen
Aufzugförderungsprogramm
für Berlin

Berlin auflegen. Unser Ziel ist es, über dieses Programm 1.000 Aufzüge für Berliner
Wohnhäuser bis zum Jahr 2021 zu fördern.
Wir wollen für ältere Menschen zeitgemäße Wohn- und Betreuungsformen weiterentwickeln.
Dazu gehören beispielsweise das betreute Wohnen oder ambulant
betreute Wohngemeinschaften. Insbesondere generationenübergreifende Wohnformen,
in denen Menschen verschiedenen Alters nicht nur unter einem gemeinsamen
Dach leben, sondern auch Verantwortung füreinander übernehmen, sollen
in Berlin weiter gefördert und ausgebaut werden. Im Zuge des Wohnungsneubaus
in Berlin wollen wir ein familiengerechtes bzw. generationenübergreifendes
Wohnen besser ermöglichen.
Bewegung dient dem Erhalt der individuellen Gesundheit und Leistungsfähigkeit
und verbessert die Lebensqualität und das Wohlbefinden. Gerade in einer
alternden Gesellschaft muss möglichst vielen Menschen eine Teilhabe an sportlichen
Aktivitäten bis ins hohe Alter ermöglicht werden. In den Berliner Stadtbezirken
bestehen Aktivplätze für Senioren, auf denen auch ohne Vorkenntnisse
sportliche Übungen und Bewegung ermöglicht werden. Diese wollen wir erhalten
und die Bezirke dabei unterstützen, sie weiter auszubauen und allen Generationen
zugänglich zu machen. Diese Orte sollen als Begegnungsorte dienen,
an denen Jung und Alt über Spaß, Spiel und körperliche Bewegung zueinander
geführt werden sollen.
Die Einbeziehung älterer Menschen in die bezirklichen Diskussions- und Entscheidungsprozesse
ist uns ein wichtiges Anliegen. Die bezirkliche Seniorenvertretung
leistet hier einen wertvollen Beitrag. Wir wollen das Seniorenmitwirkungsgesetz
bedarfsgerecht weiterentwickeln und die Beratungs- und
Mitwirkungstätigkeit älterer Menschen weiter stärken.
Wir bekennen uns zum Prinzip des „Lebenslangen Lernens“ als einer wesentlichen
Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe im Alter. An den Berliner
Universitäten und Volkshochschulen sollen Angebote entwickelt werden, die
generationenübergreifende Bildungsmöglichkeiten bieten und inhaltlich sowie
didaktisch und von ihren finanziellen Voraussetzungen her auch Senioren ansprechen.
Wir wollen in Berlin ein Projekt ins Leben rufen, bei dem jüngere und ältere
Mitarbeiter wechselseitig voneinander lernen. In einem „GenerationenTandem“
finden sich (freiwillig) zwei Mitarbeiter verschiedener Generationen zusammen.
Sie tauschen ihr Wissen und ihre Erfahrungen aus dem Arbeitsalltag aus, geben
sich Hilfestellungen und berücksichtigen bewusst die andere Lebensperspektive.
Durch das neue Berliner E-Government-Gesetz werden alle Berliner Behörden
sehr weitreichend verpflichtet, ihre Online-Angebote barrierefrei auszugestalten.
Diese Initiative der Großen Koalition begrüßen wir sehr und werden auf eine
konsequente Umsetzung durch die Verwaltung hinwirken.
Zu einer generationengerechten Stadt gehört zwingend, bestehende Ampelphasen
insbesondere in Wohngebieten mit älterer Bevölkerungsstruktur zu überprüfen
und gegebenenfalls zu verlängern mit Blick auf ausreichende und sichere
Querungszeiten für Fußgänger.
Als Ausdruck ernstgenommener Inklusion wollen wir die Barrierefreiheit im Bereich
des ÖPNV deutlich vorantreiben. Alle U- und S-Bahnhöfe müssen sukzessive
mit Aufzügen ausgestattet werden. Ein funktionierendes Entstörungsteam
muss zur schnelleren Reparatur defekter Aufzüge und Rolltreppen zur Verfügung
stehen. Auch im Bus- und Straßenbahnverkehr wollen wir mehr Barrierefreiheit
sicherstellen.
8.4 Ehrenamt und Bürgerbeteiligung stärken
Ehrenamt und Bürgerschaftliches Engagement
Wir wollen die Rahmenbedingungen für das bürgerschaftliche und ehrenamtliche
Engagement in Berlin verbessern. Unser Ziel ist ein generationen- und herkunftsübergreifendes
Zusammenleben in Berlin, das sich im Sinne seiner Bürgerinnen
und Bürger entwickelt.
Bürgerschaftliches Engagement erfordert oft viel Zeit und Mühe, nicht selten
investieren Menschen auch ihr privates Geld in Projekte, die sie als sinnvoll
erachten. Wir setzen uns schon seit langem für eine bessere Anerkennungskultur
und Wertschätzung des ehrenamtlichen Engagements der Berlinerinnen und Berliner
ein. Wir wollen die Anerkennungskultur auf allen Ebenen weiter ausbauen.
Wir wollen die Berliner Ehrenamtskarte weiterentwickeln. Sie soll mit ihren
Angeboten noch vielfältiger werden und dabei interessante Vergünstigungen für
alle Generationen von Ehrenamtlichen vermehrt aufweisen. Die Ehrenamtskarte
soll durch eine Urkunde und eine Anstecknadel ergänzt werden.
Mit dem im Jahr 2013 neu gegründeten Ausschuss für bürgerschaftliches Engagement
haben wir ein zusätzliches Forum für die Menschen geschaffen, die
sich Tag für Tag um unsere Stadt verdient machen. Ziel ist es dabei vor allem,
bürgerschaftliches Engagement der Berlinerinnen und Berliner zu würdigen,
Problemstellungen zu erfassen und Lösungsansätze zu erarbeiten. Diesen Ansatz
werden wir weiter verfolgen.
Ehrenamtliches Engagement darf nicht durch Bürokratie unnötig behindert werden.
Die Verwaltung muss das Ehrenamt in allen Bereichen stärken. Dazu gehört
auch die Unterstützung und Förderung von Patenschaften für einzelne Projekte,
wie zum Beispiel die Grünpflegepatenschaften.
Ohne die enorme Arbeit der 60.000 Ehrenamtlichen in den über 2.000 Sportverbänden
und –vereinen wäre der Berliner Sport nicht denkbar. Wir werden einen
Maßnahmenkatalog entwickeln, durch den das Ehrenamt insbesondere im Sportbereich
stärker anerkannt und unterstützt wird.
Mit Blick auf eine Gesellschaft, die geprägt ist von immer weniger Kindern und
immer mehr Älteren, werden ehrenamtlich engagierte Menschen mehr denn je
gebraucht. Wir begrüßen das ehrenamtliche Engagement dieser Altersgruppe zudem
als Ausdruck selbstbestimmten Lebens. Das wertvolle Engagement zum
Beispiel in den Stadtteilzentren wollen wir besser anerkennen und weiter stärken.
Dazu gehört auch, die Altersgrenze bei allen Ehrenämtern zu überprüfen.
Gerade bei Älteren mit großer Lebenserfahrung brauchen wir im Verhältnis von
haupt- und ehrenamtlich Tätigen einen Umgang auf Augenhöhe.
Mehrgenerationenhäuser
und Mehrgenerationen-
Wohngemeinschaften
fördern
Generationenübergreifende
Bewegungsangebote
ausbauen
Senioren gesellschaftliche
Teilhabe ermöglichen
Lebenslanges Lernen
fördern
Mehr-Generationen-
Tandems
Barrierefreie Onlineangebote
der öffentlichen
Seiten
Angepasste Ampelschaltungen
für Wohngebiete
mit älterer Bewohnerstruktur
Barrierefreier ÖPNV
Ehrenamt
Anerkennungskultur
ausbauen
Aufwertung der Ehrenamtskarte
Ausschuss für bürgerschaftliches
Engagement
Ehrenamt ohne bürokratische
Hürden
Sportliches Ehrenamt
Ehrenamtliches Engagement
der Älteren stärken

Wir wollen den Tag des Ehrenamtes dafür nutzen, dass sich Vereine an den Schulen
präsentieren können, um den Schülern die Vorzüge und Chancen ehrenamtlichen
Engagements aus erster Hand nahezubringen.
Wir begrüßen es, wie viele ehrenamtlich Tätige sich in den Sozial- und Behindertenverbänden
engagieren, die oft selbst schwerbehindert sind. Wir werden
uns auch weiterhin für ein inklusives Ehrenamt im Sport einsetzen.
Bürgerbeteiligung
Wir wollen eine umfassende Bürgerbeteiligung schon im Vorfeld städtebaulicher
Planung für Berlin. Über das Onlineportal mein.berlin.de sollen alle
Bürgerinnen und Bürger eingebunden werden. Bauplanungsverfahren sollen
auch über das Internet zugänglich gemacht und visuell in 3D dargestellt werden,
damit die Vorhaben anschaulich und vorstellbar für alle Bürgerinnen und
Bürger sind.
Als Planungsinstrument besteht bereits ein durch BerlinPartner bereitgestelltes
3D-Stadt-Modell, mit dem man sich jederzeit durch die virtuelle Stadt bewegen
kann. Derzeit können das Modell nur Akteure aus Wirtschaft und Unternehmen
nutzen. Nach dem Vorbild Hamburgs wollen wir das 3D-Stadt-Modell jedermann
auf Open-Data-Basis zur Verfügung stellen.
Erfolgreiche Bürgerbeteiligung kann nur durch frühzeitige Einbindung der Bürger
gelingen. Wir wollen in großen Fragen der Stadtentwicklung schon in der
Planungsphase 0, also bevor in der Verwaltung konkrete Pläne erdacht werden,
die Öffentlichkeit miteinbeziehen.
Wir wollen die bürgerschaftliche Mitsprache im Rahmen eines „Berlin-Forums“
bündeln, das wesentliche politische Entscheidungen von Senat und Abgeordnetenhaus
vorbereitet und damit der später politisch zu treffenden Entscheidung
eine möglichst breite Anerkennung verschafft. Mitwirkende dieses „Berlin-Forums“
sollen eine repräsentative Auswahl der Stadtgesellschaft, Mitglieder des
Senats und des Abgeordnetenhauses von Berlin sein.
Das kommunale Wahlrecht hat in Berlin jeder, der das 16. Lebensjahr vollendet
hat. Wir wollen das politische Interesse junger Menschen fördern und begrüßen
es, wenn sich junge Menschen in unserer Stadt politisch engagieren. Deshalb
sprechen wir uns dafür aus, die Altersgrenze für Bürgerdeputierte von 18 Jahren
auf 16 Jahre abzusenken.
9 Nachhaltiges Berlin
Wir machen unsere Stadt zur Metropole der Nachhaltigkeit, die sich konsequent
an der Weltklimavereinbarung von Paris (2015) ausrichtet. Das gilt für alle Lebensbereiche
und insbesondere für Aufgabenschwerpunkte wie Klimaschutz,
Natur- und Umweltschutz, städtisches Grün und Energie- und Ressourceneffizienz.
Wir wollen durch Nachhaltigkeit sicherstellen, dass auch die nächsten
Generationen in einem lebenswerten Berlin leben – mit guter Luft, einer gesunden
Natur und einer Kreislaufwirtschaft, die ohne Gifte und mit immer weniger
Abfall auskommt. Die CDU Berlin steht für einen Dreiklang der Nachhaltigkeit:
ökologisch, sozial und ökonomisch. Dieser Dreiklang ist nur im Rahmen einer
ökologisch-sozialen Marktwirtschaft realisierbar, die auf der „sozialen Marktwirtschaft“
von Ludwig Erhard (CDU) aufbauen kann und muss.
Wir wollen mehr städtisches Grün und setzen dafür auf neue Stadtbäume und
eine lebendige Dachlandschaft. Auch die vielfältigen Formen des Gärtnerns
bringen die Natur zurück in die Stadt und sind zugleich Eckpfeiler der Lebensqualität.
Denn Gärtnern erdet den Menschen, und zwar im wahrsten Sinn des
Wortes, es entschleunigt und schafft Abstand von den Herausforderungen des
Alltags. Deshalb wollen wir den Kleingärtnern Planungssicherheit geben, das
Urban Gardening vorantreiben und mehr Schulgärten anlegen.
Berlin soll Spitzenreiter beim Klimaschutz, bei Ressourceneffizienz und erneuerbaren
Energien werden, unter anderem durch eine stärkere Förderung der
Elektromobilität und bessere Möglichkeiten der energetischen Gebäudesanierung.
Unser Ziel ist die klimaneutrale Stadt. Wenn wir Umweltgesichtspunkte
gleichberechtigt berücksichtigen, hat das für uns auch eine ethische Dimension.
Wir handeln auch und gerade aus Verantwortung für kommende Generationen,
denn wir wollen unseren Kindern und Enkeln eine Welt hinterlassen, in der auch
sie gut leben können.
Zum guten Leben gehören für uns auch Themen wie Verbraucherschutz, gesunde
Ernährung und Tierwohl. Wir wollen die Zahl der Tierversuche auf das absolut
notwendige Minimum verringern. Da Tiere für viele Menschen treue Begleiter
sind, wollen wir mehr Hundeauslaufgebiete ausweisen. Wir bekennen uns zu den
beiden Tiergärten Berlins, wollen diese modernisieren und dabei dem Tierschutz
als Bildungsziel noch größeren Stellenwert einräumen.
9.1 Lebensqualität durch Umweltschutz und
städtisches Grün
Sauberes Wasser ist ein kostbares Gut. Wir wollen die Wassergüte weiter verbessern,
damit in den Berliner Flüssen und Gewässern der Artenreichtum weiter
zunimmt. Die Wasserqualität und die Verweilmöglichkeiten an der Spree wollen
wir langfristig verbessern, damit die Berlinerinnen und Berliner wieder in der
Spree baden können. Darüber hinaus soll ein grundlegendes Konzept erarbeitet
werden, wie berlinweit die Einleitung von Abwasser bei Starkregen in die Spree
vermieden werden kann.
Wir wollen über ein berlinweites Grundwassermanagement siedlungsverträgliche
Grundwasserstände in den vorhandenen Berliner Bebauungsgebieten gewährleisten.
Zu prüfen ist auch, ob über eine entsprechende Preisgestaltung der
Wasserverbrauch gesteigert werden kann.
Die Erhöhung der jährlichen Zuwendungen durch das Land Berlin seit dem Jahr
2016 ist ein richtiger Schritt. Die Stiftung muss weiter gestärkt werden, damit
sie u.a. den „Langen Tag der Stadtnatur“, den Umweltkalender oder auch die
Förderung von Projekten im Umweltbereich ausbauen kann.
Wir wollen Berlins graue Dächer in eine lebendige Dachlandschaft verwandeln.
Für grün genutzte Dächer sprechen die positiven Effekte beim Regenwassermanagement,
eine spürbare Verbesserung von Stadtklima und Luftqualität, der
Ehrenamtliches Engagement
bei Schülern fördern
Barrierefreies Ehrenamt
Digitale Partizipation
3D-Stadt-Modell für alle
Bürgerbeteiligung von Anfang
an
Berlin-Forum
Altersgrenze für Bürgerdeputierte
senken
Saubere Flüsse, Badegewässerqualität
in Berlin
Grundwassermanagement
Starke Stiftung Naturschutz
Lebendige Dachlandschaft:
Initiative für grüne
Dächer und Fassaden

nachhaltige Beitrag zum Naturschutz, das Dämmungs- und Isolationspotenzial
und die Bereitstellung von Dachflächen als Aufenthaltsflächen zu Erholungszwecken
für Bewohner. Wir wollen bei Gebäude- und Bauwerksbegrünung mehr
Aktivitäten des Senats sowie neue Anreize auch für private Bauvorhaben und
Bestandsgebäude. Wir werden baurechtliche und bürokratische Hürden beseitigen,
die Öffentlichkeitsarbeit verstärken, einen Gründachwettbewerb ausloben
und bei landeseigenen Gebäuden mit gutem Beispiel vorangehen.
Wir stehen an der Seite der Berliner Kleingärtner. Wir wollen diese Vielfalt und
Lebensqualität bewahren und setzen uns für den Erhalt von Kleingärten und Planungssicherheit
für unsere „Laubenpieper“ ein. Damit die zuständige Senatsverwaltung
Beschlüsse des Abgeordnetenhauses nicht weiter ignorieren kann,
setzen wir uns für die Zukunft dafür ein, die Kündigung landeseigener Kleingartenanlagen
unter den Vorbehalt der Zustimmung des Abgeordnetenhauses
zu stellen. Wichtig sind auch die Gemeinschaftsgärten, die für jedermann offen
sind. Für beide Formen der gärtnerischen Nutzung streben wir die Erschließung
neuer Flächen an.
Jenseits der traditionellen Kleingartenstrukturen begrüßen wir weitere Formen
des städtischen Gärtnerns („urban gardening“) in Berlin. Mehr städtisches Grün
hat einen ökologischen und ästhetischen Wert und überdies auch eine wichtige
soziale Funktion.
Wir wollen Partnerschaften zwischen Schulen und Kleingartenvereinen ausbauen.
Außerdem soll die Initiative „Grün macht Schule“ weiter gestärkt werden.
Sie informiert und betreut Schulen und schulische Initiativen bereits seit Jahrzehnten
bei der Planung und Durchführung von Umweltprojekten, insbesondere
bei der Schaffung und Gestaltung kindgerechter, naturnaher Freiflächen und
ökologischer Lernorte auf Schulgeländen. Wir wollen diesen Ansatz stärken, damit
noch mehr Schulhöfe und Schulgärten naturnah umgebaut werden können.
Wohnortnahes Grün ist und bleibt für uns ein Bestandteil der lebenswerten Stadt.
Bei allen Planungen zu neuen Bauvorhaben ist daher zu berücksichtigen, ausreichend
Stadtgrün vorzuhalten. Im Sinne der Umweltgerechtigkeit muss auch
eine ausreichend Anzahl an Naherholungsflächen in der Innenstadt sichergestellt
sein.
Landwirtschaft
In Berlin gibt es immer mehr Imker. Das Nahrungsangebot für Bienen ist in der
Stadt inzwischen besser als in vielen ländlichen Regionen. Um diesen Vorteil
auszunutzen und zum Arterhalt beizutragen, ist es wichtig, Bienenschutz und die
Interessengewinnung von neuen Imkern und Imkerstandorten zusammen zu führen.
„Berlin summt“ sowie die Unterstützung der Mehrländeranstalt für Bienenschutz
und die Neuimkerschulung sind zu bündeln und finanziell abzusichern.
Außerdem wollen wir, dass sich landeseigene Betriebe dazu bereit erklären, nach
dem Vorbild der Imkerei des Abgeordnetenhauses eigene Flächen für die Imkerei
in Berlin zur Verfügung zu stellen.
Die Landwirtschaft muss auch für Städter erlebbar bleiben. Nur so entsteht ein
Bewusstsein für den wahren Wert von Lebensmitteln. Daher ist es wichtig, landwirtschaftliche
Flächen auch innerhalb der Stadt zu erhalten. Dazu gehören zum
Beispiel Kinderbauernhöfe und Tierzuchtmöglichkeiten (Kaninchen, Hühner,
etc). Auch Hof- und Direktverkäufe der Berliner landwirtschaftlichen Betriebe
müssen erhalten und unterstützt werden.
Um eine regionale Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten, muss die
Zusammenarbeit mit Brandenburg verfestigt werden. Erhalt landwirtschaftlicher
Flächen in Brandenburg, sinnvolle und langangelegte Bewirtschaftung der
landwirtschaftlichen Flächen ist auch im Interesse Berlins, sowohl unter Versorgungs-
als auch unter Umweltaspekten. Ein gutes Beispiel ist hier der Brandenburger
Braunkohletagebau, der nicht nur wegen der Trinkwasserproblematik
sondern auch wegen der Flächenvernichtung Auswirkungen auf Berlin hat.
9.2 Berlin wird Spitzenreiter bei Klima,
Energie und Ressourceneffizienz
Berlin hat sich dazu verpflichtet, bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden. Dieses
ambitionierte Ziel können wir nur gemeinsam mit der gesamten Stadtgesellschaft
erreichen. Wir wollen daher Partnerschaftskonzepte für einen Mitgestaltungsprozess
aller Beteiligten – der Berlinerinnen und Berliner, der Verwaltung
und der Industrie – entwickeln.
Die Stromversorgung Berlins soll zunehmend aus erneuerbaren beziehungsweise
klimaschonenden Energiequellen kommen. Berlin muss dafür ein intelligentes
Stromnetz mit einem innovativen stadtweiten Speichersystem bereitstellen, das
sich sowohl auf dem Berliner Fernwärmenetz als Großspeicher als auch auf einem
dezentralen Netzwerk aus Premiumspeichern für Wärme- und Stromversorgung
sowie Thermospeichern für Heizung, Warmwasser- und -Kälteversorgung
abstützen muss. Das Stromkonzessionsverfahren ist –transparent und diskriminierungsfrei
zu Ende zu führen. Wir streben eine Industriepartnerschaft auf Augenhöhe
an, um das intelligente Stromnetz Wirklichkeit werden zu lassen. Das
Berliner Energiespeichersystem soll so ausgebaut werden, dass Schwankungen
bei der Stromeinspeisung nicht die Versorgungsstabilität Berlins gefährden und
dass die Potenziale erneuerbarer Energieerzeugung voll ausgeschöpft werden.
Im Strom- und Wärmebereich setzen wir dabei vor allem auf Effizienz und Einbindung
von erneuerbaren Energien. Mit der energetischen Sanierung der öffentlichen
Gebäude übernimmt das Land Berlin dabei eine wichtige Vorbildfunktion.
Im Verkehrsbereich wollen wir das Netz ausbauen mit dem Ziel, den Anteil
von Bussen, Bahnen, aber auch Fahrrädern am gesamten Verkehrsaufkommen
zu erhöhen. Neue Technologien wie intelligente Netze und das Verknüpfen von
Bestandteilen der Infrastruktur können außerdem dabei helfen, weitere Energie
einzusparen.
Der Elektromobilität kommt eine Schlüsselrolle bei der Weiterentwicklung und
Etablierung nachhaltiger Mobilitätskonzepte zu. Der Ausbau der Elektromobilität
in Berlin muss in eine Strategie für ein effizientes intelligentes Stromnetz
integriert werden, denn der Erfolg der Berliner Elektromobilität hängt auch wesentlich
von der Bereitstellung einer optimalen Infrastruktur ab.
Berlin benötigt ein dynamisches, IT-gestütztes Umweltkataster, um für öffentliche
Gebäude, Gewerbegebäude, Infrastrukturen, Wohngebäude und Privathäu-
Verlässlichkeit für Berlins
Kleingärtner
Urban Gardening
Schulgärten
Wohnortnahe Grünflächen
Bienenschutz
Landwirtschaftliche
Erlebnisflächen
Zusammenarbeit mit
Brandenburg
Klimaneutrale Stadt
Stromversorgung
CO2-Reduktion
Elektromobilität
Berlin braucht ein IT-gestütztes
Umweltkataster

ser die aktuellen Verbrauchswerte kontinuierlich und datengeschützt zu erfassen
und diese mit internationalen Benchmarks fortlaufend vergleichen zu können.
Die energetische Gebäudesanierung als wesentliche Säule der Energiekosteneinsparung
und CO2-Reduzierung soll in Berlin nach Möglichkeit ausgeweitet werden.
Auch auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, dass Investitionen in die
energetische Gebäudesanierung befördert werden, ohne dass Mieterinnen und
Mieter über Modernisierungsumlagen über Gebühr belastet werden.
Mit der energetischen Sanierung ihrer Gebäude soll die öffentliche Hand eine
wichtige Vorbildfunktion übernehmen und zeigen, dass es ihr mit dem Klimaschutz
ernst ist. Auch ein Energiemanagement für alle öffentlichen Gebäude sollte
eingeführt werden.
In der Berliner Wirtschaft müssen durch eine Energiespar-Offensive die Einsparmöglichkeiten
in den Unternehmen identifiziert und genutzt werden. Dabei
könnten neue Finanzierungsinstrumente (zum Beispiel
Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau, Steueranreize, Klimaschutzrente)
erprobt werden.
Zentral für den Klimaschutz ist die Umstellung der Energieversorgung auf regenerative
Quellen. In einer Übergangszeit wird Berlin noch auf fossile Energieträger
wie z. B. Gas, das den umweltschonendsten fossilen Verbrennungsvorgang
ermöglicht, angewiesen sein. Dabei können wir aber schon heute auf mehr
Effizienz setzen, zum Beispiel durch den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK). Auch Mini-Blockheizkraftwerke können dabei helfen, die vorhandenen
Rohstoffe besser zu nutzen und so das Klima zu schonen.
Noch sind Erneuerbare Energien nicht immer dann verfügbar, wenn sie gebraucht
werden. Die verschiedenen Ansätze für Speichertechnologien wollen wir weiter
verfolgen und dabei immer offen für Innovationen sein. Auf Bundesebene wollen
wir vor allem die Regelung, Speicher als Letztverbraucher zu belasten, ändern.
Sobald die Frage der Endschaftsklausel bei der Fernwärmekonzession für Berlin
geklärt wurde, kann durch ein Landes-Wärmegesetz der Netzzugang lokaler
Wärmeproduzenten für die Einspeisung sowie der Endkundenpreis durch
eine Kopplung an den Gaspreis reguliert werden. So sorgen wir für mehr Planungssicherheit
bei Neubaugebieten und verhindern, dass Verbraucher sich
nicht gegen Preiserhöhungen wehren können, weil sie die Technologie nicht
wechseln können.
Abfall
Elektroaltgeräte, Holz und Kleidungsstücke müssen auch in die Gelbe Tonne
geworfen werden dürfen. Was technisch geht, muss auch in der Praxis umgesetzt
werden. In die Gelbe Tonne gehören auch diese Stoffarten. Die Nutzerfreundlichkeit
spielt beim Recycling eine wichtige Rolle.
Wir begrüßen Modellprojekte zur Wiederverwendung von Mehrwegbechern
oder Tassen. Dadurch werden Abfälle vermieden und Ressourcen geschont.
Die meisten Plastiktüten in Berlin und Deutschland werden über funktionierende
Recyclingsysteme umweltverträglich entsorgt. Sinnvoller als ein generelles Verbot
betrachten wir die freiwillige Selbstverpflichtung des Einzelhandels, wonach
Tüten nur noch gegen ein Entgelt abgegeben werden sollen. Wir begrüßen es,
dass zunehmend Einzelhändler auf Plastiktüten verzichten und die Menschen
zunehmend auf Mehrwegtüten zurückgreifen und somit der Verbrauch von Plastiktüten
in Deutschland weiter reduziert wird.
9.3 Gesunde Ernährung
Wir wollen in Berlin ein Modellprojekt „Essbare Stadt“ initiieren. Statt Zierpflanzen
wollen wir in ausgewählten Grünanlagen verstärkt Nutzpflanzen
anpflanzen, die von den Berlinerinnen und Berlinern selbst geerntet werden
können.
Immer mehr Menschen achten bei ihrem Einkauf zunehmend auf die regionale
Herkunft und Nachhaltigkeit ihrer Lebensmittel. Regionale Lebensmittel
stärken nicht nur die Wirtschaftskraft in der Region, sondern entlasten auch
nachhaltig die Umwelt und fördern die Gesundheit. Wir wollen das Image der
Ernährungswirtschaft der Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg sowie der Lebensmittel
aus der Hauptstadtregion stärken und so den Absatz regionaler Produkte
steigern.
Berlin hat sich mit der Unterzeichnung des „Milan Urban Food Policy Pact“ zu
einer nachhaltigen und sozial gerechten Ernährungspolitik verpflichtet. Der „Ernährungsrat
Berlin für eine zukunftsfähige Ernährungs- und Landwirtschaftspolitik
in der Region“ wurde im April 2016 mit dem Ziel gegründet, den zukunftsfähigen
Wandel des Ernährungssystems in der Region aktiv voranzutreiben. Der
Ernährungsrat Berlin bildet eine Plattform aller lokal und regional tätigen Akteure
dieses Wandels und entwickelt gemeinsame Ziele und Strategien und setzt
diese in politische Aktivitäten und Aktionen um.
Wir wollen Transparenz bei Lebensmitteln durch eine klare Kennzeichnung. Das
bedeutet auch, dass Hygieneverstöße und Grenzwertüberschreitungen veröffentlicht
werden. Dazu gehört Null-Toleranz bei Betrug im Lebensmittelbereich. Um
ihre wichtige Kontrollfunktion wahrzunehmen, müssen die Behörden gut ausgestattet
sein. Zur Stärkung der bezirklichen Lebensmittelkontrolle setzen wir uns
für die Schaffung einer schnellen Eingreiftruppe ein.
9.4 Mündige Verbraucher schützen
Der beste Verbraucherschutz ist ein offener, vielfältiger Markt. Verbrauchern
muss eine Auswahl sichergestellt werden und gleichzeitig müssen sie Informationen
zu den Produkten und zu den Herstellungsprozessen erhalten, die für sie
auswertbar und übersichtlich sowie verlässlich sind. Verbraucher brauchen keine
Vorschriften zu ihrem Konsumverhalten, sondern vor allem Maßstäbe, um die
eigene Wahl zielgerichtet treffen zu können. Daher liegt ein Schwerpunkt im
Verbraucherschutz für uns auf Aufklärung, Bildung und Vorgaben zu verbindlichen
Produkt- und Herstellerangaben.
Verbraucherschutz ist auch immer vom persönlichen Hintergrund abhängig.
Daher bedarf es differenzierter Zielgruppenförderung. Jugendliche haben andere
Voraussetzungen in Wissen und Erfahrung als Ältere, Migranten fragen
anderes, vor allem bei Dienstleistungen, nach, insbesondere, wenn sie aus
Energetische Gebäudesanierung
Energetische Sanierung
der öffentlichen Gebäude
in Berlin
Energiespar-Offensive in
der Berliner Wirtschaft
Ausbau der Kraft-Wärme-
Kopplung (KWK)
Gestaltung geeigneter
Rahmenbedingungen für
Energiespeicher und deren
Ausbau
Regulierung des Fern- und
Nahwärmemarktes auf
Landesebene
Elektroaltgeräte, Holz und
Kleidungsstücke müssen
auch in die Gelbe Tonne
geworfen werden dürfen
Pappbecher
Plastiktüten
Die „Essbare Stadt“
Regionale Lebensmittelversorgung
Ernährungsstrategie für
Berlin
Lebensmittelkontrolle
Intensivierung der
Aufklärungsarbeit
Zielgruppenarbeit
ausbauen

außereuropäischen Ländern stammen. Daher muss der zielgruppenorientierte
Ansatz verstärkt werden.
Verbraucherschutz muss flexibel auf neue Themen reagieren. Derzeit bedarf es
einer Intensivierung der Themen Food Fraud (Betrug mit Lebensmitteln) und der
Organisation der außergerichtlichen Streitbeilegung.
Ein besonderer Schwerpunkt muss der digitale Verbraucherschutz sein. Dazu
müssen Datenschutz und Verbraucherschutz zusammengeführt werden. Datenschutz
ist nicht nur gegenüber der Verwaltung sondern vor allem gegenüber Unternehmen
von enormer Bedeutung. Daten sind im Netz die eigentliche Währung.
Dafür muss bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ein Bewusstsein
geschaffen werden.
Verbraucherbildung wurde neu im Curriculum der Schulen verankert. Jetzt muss
eine solide und praxisorientierte Fortbildung der Lehrkräfte erfolgen. Nur so
bleibt Verbraucherschutz in der Schule nicht nur Theorie.
Wir wollen Verbraucherkompetenz schon bei jungen Menschen entwickeln. Dafür
setzen wir darauf, das Schulessen besser mit dem Thema Ernährungsschulung
zu verknüpfen.
9.5 Tierschutz
Zoo und Tierpark sind für Berlin von großer Bedeutung. Sie erfüllen wichtige
Aufgaben, insbesondere für die Bildung von Kindern und Jugendlichen, und
sind für die Berlinerinnen und Berliner wertvolle Orte der Naherholung. Wir
bekennen uns zu Tierpark und Zoo, wollen diese modernisieren und dabei dem
Tierschutz als Bildungsziel noch größeren Stellenwert einräumen.
In dem vom Tierschutzverein für Berlin betriebenen Tierheim Berlin im Ortsteil
Falkenberg engagieren sich viele Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich für
die dort abgegebenen Fundtiere. Wir schätzen dieses Engagement sehr. In der
anstehenden Ausschreibung des Betriebes der Tiersammelstelle ab Januar 2017
müssen eine auskömmliche Finanzierung der Einrichtung und die Belange des
Tierschutzes gemeinsam berücksichtigt werden. Wir unterstützen dabei eine Bewerbung
des Tierschutzvereins für Berlin und Umgebung Corporation e.V. als
bewährten und kompetenten Partner für den Weiterbetrieb der Tiersammelstelle
ausdrücklich.
Hunde brauchen auch in einer Metropole wie Berlin Orte, an denen sie mit Artgenossen
spielen und sich bewegen können. Wir wollen bestehende Auslaufgebiete
sichern und die Bezirke dabei unterstützen, weitere Hundeauslaufgebiete
zu schaffen.
Wir begrüßen die Einrichtung des „Giftköderalarms“. Mit dieser ehrenamtlichen
Initiative haben Hundehalter eine seriöse Plattform, um sich gegenseitig vor
heimtückischen Angriffem auf die Gesundheit ihrer Hunde zu warnen.
Zudem wollen wir, dass das Land einen offiziellen Giftköder-Atlas unter Leitung
des Tierschutzbeauftragten betreibt.
Tierversuche sollen auf das absolut notwendige Maß verringert und möglichst
durch alternative Methoden ersetzt werden. Bei unvermeidbaren Versuchen sollen
die Belastungen für die Tiere so weit wie möglich vermindert werden. Tierversuche
zur Entwicklung von Kosmetika lehnen wir ab. Die Einrichtung der
Professur zur Erforschung von Alternativen für Tierversuche an der FU Berlin ist
ein wichtiger Schritt, für den wir uns lange eingesetzt haben. Wir wollen Berlin
zur Hauptstadt der alternativen Forschungsmethoden machen.
Die art- und verhaltensgerechte Haltung von Wildtieren in Zirkusunternehmen
muss sichergestellt sein. Wo dies unter den besonderen Bedingungen eines reisenden
Zirkusunternehmens nicht umsetzbar ist, soll die Haltung von Wildtieren
verboten werden.
Wir wollen ein Konzept erstellen, das Kutschenverkehre insbesondere in der
Innenstadt reguliert. Im Mittelpunkt sollen dabei sowohl das Tierwohl als auch
die Gefahren, die im Straßenverkehr durch Kutschfahrzeuge ausgehen, stehen.
Dabei sollen z.B. Ruhetage für die Pferde und geeignete Stand- und Ruheplätze
mit entsprechendem Untergrund sichergestellt werden.
10 Sportmetropole Berlin
Berlin ist eine Sportmetropole, und darauf sind wir stolz. Der Sport verbindet
die Menschen über alle Generationen, Kulturen und Einkommensklassen
hinweg. Er ist identitäts- und gemeinschaftsstiftend. Zudem fördert Sport die
Gesundheit und ist ein Eckpfeiler der Lebensqualität. Dem Sport galt bereits
in der vergangenen Legislaturperiode unser besonderes Augenmerk. Dank der
CDU wurde das Sportanlagensanierungsprogramm verdoppelt. Mit dem Friedrich-
Ludwig-Jahn-Sportpark wird die erste komplett barrierefreie Sportanlage
Deutschlands geschaffen. Unser Dank gilt den vielen Ehrenamtlichen, die in den
Berliner Sportvereinen großartige Dienste für die Gemeinschaft leisten. Für sie
wollen wir mehr Anerkennung erreichen.
Als Hauptstadt des Spitzensports ist Berlin immer wieder ein hervorragender
Gastgeber für internationale Sportveranstaltungen der Spitzenklasse. Wir wollen
mehr Sommermärchen für Berlin erreichen. Wir wollen aber nicht nur den
Spitzen-, sondern auch den Breitensport in Berlin zielgerichtet fördern. Bis 2020
wollen wir 20 neue Sporthallen für die Berlinerinnen und Berliner schaffen.
Auch Berlins Bäder sind Orte des Sports, aber zugleich auch Stätten der Freizeit
und des Vergnügens. Sie gehören allen Berlinerinnen und Berlinern. Wir wollen
die Bäder erhalten und einen verlässlichen Betrieb sicherstellen.
10.1 Spitzensport und Breitensport fördern
Der Sport hat eine große Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Er steht für Werte, die für unsere Gesellschaft von großer Bedeutung sind: Leistungsbereitschaft,
Fairness, Solidarität, Integration und Inklusion. Daher wollen
wir den Freizeit-und Breitensport besonders fördern.
Berlin ist als Austragungsort vielfältiger Sportgroßereignisse weltweit bekannt
und beliebt – nicht erst seit der Fußball-Weltmeisterschaft 2006. Im Jahr
2013 hat der DFB beschlossen, dass Deutschland sich um die Ausrichtung der
Themenschwerpunkte
intensivieren
Datenschutz
Verbraucherschutz
in der Schule
Schulessen
Tierpark und Zoo
Stärkung des Tierheims
Berlin
Mehr Hundeauslaufgebiete
Tierschutz
Tierversuche
Verbot von Wildtieren
im Zirkus
Kutschenroute für Berlin
Besondere Förderung von
Freizeit- und Breitensport
„Mehr Sommermärchen
für Berlin“

Fußball-EM 2024 bewerben wird. Wir unterstützen diese Bewerbung ausdrücklich
und werben nicht nur für Deutschland, sondern auch für Berlin als Austragungsort
der EM 2024.
Wir freuen uns, dass die als Notunterkünfte belegten Turnhallen schneller als
erwartet bis zum Ende des Sommers freigezogen werden. Es gilt nun, die Turnhallen
unbürokratisch und mit Hochdruck zu sanieren, damit der reguläre Sportbetrieb
möglichst zeitnah wieder aufgenommen werden kann.
Auf CDU-Initiative wurde das Sportanlagensanierungsprogramm auf jährlich 18
Mio. Euro verdoppelt. Wir werden sehr genau beobachten, wie sich der Sanierungsbedarf
in den nächsten Jahren entwickelt. Ziel muss es sein, den Sanierungs-
und Reparaturstau weiter abzuarbeiten.
Intakte Sportstätten und eine vielfältige Sportinfrastruktur sind unabdingbare
Voraussetzungen für ein reges Sporttreiben in Breite
und Spitze. Im Zuge der wachsenden Stadt steigt auch der Bedarf an Sportstätten.
Deshalb wollen wir 20 neue Sporthallen bis zum Jahr 2020 bauen.
Die Übertragung landeseigener Flächen zur sportlichen Nutzung an Sportvereine
halten wir für ein geeignetes Mittel, an den entsprechenden Standorten langfristig
den Sportbetrieb zu sichern. Wir wollen entsprechende Veräußerungen
aktiv im Rahmen der Liegenschaftspolitik des Landes fördern.
Wir fordern Verlässlichkeit für die Berliner Bäder in Bezug auf Betrieb, Angebot
und Öffnungszeiten. Die Bäder müssen erhalten sowie um Neu- und Ausbauten
ergänzt werden. Auch das Tegeler Bad muss erhalten bleiben. Um die Kundenfreundlichkeit
zu erhöhen, fordern wir kostenfreie Parkplätze für die Badnutzer.
10.2 Starke Sportvereine
Sportvereine bieten eine große Bandbreite von Sportarten im Breiten- und Leistungssport
an. Sie erfüllen eine wichtige gesellschaftliche Funktion, indem soziale
Kontakte gefördert, Gesundheitsvorsorge betrieben und ehrenamtliche Arbeit
vorgelebt wird.
Das Vereinsbauförderprogramm setzt wichtige Investitionsanreize. Damit ist es
ein wichtiger Pfeiler der Absicherung des Berliner Sports. Wir werden das Vereinsbauförderprogramm
bedarfsgerecht weiterentwickeln.
In dieser Legislaturperiode wurde auf Initiative der CDU erstmals ein Teilhabeprogramm
im Sport geschaffen, um neben anderen Zielfeldern auch die Inklusion
im Sport voranzutreiben. Als Leuchtturmprojekt der Inklusion wird die
Friedrich-Ludwig-Jahn Sportanlage als erste Sportanlage Deutschlands vollständig
barrierefrei. Dafür werden 170 Millionen Euro an Mitteln investiert werden.
Wir werden den Behindertensport weiterhin fördern und wollen, dass ihm mehr
Aufmerksamkeit verliehen wird.
Durch den Ganztagsbetrieb verschiebt sich die Freizeit der Kinder in die
Abendstunden und bietet weniger Raum für sportliche Aktivitäten. Andererseits
bietet sich aber auch durch den Ganztagsbetrieb für Vereine die Chance,
mit einem Angebot an sportlichen Aktivitäten für sich und den Vereinssport zu
werben. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Schulen
weiter ausbauen.
Nach dem Vorbild der College Teams in den USA oder dem Schulsportangebot
in Großbritannien sollen Sportvereine, deren Mitgliederzahlen bei den 7- bis
18-Jährigen zurück gehen, mit Schulen kooperieren und Schulmannschaften
aufbauen, die in Schulmeisterschaften regelmäßig gegeneinander antreten können.
Dies fördert die Identifikation der Schülerinnen und Schüler mit ihrer Schüler
und stärkt den Zusammenhalt.
11 Kulturhauptstadt Berlin
Wie in keiner anderen deutschen oder europäischen Stadt definiert sich das Leben
in Berlin über seine kulturelle Vielfalt und Lebendigkeit. Berlin bietet eine
unvergleichliche Palette kulturellen Reichtums. Kunst, Kultur und Kreativszene
verleihen unserer Stadt internationale Strahlkraft. Berlins einzigartige Kulturlandschaft
ist eine Visitenkarte Deutschlands für Besucher aus aller Welt.
Die Kulturhauptstadt Berlin ist ohne Künstler und die freie Szene undenkbar.
Einnahmen aus der City Tax wollen wir daher zum Teil für die freie Szene verwenden.
Da Künstler Räume benötigen, in denen sie ihre Kreativität ausleben
können, wollen wir ein Atelierprogramm auflegen. Das muss auch bei der künftigen
Stadtentwicklung berücksichtigt werden.
Berlin blickt gerade angesichts der beiden deutschen Diktaturen im letzten Jahrhundert
auf eine folgenschwere Geschichte zurück. Vor diesem Hintergrund ist
eine besondere Gedenkkultur entstanden. Die Orte des Gedenkens haben sich zu
einem besonderen Anziehungspunkt entwickelt. Für die Berliner Christdemokraten
ist es von großer Bedeutung, diese Gedenkkultur zu pflegen. Denn: Wer
die Geschichte vergisst, riskiert die Zukunft.
Kultur erhebt uns über den Horizont des Alltags, sie leistet wertvolle Beiträge
zur Identitätsfindung, zur Bildung, zur Zerstreuung und zur Entfaltung kreativer
Potenziale. Wir wollen allen Menschen in Berlin Kultur zugänglich machen.
11.1 Berlins kulturelle Leuchttürme schaffen
und stärken
So wie die Schlossdebatte auf breiter Basis geführt wurde, muss auch die öffentliche
Debatte zu den Inhalten weitergeführt werden. Das Humboldt-Forum soll
ein modernes Kunst- und Kulturzentrum werden, eine kulturelle Bildungsstätte
zwischen den Kulturen der Welt und der Wissenschaft, orientiert an den wegweisenden
Ideen der Gebrüder Humboldt.
Wir halten an einer historischen Umfeldgestaltung und der Rückführung historischer
Spolien wie dem Neptunbrunnen, den Rossbändigern sowie weiteren
Artefakten an ihre ursprünglichen Standorte fest. Die CDU plädiert für eine attraktive
Gestaltung des Umfeldes, die die Aufenthaltsqualität dieses Standortes
deutlich steigert.
Zweckentfremdung von
Turnhallen beenden
Sportanlagensanierungsprogramm
verdoppelt
Neubauoffensive für
Sporthallen
Vergünstigter Verkauf von
Grundstücken
Berliner Bäder
Sportvereine
Vereinsbauförderprogramm
Behindertensport
Zusammenarbeit zwischen
Sportvereinen und
Schulen weiter ausbauen
Schulmeisterschaften
Innengestaltung des Humboldt-
Forums
Die Gestaltung der Umgebung
des Humboldt
Forums/Schlosses

Berlins Museumslandschaft sticht in ihrer Einzigartigkeit hervor durch das ins
Weltkulturerbe aufgenommene Ensemble der Stiftung Preußischer Kulturbesitz
auf der Museumsinsel. Das Kulturforum mit der neuen Nationalgalerie, der Gemäldegalerie
und dem Kupferstichkabinett bildet einen weiteren Schwerpunkt
international renommierter Galerien und Museen.
Mit dem Museum der Moderne an der Potsdamer Straße entsteht in den kommenden
Jahren bis 2021 das neben dem Humboldt-Forum bedeutsamste öffentliche
Bauvorhaben Berlins. Angesichts der Dimension und kulturpolitischen
Bedeutung des Bauvorhabens, aber auch aufgrund der anhaltenden öffentlichen
Debatte über die Weiterentwicklung des Kulturforums insgesamt, setzen
wir uns für eine „Kulturschaustelle“ ein, die als geeignete Plattform für die
Präsentation des Vorhabens, politische Diskussionen und künstlerische Inszenierungen
dienen soll.
Das Stadtmuseum Berlin, eines der größten kulturhistorischen Museen Deutschlands,
präsentiert Berliner Kultur und Geschichte von der Ur- und Frühgeschichte
bis in die Gegenwart. Für eine angemessene öffentliche Finanzierung wird
sich die CDU auch in Zukunft einsetzen.
Das Museum für Naturkunde ist ein Besuchermagnet und zugleich ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor für das Land Berlin. Das Museum beherbergt mit mehr als
30 Millionen Objekten eine der bedeutendsten naturkundlichen Sammlungen,
die Wissenschaftlern aus aller Welt als Forschungsinfrastruktur dient. Trotz erheblicher
Bemühungen zur baulichen Sanierung in den vergangen Jahren sind
große Teile der Sammlungen des Museums für Naturkunde Berlin nach wie vor
schlecht untergebracht. Ein wichtiges Ziel für das Land Berlin muss daher sein,
in den nächsten fünf Jahren für eine adäquate Unterbringung der Sammlungen
im Museum für Naturkunde zu sorgen, um diese zu erhalten und für die Forschung
zugänglich zu machen.
Die CDU hat sich wie in der Vergangenheit für den reichhaltigen Bestand der
Museumslandschaft eingesetzt und möchte einen archäologischen Pfad vom Urkern
der Stadt Berlin, dem Petriplatz über das Rote Rathaus zum Humboldt-Forum
rund um das Stadtschloss als weitere Bereicherung sicherstellen. Wir werden
durchsetzen, das Archäologische Zentrum am Petriplatz in der kommenden
Legislaturperiode endlich zu realisieren.
Die Unterstützung der CDU gehört nicht nur den öffentlichen Theatern, sondern
auch privaten Bühnen. Die CDU Berlin hat den Bestand der Berliner Boulevardund
Volkstheater inzwischen durch eine dauerhafte finanzielle Förderung sichergestellt:
Renaissance Theater, Schlossparktheater, Primetime Theater. Das gilt
auch für das Jugendmusiktheater Atze, das Puppentheater „Hans Wurst Nachfahren“,
das Theater Strahl sowie das integrativ-inklusive Theater Ramba Zamba.
Die CDU strebt weiterhin die Realisierung eines Hauses des zeitgenössischen
Tanzes im Schillertheater nach dem Auszug der Staatsoper an, um dem Kulturstandort
eine dauerhafte Perspektive und der überaus erfolgreichen Tanzkunst in
Berlin endlich eine feste Bleibe zu geben.
Wir setzen uns für den Erhalt der traditionsreichen Bühnen am Kurfürstendamm
ein. Ein Verlust des Theaterstandorts würde nicht nur einen Kulturverlust, sondern
auch einen Urbanitätsverlust bedeuten. Wir fordern den Erhalt der renommierten
Boulevardbühnen als ein Herzstück des Kurfürstendamms und der City West.
Die CDU Berlin setzt sich für ein gemeinsam mit zentralen Akteuren der Filmregion
Berlin (und Babelsberg) entwickeltes Finanzierungs- und Umsetzungskonzept
für die Einrichtung eines landeseigenen Filmhauses für Berlin ein. Durch
das Haus soll Berlin sich weiter als Filmstandort Nr. 1 in Deutschland und Europa
profilieren und seine zukünftige internationale Konkurrenzfähigkeit entscheidend
stärken.
Der Zuschussvertrag zwischen dem Land Berlin und der Stiftung Oper in Berlin
hat eine Laufzeit Ende 2020 und sichert den drei großen Opernhäusern der
Stadt sowie dem Staatsballett Berlin finanzielle Planungssicherheit. Auch darüber
hinaus werden wir den Bestand und eine für den Erhalt ihrer künstlerischen
Exzellenz hinreichende Ausstattung dieser kulturellen Leuchttürme politisch
einfordern und sicherstellen.
Die CDU Berlin setzt sich weiterhin für den Wiederaufbau von Karl Friedrich
Schinkels Bauakademie nach historischen Plänen ein. Wir sind offen dafür, neben
kulturellen auch andere Nutzungen zuzulassen, wenn dadurch geeignete Partner
gefunden werden können. Eine Nutzungsbindung darf nicht dem Ziel im Wege
stehen, den historischen Bau an seinem ursprünglichen Platz zu realisieren.
Die im Oktober 2012 wegen Bauschäden geschlossene Friedrichwerdersche Kirche
muss wieder eröffnet werden. Wir fordern eine umgehende Sanierung dieses
bedeutenden Baudenkmals und die Rückführung der Skulpturen in diesen attraktiven
Ausstellungsraum.
Die Freie Szene Berlins umfasst vielfältige künstlerische Aktivitäten in allen
Bereichen der Kultur: Tanz, Musik, bildende Kunst, darstellende Kunst wie
Theater, Performance, spartenübergreifende künstlerische Programme und Projekte.
Sie hat nationale und internationale Strahlkraft und trägt mit den vielen
hier ansässigen mehr als 10.000 Künstlerinnen und Künstlern wesentlich zum
offenen und kreativen Klima sowie zur Attraktivität der Stadt bei. Wir haben in
dieser Legislaturperiode die finanzielle Unterstützung der Freien Szene erheblich
ausgebaut. Die jetzige Förderung ist im bundesweiten Vergleich einmalig.
Wir werden uns in Zukunft gegen die Deckelung und für die flexible Gestaltung
der Mehreinnahmen der City Tax einsetzen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode die Arbeitsbedingungen und Gestaltungsmöglichkeiten
für die Freie Szene verbessert, u.a. durch Zuschusserhöhungen
für das Atelieranmietprogramm und in der Arbeitsraumförderung, der Finanzierung
von Honoraruntergrenzen und Ausstellungshonoraren.
Wir werden uns wie in der Vergangenheit auch weiterhin für die Förderung und
Sicherung von Arbeitsräumen von Künstlerinnen und Künstlern einsetzen.
Die CDU Berlin setzt sich dafür ein, dass durch die neue Liegenschaftspolitik
bei der Vergabe von Grundstücken und Räumen kulturelle Erfordernisse der
Stadt berücksichtigt werden. Eine an kulturellen Belangen orientierte Stadtentwicklungspolitik
ist für die Zukunft der Berliner Kulturlandschaft von außerordentlicher
Bedeutung. Insbesondere folgende Kriterien müssen berücksichtigt
werden: Sicherung des kulturellen Erbes, Entwicklung von besonderer Qualität
Museen
Museum der Moderne und
Kulturschaustelle im Kulturforum
Entwicklung des Stadtmuseums
Naturkundemuseum
Archäologischer Pfad
Boulevard- und Volkstheater/
Unterhaltungstheater
Zukunft für das Schillertheater,
Tanzhaus für
Berlin
Filmhaus Berlin
Berliner Opernhäuser
Rekonstruktion von Karl
Friedrich Schinkels Bauakademie
Rekonstruktion und Sicherung
der Friedrichswerderschen
Kirche
Freie Szene
Atelierprogramm und
künstlerische Räume
Kultur als wichtiges Ziel
der neuen Liegenschaftspolitik
Ku-Damm-Bühnen

im Spektrum des kulturellen Gesamtangebots der Stadt, kulturelle Versorgung
von zentralen Stadtteilen und der Bezirke, Förderung von Ateliers und Musikprobenräumen
in der ganzen Stadt.
11.2 Gedenkkultur und Gedenkstätten
Wir wollen die ehemalige Stasi-Zentrale in der Normannenstraße zu einem Ort
zur Aufklärung über Diktatur und Widerstand weiterentwickeln. Zusammen
mit dem ehemaligen Stasi-Gefängnis in Hohenschönhausen (Gedenkstätte Hohenschönhausen)
leisten diese Orte einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung
und Dokumentation sowie themenbezogenen Forschungsarbeit zur kommunistisch-
stalinistischen Gewaltherrschaft und Unterdrückung durch die SED-Diktatur.
Die CDU will in dem seit Jahren ungenutzten, weitgehend original erhaltenen
ehemaligen zentralen Polizeigefängnis in der Keibelstraße am Alexanderplatz
eine Gedenk- und Bildungsstätte zur SED-Diktatur in Ergänzung und unter Leitung
der völlig überlasteten Gedenkstätte Hohenschönhausen einrichten.
Die Geschichte einer durch eine Mauer geteilte und wiedervereinte Stadt wird
durch die im Gedenkstättenkonzept Berliner Mauer zusammengefassten Häuser
an der Bernauer Straße, vom Tränenpalast bis zum Haus am Checkpoint Charlie,
dokumentiert.
Wir setzen uns für den Erhalt der East Side Gallery ein und streben an, dieses
längste erhaltene Teilstück an die Stiftung Berliner Mauer zu übertragen. Der
Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg hat sich auch an dieser Stelle als überfordert
erwiesen. Darüber hinaus ist die Einbindung des Denkmals in das inhaltliche und
pädagogische Konzept der Stiftung sinnvoll.
Die CDU begrüßt das kulturpolitische Vorhaben der Bundesregierung, das
Alliiertenmuseum bei seinem Umzug von Dahlem in den Flughafen Tempelhof
zu unterstützen. Der historische Standort in Tempelhof, der sich nur drei
U-Bahn-Stationen vom Checkpoint Charlie entfernt befindet, bietet eine internationale
Strahlkraft und touristische Anbindung für eine neue Konzeptualisierung
des Alliiertenmuseums.
Wir setzen uns nachdrücklich dafür ein, dass ein zentrales Mahnmal für die Opfer
der kommunistischen Gewaltherrschaft in Deutschland an exponierter und
zentraler Stelle in Berlin errichtet wird. Das Mahnmal soll als Ort des Gedenkens,
der Mahnung und der Information dienen.
Die Erinnerungsstätte Notaufnahmelager Marienfelde ist das zentrale Museum
der Bundesrepublik Deutschland zum Thema Flucht und Ausreise aus der
DDR. Die CDU Berlin unterstützt die Stiftung Berliner Mauer bei ihren Bemühungen,
eine Übernahme der Erinnerungsstätte Notaufnahmelager Marienfelde
in das allgemeine Liegenschaftsmanagement der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
zu erreichen. Dazu ist - in Abstimmung mit der Staatsministerin für
Kultur und Medien und der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben - ein langfristiger
Mietvertrag abzuschließen.
11.3 Kultur für jedermann
Kulturelle Bildung ist ein zentrales Thema unserer Kulturpolitik. Institutionen
und kulturelle Einrichtungen müssen in die Lage versetzt werden, einen kulturellen
Bildungsauftrag zu erfüllen, der eine aktive und gestalterische Teilhabe
an der Kultur ermöglicht. Wir wollen mögliche Zielvereinbarungen mit den
Kultureinrichtungen der Stadt prüfen, um Kinder, Jugendliche und bisherige
Nicht-Besucher in ihr Programm miteinzubeziehen. Die kulturelle Teilhabe von
Kindern und Jugendlichen aus einkommensschwachen Familien wird durch das
Bildungs- und Teilhabepaket gefördert.
Die CDU Berlin setzt sich für den Erhalt und eine nachhaltige Förderung von
Kinder- und Jugendtheatern in Berlin ein. Der Besuch in Theatern und das aktive
Theaterspiel in der Kindheit und Schulzeit ist ein Teil der kulturellen Teilhabe
und fördert frühzeitig die Persönlichkeitsentwicklung einschließlich individueller
und sozialer Kompetenzen.
Für eine familienfreundliche Kulturlandschaft in Berlin begrüßt die CDU den
Berliner FamilienPass, mit dem Familien ein ganzes Jahr vielfältige Preisvorteile
in verschiedenen Freizeiteinrichtungen genießen können. Dazu gehören Zoo,
Tierpark, Schwimmbäder, Eisbahnen, Schiffstouren, Sehenswürdigkeiten, Konzerte,
Kinos, Theater und Museen u.v.m.
Die Berliner Museen ziehen jährlich zahlreiche Besucher aus aller Welt an. Viele
Museen sind für Kinder, Jugendliche und sozial Schwache kostenlos oder bieten
Ermäßigungen an. Ein generell freier Eintritt erscheint uns nach dem Prinzip
„Was nichts kostet, ist nichts wert“ nicht zielführend. Wir können uns die Einrichtung
besonderer Ermäßigungen zu den Randöffnungszeiten oder einen Tag
im Jahr vorstellen, an dem der Eintritt in die Museen für die Berlinerinnen und
Berliner frei sein sollte.
Das Deutsch-Amerikanische Volksfest steht seit über 50 Jahren als Zeichen für
die deutsch-amerikanische Freundschaft und Dankbarkeit für die Verdienste der
Alliierten um unsere Stadt. Es muss daher auch zukünftig einen Ort in unserer
Stadt finden. Der Flughafen Tempelhof mit dem Tempelhofer Feld ist ein Symbol
für die Freundschaft zwischen Deutschland und Amerika und wäre damit ein
idealer Standort für das Volksfest.
Die CDU unterstützt kulturelle Einrichtungen in den Bezirken. Gleiches gilt für
das Atelierprogramm des Landes. Wir haben schon im letzten Doppelhaushalt
dafür gesorgt, dass die bezirklichen Ausstellungshäuser mit einem zusätzlichen
Betrag von 20.000 Euro in ihrer Arbeit unterstützt werden und mit weiteren gut
100.000 Euro eine überbezirkliche Präsentation einmal im Jahr im Rahmen der
Art Week ermöglichen können.
Die Kommunalen Galerien der Berliner Bezirke spielen für den Erhalt und die
Förderung einer vielfältigen Berliner Kulturlandschaft eine große Rolle. Die
CDU hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, den Beitrag der bezirklichen Ausstellungshäuser
zur lokalen Kulturvermittlung und Künstlerförderung auch finanziell
durch das Land zu unterstützen. Diese Förderung wollen wir auch in Zukunft
sicherstellen.
Ort zur Aufklärung über
Diktatur und Widerstand
(„Campus der Demokratie“)
Ehemaliges Polizeigefängnis
in der Keibelstraße
Gedenkstättenkonzept
Berliner Mauer
East Side Gallery
Alliiertenmuseum in
Tempelhof
Zentrales Mahnmal für die
Opfer des Kommunismus
Erinnerungsstätte Berliner
Notaufnahmelager
Kulturelle Bildung
Kindertheater
Niedrigschwellige Kulturangebote
schaffen und
ausbauen
Ermäßigter Eintritt für
städtische Museen
Deutsch-Amerikanisches
Volksfest
Stärkung der bezirklichen
Kultur
Kommunale Galerien sollen
in den Bezirken weiter
gestärkt werden

Die CDU hält bezirkliche kulturelle Leuchttürme wie die Domäne Dahlem, das
Haus am Waldsee, die Zitadelle Spandau, die Neuköllner Oper, das Gründerzeit
Museum in Mahlsdorf, das Deutsch-Russische Museum in Karlshorst oder das
Theater an der Parkaue für einen unverzichtbaren Teil des Berliner Kulturangebots.
Die Angebote dieser Einrichtungen strahlen weit über die Grenzen der
jeweiligen Bezirke hinaus. Ihr Erhalt und die finanzielle Absicherung liegen deshalb
im gesamtstädtischen Interesse.
Die Einbindung der Musikschule in bezirkliche Strukturen hat sich bewährt und
muss für ein individuelles und wohnortnahes Angebot erhalten bleiben. Wir wollen
die Musikschulen strukturell stärken, damit sie ihre wichtige bildungspolitische
Funktion auch in Zukunft in hoher Qualität erfüllen können. Dazu ist eine
adäquate Ausstattung der Musikschulen mit Lehrkräften und Verwaltungspersonal
erforderlich. Den Anteil der festangestellten Musiklehrer wollen wir massiv
steigern. Unser Ziel ist es weiterhin, auch die Honorarkräfte für ihre gute Arbeit
angemessen zu entlohnen und damit auch bessere Altersbezüge zu ermöglichen.
Die Kurse an den Musikschulen müssen bezahlbar bleiben.
Die Bibliotheken sind ein Angebot, dessen bezirkliche Strukturen sich bewährt
haben und zu erhalten sind. Waren sie ehemals „nur“ Büchereien, haben sie sich
zu attraktiven Aufenthaltsorten weiterentwickelt, die wichtige Aufgaben der
Bildungsarbeit und der Medienkompetenzschulung übernommen haben. Dem
deutlich erweiterten Spektrum muss Rechnung getragen werden durch eine bessere
personelle Ausstattung, die den Erhalt der bestehenden Standorte und erweiterte
Öffnungszeiten ermöglicht.
12 Wissenschaft und Forschung
Wissenschaft und Forschung bilden die Grundlage für Berlins Zukunftsfähigkeit.
Wir wollen Berlins Position als führender Wissenschaftsstandort stärken
und weiter ausbauen. Gute Universitäten und Fachhochschulen sind für einen
gesunden Wirtschaftsstandort unerlässlich, denn die Studenten von heute sind
die Entwickler, Forscher, Gründer und Unternehmer von morgen. Deshalb werden
wir die Unabhängigkeit der Wissenschaft sichern, Rahmenbedingungen verbessern
und Exzellenz fördern.
Außerdem setzen wir darauf, den internationalen Austausch von Ideen und Talenten
auszubauen. Auch benötigen wir eine gemeinsame Strukturplanung, um frühzeitig
darauf zu reagieren, für welche Absolventen Berlin einen besonderen Bedarf hat.
In einem rohstoffarmen Land ist Forschung die beste Investition in die Zukunft.
Wir wollen, dass Berlin das Entwicklungslabor für Produkte und Dienstleistungen
von morgen wird.
12.1 Hochschulstandort Berlin
Wissenschaft und Forschung sind bedeutende Wirtschaftsfaktoren, die wir stärken
und mehr in unsere Zukunft investieren wollen. Sie fördern Innovationsprozesse
und üben eine große Anziehungskraft auf hochqualifizierte Wissenschaftler,
Gründer sowie technologieorientierte Unternehmen aus. Wir werden
die Hochschulen in der Schaffung von Arbeitsplätzen in der Berliner Wirtschaft
unterstützen und sehen in ihnen das größte Wachstumspotenzial unserer Stadt.
Berlin verfügt über eine einzigartige und international anerkannte Landschaft an
herausragenden Universitäten, Fachhochschulen, Kunsthochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen. Die CDU Berlin sieht das Zusammenwirken
von staatlichen, konfessionellen und privaten Hochschulen als gelungene
Entwicklung des Hochschulstandortes Berlin an.
Qualifizierte Wissenschaft und Forschung setzen den internationalen Austausch
von Ideen und Talenten voraus. Wir machen uns dafür stark, verstärkt Kooperationen
mit ausländischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu fördern.
Berliner Universitäten und Fachhochschulen sowie die Charité belegen regelmäßig
Spitzenplätze in Hochschulrankings. Wir wollen diese Spitzenposition in
Forschung und Lehre sichern und konsequent ausbauen. Die CDU Berlin ist
davon überzeugt, dass die Berliner Universitäten zusammen mit der Charité erstklassig
aufgestellt sind, um auch in der nächsten Phase der Exzellenzinitiative
hervorragende Ergebnisse zu erzielen.
Der Wettbewerb um die Talente setzt schon beim Anwerben des qualifizierten
nationalen und internationalen Nachwuchses ein. Nach Jahren der Erhöhung der
Studentenzahlen gilt es nun, sie zu stabilisieren und die Studienbedingungen
zu verbessern. Eine gute Betreuung durch Professorinnen und Professoren, verlässliche
Karrierewege für den wissenschaftlichen Nachwuchs und bezahlbarer
studentischer Wohnraum in der Nähe des Campus sind dafür erforderlich.
Zu einem studentenfreundlichen Umfeld an den Universitäten gehören auch Bibliotheken,
die ausreichend lange geöffnet sind. Derzeit hat keine der Berliner Hochschulbibliotheken
länger als bis 24 Uhr geöffnet, anders als in vielen kleineren Universitätsstädten.
Wir fordern daher, künftig mindestens eine Universitätsbibliothek,
die die wesentlichen Fachbereiche abdeckt, rund um die Uhr geöffnet zu halten.
12.2 Finanzierung der Hochschulen
Basis des Erfolgs sind die Freiheit und Unabhängigkeit der Wissenschaftler sowie
die Selbständigkeit der Wissenschaftseinrichtungen. Wir fordern daher einen
konsequenten Ausbau der Grundfinanzierung unserer Hochschulen aus dem
Landeshaushalt, die auch unerlässlich ist, um den großen Umfang eingeworbener
Drittmittel zu erhalten. Durch die Übernahme des BAföG durch den Bundeshaushalt
werden zusätzliche Mittel frei, die den Berliner Hochschulen zum Erhalt ihrer
Wettbewerbsfähigkeit zu Gute kommen können. Ferner gilt es, die Autonomie
der Hochschulen durch die Weiterentwicklung der Hochschulverträge zu sichern.
Wir wollen einen Innovationsfonds ins Leben rufen, der den Hochschulen bei
der Einwerbung von Drittmitteln helfen soll, um die Exzellenz zu verstetigen
und die eingeworbenen Mittel auf die Forschung konzentrieren zu können.
12.3 Hochschulquartiere als Zukunftsorte
Den hohen Instandhaltungsstau an den Gebäuden wollen wir beseitigen. Hochschulquartiere
sind auch als Elemente der Stadtentwicklung zu verstehen und zu
attraktiven Standorten, Arbeits- und Lernorten zu entwickeln. Wir wollen den
begonnenen baulichen Modernisierungsprozess der Charité konsequent fortsetzen
und dabei die Ausgewogenheit der drei Hauptstandorte sicherstellen.
Leuchtturmprojekte aus
den Bezirken
Verbesserung der Situation
der Berliner Musikschulen
Bibliotheken
Wissenschaft und Forschung
sind Investitionen
in die Zukunft
Hochschulstandort Berlin
Internationaler Austausch
von Ideen und Talenten
Exzellente Forschung
und Lehre
Nachwuchs qualitativ
fördern
24/7 Bibliothek
Unabhängigkeit der Wissenschaft
sichern, finanzielle
Rahmenbedingungen
verbessern
Hochschulquartiere zu
attraktiven Standorten
entwickeln

Berlin übt eine hohe Anziehungskraft auf qualifizierte Studenten und Wissenschaftler
aus, an den Berliner Hochschulen zu studieren, zu forschen und zu
lehren. Die im Umfeld der Hochschulen angesiedelten Technologie- und Gründungszentren
wirken als Inkubatoren, die wir weiter fördern wollen. Außerdem
wollen wir das geplante Technologie- und Gründungszentrum in Dahlem zügig
errichten.
Die für innovative Unternehmen häufig wichtigen MINT-Fächer (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften und Technik) und die Medizin wollen wir konsequent
stärken.
Die profilbildenden Fächer der Geistes- und Sozialwissenschaften sind zu erhalten,
da sie sich durch besondere Forschungsstärke auszeichnen und einen wichtigen
Beitrag zum Verständnis der Kulturen der Welt leisten.
12.4 Praxisorientierte, bedarfsgerechte und
durchlässige Hochschulen
In großem Respekt vor der Hochschulautonomie sollte in der nächsten Legislaturperiode
ein gemeinsamer Prozess der Strukturplanung erfolgen, der die
gewachsenen, erfolgreichen Strukturen mit den berechtigten Bedürfnissen des
Landes Berlin nach ausreichend Absolventen in bestimmten Fächergruppen berücksichtigt.
Dazu zählen insbesondere die Lehramtsabsolventen.
Unsere Wirtschaft profitiert vom einzigartigen System der dualen Berufsausbildung.
Angesichts steigender technisch-wissenschaftlicher Anforderungen werden
aber in vielen Berufsfeldern mehr Hochschulabsolventen benötigt. Um den
Theorielernort Hochschule enger mit dem Praxislernort Betrieb zu verzahnen,
wollen wir das Duale Studium ausbauen. Diese Studienform hat sich für die
durch kleine und mittelständische Unternehmen geprägte Berliner Wirtschaft als
besonders geeignet erwiesen. Insbesondere auch für beruflich Qualifizierte sollen
berufsbegleitende Studienformate ausgeweitet werden. Das stärkt die Berliner
Wirtschaft und wertet die berufliche Ausbildung auf.
Aufgrund der demografischen Entwicklung ist Deutschland auf qualifizierte
Einwanderung angewiesen. Um die Gewinnung und Integration qualifizierter
Zuwanderer deutlich zu erleichtern, wollen wir in international ausgerichtete
englischsprachige Masterstudiengänge verpflichtende Deutschkurse integrieren,
um bereits während des Studiums eine kulturelle und sprachliche Bindung an
Deutschland zu erzeugen.
Wir wollen in Berlin ein Institut für Islamische Theologie an einer Berliner
Hochschule einrichten, um den Bedarf an Religionslehrern zu decken und dafür
zu sorgen, dass Imame Möglichkeiten zur Weiterbildung und Professionalisierung
erhalten.
Berlin ist der richtige Ort, um eine universitäre Ausbildung in islamischer Theologie
für künftige Imame und Religionslehrkräfte einzurichten. Um das Miteinander
der Religionen in Berlin angemessen akademisch zu begleiten, ist die Katholische
Theologie an der Freien Universität in analogem Umfang auszustatten.
12.5 Digitalisierung der Hochschullandschaft
Eine leistungsstarke IT-Infrastruktur an den Berliner Hochschulen ist Voraussetzung,
um etablierte Wissenschaftler und wissenschaftliche Nachwuchskräfte
in dem besonders wachstumskräftigen Wirtschaftszweig Berlins - der Digitalisierung
- unterstützen zu können. Wir wollen den Ausbau vorantreiben, um die
Vernetzung und einen zügigen Technologie- und Know-how-Transfer zwischen
Hochschulen, Forschungsinstituten und der digitalen Wirtschaft zu ermöglichen.
Richtig eingesetzte Digitalisierung schafft nicht nur Arbeitsplätze, sondern erhöht
auch die Lebensqualität.
Als wachsender Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort braucht Berlin hochqualifizierte
Beschäftigte, um sich im internationalen Wettbewerb behaupten
zu können.
Wir wollen daher langfristig 100 zusätzliche „IT-Professuren“ für Fachgebiete
wie IT, Datensicherheit, E-Commerce und Entrepreneurship schaffen. Bereits
im Doppelhaushalt 2016/2017 haben wir uns dafür eingesetzt, in einem ersten
Schritt aus ehemaligen BAföG-Mitteln 12 Millionen Euro für 40 Professorenstellen
für die Universitäten und Hochschulen zur Verfügung zu stellen.
Wir wollen die Spitzenforschung in Berlin weiter stärken. Die 2009 vom Land
Berlin gegründete Einstein-Stiftung ist dabei wesentlicher Baustein, Wissenschaft
und Forschung auf international hohem Niveau zu fördern, zu vernetzen
und neue Forschungsfelder zu generieren. Aufbauend auf diese Erfolgsgeschichte
setzen wir uns für den weiteren Ausbau der Einstein-Stiftung ein, um Berlin
als Wissenschaftsstandort nachhaltig zu verfestigen.
13 Integration durch Fördern und Fordern
Berlin ist nicht ohne Grund ein Sehnsuchtsort für freiheitsliebende Menschen
auf der ganzen Welt. Weltoffenheit und Toleranz sind fester Bestandteil des Lebensgefühls
unserer Stadt. Darauf sind wir stolz. In Berlin sind im vergangenen
Jahr rund 80.000 Flüchtlinge angekommen. Es gehört zum Kern unseres Selbstverständnisses,
dass wir Verfolgte aufnehmen und uns um sie kümmern. Aber ein
anhaltend hoher Flüchtlingsstrom wie im Jahr 2015 würden auch ein Land wie
Deutschland und eine starke Stadt wie Berlin überfordern. Wer keinen Anspruch
auf Schutz hat, muss unsere Stadt und unser Land auch wieder verlassen. Abschiebungen
sind Voraussetzung dafür, dass den tatsächlich Schutzbedürftigen
geholfen werden kann. Klar ist auch: Diejenigen, denen wir die Hand reichen,
müssen auch eigene Anstrengungen erbringen. Die Multi-Kulti-Gleichgültigkeit
der letzten Jahrzehnte hat sich bitter gerächt und die Entwicklung von Parallelgesellschaften
begünstigt. Diesen Fehler dürfen wir bei Integration von Flüchtlingen
nicht wiederholen. Integration gelingt eben oftmals nicht von alleine. Deshalb
setzen wir auf das Prinzip von Fördern und Fordern.
Sprache und Arbeit sind die wichtigsten Bausteine für die Integration. Deshalb
wollen wir Sprachkurse ausbauen und Unternehmen unterstützen, die geflüchtete
Menschen beschäftigen. Auch das Tandemprogramm, bei dem sich ein Langzeitarbeitsloser
und ein Flüchtling einen geförderten Arbeitsplatz teilen, wollen wir
ausbauen. Dasselbe gilt für Mentorenprogramme sowie die Praktikumsvermittlung.
Das Arrivo-Programm ist ein gutes Konzept. Leider hat es die Integrations-
Technologie- und Gründerzentren
fördern
Technologierorientierte Fächer
und Medizin stärken
Geistes- und Sozialwissenschaften
erhalten
Gemeinsame
Strukturplanung
Praxisorientierung und
Durchlässigkeit stärken
Wissenschaft und Fachkräftegewinnung
verknüpfen
Institut für Islamische
Theologie und Theologische
Studiengänge an den
Universitäten
Hochschulen bei Förderung
der Digitalisierung
unterstützen
Berlin Exzellenz 4.0
Ausbau der Einstein-
Stiftung

senatorin nicht hinbekommen, dass Programm in der Breite zu implementieren.
Wir werden dafür sorgen, dass künftig nicht nur eine handverlesene Gruppe von
Flüchtlingen von den Chancen der Initiative profitiert. Zudem wollen wir die
Willkommensklassen stärken und setzen auf Patenschaften, um Flüchtlingen die
Integration zu erleichtern.
Die Basis für das friedliche Zusammenleben von alteingesessenen Berlinern
und neu hinzugekommenen Flüchtlingen ist die Werteordnung des Grundgesetzes.
Beim Gewaltmonopol, bei der Gleichberechtigung von Mann und Frau,
bei der Religionsfreiheit und den Rechten auf sexuelle Selbstbestimmung und
freie Partnerwahl machen wir keine Kompromisse. Wir setzen auf das Wertedialog-
Programm „Deutschland für Einsteiger“, damit alle geflüchteten Menschen
erfahren, wie das Zusammenleben in Berlin und Deutschland funktioniert. Wir
erwarten von den Flüchtlingen eine Demokratieerklärung.
Für Menschen ohne Bleibeperspektive wollen wir die Rückkehrberatung personell
ausbauen und lokal ausdehnen. Klar muss aber sein: Wir werden diejenigen,
die nicht schutzbedürftig sind, konsequent und zügig abschieben, damit wir weiterhin
denen Schutz gewähren können, die ihn am nötigsten haben.
Die Förderung von Existenzgründungen von Zuwanderern und die Schaffung
neuer Ausbildungsplätze in mittelständischen Unternehmen, denen Zuwanderer
vorstehen, ist für den Standort Berlin ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Unternehmen
von Zuwanderern entfalten neben ihrem wirtschaftlichen Nutzen eine wichtige
integrationsfördernde Leistung. Sie haben eine Vorbildfunktion für Menschen
mit Zuwanderungsgeschichte sowie für Einheimische. Wir schätzen daher
die Migrantenökonomie außerordentlich wert. Wir begrüßen und unterstützen
es, wenn Menschen bereit sind, sich mit eigenem Risiko eine wirtschaftliche
Existenz aufzubauen. Wir wollen selbstständige Migranten bei Unternehmensgründungen
unterstützen und dabei mit den entsprechenden Verbänden und Vereinigungen
zusammenarbeiten.
Wir bekennen uns dazu, dass wir religiöses Leben in Berlin fördern wollen. Dennoch
ist es richtig, dass der Staat auch nach außen hin sichtbar und erkennbar
weltanschaulich und religiös neutral auftritt. Dieses äußert sich eben nicht nur
durch Schrift und Bild, sondern auch durch Kleidungs- und Schmuckgegenstände
der Bediensteten. Es kommt darauf an, dass bei den Bürgerinnen und Bürgern,
die den Vertretern des Staates gegenüber treten, nicht einmal der Anschein
entsteht, die Vertreter des Staates handeln nach anderen Kriterien als nach geltendem
Recht. Deshalb halten wir am Berliner Neutralitätsgesetz fest, dass der
Senat im Oktober 2015 bestätigt hat.
Wir wollen ein friedliches Zusammenleben innerhalb unser freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Nach dem Prinzip des Förderns und Forderns müssen
Integrationsverweigerer mit Folgen für ihren Aufenthaltsstatus und ihre
Leistungsansprüche rechnen. Wenn religiös oder kulturell übermittelte Traditionen
zu einer Missachtung unserer Rechtsordnung führen, werden wir dies
nicht akzeptieren. Der Abschottung in Parallelgesellschaften und islamischen
Sondergerichten außerhalb unserer Rechtsordnung treten wir entschieden entgegen.
Wir erwarten dabei auch von den muslimischen Verbänden ein erkennbares
Gegensteuern und rufen die muslimischen Verbände zu einer engen Zusammenarbeit
auf.
Die in Berlin bereits beeindruckende Vielfalt und Zahl von Integrationsprojekten
und privaten Initiativen wollen wir ermuntern und unterstützen. Das Engagement
der Stadtteilmütter, des institutionellen Sports, in Vereinen, Betrieben und
Nachbarschaften ist unverzichtbar und für den Staat nicht zu leisten. Finanzielle
Unterstützung sollte es nicht wahllos, sondern gezielt geben, wenn ein klarer
Kriterienkatalog erfüllt wird.
Flüchtlinge
Wir wollen, dass bereits in den Willkommensklassen der Schulen und in den
Sprach- und Orientierungskursen den Flüchtlingen mit Bleibeperspektive die
Grundzüge unseres Rechtssystems und unserer Grundrechte, wie bspw. die
Gleichberechtigung von Mann und Frau, die Meinungs- und Religionsfreiheit
vermittelt werden. Die Senatsverwaltung für Justiz und Verbraucherschutz
soll ihr bereits mit großem Erfolg als Pilot getestetes Projekt „Deutschland für
Einsteiger“ so modifizieren, dass es künftig für alle in Berlin untergebrachten
Flüchtlinge flächendeckend verbindlich angeboten werden kann.
Für uns ist klar: Wir wollen Menschen in Not helfen. Aber ein anhaltend hoher
Flüchtlingsstrom wie im Jahr 2015 würden auch ein Land wie Deutschland und
eine starke Stadt wie Berlin überfordern. Abschiebungen sind Voraussetzung dafür,
dass den tatsächlich Schutzbedürftigen geholfen werden kann. Einen von
anderen Parteien regelmäßig geforderten „Winterabschiebestopp“ lehnen wir
daher konsequent ab.
Der Königsteiner Schlüssel, der die Aufteilung der Flüchtlinge auf die Bundesländer
regelt, muss verändert werden. Die Verteilung der Flüchtlinge auf die
Bundesländer soll nicht mehr zu zwei Dritteln nach den Steuereinnahmen und
zu einem Drittel nach der Bevölkerungszahl, sondern zu gleichen Teilen nach
Bevölkerungszahl, den Steuereinnahmen und der Fläche der Bundesländer aufgeteilt
werden.
Religiös motivierte Übergriffe auf Flüchtlinge anderer Religionen müssen verhindert
werden. Da eine religiös getrennte Unterbringung von Flüchtlingen in
einer offenen Gesellschaft wie Deutschland nur der letzte Schritt sein kann, setzen
wir uns zur Stärkung von Akzeptanz und Toleranz für verbindliche Hausordnungen
zwischen Betreibern und Bewohnern von Flüchtlingsunterkünften ein.
Zudem sollen Schutzräume für akute Notfälle geschaffen und eine Beschwerdestelle
eingerichtet werden, die auch niedrigschwellige Diskriminierungen
aufnehmen kann. Gleichzeitig sollen sowohl die im sozialen Bereich als auch
die im Wachschutz tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Unterkünfte geschult
und qualifiziert werden.
Angesichts der steigenden Zahlen der Flüchtlinge, die freiwillig in ihre Heimatländer
zurückkehren möchten, wollen wir weitere Stellen in der Rückkehrberatung
im LAGeSo schaffen. Wir wollen, dass die Rückkehrberatung zusätzlich
lokal in allen Flüchtlingseinrichtungen und in den Job-Centern angeboten wird.
Für eine gelungene Integration ist das Erlernen unserer deutschen Sprache unerlässlich.
Wir fordern, dass der Sprachkurs ab dem ersten Tag des Aufenthaltes in
Deutschland erfolgen muss und nicht erst nach der formellen Anerkennung als
Flüchtling. Wir wollen deutsche Sprachkurse und Sprachtests für unterschiedliche
Vorkenntnisse anbieten. Das Kompetenzniveau, das Erwachsene für den
Migrantenökonomie
Neutralitätsgesetz
Bekämpfung von Parallelgesellschaften
Integrationsprojekte fördern
Wertevermittlung
Konsequente und zügige
Abschiebungen von Personen
ohne Bleiberecht
Flüchtlinge gerecht
verteilen
Diskriminierung
christlicher Flüchtlinge
entgegenwirken
Rückkehrberatung
Sprache als Voraussetzung
für Arbeit und Integration

Start in ein selbstbestimmtes Arbeitsleben mitbringen sollten, sollte mindestens
die Stufe B1 (selbständige Sprachverwendung) betragen. Die Finanzierung dafür
muss gesichert sein.
Die Integration von Flüchtlingen wird nur gelingen, wenn sie erfolgreich in den
Arbeitsmarkt integriert sind. Dazu sind sie in geeigneter Weise in Zusammenwirken
mit interessierten Unternehmen zu qualifizieren und orientieren. Initiativen
wie beispielsweise die Ausbildungs- und Berufsinitiative „Arrivo Berlin“
müssen verbessert werden und viel mehr Unternehmen erreichen und Flüchtlinge
fördern.
Die Schaffung gemeinnütziger zusätzlicher Arbeitsgelegenheiten (gzA) ist ein
wesentlicher Baustein zu einer ersten erfolgreichen Integration geflüchteter
Menschen in Berlin. Unser Ziel ist es, den Asylbewerbern weitere Möglichkeiten
zu schaffen, ihre Lebenssituation selbst aktiv zu gestalten sowie die eigene
finanzielle Situation aufzubessern.
Mentoren, die die Flüchtlinge über einen längeren Zeitraum begleiten und bei
Hindernissen helfen, sie zu überwinden, sind für einen Start in das Berufsleben
eine wertvolle Unterstützung. Wir wollen vor allem kleine und mittlere Unternehmen
subventionieren, wenn sie Flüchtlingen Praktikanten- und Ausbildungsstellen
anbieten.
Wir wollen geflüchtete Menschen wieder in Arbeit bringen und sehen den Bundesfreiwilligendienst
(BFD) als ein geeignetes Mittel für eine erfolgreiche Integration
an.
Die bezirkliche Verantwortung für die Volkshochschulen hat sich bewährt und
muss beibehalten werden. Die Bedürfnisse der Menschen in den Berliner Bezirken,
die zwölf Großstädten entsprechen, werden von den Volkshochschulen in
der derzeitigen Struktur mit passgenauen Angeboten beantwortet. Die Situation
der Volkshochschuldozenten ist hinsichtlich der Beschäftigungsverhältnisse, der
Bezahlung und der Altersvorsorge zu verbessern.
Nach der Erstversorgung der zu uns geflüchteten Menschen zur Vermeidung von
Obdachlosigkeit ist bei der nun anstehenden Unterbringung darauf zu achten,
dass Massenunterkünfte weitestgehend vermieden werden. Dabei ist auf die
gleichmäßige Verteilung auf die Bezirke und Ortsteile zu achten. Das schafft
auch die notwendige Akzeptanz vor Ort. Integration kann besser gelingen, wenn
wenige Menschen vor Ort in unsere Gesellschaft aufgenommen werden. Doch
wo die dezentrale Unterbringung nicht möglich ist, sollten bei der Planung von
Gemeinschaftsunterkünften und Modularbauten gleichzeitig auch die Möglichkeiten
der Nachnutzung einbezogen werden.
14 Leistungsfähige Verwaltung und
starker Öffentlicher Dienst
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung und im Öffentlichen
Dienst dienen mit ihrem Engagement den Bürgern unserer Stadt. Eine leistungsfähige
Verwaltung ist unverzichtbar für das Funktionieren der Gesellschaft. Die
Menschen in unserer Stadt haben ein Anrecht darauf, dass ihre Stadt funktioniert.
Dazu gehört auch, dass Behördengänge realisierbar bleiben.
Wir haben die Rotstiftpolitik der Vergangenheit beendet und den von Rot-Rot
betriebenen Personalabbau im Öffentlichen Dienst gestoppt. Berlin wächst. Dies
spüren als erstes die Bezirke und die Bürgerämter. Deshalb haben wir begonnen,
umzusteuern und die Bezirke mit neuem Personal gestärkt. Insgesamt mit
117 neuen Personalstellen haben wir seit 2014 systematisch die Bürgerämter
verstärkt. Trotz ambitionierter Sparziele haben wir uns mit unserer Forderung
durchgesetzt, dass die Berliner Beamtinnen und Beamten eine bessere Bezahlung
und eine Perspektive für die Angleichung ihres Lohns an den Durchschnitt
der Bundesländer erhalten. Wir haben uns auch dafür stark gemacht, dass es mit
der Wiedereinführung von Jubiläumszuwendungen für Beamtinnen und Beamte
sowie Richterinnen und Richter endlich wieder eine Anerkennung ihrer langjährigen
Tätigkeit gibt.
Wegen der falschen Politik der Vorgängersenate steht die Verwaltung aber noch
immer vor mancher Herausforderung. Wir wollen den Öffentlichen Dienst weiter
stärken und setzen dafür auf eine Personalentwicklung, die mit dem Wachstum
der Stadt Schritt hält. Wir wollen auch eine bessere Bezahlung – als Zeichen
der Wertschätzung für die Beschäftigten, und um wettbewerbsfähiger zu werden
beim Werben um Nachwuchskräfte. Die Bürgerämter wollen wir von der Servicewüste
zu Serviceoasen machen. Hierzu kann auch die Digitalisierung einen
entscheiden Beitrag leisten. Unser Ziel ist ein digitales Bürgeramt. So werden
wir die Gründe halbieren, warum man noch persönlich im Amt erscheinen muss.
Bürgerämter
Wir wollen ein zentrales, 13. Bürgeramt auf Landesebene als digitales Bürgeramt
mit digital vom Endgerät abrufbaren Dienstleistungen einrichten. Dieses
digitale Pilotprojekt beeinträchtigt die Arbeitsfähigkeit der bezirklichen Bürgerämter
nicht und ermöglicht es, die notwendigen Erfahrungen bei dem Aufbau
digitaler Dienstleistungen für Bürger und Unternehmen und den notwendigen
Verwaltungsstrukturen zu sammeln. Das digitale Bürgeramt sollte zunächst auf
einige Kernangebote begrenzt werden.
Berlin hat in den vergangenen Jahren bereits erfolgreich begonnen, den Bürgern
Verwaltungsangebote im Internet anzubieten. Schon heute werden über
das Portal service.berlin.de 70 verschiedene Dienstleistungen online angeboten.
Wir setzen uns dafür ein, die digitalen Verwaltungsangebote weiter auszubauen.
Unser Ziel ist es, dass die Bürger ihre Behördengänge auch vom heimischen
Schreibtisch erledigen können, z.B. die An- und Abmeldung von Kraftfahrzeugen,
die Beantragung von Anwohnerparkausweisen, Beihilfeanträge etc.
Wir wollen die Einrichtung von digitalen Bürgerämtern prüfen, an denen die
Bürger rund um die Uhr ihre Anliegen selbstständig erledigen können, für die sie
normalerweise einen Termin beim Bürgeramt vereinbaren müssten. Dafür nötig
sind lediglich ein biometrischer Personalausweis, eine eigenhändige Unterschrift
sowie die entsprechenden Formulare oder der Einsatz eines Servicekontos.
Wir wollen, dass es nur noch halb so viele Gründe gibt, um zum Bürgeramt
gehen zu müssen. Gemeinsam mit dem Bundesgesetzgeber wollen wir die Möglichkeiten
dafür erörtern.
Berufliche Integration von
Flüchtlingen über das
Projekt Arrivo Berlin
Weitere gemeinnützige
Arbeitsmöglichkeiten für
Flüchtlinge
Mentorenprogramme und
Praktikumsvermittlung für
Flüchtlinge
Bundesfreiwilligendienst
für Flüchtlinge
Sprachförderung über die
Volkshochschulen
Flüchtlingsunterbringung
Zentrales digitales
Bürgeramt
Digitale Verwaltungsangebote
ausbauen
24/7 Bürgeramt-Stationen
Weniger Gründe für den
Gang zum Bürgeramt

Die CDU Berlin spricht sich für die flächendeckende Einführung von Dokumentenprüfgeräten
in den Bürgerämtern aus, um die Leistungserschleichung anhand
gefälschter Personaldokumente zu verhindern. Bürgerämter müssen im Stande
sein, gefälschte Dokumente Krimineller oder gar terroristisch aktiver Personen
und Gruppen zu erkennen. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass der Senat die
Finanzierung der Anschaffung und der laufenden Softwarekosten der Dokumentenprüfgeräte
durch die Bezirke unterstützt.
Nach der notwendigen Abkehr vom „Dogma der 100.000“ haben wir uns dafür
stark gemacht, dass wieder mehr Stellen in den Berliner Behörden geschaffen
werden. Nach Jahren des Sparens und Kürzens beim Personal unter Rot-Rot
haben wir daher die Bürgerämter personell verstärkt: So wurden zuletzt 117 zusätzliche
Stellen in den Bürgerämtern geschaffen.
Wir setzen uns für eine bedarfsgerechte Personalplanung ein, die mit dem
Wachstum der Stadt Schritt hält. Zusätzliche Stellen in der Berliner Verwaltung
müssen insbesondere dort geschaffen werden, wo die Berlinerinnen und Berliner
in unmittelbaren Kontakt mit der Verwaltung kommen.
Neben der bedarfsgerechten Schaffung neuer Stellen im Öffentlichen Dienst
wollen wir erreichen, dass offene Stellen im Öffentlichen Dienst schneller besetzt
werden. Wir streben an, die zum Teil sehr langwierigen Prozesse zur Stellenbesetzung
zu vereinfachen und zu beschleunigen.
Der Öffentliche Dienst in Berlin braucht eine Willkommenskultur für Nachwuchskräfte.
Gerade vor dem Hintergrund der wachsenden Stadt und der demografischen
Entwicklung ist dies eine zentrale Herausforderung für den Berliner
Landesdienst. Mit der Wiedereinführung von Jubiläumszulagen und der Schaffung
von Anwärtersonderzuschlägen bzw. Zulagen bei Berufen mit Bewerbermangel
haben wir die Personalgewinnung bereits verbessert. Zusätzlich wollen
wir über attraktive Bewerberportale, eine Dachmarke Öffentlicher Dienst in Berlin,
eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie bzw. Pflege, attraktive
Arbeitsbedingungen und eine erleichterte Laufbahndurchlässigkeit weiteres Personal
gewinnen. Auch wollen wir, dass sich noch mehr Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
für eine Laufbahn im Öffentlichen Dienst entscheiden.
Unser Ziel bleibt es, den bestehenden Rückstand bei der Besoldung der Beamten
in Berlin weiter abzubauen. Seit unserem Amtsantritt wurde das Besoldungsniveau
der Berliner Beamtinnen und Beamten um 13 Prozent erhöht und
das von uns geforderte und dringend notwendige Besoldungsperspektivgesetz
verabschiedet, sodass ab August 2016 die zukünftigen Besoldungsanpassungen
mindestens um 0,5 Prozent über dem entsprechenden Durchschnittswert der Anpassungen
aller anderen Bundesländer liegen werden. Für die Zukunft streben
wir an, eine schnellere Gleichstellung in der Besoldung mit den anderen Bundesländern
zu erreichen und die Besoldung entsprechend anzupassen. Dies erhöht
nicht nur die Attraktivität des Öffentlichen Dienstes in Berlin, sondern ist vor
allem als Zeichen der Wertschätzung der Arbeit der Beschäftigten zu verstehen.
Digitalisierung der Verwaltung
Mit dem neuen E-Government-Gesetz haben wir die Voraussetzungen für eine
Verwaltungsmodernisierung geschaffen. Das nach Expertenmeinung stringenteste
und innovativste E-Government-Gesetz Deutschlands wird zum Maßstab für
alle anderen Bundesländer werden. Nachdem wir den gesetzlichen Rahmen für die
Digitalisierung der Verwaltung geschaffen haben, gilt es nun, alle nötigen Anstrengungen
zu unternehmen, um dieses Gesetz umzusetzen und mit Leben zu erfüllen.
Wir haben uns dafür stark gemacht, dass Berlin einen IT-Staatssekretär bekommt.
Dieser soll die Digitalisierung der Verwaltung zentral steuern und verantworten
und die derzeit bestehende Fragmentierung der IT-Infrastruktur aller Berliner
Behörden beenden.
Neben motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern braucht die wachsende
Metropole Berlin auch eine moderne Verwaltung. Wenn Berlin zukünftig moderne
Verwaltungsdienstleistungen anbieten will, muss es seine Verwaltung
konsequent digitalisieren. Die Standardisierung der IT-Arbeitsplätze der Berliner
Verwaltung zur Vermeidung von Sicherheitsrisiken, zur Verbesserung der
Arbeitssituation der Mitarbeiter und aus Gründen der Kosteneffizienz bei der
Beschaffung hat hohe Priorität.
Wir setzen uns für den konsequenten Ausbau der Open-Data-Initiative ein. Auf
dem Portal daten.berlin.de sollen nach und nach alle nicht sicherheitsrelevanten
öffentlichen Daten, etwa Geoinformationsdaten, zur Verfügung gestellt werden.
Diese Daten stehen dann der Entwicklung neuer Anwendungen und Geschäftsideen
durch die vielen Kreativen in unserer Stadt offen.
Wir wollen die unzähligen Aktenwagen in der Berliner Verwaltung entsorgen
und mit der elektronischen Akte (kurz: E-Akte) den Mitarbeitern einen papierlosen
Zugang zu allen erforderlichen Informationen verschaffen, um den Vorgang
elektronisch bearbeiten zu können. Nur mit der E-Akte gelingt der Berliner Verwaltung
ein digitaler, einheitlicher und ganzheitlicher Blick auf die Verwaltungsvorgänge.
15 Starke Außenbezirke
Berlin – das sind nicht nur die stark verdichteten urbanen Quartiere im S-Bahn-
Ring. Erst durch seine Außenbezirke erhält Berlin seine charakteristische Gestalt
– als eine Stadt mit vielfältigen Quartieren, weiten Flächen und wohnortnahem
Grün. Metropole und Kiez sind für uns kein Widerspruch, sondern sie bedingen
einander. Wir legen bewusst einen Schwerpunkt auf die Gebiete außerhalb des
Zentrums, weil diese in der öffentlichen Diskussion oftmals zu kurz kommen.
Wir wollen lebendige und zukunftsfähige Kieze im gesamten Stadtgebiet fördern.
Auch in den Außenbezirken brauchen wir eine verkehrliche, kulturelle, digitale
und soziale Infrastruktur von Hauptstadtniveau. Wir erkennen an, dass das
Auto für die Mobilität der Menschen in den Außenbezirken eine hohe Bedeutung
hat und wollen dies insbesondere bei Investitionen für Infrastrukturmaßnahmen
berücksichtigen.
Die Sicherheit muss in allen Teilen unserer Stadt gewährleistet sein. Wir wollen
mehr Polizisten und Polizeistreifen in den Außenbezirken einsetzen, gerade
auch, um die Einbruchskriminalität zurückzudrängen.
Mit Sorge sehen wir, dass zunehmend Menschen mit geringem Einkommen in
die Außenbezirke verdrängt werden. Wir werden mit allen Kräften verhindern,
dass am Stadtrand die Ghettos der Zukunft entstehen. Sozial gemischte Quartiere
sind zu sichern, die Fehler der Vergangenheit müssen wir vermeiden. Zu
Einführung von
Dokumentenprüfgeräte
Personal an den Bedarf
anpassen
Prozesse der Stellenbesetzung
beschleunigen
Willkommenskultur für
Nachwuchskräfte und
Quereinsteiger
Besoldung
Berlin hat das modernste
und innovativste
E-Government-Gesetz
Standardisierung der IT
Ausstattung aller Bezirke
Open Data
Einführung der E-Akte
Mehr Polizisten und Polizeistreifen
auch in den
Außenbezirken
Berliner Mischung

lebenswerten Wohnquartieren gehören auch vernünftige Verkehrskonzepte bei
der Erschließung von Großsiedlungen.
In vielen Außenbezirken sind einige Ortsteile von wichtigen und schnelleren
Verkehrsmitteln abgeschnitten. Gleichzeitig findet eine immer stärkere Verzahnung
mit dem Brandenburger Umland statt. Deswegen wollen wir prüfen, ob
die Ausweitung der VBB A/B-Tarifzone bis in die Randregionen Berlin-Brandenburgs
den Parkdruck rund um die Bahnhöfe in den Randbezirken verhindern
kann.
In der Fläche können mobile Bibliotheken eine Möglichkeit sein, um auch Bürgern
mit eingeschränkter Mobilität Zugang zu Büchern, Medien und Kultur zu
verschaffen.
In Berlin war es lange gute Tradition, dass die Berliner ihren Glasmüll haushaltsnah,
also meist in einem hauseigenen Müllraum, entsorgen konnten. Den
Versuch, in einem Modellprojekt diese Entsorgung zu zentralisieren und die
Container aus den Häusern zu nehmen, sehen wir kritisch. Wir möchten auch in
Zukunft eine Entsorgung im Haushalt, um die Sortenreinheit zu gewährleisten
und damit die Umwelt besser zu schützen.
Die Berliner Randbezirke stehen für viele Touristen wortwörtlich nicht im Zentrum
der Aufmerksamkeit. Mit mehr Werbung für die Leuchtturmprojekte und
Kultureinrichtungen dieser Stadtteile wollen wir gezielt die Vielfalt in der Stadt
besser präsentieren. Hierzu hilft nicht nur ein stärkeres Werben der BerlinPartner
sondern auch die Werbung für Kulturstätten der Randbezirke im Zentrum der
Stadt und an deren werbewirksamen Orten.
Insbesondere außerhalb des S-Bahn-Rings ist eine lokale Konzentration von
Flüchtlingsunterkünften zu beobachten. Diese lehnen wir ab, sie widerspricht
auch den von uns getroffenen Vereinbarungen im Senat. Integration kann nur
gelingen, wenn die Flüchtlinge gleichmäßig über die Fläche verteilt werden.
Die Versorgungssteuerung ermöglicht es, die ambulante medizinische Versorgung
in Berlin gerechter zu verteilen. Wir streben weiterhin an, zusätzliche Praxissitze
in schlechter versorgten Stadtteilen anzusiedeln.
Eine wohnortnahe Versorgung mit Einzelhandelsangeboten muss im gesamten
Stadtgebiet gewährleistet sein, denn dies ist ein wichtiger Faktor für Lebensqualität
und Wohnzufriedenheit. Gerade angesichts der alternden Gesellschaft muss
die fußläufige Erreichbarkeit des Einzelhandels gesichert und gestärkt werden.
Wir wollen die lokale Versorgung stärken und „Tante Emmas Enkel“ bei Neugründungen
in unterversorgten Stadtteilen unterstützen. Wenn die Menschen
nicht zum Supermarkt kommen können, muss der Supermarkt zu den Menschen
kommen. Vor allem für ältere oder behinderte Menschen kann ein Späti auf Rädern
eine große Erleichterung im Alltag sein. Wir wollen prüfen, wie solche Geschäftsmodelle
über Förderprogramme oder Existenzgründungszuschüsse noch
besser unterstützt werden können.
Gemeinsam mit den Mobilfunkanbietern werden wir uns dafür einsetzen, dass
auch in den Außenbezirken ein hoher Funknetz-Standard gewährleistet ist.
Die Pendler in den Hauptverkehrszeiten zu entlasten und das Verkehrsaufkommen
zu regulieren, sind Gründe, die Verkehrsknotenpunkte an den Stadtgrenzen
anzupassen. Daher unterstützt die CDU Berlin die Ortsumfahrung Ahrensfelde,
welche im Bundesverkehrswegeplan 2030 als neues Vorhaben mit vordringlichem
Bedarf festgehalten wurde. Zur Verbesserung der Lebensqualität setzen
wir uns auch für die Realisierung der sogenannten gedeckelten Troglage ein, um
dem Lärmschutz und der Vermeidung von Zerschneidungswirkungen Rechnung
zu tragen.
Durch langjährigen Einsatz ist die B2 „Ortsumfahrung Malchow“ im Bundesverkehrswegeplan
2030 als neues Vorhaben mit vordringlichem Bedarf und damit
als priorisierte Maßnahme festgeschrieben. Auf der einen Seite soll damit die
B2 als Zubringerstraße für einen schnelleren Verkehrsfluss sorgen, andererseits
erhöhen wir dadurch auch die Lebensqualität der Bewohner in Malchow. Das
Land Berlin muss hier nun dafür Sorge tragen, dass die Planungen zügig beginnen
und Planungsrecht geschaffen wird.
Für den dringend erforderlichen Lückenschluss der Tangentialverbindung Ost
(TVO) zwischen Berliner Ring und A113 ist das Planfeststellungsverfahren angelaufen.
Diesen Prozess wollen wir weiter befördern und setzen uns für eine
bürgerfreundliche und leistungsfähige Variante mit zwei Fahrspuren in jede
Richtung ein. Die Planung und der zügige Bau der TVO sind entscheidend für
die Verkehrsinfrastruktur in Berlin, um Wohngebiete vom Verkehr zu entlasten,
die Wirtschaftsentwicklung von mindestens drei Berliner Bezirken zu fördern
und durch die Kanalisierung des Verkehrs für weniger Emissionen zu sorgen.
Die Internationale Gartenausstellung (IGA) 2017 ist für uns ein Schaufester
für moderne Gartenkultur und Stadtgestaltung. Rund zwei Millionen Besucher
werden auf dem Gelände erwartet. Die CDU Berlin hat sich konsequent für die
Errichtung von touristischen Einrichtungen aus Fördermitteln zur Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) eingesetzt. Über 90 Prozent der Infrastruktur,
die auf dem erweiterten Gelände der Gärten der Welt entwickelt wird,
bleibt auch nach dem Jahr 2017 als neues Parkgelände erhalten. Insbesondere
für den Bezirk Marzahn-Hellersdorf und den nordöstlichen Teil Berlins wird die
IGA somit eine große stadtentwicklungspolitische und wirtschaftliche Bedeutung
haben.
Buch ist ein Zukunftsort, der mit seiner biomedizinischen Spitzenforschung
Maßstäbe setzt. Durch die rasante Entwicklung des Medizin- und Wissenschaftscampus
hat das Verkehrsaufkommen in der Region stark zugenommen.
Für sein weiteres Wachstum benötigt der Standort dringend eine bessere Anbindung
an das übergeordnete Straßennetz. Ein eigener Autobahnanschluss würde
viele Wohngebiete vom Durchgangsverkehr entlasten und damit die Lebensqualität
für die Bewohner in den Quartieren steigern.
Wir setzen uns für Regionalbahnhöfe in den Außenbezirken, etwa in Köpenick,
Mahlsdorf und Karlshorst, ein.
Ausweitung der
VBB A/B-Tarifzone
Mobile Bibliotheken
Haushaltsnahe
Altglasentsorgung
Ausbau des Stadtmarketings
für Randbezirke
Flüchtlingsunterkünfte
Wohnortnahe
Ärzteversorgung
Versorgung mit
Einzelhandel
Späti auf Rädern
Funknetzversorgung
weiter ausbauen
Ortsumfahrung
Ahrensfelde
Ortsumfahrung
Malchow
Umsetzung der TVO
Internationale
Gartenausstellung
Regionalbahnhöfe in den
Außenbezirken
Autobahnabfahrt „Buch“
zur Stärkung des Campus
Buch

