Damit Niedersachsen gewinnt
Regierungsprogramm 1998 bis 2003 der CDU in Niedersachsen


Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Niedersachsen ist ein Land mit großer Tradition, die weit in die Geschichte Europas
zurückreicht. Niedersachsen hat wegen seiner Bürgerinnen und Bürger und seiner
günstigen geographischen Lage im Zentrum Mitteleuropas alle Chancen auf eine
erfolgreiche Zukunft. Die Chancen müssen aber durch zukunftsgerichtetes
Handeln genutzt werden. So wie es jetzt läuft, geht es nicht weiter.
Am 1. März 1998 wählen die Bürgerinnen und Bürger des Landes Niedersachsen
einen neuen Landtag und haben es in der Hand: Das Land braucht dringend eine
neue Regierung, die entschlossen handelt und die Zukunftschancen
Niedersachsens sichert. Niedersachsen braucht neues Denken und neues
Handeln.
Die CDU in Niedersachsen steht für einen Neuanfang. Wir sind bereit, die
Fehlentwicklungen und falschen Entscheidungen der jetzigen SPD-Landesregierung
zu stoppen und das Land mit einer von Christian Wulff geführten bürgerlichen
Regierung wieder auf Kurs zu bringen. Seine Politik, die Politik der CDU in
Niedersachsen ist ehrlich, mutig und klar. Ihr Motto lautet Neues Denken, Neues
Handeln. Für Niedersachsen!
Es ist eine neue Politik, die nicht auf schnelle Effekte und kurzfristigen Medienapplaus
ausgerichtet ist. Es ist eine Politik, die das Wohl der Einwohner und des
Landes Niedersachsen im Auge hat, anstatt es für persönliche Ziele zu
instrumentalisieren.
Eine Politik mit festen politischen Grundsätzen und Zielen, orientiert an den Werten
der freiheitlichen demokratischen Ordnung. Es ist unsere Politik, mit den Menschen
zu reden und sie für richtige Überzeugungen zu gewinnen, statt ohne sie oder über
sie hinweg Politik zu machen. Dies ist auch ein Gewinn für die Politik in
Niedersachsen und in Deutschland, weil es einen Gewinn an Glaubwürdigkeit und
Entschlossenheit bedeutet. Politik hat sich zu lange mit sich selbst beschäftigt,
anstatt Lösungen für die Menschen zu finden. Deshalb brauchen wir Neues Denken
und Neues Handeln. Wir brauchen eine neue Politik für Niedersachsen.
Niedersachsen braucht eine neue Regierung.
Die CDU in Niedersachsen hat ein Regierungsprogramm beraten und beschlossen,
mit dem Niedersachsen eine Zukunft hat. Es ist ein Programm der Umkehr und des
Neuanfangs. Es ist ein Programm, das Schluß macht mit einer Politik der
Verschwendung und Verschuldung. Es ist ein Programm, mit dem das Land seine
Handlungsfähigkeit zurückerhalten wird, ohne die es eine sichere Zukunft für
Niedersachsen nicht geben kann. Es ist ein Programm, das sich besinnt auf das
Notwendige und Erforderliche:
- wirtschaftliche Rahmenbedingungen für mehr Arbeitsplätze
- soziale und innere Sicherheit
- weniger Staat, mehr Eigenverantwortung
- Chancen im Bildungswesen
Das sind die besonderen Handlungsfelder und Herausforderungen der nächsten
Jahre.
Es ist das Programm der CDU. Ehrlich, mutig, klar!
Neues Denken - Neues Handeln. Für Niedersachsen
Regierungsprogramm 1998 - 2003

Worauf Sie sich verlassen können!
Ihr Christian Wulff

Mit gesunden Finanzen die Zukunft gestalten
Gesunde Finanzen und wirtschaftliches Wachstum sind die unverzichtbaren
Voraussetzungen staatlicher Handlungsfähigkeit. Wer die finanzielle
Leistungsfähigkeit des Landes durch eine unsolide Finanzpolitik, eine
wachstumsschädliche Steuerpolitik und wettbewerbsbehindernde Abgaben zerstört,
gefährdet die Zukunftschancen unseres Landes und belastet die künftigen
Generationen.
Die SPD-Landesregierung hat diese Voraussetzungen zerstört. Die Landesfinanzen
sind zerrüttet, im Bundesrat blockiert die SPD-Landesregierung die dringend
notwendige Steuerreform für mehr Wachstum und Beschäftigung und belastet
niedersächsische Unternehmen mit zusätzlichen wettbewerbsbehindernden
Abgaben.
Die Finanzkrise des Landes ist hausgemacht: Trotz eines Anstiegs der
Steuereinnahmen um 38 % - nach Abzug der Kosten der Deutschen Einheit - hat die
SPD-Landesregierung seit 1990 mit rund 30 Milliarden DM zusätzlicher Schulden
den höchsten Schuldenanstieg aller westdeutschen Flächenländer zu verantworten.
Der niedersächsische Staatsgerichtshof mußte die ausufernde Schuldenpolitik der
SPD-Landesregierung als Verfassungsbruch verurteilen. Das hat es in der
Geschichte der Bundesrepublik noch nicht gegeben.
Die SPD-Landesregierung hat zudem Rücklagen des Landes in Höhe von 1,3
Milliarden DM vollständig aufgebraucht, Landesvermögen in Höhe von 1,6 Milliarden
DM zum Stopfen von Haushaltslöchern veräußert, durch neue Abgaben Bürger und
Betriebe belastet und die kommunalen Haushalte um 7 Milliarden DM geplündert.
Um ihre verfehlte Finanzpolitik notdürftig zu kaschieren, sperrt die Landesregierung
seit 1994 ununterbrochen die freiwilligen Ausgaben des Landes und vor allem die
arbeitsplatzschaffenden Investitionen.
Anstatt zukunftsichernde Investitionen zu tätigen, wurden durch 9.700 zusätzliche
Stellen in der Landesverwaltung, insbesondere in der teueren Ministerialbürokratie,
die Personalausgaben auf Rekordhöhe geschraubt. 42,6 % des Landeshaushaltes
werden heute für Personalausgaben verbraucht. Niedersachsen hat damit die
teuerste Verwaltung aller westdeutschen Flächenländer.
Die Investitionen machen heute nicht einmal mehr 10 % der Gesamtausgaben des
Landes aus. Kein anderes Flächenland investiert weniger in Zukunft und
Arbeitsplätze als die SPD-Landesregierung in Niedersachsen.
Trotz aller Versprechungen hat die SPD-Landesregierung bis heute keine wirksame
Sparpolitik eingeleitet. Der versprochene Stellenabbau von 8.000 Stellen und die
Verwaltungsreform sind gescheitert, statt Ausgabenkürzungen wurden zusätzliche
Ausgaben von der SPD beschlossen, Investitionen werden durch Notverordnungen
gesperrt, und statt zu sparen werden mehr Schulden gemacht.
Die bitteren Folgen dieser unverantwortlichen Ausgabeninflation und Schuldenexplosion
hat der Staatssekretär im niedersächsischen Finanzministerium offenbart:
"Das Land ist finanziell am Ende."
Die CDU steht für einen Neuanfang. Sie steht für einen Kurswechsel, für eine
Umkehr in der Finanzpolitik. Niedersachsen hat keine sichere Zukunft ohne eine
neue moderne Finanz- und Haushaltspolitik, die Wirtschaft und Beschäftigung

fördert, verläßliche Steuereinnahmen garantiert, die Leistungsfähigkeit des Landes
beachtet und die Investitions- und Innovationsfähigkeit des Landes für mehr
Arbeitsplätze verbessert.
Entlastung für mehr Wachstum und Beschäftigung
Zur Förderung von mehr Wachstum und Beschäftigung hat die CDU eine große
Steuerreform beschlossen. Wir müssen die im internationalen Vergleich viel zu
hohen Steuersätze absenken und die Steuerlast der Steuerzahler reduzieren. Nur
so können die bestehenden Hemmschwellen für Investitionen auch aus dem
Ausland beseitigt werden zur Verbesserung der Lage auf dem Arbeitsmarkt.
Durch den drastischen Abbau von steuerlichen Vergünstigungen und -privilegien
wollen wir erreichen, daß jeder nach seiner Leistungsfähigkeit besteuert wird.
Wir brauchen ein einfaches, klares und gerechtes Steuersystem, das Steuerschlupflöcher
stopft, Steuerhinterziehung und Schattenwirtschaft unattraktiv macht
und eine wirksame Mißbrauchskontrolle ermöglicht. Die CDU wird die Finanzämter
in Niedersachsen so strukturieren und ausstatten, daß diese insbesondere in den
Bereichen der Steuerfahndung und Außenbetriebsprüfung wesentlich effektiver als
bisher zur Verstetigung der Steuereinnahmen beitragen können.
Eine große Steuerreform, die mehr Wachstum und Beschäftigung schafft, ist der
beste Garant für steigende Steuereinnahmen und entlastet die sozialen
Sicherungssysteme und die öffentlichen Haushalte von den zu hohen Kosten der
Arbeitslosigkeit.
Konsequentes Sparen durch neues Handeln
Wir brauchen eine neue Verantwortungsbalance zwischen dem privaten und dem
staatlichen Sektor.
Der auf ein Übermaß gewachsene staatliche Einfluß auf alle gesellschaftlichen
Bereiche überfordert die Leistungsfähigkeit des Landes, entmündigt die Menschen
und ist ein Hemmschuh für die Entfaltung von mehr Verantwortung, Solidarität und
Freiheit. Nichts ist deshalb dringender als der Abbau behindernder staatlicher
Belastungen, Überreglementierungen und Bevormundungen.
Die von der SPD zu verantwortende schwerste Finanzkrise des Landes macht
sofortiges Handeln erforderlich. Wir wissen, daß es Jahre dauern wird, um die
Folgen dieser unverantwortlichen Haushaltspolitik zu reparieren. Wir müssen die
zerrütteten Landesfinanzen wieder konsolidieren. Wenn wir unsere Zukunft sichern
wollen, müssen wir durch die erfolgreiche Finanzreform den finanziellen
Handlungsspielraum zurückgewinnen.
Deshalb brauchen wir in Niedersachsen ein echtes Einspar- und
Sanierungsprogramm, das die Ausgaben und Einnahmen des Landes wieder in
Einklang bringt. Dabei werden wir staatliche Aufgaben auf allen Ebenen abbauen,
überflüssige Regulierungen abschaffen, öffentliche Aufgaben privatisieren sowie die
Verwaltung verschlanken.

Die CDU hat hierfür ein Programm vorgelegt, das jährlich 2,1 Milliarden DM einspart
und die Gesundung der Landesfinanzen, eine sinkende Neuverschuldung und
dringend benötigte Investitionen ermöglicht. Die SPD hat alle Vorschläge abgelehnt.
Die CDU ist sich bewußt, daß auch die Kürzung einzelner freiwilliger Leistungen
schmerzlich sein kann, aber wir dürfen und können heute nicht über unsere
Verhältnisse leben. Unser Wohlstand und unsere wirtschaftliche Leistungskraft
sind keine Selbstverständlichkeit. Gerade deswegen müssen wir mit einer
gesicherten Finanzausstattung und einer verantwortungsvollen Finanzpolitik das
Fundament für einen leistungs- und handlungsfähigen Staat erhalten. Alle
notwendigen Leistungen des Landes können nur dann gewährleistet werden, wenn
das Land in der Lage ist, die hierfür erforderlichen Ausgaben zu finanzieren. Ohne
einen ausgeglichenen und verfassungsgemäßen Haushalt sind die Zuwendungen,
Förderungen und Leistungen des Landes in allen Politikbereichen gefährdet.
Deshalb ist die Wiederherstellung einer soliden Finanzausstattung durch die
Sanierung der Landesfinanzen unabdingbare Voraussetzung für eine
verantwortungsvolle Politik und für die Wiedererlangung der Handlungsfähigkeit
des Landes Niedersachsen.
Beim Sparen fangen wir oben an
Bei der Sanierung der Landesfinanzen muß der Niedersächsische Landtag mit
gutem Beispiel vorangehen. Nur wenn die Abgeordneten des niedersächsischen
Landtages ein Zeichen zur Verkleinerung und damit zur Kostenreduzierung des
Landtages setzen, kann von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Landesverwaltung und den von den Kürzungen von Landesleistungen betroffenen
Menschen Akzeptanz für die dringend notwendigen Sparmaßnahmen erwartet
werden. Die CDU wird die Zahl der Landtagsmandate von jetzt 161 auf 135 senken
und die Anzahl der Walkreise von 100 auf 80 reduzieren.
Wir werden mindestens zwei Ministerien abschaffen und die Ministerialbürokratie
auf die klassischen Führungs- und Leitungsfunktionen beschränken.
Wir werden die Aufgaben nach unten verlagern, weil vor Ort auch vieles besser
entschieden wird als in den Ministerien und Bezirksregierungen. Wir werden
dadurch die Eigenverantwortung stärken und mit einer modernen
Verwaltungsorganisation mehr Wirtschaftlichkeit und Bürgernähe ermöglichen.
Wir werden die Bezirksregierungen zu reinen Bündelungs- und Koordinierungsbehörden
straffen und Gemeinden, Städten und Landkreisen mehr Freiheit für die
eigene Entscheidung geben. Wir werden Ämter und Zwischeninstanzen abbauen.
Wo es möglich ist, wollen wir mit anderen Bundesländern Behörden
zusammenlegen, um Kosten zu sparen und Synergieeffekte zu nutzen. Wir werden
die Hilfen des Landes effektiver und zielgenauer gestalten. Politisch motivierte
Ausgabenverschwendung wie etwa bei den aussichtslosen Schröder-Griefahn-Prozessen, die den Steuerzahler schon mehr als 70 Millionen DM gekostet haben,
wird sofort gestoppt. Gleiches gilt für das Asylbewerberleistungsgesetz.
Regierungspropaganda auf Staatskosten oder unnötige Gutachterkosten wird es mit
der CDU nicht länger geben.

Wachstumshemmende und kostenintensive Landesvorschriften abbauen
Die von der SPD-Landesregierung eingeführten kostenintensive Gesetze,
Verordnungen und Erlasse (z.B. Personalvertretungsgesetz, Naturschutzgesetz,
Hochschulgesetz, Schulgesetz, Landesraumordnungsprogramm) werden wir ändern.
Kostentreibende Standards, z.B. bei Kindergärten, im Wohnungsbau, im
Hochschulbau oder im Straßenbau müssen reduziert werden. Landesspezifische
Abgaben, Prüfungen und Auflagen werden abgebaut.
Aufgabenabbau schafft Handlungsfreiheit
Der Aufgabenabbau ist der Schlüssel für mehr finanzielle Handlungsfreiheit. Der
Staat muß nicht alles selbst machen. Wir werden Aufgaben abbauen und verlagern,
die nicht zu den Kernaufgaben des Staates gehören und seine Leistungsfähigkeit
übersteigen. Daneben müssen alle Verwaltungsverfahren und -strukturen
vereinfacht werden. Wir vertrauen dem Verantwortungsbewußtsein der Bürger
mehr als einer Reglementierung bis ins letzte Detail.
Privatisierung und privatwirtschaftliche Methoden steigern die Effizienz
der Landesverwaltung
Die Erfahrungen der Wirtschaft haben gezeigt, daß eine Vielzahl von Aufgaben
kostengünstiger, effektiver und schneller von privaten Unternehmern erledigt werden
können. Wir werden beispielsweise Ingenieur- und Architektenleistungen,
Laboruntersuchungen, Meß- und Prüfaufgaben und handwerkliche Leistungen
stärker privatwirtschaftlich statt wie bisher von der Landesverwaltung erbringen
lassen.
Durch den Einsatz markt- und betriebswirtschaftlicher Instrumente wollen wir die
Verwaltung kostengünstiger, effektiver und zugleich bürgerfreundlicher gestalten.
Das Ziel ist eine Verwaltung, die den Bürger als Kunden und Partner ansieht, der
von einer Stelle aus so schnell, einfach und zielführend wie möglich bedient
werden muß. Hierzu ist es auch notwendig, externen Sachverstand in Form von
privatwirtschaftlichen Unternehmensberatungen einzubeziehen. Neue Modelle der
Verwaltungsführung und Aufgabenerledigung, wie Budgetierung und dezentrale
Ressourcenverwaltung müssen ebenso verstärkte Anwendung finden wie der
Einsatz eines inner(betrieblichen) Vorschlagswesens.
Mobilisierung von Privatkapital schont Steuergelder und schafft
zusätzliche Investitionen für Arbeitsplätze
Private Finanzierungsmodelle sind geeignet, öffentliche Investitionen um bis zu
einem Drittel kostengünstiger zu erstellen, Einsparpotentiale zu realisieren und
Verwaltungsaufwand zu verringern. Durch die Mobilisierung von Privatkapital für
öffentliche Investitionen können zusätzliche Investitionen für mehr Arbeitsplätze
initiiert und die Staatsquote zurückgeführt werden. Deshalb werden wir alle
Investitionsmaßnahmen des Landes über private Finanzierungskonzepte
durchführen, wenn diese privaten Lösungen wirtschaftlicher sind.

Zukunftsfonds Niedersachsen
Das Land Niedersachsen verfügt über erhebliches Vermögen in Form von
Liegenschaften und Immobilien. Dieses Vermögen wird gegenwärtig jedoch nicht
sinnvoll eingesetzt. Im Gegenteil: Die SPD-Landesregierung hat allein in den letzten
Jahren Landesvermögen im Wert von über 1600 Millionen nutzlos verbraucht, um
ihre durch selbstverschuldete Ausgabeninflation und mangelnden Sparwillen
verursachten Haushaltslöcher zu stopfen. Die Vermögenswerte sind durch diese
Strohfeuerpolitik sinn- und nutzlos verheizt worden.
Die CDU wird das Landesvermögen zur Zukunftsgestaltung für Niedersachsen
einsetzen. Der Gegenwert der landeseigenen 650.000 ha Ländereien und rund
9.500 Immobilien beläuft sich auf einen mehrstelligen Milliardenbetrag. Aus diesem
Besitz werden wir gezielt einige Objekte veräußern und den Erlös in einen
Zukunftsfonds Niedersachsen einbringen, dessen Erträge innovative ausbildungs- und
arbeitsplatzschaffende sowie die Zukunft des Bildungs- und
Forschungsstandortes Niedersachsen gewährleistende Investitionen finanzieren
werden. Wir werden die Stellung des Landes Niedersachsen bei der Volkswagen
AG und der NORD/LB sichern und wahren.

Neue Arbeitsplätze durch qualitatives Wachstum
Deutschland durchlebt, nicht zuletzt aufgrund der Globalisierung der Märkte, einen
tiefgreifenden Strukturwandel. Der Standort Niedersachsen hat hervorragende
Voraussetzungen, um im globalen Wettbewerb zu bestehen. Qualifizierte und
leistungsorientierte Arbeitnehmer, eine gute wirtschaftsgeographische Lage,
hochqualifizierte Universitäten und Wissenschaftler und eine ausbaufähige
Forschungs- und Infrastruktur.
Dennoch ist Niedersachsen im Standortwettbewerb der Bundesländer
zurückgefallen. In wichtigen Industriebranchen in Niedersachsen gehen
Arbeitsplätze verloren. Niedersachsen hat heute die zweithöchste Arbeitslosigkeit
und die zweitniedrigste Wirtschaftsleistung pro Erwerbstätigen unter allen
westdeutschen Flächenländern. Niedersachsen hat nach Aussagen des deutschen
Patentamtes bei zukunftsweisenden und arbeitsplatzschaffenden Erfindungen
erheblich an Boden verloren. In Niedersachsen wird weniger ausländisches Kapital
investiert als in anderen Bundesländern. Das Niedersächsische Institut der
Wirtschaft hat festgestellt, daß Spitzentechnologien im Export und im Land
Niedersachsen nur schwach vertreten sind. Die Norddeutsche Landesbank schreibt
in ihrem Gutachten: "Niedersachsen hat seine Bedeutung als Forschungsstandort
langfristig verloren."
Die politische Verantwortung für die im Vergleich der Bundesländer besorgniserregende
Entwicklung trägt die SPD-Landesregierung. Sie hat aus dem Strukturwandel
die notwendigen Konsequenzen nicht gezogen, sondern durch ihre
wirtschaftspolitischen Versäumnisse und Fehler die Probleme noch verschärft.
In keinem anderen Bundesland wurde die Wirtschaftsförderung so drastisch
reduziert wie in Niedersachsen. EU-Mittel für Wirtschaftsförderung verfallen, weil
das Land seinen notwendigen Anteil nicht mehr erbringen kann. Die Mittel für
Export- und Messeförderung wurden gekappt. Die Bundesmittel zur
Risikokapitalförderung wurden im Gegensatz zu allen anderen Bundesländern nicht
genutzt. Kein anderes Bundesland investiert weniger in die wirtschaftsnahe
Infrastruktur und erteilt weniger öffentliche Aufträge als die SPD-Landesregierung.
Obwohl der niedersächsische Ministerpräsident in einer Regierungserklärung ein
400 Millionen DM umfassendes Technologieprogramm versprochen hat, wurde das
Technologieprogramm des Landes auf 23 Millionen DM radikal zusammengestrichen.
Durch ihr Landesraumordnungsprogramm pflegt die SPD-Landesregierung
rot-grüne Lebensgefühle und behindert damit die Ausweisung von
Gewerbegebieten. landesspezifische Gebühren und Abgaben erhöhen die
finanziellen Belastungen der Unternehmen. Durch ihre verfehlte Verkehrspolitik hat
die SPD-Landesregierung der Entwicklung der niedersächsischen
Verkehrsinfrastruktur schweren Schaden zugefügt.
Die SPD-Landesregierung betreibt eine Wirtschaftspolitik ohne Konzept. Sie
beschränkt sich auf bloßes Krisenmanagement und symbolisches Handeln. Show-Effekte ersetzen aber nicht die notwendigen strukturellen und strategischen
Maßnahmen, um die landespolitischen Bedingungen und den Rahmen zugunsten
von mehr Wachstum und Beschäftigung und zur Unterstützung des
Strukturwandels politisch zu gestalten.

Wir brauchen eine radikale wirtschaftspolitische Kehrtwendung, um die Wachstumsund
Beschäftigungspotentiale Niedersachsens offensiv zu nutzen und den
Standort wettbewerbsfähig zu machen.
Nur eine aktive Wirtschaftspolitik, die wachstumsfördernde Rahmenbedingungen
schafft, eine optimale wirtschaftsnahe Infrastruktur entwickelt, eine zukunftsorientierte
zielgerichtete Wirtschaftsförderung betreibt, Impulse für neue
Technologien und Unternehmen setzt und ein wirtschaftsfreundliches Klima
erzeugt, kann die Wirtschafts- und Beschäftigungschancen der Globalisierung
nutzen, den notwendigen Strukturwandel positiv begleiten und Niedersachsen
konkurrenzfähig machen.
Für eine Wirtschaftspolitik aus einem Guß
Wir wollen eine Wirtschaftspolitik aus einem Guß. Nahezu alle Politikbereiche und
deren Entscheidungen haben Einflüsse auf die wirtschaftliche Entwicklung. Alle
finanziellen, wirtschaftlichen und gesetzlichen Entscheidungen des Landes werden
wir darauf ausrichten, wirtschaftliches Wachstum zu fördern, Arbeitsplätze zu
erhalten und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Wir wollen Gewerkschaften und
Arbeitgeber zusammenbringen für Bündnisse für mehr zukunftssichere
Ausbildungs- und Arbeitsplätze.
Wir brauchen dafür eine neue Partnerschaft zwischen Staat und Wirtschaft, in der
sich der Staat gleichzeitig als Dienstleister, Rahmen- und Impulsgeber versteht.
Die Innovationsfähigkeit von Wirtschaft und Staat sind der Schlüssel für die Zukunft
des Wirtschaftsstandorts Niedersachsen. Durch eine enge Zusammenarbeit und
durch Unterstützung werden wir die Voraussetzungen und Hilfen anbieten, die die
Leistungsfähigkeit der Betriebe stärken, Zukunftstechnologien zum Durchbruch
verhelfen, neue Märkte erschließen und damit Arbeitsplätze sichern und neue
Arbeitsplätze schaffen. Bei der Erschließung neuer Märkte, bei der Ansiedlung von
Unternehmen, bei der Aufnahme und Stärkung der Exporttätigkeit, bei der Suche
nach und der Anbahnung von Kooperationen, bei der Überwindung staatlicher
Hemmnisse oder Einschränkungen auch auf Auslandsmärkten werden wir der
niedersächsischen Wirtschaft durch eine konsequente, vorausschauende und
effektive Politik zur Seite stehen.
Moderne Wirtschaftsförderung mit neuen Instrumenten
Die SPD-Landesregierung hat den Wirtschaftsförderfonds des Landes seit 1990
mehr als halbiert. Moderne Förderungsinstrumente wie die Bereitstellung von
Risikokapital hat die SPD-Landesregierung in verantwortungsloser Weise
vernachlässigt und den niedersächsischen Unternehmen damit Bundesmittel in
erheblichem Umfang vorenthalten.
Die CDU wird niedersächsische Unternehmen nachhaltig mit Risikokapital
unterstützen. Dazu wollen wir die mittelländische Beteiligungsgesellschaft des
Landes Niedersachsen neu strukturieren, damit sie die zur Risikokapitalförderung
bereitgestellten Bundesmittel auch den niedersächsischen Unternehmen,
Existenzgründern, innovativen Unternehmern zur Verfügung stellt. Wir wollen eine
moderne Bürgschaftspolitik des Landes, die nicht allein repariert und damit dem
Krisenmanagement dient, sondern zusätzlich vor allem jungen und

expandierenden Unternehmen hilft, neue Märkte zu erschließen, neue Produkte zu
vermarkten und zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir werden die Wirtschaftsfördermittel des Landes gezielt einsetzen, um mehr
Arbeitsplätze zu schaffen. Wir werden daher alle europäischen Förderprogramme
für die Wirtschaftsentwicklung aus Landesmitteln gegenfinanzieren. Die CDU wird
nicht zulassen, daß weiterhin für Niedersachsen bestimmte Bundes- und
Europamittel zur Wirtschaftsförderung nicht eingesetzt werden und dadurch
anderen Ländern zugute kommen.
Eine Wirtschaftsförderung ohne Konzept, allein nach dem Gießkannenprinzip, kann
sich Niedersachsen angesichts seiner desolaten Finanzlage nicht leisten. Alle
Subventionen und Transferleistungen werden auf ihre Wirksamkeit und
Zielgenauigkeit überprüft. Mitnahmeeffekte müssen ausgeschlossen werden. Das
unübersichtliche, ausgeuferte Förderwesen wird entrümpelt. Die staatliche
Wirtschaftsförderpolitik muß sich darauf konzentrieren, Initialzündungen auszulösen.
Sie ist deshalb von Anfang an zeitlich zu befristen und dabei jeweils schrittweise zu
vermindern. Wir werden konsequent einzelbetriebliche Subventionen abbauen, die
durch Mitnahmeeffekte und Fehlleitungen gekennzeichnet sind. Wir werden die
unübersichtliche Zahl von Förderprogrammen in Niedersachsen durchforsten und
auf wenige effektive Programme reduzieren. Mit diesen differenzierten Maßnahmen
werden wir die Subventionen des Landes um durchschnittlich 10 Prozent verringern.
Wir wollen die Mittelvergabe über eine private Wirtschaftsförderungsgesellschaft
des Landes einfach und schnell ermöglichen.
Rahmenbedingungen verbessern durch "weniger Staat"
Um die Wettbewerbsnachteile der Unternehmen im Standort Deutschland
abzubauen, müssen die finanziellen Belastungen an die internationale Entwicklung
angepaßt und verringert werden. Dazu gehören vor allem die Senkung der
Unternehmenssteuern und der Abbau der Lohnzusatzkosten. Wenn deutsche
Unternehmen Arbeitsplätze in Länder mit niedrigen Steuern verlagern, weil sie der
internationale Wettbewerb dazu zwingt, wenn ausländische Unternehmen aus demselben
Grund nicht hier investieren, dann ist die Höhe der Unternehmenssteuern
keine Frage der Verteilungsgerechtigkeit, sondern der Notwendigkeit im Kampf um
den Erhalt von Arbeitsplätzen und Einkommen. Deutschland wird kein
Niedrigsteuerland werden. Aber eklatante Differenzen zum Ausland müssen
reduziert werden.
Wir werden den von der SPD-Landesregierung im Bundesrat bislang blockierten
Gesetzen zur Senkung der Unternehmensbesteuerung und zur Reduzierung der
Lohnzusatzkosten über eine Leistungsreform der Sozialversicherungen zustimmen.
Landesspezifische Unternehmensbelastungen in Niedersachsen wie die Abfall- und
Wasserabgabe sowie überhöhte Gebühren im Vergleich zu anderen Bundesländern
sind wettbewerbsbehindernd und schaden dem Wirtschaftsklima Niedersachsen.
Durch die Abschaffung von überflüssigen wettbewerbshindernden Regelungen
sowie die Verschlankung der Bürokratie können verschüttete Wachstumskräfte
freigesetzt werden. Der Ruf nach mehr staatlichen Eingriffen führt in die Sackgasse.
Deregulierung und Abbau der Überreglementierung ist das Gebot der Stunde.

Ein nicht unbedeutender Teil unserer Wirtschaft operiert auf regulierten Märkten
oder wird durch einengende unnötige Vorschriften in seiner wirtschaftlichen
Entwicklung behindert. Dies fesselt Wachstumskräfte. Die Privatisierung der
Telekom zeigt es exemplarisch, welche Potentiale freigesetzt werden, wenn diese
Märkte dereguliert werden.
Das niedersächsische PVC-Verbot für öffentliche Aufträge, die Verbandsklage und
die von der SPD-Landesregierung geschaffene überbordende Umweltbürokratie
behindern Niedersachsens Unternehmen und schaden dem Wirtschaftsstandort
Niedersachsen. Die CDU wird alle landesspezifischen Überregulierungen sofort
rückgängig machen.
Mit einem "Bürokratiekosten-TÜV" werden wir die Vollzugskosten von gesetzlichen
Regelungen offenlegen und dann den Regelungsdschungel lichten. Wir werden die
erforderlichen Prüfungen im technischen Bereich stärker auf private
Sachverständige oder auf die Unternehmen selbst übertragen. Damit kann
Verwaltungsaufwand erheblich begrenzt werden.
Durch die Zusammenlegung identischer Kontrollaufgaben von Gewerbeaufsicht,
Berufsgenossenschaft und TÜV werden wir unnötigen Kontrollaufwand vermindern
und Kosten sparen. Zum Abbau der Bürokratie, gehört auch der Abbau bzw. die
Zusammenfassung von statistischen Angaben, die die Betriebe an die zuständigen
Behörden weitergeben müssen.
Schleppende, zeitaufwendige und unberechenbare Genehmigungsverfahren
belasten die wirtschaftliche Entwicklung Niedersachsens.
Mit der CDU-geführten Landesregierung wird Niedersachsen künftig damit werben
können, daß die Genehmigungsverfahren in festgesetzten, kurzen Fristen
abgewickelt werden. Wir vereinfachen Planungs-, Genehmigungs- und
Verwaltungsverfahren und führen zur Beschleunigung Antragskonferenzen mit
Verfahrensmanagement und Ausschlußfristen ein.
Mittelstand stärken, Mut zur Selbständigkeit unterstützen
Die niedersächsische Wirtschaft ist überwiegend mittelständisch geprägt.
Wirtschaftskraft, Ideenreichtum und Erfolgswille mittelständischer Unternehmen sind
für die Investitions- und Wachstumsbelebung und damit für die Schaffung von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen von besonderer Bedeutung. Mittelstand und
Handwerk sind Rückgrat und Motor der Sozialen Marktwirtschaft.
Eine hohe Zahl von Selbständigen ist ein wesentlicher Schlüssel für die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit und zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze. Eine
Existenzgründung schafft durchschnittlich 4 zusätzliche Arbeitsplätze.
Die SPD-Landesregierung hat die Förderung von Mittelstand, Handwerk und
Existenzgründern eklatant vernachlässigt. Sie hat das Herzstück der
Mittelstandspolitik - das Landesdarlehensprogramm - als beschäftigungswirksamstes
Instrument von 143 Millionen DM in 1989 auf nur noch 50 Millionen DM in 1997
rücksichtslos zusammengestrichen. Das erfolgreiche Technologie-Assistentenprogramm zur Förderung von Innovationen und neuen Technologien
im Mittelstand hat die SPD-Landesregierung praktisch eingestellt. Messe- und
Exportförderung für den Mittelstand wurden gekürzt. Die Förderung von

Existenzgründern aus Landesmitteln findet seit 1994 nicht mehr statt. Insbesondere
die mittelständischen Unternehmen und Handwerksbetriebe, die überwiegend für
öffentliche Auftraggeber tätig sind, sind direkt von den Investitionskürzungen der
SPD-Landesregierung in Landeshaushalt und den kommunalen Haushalten
betroffen. In keinem anderen Bundesland ist die Investitionstätigkeit des Landes so
niedrig und wurden die investiven Aufträge der Kommunen so stark
zurückgenommen wie in Niedersachsen.
Zwei Jahre lang hat die SPD-Landesregierung die notwendige Entlastung des
Mittelstandes von der Gewerbekapitalsteuer blockiert, trotz anders lautender
Versprechungen. Den Betrieben in Niedersachsen ist dadurch ein Schaden in Höhe
von etwa 1000 Millionen DM entstanden.
Niedersachsen hat heute den geringsten Anteil an Handwerksbetrieben und einen
unterdurchschnittlichen Anteil an Selbständigen unter allen westdeutschen
Flächenländern.
Die CDU steht für eine mittelstandsorientierte Wirtschaftspolitik, die günstige
Rahmenbedingungen für den Mittelstand schafft, Wettbewerbsnachteile ausgleicht
und für faire Wettbewerbsbedingungen sorgt. Wir brauchen eine neue Kultur der
Selbständigkeit und der Anerkennung unternehmerischer Tätigkeit in unserer
Gesellschaft.
Mit dem Eigenkapitalhilfeprogramm, dem Zinsverbilligungsprogramm für innovative
Investitionen, dem Risikokapital für Existenzgründer und Jungunternehmer, der
Meisterförderung und den steuerlichen Verbesserungen für den Mittelstand hat die
CDU-geführte Bundesregierung ein Instrumentarium geschaffen, um den Schritt in
die Selbständigkeit zu erleichtern.
Die CDU wird in Niedersachsen mit einer "Offensive für mehr Selbständigkeit" ein
neues Verständnis und eine positive Einstellung zur Selbständigkeit schaffen.
Wir wollen, daß an den Schulen die Rolle, die Bedeutung und die Leistung von
Unternehmern und Existenzgründern objektiv dargestellt wird. Wir wollen in
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft unternehmerische Tätigkeit an den Schulen
fördern, um mehr Verständnis für freies Unternehmertum zu erhalten. Wir wollen den
Mut zur Selbständigkeit unterstützen und fördern, z. B. an den Hochschulen des
Landes. Wir wollen mit unserer Gründungsinitiative neuen Unternehmen die Hilfen
zukommen lassen, die sie dringend benötigen. Wir werden über regionale
Netzwerke neuen Unternehmen Lotsen an die Hand geben, die ihnen alle Klippen
bei Behörden, Banken und im Geschäftsleben umschiffen helfen. Die jungen
Unternehmen brauchen eine langfristige begleitende Beratung, um in den
Anfangsjahren erfolgreich zu sein.
Arbeitslosen Existenzgründern wollen wir durch die Zusammensetzung von EU-Fördermitteln,
dem Überbrückungsgeld der Bundesanstalt für Arbeit und
zusätzlichen Landesmitteln das Startkapital zur Verfügung stellen.
Die Globalisierung der Märkte trifft auch den Mittelstand. Sie bietet ihm aber auch
große Chancen bei Umstrukturierung und neuer Zielsetzung. Um neue Märkte für
mittelständische Unternehmen zu erschließen, werden wir die Messeförderung
und die Exportförderung verbessern und gemeinsam mit der Hannover-Messe
Anlaufstellen für mittelständische Unternehmen im Ausland schaffen.

Für eine erfolgreiche mittelstandsorientierte Technologieförderung ist die
Wiederbelebung des Technologieassistentenprogramms und des
Landesdarlehensprogramms unerläßlich.
Durch die Mobilisierung von Privatkapital für öffentliche Investitionen und die
Rücknahme der katastrophalen Eingriffe in die kommunalen Kassen werden wir die
Investitionstätigkeit des Landes und der Kommunen verstärken und verstetigen. Wir
werden die Teilnahmemöglichkeiten des Mittelstandes bei öffentlichen
Ausschreibungen verbessern, damit mehr mittelständische Unternehmen an den
öffentlichen Ausschreibungen partizipieren können (z.B. durch kleinvolumigere
Lose, beschränkte Ausschreibung u.a.).
Durch die Privatisierung staatlicher Leistungen in Niedersachsen werden wir mehr
öffentliche Aufträge für mittelständische Unternehmen ermöglichen.
Die CDU unterstützt einen starken Einzelhandel in Niedersachsen. Wir wollen den
Strukturwandel im Einzelhandel begleiten und die Beratungsförderung für den
Einzelhandel und neue mittelständische Dienstleistungen verstärken.
Niedersachsen soll mobiler werden
Eine funktionierende und moderne Verkehrsinfrastruktur dient dem
Mobilitätsbedürfnis der Menschen im Flächenland Niedersachsen und ist
Lebensader für die Wirtschaft. Die Verkehrsinfrastruktur unseres Landes muß der
veränderten wirtschaftsgeographischen Lage angepaßt und modernisiert werden.
Trotz ihrer angespannten Finanzlage hat die Bundesregierung den wesentlichen
Beitrag zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur in Niedersachsen geleistet.
Niedersachsen bekommt für die Verkehrsinfrastruktur und hier vor allem für den
Ausbau der Autobahnen und Bundesstraßen mehr Bundesmittel als alle anderen
Bundesländer. Allein die Investitionen des Bundes bis zum Beginn der EXPO
betragen für die Verkehrswege rund 3 Milliarden DM. Sie übertreffen bei den
Bundesfernstraßen den üblichen Anteil des Landes bei weitem. Niedersachsen
profitiert darüber hinaus von den Ausbauprojekten der deutschen Einheit, z.B. beim
Mittellandkanal und bei der ICE-Schnellstrecke Hannover-Berlin. Allein 96 % der
ÖPNV-Investitionen in Niedersachsen kommen aus Bundesmitteln.
Die SPD-Landesregierung dagegen hat ihre Förderung für den ÖPNV und die
gesamte Verkehrsinfrastruktur massiv zusammengestrichen. Die Mittel für den
Landesstraßenbau wurden um 43 % gekürzt, die Mittel zur Beseitigung von
Gefahrenstellen um 70 %, die Mittel für den Radwegebau um 44 %, die Mittel für
kommunale Entlastungsstraßen um 46 % und die Investitionsförderung des ÖPNV
aus Landesmitteln um 80 %.
Fast 50 % aller niedersächsischen Landesstraßen weisen inzwischen mittlere bis
starke Schäden auf. Die von der SPD-Landesregierung eingesetzten Mittel für den
Landesstraßenbau reichen nicht einmal aus, um die Schäden an den bestehenden
Landesstraßen zu beseitigen. Für den kommunalen Straßenbau liegen Anträge zum
Ausbau in dreistelliger Millionenhöhe bei der Landesregierung vor, ohne daß wegen
der Mittelkürzung die Aussicht darauf besteht, daß diese notwendigen kommunalen
Straßen gebaut werden können. Die SPD-Landesregierung vernachlässigt sträflich
den dringend notwendigen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur im ländlichen Raum.

Mit ihrer verfehlten Verkehrspolitik hat die SPD-Landesregierung die Weichen bis
ins nächste Jahrtausend falsch gestellt. Die strukturpolitischen Auswirkungen dieser
falschen Entscheidung werden Niedersachsen in der Zukunft schwer belasten. Zum
Bundesverkehrswegeplan z.B., der immerhin bis über das Jahr 2000 hinaus
Gültigkeit hat, wurden vom Land keine neuen Fernstraßen angemeldet. Die
Landesregierung hat sich gegen den Bau der A 14 nach Lüneburg, der A 39 nach
Rostock und der festen Elbquerung im Rahmen der A 20 ausgesprochen. Diese
Autobahnen sind wegen des Skandinavien-Handels für Niedersachsen besonders
wichtig. Die Ablehnung der Landesregierung führt schon jetzt zu schweren
Standortnachteilen. Die CDU ist für den Bau der A 26 von Stade nach Hamburg als
vollwertige Autobahn mit zwei Spuren je Fahrtrichtung. Wir unterstützen auch den
für die Ost-West-Anbindung dringend notwendigen Bau der A 38 (Göttingen-Halle).
Die CDU will eine neue Verkehrspolitik, die den Verkehrsfluß verbessert, die
wirtschaftliche und individuelle Mobilität erhält, periphere Wirtschaftsräume
verkehrstechnisch erschließt und den Verkehr umweltgerechter gestaltet.
Die Kapazitäten im Güterverkehr müssen durch die Vermeidung von Leerfahrten
besser genutzt werden. Wir wollen durch den Ausbau von elektronischen
Verkehrsleitsystemen eine bessere Verkehrserfassung, eine bessere
Verkehrsinformation, bessere Verkehrsleitung und eine bessere Verkehrszielführung
ermöglichen. Wir werden durch den Ausbau moderner Verkehrsleitsysteme
unnötige Verkehrsaufkommen vermeiden, Staus abbauen und die Umwelt entlasten.
Wir werden eine stärkere Verknüpfung der Verkehrsträger Schiene, Straße und
Wasserstraße, damit die einzelnen Verkehrsträger optimal genutzt und
umweltgerecht eingesetzt werden können. Dazu gehört der Ausbau von
Güterverkehrszentren und deren Förderung, dazu gehört auch der forcierte Ausbau
der Wasserwege, vor allem des Mittellandkanals und der Schienenstrecken,
insbesondere zu den niedersächsischen Seehäfen. Wir setzen uns für den Erhalt
der vorhandenen Bundesbahnstrecken und für eine Streckenfortführung des
Transrapid durch Niedersachsen über Bremen/Oldenburg nach Amsterdam ein.
Bei allen Anstrengungen werden diese bestehenden Verkehrswege jedoch nicht in
der Lage sein, den Zuwachs am Personen- und Güterverkehr aufzunehmen.
Deshalb wird es entscheidend darauf ankommen, die Fernverkehrsstraßen gezielt
auszubauen und im Einzelfall auch neue zu bauen, Verkehrsengpässe zu beseitigen
und den Ausbau der Ortsumgehungen in Städten und Gemeinden zu verstärken.
Die CDU setzt sich nachhaltig für die Schließung der Autobahnlücken in
Niedersachsen ein, für den durchgängigen 6-spurigen Ausbau der A 1 von Lotter
Kreuz bis Delmenhorst sowie für den Neubau der dringend benötigten Autobahnen
in Ost-Niedersachsen.
Wir werden in den Ballungsgebieten und in den ländlichen Räumen den öffentlichen
Nahverkehr attraktiver machen. Die Ballungsgebiete und Innenstädte wollen wir
durch den Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs vom Individualverkehr
entlasten. In den ländlichen Räumen werden wir den Öffentlichen
Personennahverkehr durch die Verbindung mit dem Schülerverkehr und
Selbstbewirtschaftungsvorhaben verstärkt fördern. Im ländlichen Raum ist jedoch
der PKW durch den Öffentlichen Personennahverkehr nicht zu ersetzen. Deshalb
hat für uns der kommunale Straßenbau im ländlichen Raum Priorität. Dazu gehört
vor allem die Entlastung der Städte und Dörfer vom Durchgangsverkehr.

Auf der Grundlage einer integrierten Verkehrsplanung werden wir ein Programm
schaffen, das die Verkehrsinvestitionen im Nahbereich bündelt. Die vorhandenen
Verkehrsinvestitionsmittel von Bund, Land und Kommunen werden dadurch gezielt
ausgerichtet. Die verschiedenen Verkehrsträger werden miteinander verknüpft. Die
Verkehrspolitik vor Ort wird versachlicht. Dadurch wird ein sinnvolles Miteinander
der vorhandenen Verkehrsträger ermöglicht.
Wir werden ein Verkehrssicherheitsprogramm in Niedersachsen vorlegen. Unter
Einbeziehung des Ausbaus von Radwegen werden wir Unfallschwerpunkte
beseitigen.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß privates Kapital zur Einrichtung neuer
Verkehrstechniken und zur Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur genutzt werden
kann.
Private Unternehmer müssen stärker als bisher Zugang zu den regionalen
Schienen- und Busverkehren haben. Wir werden uns für die Ausweitung der
niedersächsischen Privatbahnen einsetzen und ihnen faire Wettbewerbschancen bei
der Konkurrenz mit der Deutschen Bundesbahn im Nahverkehr ermöglichen.
Die Transportwege der Zukunft für Informationen sind die elektronischen
Kommunikationsnetze. In Niedersachsen ist das bestehende Kommunikationsnetz
für Unternehmen, Institutionen und Bürger unzureichend. Information ist zum vierten
großen Wirtschaftsfaktor geworden. Daraus ergibt sich gerade für das Flächenland
Niedersachsen die politische Forderung nach einem leistungsfähigen
Telekommunikationsnetz, in dem diese Datenbahnen als "Transportwege der
Zukunft" sowohl in den Wirtschaftszentren wie auch den strukturschwachen
Regionen verfügbar sind. Eine kostengünstige Nutzung dieser zukunftsträchtigen
Infrastruktur und der chancengleiche Zugang müssen insbesondere auch außerhalb
der Ballungsräume sowohl für kleine und mittlere Unternehmen wie auch für
Institutionen und Bürger möglich sein. Ziel der CDU-Politik ist es, den Wandel zur
Informationsgesellschaft in Niedersachsen in allen Bereichen wesentlich aktiver zu
gestalten und dabei auch die internationale Dimension schneller Datenübertragung
und Verfügbarkeit von Information als wirtschaftliche Chance für Niedersachsen zu
nutzen.
Wir brauchen wettbewerbsfähige See- und Binnenhäfen
Um mehr Güterverkehr auf die Schiffahrt zu verlagern und die Wettbewerbsfähigkeit
der niedersächsischen Häfen zu steigern, wollen wir die Infrastruktur der See- und
Binnenhäfen verbessern. Die niedersächsischen Seehäfen müssen zu modernen
Mehrzweckhäfen unstrukturiert werden, um sie für den nationalen und
internationalen Wettbewerb zu rüsten. Die Binnenhäfen müssen als Schnittstellen
zwischen den Verkehrsträgern Schiene, Straße und Wasserstraße ausgebaut
werden. Deshalb werden wir die Anbindung der Häfen an leistungsfähige Straßen
und Schienennetze ausbauen und die Verkehrsanbindungen der Seehäfen zu den
Wirtschaftszentren wesentlich verbessern. Wir werden die Binnenwasserstraßen
beschleunigt bedarfsgerecht ausbauen, damit sie den Anforderungen der
steigenden Gütertransporte gewachsen sind. Wir sind für eine dauerhaft

bedarfsgerechte Vertiefung der Ems und den Bau des Emssperrwerkes, um so den
Hafen und Werftstandort Papenburg zu erhalten.
Wir werden die Standortvorteile der niedersächsischen Häfen nutzen für den
Ausbau vorhandener und die Ansiedlung neuer Industriebetriebe und
Verkehrsunternehmen.
Für einen leistungsfähigen Flugverkehr in Niedersachsen
Der Flughafen Hannover-Langenhagen ist von zentraler Bedeutung für den
Wirtschafts- und Messeraum Niedersachsen. Deshalb werden wir ihn als leistungs- und
entwicklungsfähige Anbindung des norddeutschen Raumes an das
internationale Flugnetz sichern.
Ein abgestimmtes und funktionierendes System von internationalen Flughäfen im
Land und an den Landesgrenzen sowie von niedersächsischen Regionalflughäfen
leistet einen wichtigen Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes
Niedersachsen.
Neue Wege für die Tourismus- und Freizeitwirtschaft
Die CDU steht für eine moderne und erfolgsorientierte Tourismuspolitik, Wir wollen
mehr Verantwortung für die Tourismusregionen, eine durchschlagskräftige
Organisation, die Schwerpunkte setzt in den Bereichen Qualitätssteigerung und
Service, modernes Marketing und Nutzung der vielseitigen Tourismusprofile der
niedersächsischen Regionen. Die EXPO ist die große Chance, sowohl im Inland und
im Ausland neue Urlaubspotentiale zu erschließen. Der Imagegewinn für
Niedersachsen durch die EXPO 2000 ist erheblich und muß offensiv für den
Tourismus genutzt werden.
Als Dachorganisation wollen wir einen Tourismusverband Niedersachsen-Bremen
als wirksame Interessenvertretung gegenüber Politik und Landesbehörden. Die
Ausrichtung der niedersächsischen Tourismuspolitik muß in Zukunft in enger
Abstimmung mit dem Tourismusverband und den betroffenen Verbänden erfolgen.
Die Marketing- und Marktforschungsaktivitäten müssen landesweit gebündelt und
koordiniert werden. Kooperationsmöglichkeiten mit den niedersächsischen
Hochschulen werden wir daher ausbauen und unterstützen. Wir wollen regionale
Netzwerke schaffen, die bei Planungs- und Verkehrsfragen sowie in der
kommunalen Wirtschaftsförderung die Belange von Freizeit und Tourismus
rechtzeitig berücksichtigen, den Stellenwert des Tourismus erhöhen und die
Tourismusaspekte in Handel, Handwerk, Landwirtschaft und Industrie vernetzen. Zur
Verbesserung der regionalen Identität wollen wir die Werbung für regionale
Produkte aus dem Konsumartikelbereich und dem Nahrungsmittelbereich mit dem
Tourismusmarketing verknüpfen.
Um die potentiellen Urlauber gezielt anzusprechen, will die CDU thematische
landesweite und regionale Angebote sowie die Ausrichtung auf Zielgruppen
unterstützen. Dazu gehören z. B. ein umfassender Kulturführer, die Entwicklung
innovativer Kurangebote für die Kur- und Heilorte, begleitende Führer für den Sport-Tourismus, die Herausgabe eines Tagungs- und Kongreßhandbuches mit der
Einrichtung einer zentralen Informationsstelle, die Unterstützung der Kooperation

von Urlaubsorten, Initiativen zur auslastungssteigernden Orientierung der Betriebe
und Urlaubsorte auf Zielgruppen (z. B. Familien, Senioren, Singles). Dabei will die
CDU intensiv mit den in Niedersachsen ansässigen Reiseveranstaltern
zusammenarbeiten.
Niedersachsen muß aktiv die neuen und modernen Kommunikationsmöglichkeiten
nutzen. Dazu gehören vor allem ein einheitliches und landesweites Informations- und
Buchungssystem und die Darstellung und Information der Angebote der
Urlaubsorte und der Betriebe im Internet.
Die Tourismusförderung des Landes muß vollkommen neu geordnet werden. Sie ist
an den Markterfordernissen auszurichten, muß Anschubfinanzierungen für
innovative Anstöße ermöglichen und neue Finanzierungsformen offensiv nutzen.
Privates Kapital soll z. B. durch Anteilsfinanzierungen oder Sponsoring verstärkt
mobilisiert werden.
Wir werden die Niedersächsische Bädergesellschaft auflösen und damit
eigenverantwortliche Staatsbäder schaffen, die durch größeren
Entscheidungsspielraum flexibler, ortsbezogener und schneller handeln können und
damit die Voraussetzungen für eine Verbesserung der Wirtschaftlichkeit schaffen.
Die CDU unterstützt die Einrichtung von neuen privaten Freizeiteinrichtungen, die
der regionalen Entwicklung des gesamten Tourismus dienen. Die CDU will
Hilfestellungen des Landes zur Privatisierung von Kur-, Erholungs- und
Freizeiteinrichtungen ermöglichen.
Die Expo mit neuen Ideen nutzen
Die Weltausstellung EXPO öffnet am 1. Juni 2000 ihre Tore. Noch bleiben rund
zweieinhalb Jahre Zeit, um dieses Ereignis als Grundlage für eine
zukunftsweisende Gestaltung Niedersachsens zu nutzen. Gefragt sind Visionen,
Ideen, Kreativität und Mut, diese einmalige Chance wider allen Kleingeist zu
ergreifen.
Dies hat die SPD nicht begriffen.
Unsere Vision:
Hannover wird Zentrum und Standort für eine internationale Multimedia-Akademie
für Führungskräfte. Angeschlossen wird ein Marketing-Dienstleistungszentrum für
innovative Betriebe. Hier wird unter anderem die Nachfrage nach technischen
Lösungen mit dem Angebot von Innovations- und Forschungsergebnissen
zusammengebracht. Wie bei einer Zellteilung entstehen daraus Betriebe mit neuen
Produkten, Verfahren, Dienstleistungen, also Arbeitsplätze.
Mit ausgewählten Ländern Latein-/Südamerikas, Asiens und des arabischen
Raumes werden Verhandlungen mit dem Ziel aufgenommen, ihre Pavillons nach der
Weltausstellung als Handels- und Kulturzentrum für den europäischen
Wirtschaftsraum Hannover zu betreiben. Hierfür sind konkrete Angebote zu
unterbreiten, die die Bereitstellung der Grundstücke zu günstigsten Bedingungen
einschließen.

Der Deutsche Pavillon könnte die Forschungs-, Lehr- und
Entwicklungseinrichtungen aufnehmen. Das Themenparkgebäude kann an junge
innovative Unternehmen vermietet werden, damit diese "Garagenbetriebe" auch in
Niedersachsen eine Chance bekommen.
Länder, deren Pavillons als Handels- und Kultureinrichtungen nach der EXPO weiter
betrieben werden, müssen ebenfalls auf der Plaza ansiedeln. Diese Aktivitäten sind
zugleich Voraussetzung für die World Trade Center-Investoren. Für die Umsetzung
und Finanzierung müssen bestehende landeseigene Gesellschaften wie
IPA/NORD/LB herangezogen werden. Gegebenenfalls werden wir
Landesbürgschaften bereitstellen. Die Gesellschaft EXPO Grund (Land/Stadt) soll in
der IPA aufgehen. Um die Internationalität der Landeshauptstadt als Messestandort
nachhaltig zu fördern, verdient der Ausbau der internationalen Schule weiterhin
unsere Unterstützung.
Chancen nutzen durch Medienvielfalt in Niedersachsen
Der durch Internet, Online-Dienste und andere Informationstechnologien ausgelöste
Innovationsschub wird neue Chancen für die gesellschaftliche und wirtschaftliche
Entwicklung bieten. Wir wollen diese Chancen für Niedersachsen nutzen.
Der Boom in der Medienbranche hat in den letzten Jahren bereits viele
zukunftsorientierte Arbeitsplätze geschaffen. Durch das Versagen der
Landesregierung wurden diese jedoch nicht in Niedersachsen sondern in anderen
Bundesländern angesiedelt. Wir werden die dringend erforderlichen
Rahmenbedingungen hierfür schaffen. Wir werden z.B. wohlwollend prüfen, ob nach
Ablauf der Versuchsphase für den lokalen Rundfunk und die offenen Kanäle künftig
auch in Niedersachsen werbefinanzierter Lokalfunk zulässig sein soll. Die Belange
der Tageszeitungen werden wir dabei berücksichtigen.
Die Medienpolitik der CDU in Niedersachsen in den 80er Jahren hat durchgesetzt,
daß die deutsche Fernseh- und Rundfunklandschaft heute vielfältiger ist als je
zuvor. Diese Programmvielfalt ist auch wichtig für eine demokratische Gesellschaft.
Einer zu starken Eigentümer-Konzentration werden wir entgegenwirken. Wir
bekennen uns ausdrücklich zum dualen System und zum Erhalt des leistungsfähigen
öffentlich rechtlichen Rundfunks.
Die CDU wird die Programmanbieter an ihre gesellschaftliche Verantwortung
erinnern. Insbesondere dürfen im wirtschaftlichen Wettbewerb um Einschaltquoten
und Werbeeinnahmen Gewaltdarstellungen durch eine entsprechende Platzierung im
Programm Kindern nicht zugänglich gemacht werden. Die Landesmedienanstalten
der Länder müssen in ihrer Kontrolle besser zusammen arbeiten und ihre
Sanktionsmöglichkeiten nutzen. Festgestellte Verstöße müssen konsequent verfolgt
werden.

Der Staat als Dienstleister - Für eine durchgreifende
Verwaltungsreform
Der zu stark gewachsene staatliche Einfluß auf alle gesellschaftlichen Bereiche ist
ein Hemmschuh für die wirtschaftliche Entwicklung und Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. Nichts ist deshalb dringender als der Abbau behindernder
staatlicher Belastungen, Überreglementierungen und Bevormundungen. "Weniger
Staat" bedeutet in diesem umfassenden Sinne eine grundlegende Steuerreform, die
Senkung der Staatsquote durch den Abbau staatlicher Aufgaben und
Ausgabenreduzierungen auf allen Ebenen, die Abschaffung von überflüssigen
Regulierungen sowie die Verschlankung des staatlichen Apparates, um die
verschütteten Wachstumsimpulse der von Ludwig Erhard begründeten Sozialen
Marktwirtschaft wieder zur Geltung zu bringen. Wir brauchen in Niedersachsen eine
nachhaltige Verwaltungsreform und eine Selbstbeschränkung des Staates. Die
Grundlagen hierfür haben wir gelegt durch die Anträge der CDU-Landtagsfraktion zu
den Doppelhaushalten 1995/96 und 1997/98 sowie durch das Konzept "Mehr
Arbeitsplätze durch weniger Staat" unseres Oldenburger Parteitages.
Konzentration der öffentlichen Aufgaben, schonungslose Aufgabenkritik
Eine CDU-geführte Landesregierung wird die öffentlichen Aufgaben auf den
unerläßlichen Kernbestand konzentrieren und die öffentlichen Ausgaben so kürzen,
daß die niedersächsische Wirtschaft Wachstumsimpulse erhält, die zu mehr
Beschäftigung in unserem Land führen. Reduzierung der konsumtiven und
Aufstockung der investiven Ausgaben heißt das Ziel.
Wir werden die Rahmenbedingungen für den Standort Niedersachsen neu
gestalten. Dazu gehören eine solide Finanzpolitik, der Abbau bürokratischer
Hemmnisse, die Vereinfachung, Beschleunigung und stärkere Berechenbarkeit von
Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren, die Privatisierung staatlicher Leistungen
durch Aufgabenverlagerung sowie eine moderne dienstleistende Verwaltung.
Dadurch werden wir ein innovations- und investitionsfreundliches Klima schaffen, in
dem sich die Wirtschaft wieder stärker in Niedersachsen engagiert, bestehende
Arbeitsplatze sichert und neue schafft.
Immer wieder werden durch die Parlamente Gesetze beschlossen, die ungedeckte
Schecks auf Kosten der Zukunft kommender Generationen enthalten. Die Kosten
der Gesetzesfolgen in der Zukunft sind bisher nicht absehbar. Die CDU in
Niedersachsen fordert, daß System der "Generationsrechung" in Niedersachsen und
auf Bundesebene für jedes kostenintensive Gesetz einzuführen. Das System der
Generationsrechnung sieht vor, daß bei jeder steuerlichen und sozialen
Gesetzgebung die Verteilungswirkung auf jüngere und ältere Generationen
berechnet wird.
Der gesamte Aufgabenbereich des Staates wird einer grundlegenden Inventur und
einer schonungslosen Aufgabenkritik unterzogen. Die Staatsquote muß
zurückgeführt worden. Dem Bürger ist wieder mehr Eigenverantwortung zu
übertragen.
Wir brauchen eine moderne Arbeitsteilung zwischen Bürgerinnen, Bürgern,
Wirtschaft und Staat. Wenn bestimmte, derzeit von der öffentlichen Hand erbrachte

Leistungen ebenso wirtschaftlich oder günstiger von privater Hand angeboten
werden können, dann sollen sie privatisiert werden. Dort, wo es bei staatlichen
Leistungen bleiben muß, werden wir die Effizienz der Aufgabenerfüllung deutlich
steigern.
Verschlankung der öffentlichen Verwaltung
Die Verschlankung der öffentlichen Verwaltung ist eine zentrale und dauerhafte
Aufgabe, um eine leistungsstarke und effiziente Landes- und Kommunalverwaltung
zu erhalten.
Die SPD-Regierung hat die teuerste Landesverwaltung in Niedersachsen im
Vergleich zu allen alten Bundesländern zu verantworten. Die von ihr zusätzlich
geschaffenen fast 10.000 Stellen bedeuten jährliche 1.000 Millionen DM zusätzliche
Kosten für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Niedersachsen hat im
Landeshaushalt die höchste Personalkostenquote aller westdeutschen
Flächenländer. Dies ist nicht länger tragbar. Hinzu kommt, daß die Zahl der
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger in den nächsten beiden
Jahrzehnten dramatisch ansteigen wird. Der besorgniserregende Schuldenstand des
Landes Niedersachsen zwingt also dazu, die Verwaltung effizienter und
kostengünstiger zu gestalten.
Eine erfolgreiche Verwaltungsreform kann nur gemeinsam mit den Mitarbeitern
des öffentlichen Dienstes gelingen. Sie kennen sehr genau die Schwachstellen und
fordern in ihrer großen Mehrheit mehr Eigenverantwortung und mehr Effizienz. Die
Vorschläge und Anregungen aus diesem Kreis müssen viel stärker in die
Reformarbeit einbezogen werden, als dies bisher durch die SPD-Landesregierung
geschieht. Wie wertvoll ein funktionierender und motivierter Öffentlicher Dienst ist,
hat nicht zuletzt die großartige Aufbauleistung seit der Wiedervereinigung gezeigt.
Die schwere Finanzkrise des Landes wird aber auch dem Öffentlichen Dienst Opfer
abverlangen müssen. Dabei muß auch eine befristete Absenkung der
Eingangsbesoldung im gehobenen und höheren Dienst in Betracht gezogen werden.
Dies ist erforderlich, um wieder junge Akademiker einstellen zu können. Die
Dienstrechtsreform des Bundes sieht als Ausgleich bereits einen schnelleren
Aufstieg in den ersten Dienstjahren vor.
Wir werden die Landesverwaltung durch die Auflösung von Landessonderbehörden
erheblich verschlanken. Aufgelöst werden das Landesamt für Ökologie und das
Landesjugendamt. Alle anderen Landesämter und Sonderbehörden wie z. B. die
Staatshochbauämter und das Landesamt für Straßenbau müssen sowohl von der
Aufgabenstellung als auch von ihrer Struktur her überprüft werden.
Wir werden die Bezirksregierung neu ordnen und drastisch verkleinern.
Die Zahl der Ministerien muß um mindestens zwei verringert und deren
Aufgabenstand auf Lenkungs- und Leitungsentscheidungen sowie die Begleitung
der Gesetzgebung und des Landtages beschränkt werden.
Die Landwirtschaft ist eingebunden in ein verzweigtes Netz von Agrarverwaltung,
Berufsstandsorganisationen und Beratung. Hier muß gestrafft werden!

Die mit der Verschlankung der Landesverwaltung verbundene Verlagerung von
Aufgaben auf die kommunale Ebene setzt allerdings voraus, daß die für die
Ausführung dieser Aufgabe erforderlichen Mittel mitgegeben werden.
Verwaltung muß Dienstleistung sein
Verwaltungsdienstleistungen gehören in die Nähe der Bürgerin und des Bürgers.
Genehmigungs- und Verwaltungsverfahren müssen schneller, berechenbarer und
überschaubarer werden.
Es ist dem Bürger nicht zuzumuten, mit seinem Anliegen von Behörde zu Behörde
geschickt zu werden. Für ein Anliegen, das mehrere Behörden betrifft, darf es für
den Bürger nur eine Anlaufstelle, in der Regel die Gemeinde, geben. Dies gilt aber
auch für alle anderen Verwaltungszweige. Z.B. muß geprüft werden, ob sich durch
die Zusammenlegung von Grundbuch- und Liegenschaftskataster eine
wirtschaftlichere Aufgabenerledigung erreichen läßt und außerdem die Zahl der
Ansprechpartner für Bürger in der Verwaltung verringert wird.
Die Behörden sind untereinander mit den Mitteln der modernen Telekommunikation
zu vernetzen. Den Bürgerinnen und Bürgern muß die Möglichkeit des Zugangs zu
den Behörden über die Telekommunikation eröffnet werden, um unnötige
Behördengänge zu vermeiden. Durch beide Maßnahmen wird die Bearbeitung
kostengünstiger, schneller und einfacher.
Für alle Verwaltungsangehörigen, insbesondere für Führungskräfte, ist ein
reformierter, gesonderter Ausbildungsweg, der auch betriebswirtschaftliche Inhalte
hat, einzuführen. Das Verwaltungspersonal muß in stärkerem Umfang in
Weiterbildungsmaßnahmen einbezogen werden. Dadurch sollen das
Kostenbewußtsein, kundenorientiertes Verhalten und ein effizientes
Verwaltungshandeln gestärkt werden, damit sich die Verwaltungsreform bald selbst
trägt. Alle Angehörigen des öffentlichen Dienstes müssen die Verwaltung als
Service- und Dienstleistungsunternehmen verstehen.
Schnellere behördliche Verfahren, weniger Rechtsmittel
Behördliche Verfahren müssen zügig durchgeführt werden. Rechtsmittel dürfen die
Entscheidung nicht verzögern.
Schleppende, zeitaufwendige und unberechenbare Genehmigungsverfahren
behindern die wirtschaftliche Entwicklung Niedersachsens. Unternehmen
entscheiden sich zu oft für Standorte außerhalb unseres Landes, Arbeitsplätze
gehen uns verloren. Deshalb müssen alle behördlichen Verfahren, insbesondere die
Planungs- und Genehmigungsverfahren, nachhaltig vereinfacht und beschleunigt
werden. Dies kann durch Verzicht auf Genehmigungserfordernisse sowie Einführung
von Bauartzulassungen, Rahmengenehmigungen und fakultative Eilverfahren
geschehen. Wir wollen öffentliche Leistungen vergleichbar machen und zu klaren
und für die Bürgerinnen und Bürger transparenten Entscheidungsabläufen kommen.
Die Bürgerin und der Bürger als Kunde der öffentlichen Hand muß stets wissen,
innerhalb welcher Zeit sein Anliegen behandelt und entschieden wird.
Es muß außerdem sichergestellt werden, daß nicht mehrere Behörden und
Instanzen mit demselben Sachverhalt befaßt sind. Dazu bedarf es einer besseren

Koordinierung der Behörden untereinander, wie z. B. durch Projektmanagement.
Jede Frage darf im Staat nur einmal aufgeworfen und entschieden werden. Bei
mehrstufigen Regelungskomplexen, z. B. in der Raumordnung und Bauleitplanung,
muß die nachfolgende Entscheidung auf der übergeordneten Planung aufbauen und
darf diese nur in Frage stellen, wenn von ihr abgewichen werden soll. Das Verfahren
der Verbandsbeteiligungen ist zu straffen. Die Verbandsklage wird abgeschafft.
Die Verwaltung muß rechtmäßig handeln. Dieses ist ein grundlegendes Prinzip
unseres Rechtsstaats. Die immense Zahl von Widersprüchen und
Verwaltungsgerichtsverfahren spiegelt indessen nicht die wirklichen Zweifel an der
Rechtmäßigkeit der Verwaltung wider.
Viel zu häufig werden Rechtsmittel in lapidaren und offensichtlich aussichtslosen
Fällen eingelegt. Diese verzögern nur, schaffen aber keinen Rechtsfrieden.
Bei dem derzeit zweistufigen Widerspruchsverfahren mit der möglichen
Abhilfeentscheidung durch die Ursprungsbehörde, z. B. einem Landkreis, und dem
Bescheid durch die nächsthöhere Instanz, z. B. eine Bezirksregierung, werden
tagtäglich Berge von Akten hin- und hergefahren; die endgültige Entscheidung über
einen Widerspruch läßt monatelang auf sich warten. In der Praxis führt nur ein ganz
geringer Teil der Widerspruchsverfahren zu einem anderen Ergebnis als die
Ursprungsentscheidung. Das zweistufige Widerspruchsverfahren ist deshalb
abzuschaffen. Die den Verwaltungsakt erlassende Behörde entscheidet selber über
einen etwaigen Einspruch.
Ebenso muß das Verwaltungsgerichtsverfahren beschleunigt werden. Dies
erfordert die Einschränkung der aufschiebenden Wirkung von Rechtsmitteln, des
vorläufigen Rechtsschutzes und der Klagebefugnis. Außerdem ist die interne
Organisation der Verwaltungsgerichte zu reformieren.
Auch Niedersachsen muß alle nach Bundesgesetz möglichen Verfahrensbeschleunigungen,
z. B. die Bauleitung, landesrechtlich umsetzen.

Kommunale Selbstverwaltung stärken
Kommunale Selbstverwaltung heißt Erledigung und Entscheidungsfindung über die
Aufgaben der Städte, Gemeinden und Landkreise dezentral und nach eigenem
Ermessen ohne inhaltliche Vorgaben. Dieses ist uns im Laufe der letzten Jahrzehnte
verlorengegangen. Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung wieder herstellen,
weil dadurch ein großes Potential an Kreativität und ortsangemessenen
kostengünstigen Lösungen erreicht werden kann. Der große Nachteil von
verbindlichen zentralen Lösungen ist der, daß sie auf alle Anwendungsfälle passen
müssen. Dies führt automatisch zu einer Verteuerung, weil solche Lösungen nur auf
höherem Niveau gefunden werden können.
Die CDU garantiert die Selbstverwaltung in Gemeinden und Landkreisen. Wir
werden die zahllosen rot-grünen und tiefroten Gesetze und Verordnungen
zurücknehmen, die kommunales Handeln bis ins letzte festlegen und einengen. Wir
werden statt dessen Sicherstellungsgesetze beschließen, die festlegen, daß
bestimmte Aufgaben von den Kommunen zu erfüllen sind, die aber die Art und
Weise der Aufgabenerfüllung der kommunalen Selbstverwaltung überlassen.
Beispiele: Frauenbeauftragte, Abwasserreinigung, Kindertagesstättengesetz. Unser
Ziel ist die vorschriftenfreie Gemeinde.
Wir werden das "Ob" regeln, aber das "Wie" den Gemeinden überlassen, damit
Lösungen möglich werden, die den örtlichen Gegebenheiten und den finanziellen
Möglichkeiten gerecht werden. Nur so können wir sicherstellen, daß bestimmte
wichtige Aufgaben in dem finanziellen Absturz, in dem sich 90 % der
niedersächsischen Gemeinden als Folge der Politik der SPD-Landesregierung
befinden, zukünftig überhaupt noch wahrgenommen werden können.
Indem wir den Kommunen wieder echte Entscheidungsmöglichkeiten zurückgeben,
kommen wir zu einer Renaissance gemeindlicher Selbstverwaltung in
Niedersachsen mit allen Chancen und Risiken orts- und bürgernaher Politik.
Die Kommunen sind den Bürgerinnen und Bürgern am nächsten. Sie sind in den
meisten Fällen die natürliche bürgernahe Ausführungsebene staatlicher Aufgaben.
Und sie sind selbstverwaltete Gebietskörperschaften, deren Entscheidungskraft und
finanzielle Ausstattung endlich wieder gestärkt werden müssen.
Die CDU wird den orts- und bürgernahen demokratischen Entscheidungsprozeß aus
staatlicher Bevormundung befreien. Dem ersatzlosen Wegfall bisher staatlich
wahrgenommener Aufgaben ist bei einer echten Aufgabenkritik der Vorrang zu
geben vor einer Verlagerung auf andere Ebenen. Einer echten Privatisierung ist der
Vorzug zu geben vor einer Aufgabendelegation in den kommunalen Bereich.
Verlagerungen in den kommunalen Bereich dürfen nur gegen vollen finanziellen
Ausgleich erfolgen.
Wir wollen den Kommunen bei der Erledigung der Aufgaben sowohl des eigenen
Wirkungskreises als auch des übertragenen Wirkungskreises wesentlich mehr
Vertrauen entgegenbringen und die staatliche "Mißtrauens"verwaltung, auch
Fachaufsicht genannt, drastisch einschränken und so weit wie möglich sogar
abschaffen. Dieses spart Doppelarbeit und damit Bürokratiekosten bei den Städten,
Gemeinden und Landkreisen genauso wie beim Land selbst, außerdem verkürzt es
die Verwaltungsabläufe.

Die CDU vertraut auf die Entscheidungsfähigkeit der demokratisch gewählten
Volksvertreter in den Kommunen, in Kenntnis der finanziellen Möglichkeiten unter
Berücksichtigung örtlicher Gegebenheiten und Interessen die richtigen
Entscheidungen zu treffen.
Kein anderes Land in Deutschland hat seine Kommunen finanziell so ausbluten
lassen und die kommunale Selbstverwaltung so kaputtgemacht wie die SPD-Landesregierung.
Dies geschah immer wieder durch Griffe in die kommunalen Kassen und
Verschiebung von Aufgaben ohne neue Finanzierungsquellen. Das Vertrauen der
Kommunen in das Handeln des Landes ist zerstört. Wegen der engen Verzahnung
von Landes- und Kommunalaufgaben ist eine vertrauensvolle Zusammenarbeit
notwendig. Um dieses wieder effektiv erledigen zu können, muß zunächst ein neues
Vertrauen in die Landespolitik geschaffen werden. Dazu gehören verläßliche
Grundlagen bei den Einnahmen und Zuverlässigkeit beim Aufgabenzuschnitt. Wir
wollen den politischen Wechsel nutzen, um diesen Grundkonsens durch den Aufbau
eines neuen Vertrauensverhältnisses wieder herzustellen.
Wir werden die kommunalen Sonderopfer (Kürzung der Finanzausgleichsmasse,
Erhebung einer ungerechtfertigten Einheitsumlage und Investitionsbindungen im
kommunalen Finanzausgleich, Nichtweitergabe der finanziellen Entlastungen durch
die Pflegeversicherung sowie pauschale Eingriffe durch Aufgabenverlagerung ohne
Kostenersatz) zurückführen. Angesichts des katastrophalen Zustandes des
niedersächsischen Landeshaushaltes wird die Entlastung bei den Sonderopfern nur
in dem Maße erfolgen können, wie durch Umstrukturierung und Veränderung
Finanzmittel freigemacht werden können. Damit sich auch für die Kommunen eine
verläßliche Grundlage ergibt, wollen wir die zurückgewonnenen Spielräume jeweils
hälftig den Kommunen und dem Landeshaushalt selbst zugute kommen lassen. Wir
wollen außerdem an unsere bis 1990 geübte Politik anknüpfen und den kommunalen
Finanzausgleich so gestalten, daß Landeseinnahmen und Kommunaleinnahmen
sich parallel entwickeln. Wir werden auch die Bereiche Pflegeversicherung,
Altenhilfe und Kosten für Asylbewerber auf einer fairen Basis neu ordnen.
Wir wollen, daß die Kommunen mit geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen
wieder eine der konjunkturellen Lage angepaßte Rolle am Arbeitsmarkt spielen
können. Die Sonderopfer haben dazu geführt, daß der Haushaltsausgleich nicht
mehr gegeben ist. Damit mußten erhebliche Kürzungen vorgenommen werden.
Dadurch fallen die Städte, Gemeinden und Landkreise als größte Nachfrager am
Binnenmarkt weitgehend aus. Dieses kostet viele tausend Arbeitsplätze. Weil es
sich immer nur um einzelne oder wenige bei dem örtlichen Handel und Handwerk
handelt, wird die Entwicklung nicht so deutlich, wie die spektakulären Ereignisse bei
einzelnen Großbetrieben. In der Summe ist die Entwicklung aber viel gefährlicher
und muß deshalb umgekehrt werden.
Die Verwaltung der Zahlungsströme zwischen Land und Kommunen werden wir
durch die Änderung des kommunalen Finanzausgleiches vereinfachen. Die Verantwortung
der kommunalen Prüfungsämter muß gestärkt werden. Rechtsfragen des
übertragenen Wirkungskreises, also der Aufgabenerledigung durch die Städte,
Gemeinden und Landkreise für Bund und Länder lassen sich nicht kollektiv
entscheiden. Deshalb wird die Zuständigkeit dafür den Hauptverwaltungsbeamten
übertragen und den Räten und Kreistagen ein erweitertes Informationsrecht
eingeräumt.

Die Stellung der Rats- und Kreistagsmitglieder ist durch Kompetenzverlagerungen
geschwächt worden. Deshalb wollen wir die Interessenwahrnehmung und
Entscheidungen konzentrieren auf die demokratisch legitimierten und in
bestimmten Abständen durch Wahl erneut zu bestätigenden Gremien. Wir werden
unter diesem Blickwinkel das Beauftragtenwesen neu ordnen und das
Personalvertretungsgesetz so verändern, daß es einerseits den Belangen der
Beschäftigten Rechnung trägt, aber andererseits den Anforderungen an eine
schlanke Verwaltung genügt und demokratischen Grundsätzen entspricht.
Im kommunalen Wirtschaftsrecht wollen wir die Flexibilität erhöhen und deshalb
die Möglichkeiten für die Städte, Gemeinden und Landkreise im Rahmen von
Modellen zur Verwaltungsreform erweitern. Beispielsweise sollen die Kommunen
beantragen können, daß sie von allen geltenden Gesetzen mit Genehmigung der
Aufsichtsbehörde abweichen dürfen. Um die Effizienz der öffentlichen Verwaltungen
zu verbessern, sollen bei den Kommunen ebenso wie beim Land Niedersachsen die
Pflichten zum Kostenvergleich bei Eigenerledigung und bei Inanspruchnahme von
Leistungen und Teilleistungen vom Markt nach dem erfolgreichen bayerischen
Muster ausgeweitet werden.
Wir werden eine Gemeindefinanzreform unterstützen. Uns ist klar, daß angesichts
der Leere in den Kassen von Bund und Ländern durch diese Veränderung keine
zusätzlichen Finanzmittel gewonnen werden können. Es geht darum,
Strukturveränderungen so vorzunehmen, daß Bund und Länder nicht mehr in der
Lage sind, durch Absprachen, oder sogar die Länder durch das Unterlaufen von
Absprachen mit dem Bund allein, Verschiebungen im Aufgabenbestand oder in der
Finanzausstattung vorzunehmen, die den eigenen Haushalt entlasten und die
Kommunalhaushalte belasten. Entsprechend der Aussage des Bundespräsidenten:
"Wer die Musik bestellt, muß sie auch bezahlen", muß durch gesetzliche
Instrumentarien sichergestellt werden, daß diejenige Ebene oder dasjenige
Parlament, welches eine neue Aufgabe kreiert, auch die dadurch entstehenden
Kosten aufzubringen hat (Verursacherprinzip oder Konnexitätsprinzip). Nur durch
solche Regelungen kann auf Dauer sichergestellt werden, daß alle öffentlichen
Hände nicht mehr ausgeben, als sie mittelfristig einnehmen.
Die Länder sind über den Bundesrat weitgehend an der Bundesgesetzgebung
beteiligt und können ihre Rechte wahren. Für die Städte, Gemeinden und
Landkreise gibt es eine solche Absicherung weder gegenüber dem Bund noch
gegenüber den Ländern. Wegen der Übergriffe in den letzten Jahren, insbesondere
des Landes Niedersachsen, ist es notwendig, die Kommunen besser zu schützen.
Angesichts der Tatsache, daß 80 bis 90% der kommunalen Aufgaben durch Landes- oder
Bundesgesetze bestimmt werden, muß ihnen ein stärkeres Mitwirkungsrecht
bei der Gesetzgebung eingeräumt werden. Wir werden die Mitwirkungsrechte der
kommunalen Spitzenverbände verstärken.

Weil wir ein Volk sind - Vertriebene und Aussiedler
Die CDU in Niedersachsen bleibt Partner der Heimatvertriebenen und ihrer
Organisationen. Sie verurteilt die Ausgrenzung der Vertriebenen und der
Landsmannschaften durch die SPD-Landesregierung. Die CDU unterstützt den Bund
der Vertriebenen in der Forderung nach Verwirklichung der Menschenrechte, des
Selbstbestimmungsrechtes, des Rechtes auf die Heimat im friedlichen Wandel und
einer gemeinwohlverträglichen Wiedergutmachung der fortbestehenden Schäden
des Vertreibungsunrechtes. Die CDU steht zur gesamtdeutschen Geschichte und
Kultur, weil sie sich zur Schicksalsgemeinschaft der Deutschen bekennt.
Wir fühlen uns gegenüber unseren deutschen Landsleuten in den
Vertreibungsgebieten, in Ost- und Südosteuropa sowie in den Nachfolgestaaten der
ehemaligen Sowjetunion politisch verpflichtet und verantwortlich. Ziel ist, ihnen an
ihrem Wohnort zu helfen, für sich und ihre Familien gesicherte Zukunftsperspektiven
zu finden. Die CDU unterstützt die deutschen Staatsangehörigen oder
Volkszugehörigen (Art. 116 GG) in dem Recht, nach Deutschland auszusiedeln,
wenn sie dies wünschen und dafür die Voraussetzungen erfüllen.
Die staatliche Vereinigung Deutschlands und die Durchsetzung von Freiheit und
Demokratie in Ostmittel-, Ost- und Südosteuropa haben die
Entwicklungsmöglichkeiten für die Ausgestaltung der Beziehungen zu unseren
östlichen und südöstlichen Nachbarn auf eine neue Grundlage gestellt. Wir wollen
diese Beziehungen vergangenheitsbewußt und zukunftsorientiert gestalten und alle
Chancen für die dauerhafte Verständigung und gute Nachbarschaft nutzen. Dabei
kommt den deutschen Heimatvertriebenen, den Aussiedlern und den in ihrer
angestammten Heimat lebenden deutschen Volksgruppen eine große Bedeutung zu.
Für die rd. 4 Mio. Deutschen östlich des Geltungsbereiches des Grundgesetzes geht
es um gesicherte, einem europäischen Mindeststandard entsprechende
Volksgruppenrechte, die innerstaatlich garantiert sein müssen. Dringend gilt es, den
deutschen Schulunterricht zu verbessern, ebenso das Kindergartenwesen und die
Förderung der Wohlfahrtseinrichtungen.
Eine CDU-Landesregierung wird die bestehenden Partnerschaften ausbauen,
Besuchergruppen von Ost nach West und von West nach Ost verstärkt fördern und
mehr als bisher land- und betriebswirtschaftliche Berater wie auch Lehrer, z.B. auch
Ruhestandslehrer, für den Deutschunterricht entsenden. Zur Förderung des
gegenseitigen Verständnisses ist der Jugendaustausch zu intensivieren.
Wichtig bleibt für uns die Vermittlung kultureller Geborgenheit, die Hilfe zur
Selbsthilfe im sozialen und wirtschaftlichen Bereich und die Durchsetzung eines
effektiven Schutzes der Volksgruppen. Alle diese Maßnahmen müssen auch den
Nachbarn der Deutschen mit anderer Nationalität zugutekommen. Wir werden uns
dafür einsetzen, daß das Recht auf die Heimat und das Selbstbestimmungsrecht
der Völker verwirklicht, ethnische Säuberungen und Vertreibung geächtet sowie der
Gebrauch der Muttersprache und ihre Bewahrung und Fortentwicklung überall
anerkannt wird.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Vertreter der Heimatvertriebenen in
öffentlichen und pluralistisch zusammengesetzten Gremien wieder mehr
Berücksichtigung finden und ihnen erneut die Arbeit insbesondere in der
Landesmedienanstalt ermöglicht wird.

Die Vorlage der Kultusministerkonferenz "Darstellung Deutschlands im Unterricht"
muß auch in Niedersachsen umgesetzt werden. Vertreibung und Flucht sowie die
gesamte deutsche Geschichte und Kultur im Osten müssen angemessen - auch
durch Richtlinien - im Unterricht behandelt werden.
Wir wollen, daß die Vertriebenenverbände ebenso wie andere Verbände eine
angemessene institutionelle und projektbezogene Förderung erhalten.
Wir wollen, daß das traditionelle Bundestreffen der Schlesier wieder in der
Landeshauptstadt Niedersachsens stattfindet.
Für eine bessere Integration unserer Aussiedler
Unsere Aussiedler sind für die Zukunft unseres Staates in vielfältiger Weise eine
Bereicherung, auch und gerade für die Rentenkassen und den Arbeitsmarkt.
Die Aufnahme und Eingliederung wirkt sich mittel- und langfristig aufgrund ihrer
günstigen Altersstruktur und ihrer hohen Motivation sowohl für die Wirtschaft als
auch für die Sozialversicherung positiv aus. Mit ihrem starken Aufbauwillen, ihren
jungen Familien und ihrem reichen Kulturgut sind sie ein Gewinn für unsere
Gesellschaft.
Maßnahmen zur sozialverträglichen Aufnahme der Aussiedler, besonders durch das
Wohnortzuweisungsgesetz, müssen fortgeführt und in ihrer Effizienz verbessert
werden. Die von der SPD-Landesregierung zugelassene Ghettoisierung von
Aussiedlern in einigen wenigen Landkreisen und Gemeinden Niedersachsens hat zu
schweren Problemen auch für die betroffenen Kommunen geführt. Diese Politik
werden wir beenden. Integration statt Ausgrenzung ist unser Leitbild.
Wir begrüßen die von Verbänden und Kirchen, besonders aber auch von den
Vertriebenenverbänden wahrgenommene Beratungs- und Betreuungsarbeit mit ihren
Einrichtungen, Mitarbeiterschulungen und Seminaren.

Landwirtschaft hat Zukunft
Niedersachsen mit seinen großen ländlichen Räumen braucht auch in Zukunft eine
bäuerlich strukturierte, vielseitig orientierte, leistungsfähige Landwirtschaft.
In Niedersachsen arbeitet fast jeder fünfte Erwerbstätige im Agrar- und
Ernährungssektor. Damit bietet die Landwirtschaft gemeinsam mit der ihr vor- und
nachgelagerten Wirtschaft nach der Automobilindustrie die meisten Arbeitsplätze in
Niedersachsen.
Die Welt wird kleiner, die Märkte größer
Die Agrarpolitik wird heute entscheidend von der Europäischen Union und den
Welthandelsvereinbarungen bestimmt. Annähernd die Hälfte der bei uns erzeugten
Nahrungsmittel wird außerhalb Niedersachsens vermarktet. Die Globalisierung der
Märkte spielt dabei eine immer wichtigere Rolle. Die niedersächsische
Landwirtschaft muß diese Herausforderung als Chance annehmen und die dafür
notwendigen Entwicklungsschritte einleiten.
Die CDU wird diesen Weg fördern. Die Betriebe sind einkommensmäßig stärker auf
den Markt hin zu entwickeln als auf Ausgleichszahlungen des Bundes, der Länder
oder der EU. Wir unterstützen die Einrichtung einer Warenterminbörse in Hannover
als marktwirtschaftliches Instrument privater Produktionsabsicherung.
Bäuerinnen und Bauern gestalten als Unternehmer die Zukunft
Die niedersächsischen Landwirtschaft ist durch fachlich hochqualifizierte
Betriebsleiter und relativ günstige Lagen zu den Verbraucherzentren
gekennzeichnet.
Vor diesem Hintergrund ergeben sich folgende Entwicklungsziele:
1. Eine horizontale Betriebsentwicklung auf der Grundlage der Nahrungs- und
Futtermittelproduktion sowie der nachwachsenden Rohstoffe und der
regenerativen Energieerzeugung.
Hier wird der Trend zu größeren Betriebseinheiten weiter anhalten. Dieser schlägt
sich auch in den verschiedenen Modellen der Kooperation nieder.
Strukturwandel hat es immer gegeben, er ist auch gewollt. Er muß jedoch durch
regionale Wirtschaftspolitik flankiert und sozialpolitisch abgesichert werden.
Unsere Landesagrarpolitik wird sich deshalb wieder ihrer eigentlichen Aufgabe, der
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft sowie der vor- und
nachgelagerten Bereiche zuwenden.
Deshalb sollen leistungsstärkere und entwicklungsfähige Betriebe
- bei der Förderung und Wachstum nicht mehr ausgegrenzt werden,
- bei Erweiterungsinvestitionen nicht ständig behindert,

sondern unter klaren Rahmenbedingungen gefördert werden. Obergrenzen sind den
geänderten Bedingungen anzupassen bzw. abzuschaffen.
Die einzelbetriebliche Förderung sollte je nach Umfang der Investition durch einen
allgemeinen Agrarkredit zu günstigen Konditionen und unkompliziert erfolgen.
Bei neuen Umweltanforderungen und gesetzlichen Regelungen sind angemessene
Übergangsfristen zu gewähren, um die Existenz von Betrieben nicht zu gefährden.
Die Halbierung des Erschwernisausgleichs in Naturschutzgebieten ist ein massiver
Vertrauensbruch gegenüber den Bewirtschaftern. Wir werden dies zurücknehmen,
genau wie die Ablehnung der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes im
Bundesrat.
2. Eine vertikale Betriebsentwicklung mit dem Trend zur Spezialisierung und
Herausbildung von Einkommenskombinationen
Hier sind konkret folgende Erwerbsbereiche zu nennen:
Direkte und regionale Vermarktung mit ständiger Anpassung an Struktur und
Nachfrage (auch für Ökolandbauern), Ferien- und Freizeitnutzung, Dienstleistung im
kommunalen Bereich, Umnutzung freier Gebäudekapazitäten sowie Ökologische
Dienstleistung in Natur-, Gewässer und Bodenschutz.
Hier kann Landwirtschaft in ihrer multifunktionalen Ausstattung zur Stabilisierung der
Wirtschaftskraft im ländlichen Raumes beitragen.
Niedersachsen zur führenden Region der Nahrungsmittelproduktion in
der EU ausbauen
Dies werden wir aufgrund des hohen Standards und der Qualitätsführerschaft
erreichen.
Die Angebote der Produkte sind so zu bündeln, daß sie mit dem stark konzentrierten
Handel konkurrieren können. Dies setzt voraus:
- eine stärkere Verzahnung der Erzeugung mit der Verarbeitung von
Agrarprodukten (dies gilt auch für den in Niedersachsen sehr leistungsstarken Obst- und
Gartenbau),
- eine stärkere Verarbeitung der Produkte in eigener Hand bis hin zu Halb- und
Fertigprodukten,
- möglichst kurze Handelswege und mehr Direktvermarktung,
- eine gezielte nachfrageorientierte Marktförderung und Beratung,
- Verbraucherschutz durch wirkungsvolle Lebensmittelkontrolle,
- Einsatz von Forschungsmitteln für Biotechnik in der Qualitätsverbesserung.
Der ökologische Landbau hat in seiner Ausformung gleiche Förderansprüche wie die
konventionelle Landwirtschaft. In sensiblen Bereichen müssen auch
Sonderförderungen möglich sein. Mit einem Marktanteil von derzeit 1 % ist
Niedersachsen im bundesweiten Vergleich das Schlußlicht. Die CDU-geführte
Landesregierung wird geeignete Verarbeitungs- und Vermarktungsstrategien
fördern, um hier endlich die Chancen am Markt zu nutzen.

Die Direktvermarktung, die einen Produktionsanteil von 2 - 3%, aufweist, wollen wir
ausbauen, z.B. durch Anschubfinanzierung bei der Bildung von
Erzeugergemeinschaften.
In einem Großteil unserer niedersächsischen Regionen ist die tierische Veredlung
vorherrschend. Auf absoluten Grünlandstandorten können Betriebe ihr Einkommen
nur durch Rindviehhaltung erwirtschaften. Wegen der Krise auf dem
Rindfleischmarkt und der Überproduktion bei Milch dürfen Beihilfen für Fläche und
Tier nicht gekürzt werden. Der Milchquotenbesitz muß dem melkenden Betrieb
vorbehalten bleiben, die Handelbarkeit über Ländergrenzen hinaus ist anzustreben.
Nach den Erfahrungen mit der Schweinepest und der Gefahr, die sich aus einem
Maul- und Klauenseuchenzug ergibt, muß die Nichtimpfungspolitik der EU
aufgegeben werden. Eingrenzungsimpfungen müssen möglich sein, um
wirtschaftliche Schäden für betroffene Bauern, aber auch für die Volkswirtschaft
abzuwehren.
Die EU-Agrarpolitik muß berechenbar bleiben
Auch in Zukunft wird die gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union die
Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft setzen. Wir stehen dafür ein, daß ein
Ausgleich solange gewährt wird, bis sich die Produktionsbedingungen an die der
Mitbewerber innerhalb der EU angeglichen haben. Eine Osterweiterung der EU darf
ebensowenig wie die vorgesehene Reform der europäischen Agrarpolitik zu
weiteren Belastungen unserer Betriebe führen.
Fischerei in Niedersachsen
Niedersachsen ist das einzige Bundesland, das große und kleine Hochsee-, Kutterund
Krabbenfischerei, den Seefischmarkt Cuxhaven, Fischverarbeitung und
Fischhandel, also alle Zweige der Fischwirtschaft aufzuweisen hat. Neben der
wirtschaftlichen Bedeutung der Fischwirtschaft an der Küste haben aber auch die
Flußfischerei, die Bewirtschaftung der Binnenseen und die Fischzucht ihren festen
Platz in unserem Land.
Für die Zukunftssicherung der Fischerei ist es erforderlich:
- die Fangrechte im EU-Meer und Drittlandsgewässern zu erhalten,
- die gemischte Küsten- und Muschelfischerei nicht weiter einzuschränken,
- eine konsequente Bestandsschonung durch vernünftige Bewirtschaftung und
vorausschauende Gewässerschutzpolitik zu betreiben,
- Motorstärken der Fangfahrzeuge sowie Maschenweiten der Netze wirksam zu
kontrollieren,
- die Nachfrage nach dem gesunden Nahrungsmittel Fisch auch durch staatliche
Fördermaßnahmen zu stützen,
- Fischer und Angler in ihrem Selbstverständnis für den Umweltschutz zu stärken
und gegen Diffamierungen in Schutz zu nehmen.

Landwirtschaft und Naturschutz
Ordnungsgemäße Landwirtschaft und Naturschutz schließen sich gegenseitig nicht
aus. Der günstigste und effektivste Naturschutz wird durch eine Bewirtschaftung
erreicht und oft als unentgeltliche Leistung zur Erhaltung der typisch
niedersächsischen Kultur- und Erholungslandschaften erbracht.
Bei der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen muß man sich an fachlichen,
wissenschaftlich fundierten und nicht ideologisch motivierten Vorgaben orientieren.
Die Vermeidung von Bodenschäden, sparsamer Einsatz von Dünger und
Pflanzenschutzmitteln sowie die Flächenbindung der Tierhaltung liegen im
Interesse der Landwirtschaft. Die "Leitlinien der ordnungsgemäßen
Landbewirtschaftung" sind Basis der landwirtschaftlichen Nutzung.
Nachwachsende Rohstoffe
Nachwachsende Rohstoffe und regenerative Energien bieten neben der
Nahrungsmittelproduktion interessante Entwicklungsmöglichkeiten. Bei der
Entwicklung und Verwertung nachwachsender Rohstoffe und Energieträger muß
Niedersachsen wieder Spitzenreiter werden. Bereitgestellte Bundesmittel dürfen
nicht abgelehnt, sondern müssen voll in der Region Niedersachsen gebunden
werden.
Bei den regenerativen Energieträgern hat die Landwirtschaft die große Chance, im
Rahmen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes aktiv zu werden. Die thermische
Verwertung von Schwachholzresten, Rest- und sauberem Abfallholz sowie
Rückstände aus Natur- und Landschaftspflege sowie der Teek- und
Treibselentsorgung haben auf der Grundlage des Energieeinspeisungsgesetzes
interessante wirtschaftliche Aspekte. Die Verwertung vegetabiler Abfälle und
Reststoffe aus der "Grünen Tonne"und der Lebensmittelindustrie durch dezentrale
Biogasanlagen in Cofermentation mit landwirtschaftlicher Gülle eröffnet eine neue
Chance in der Abfall- und Energiewirtschaft. In einer total geschlossenen
Verwertungskette wird aus Methangas Wärme und Elektrizität, aus Rest- und
Abfallstoffen wertvolle Pflanzennahrung.
Niedersachsen braucht leistungsfähige Wälder
Den Menschen dient der Wald als Raum der Erholung. Für einen Großteil unserer
Bevölkerung besitzt er darüber hinaus auch einen ideellen Wert.
23 % unseres Landes ist mit Wald bewachsen, davon befinden sich 2/3 in - meist
kleinstrukturierten - Privatbesitz.
Wegen des Preisverfalls am Holzmarkt ist eine wirtschaftliche Nutzung kaum
möglich. Trotzdem sind die Waldbesitzer verpflichtet, ihren Wald zu erhalten und zu
pflegen. Die Förderung, insbesondere der Jungwaldpflege, des ökologischen
Waldumbaus und der Waldneubildung, muß so gestaltet werden, daß sie trotz der
geringen wirtschaftlichen Erträge des Waldes noch ordentliche Forstwirtschaft
ermöglicht, denn Niedersachsen braucht leistungsfähige Wälder und Forstbetriebe.
Deshalb tritt die CDU in Niedersachsen dafür ein, im Sinne des Löwe-Programms
den Wald zu erhalten und nachhaltig zu nutzen, den Wald zu pflegen, zu gestalten

und gesundzuerhalten. Dafür leisten auch Jägerschaften und Naturschützer einen
wertvollen Beitrag. Wir wollen unrentable Kleinstrukturen durch freiwillige
forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse überwinden. Wir wollen die Förderung
der Forstwirtschaft, insbesondere des Privatwaldes, um Umweltschäden durch
unsere Gesellschaft zu kompensieren (Umbau auf Mischwald). Und wir wollen eine
Ausweitung der Verwendungsmöglichkeiten für Holz unterstützen bzw. schaffen
(thermische Schwachholzverwertung und stoffliche Verwertung).
Tierschutz
Die CDU räumt dem Tierschutz einen hohen Stellenwert ein. Gleichrangig mit dem
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen sollen "Tiere als Lebewesen geachtet
und geschützt werden". Diese Formulierung soll nach dem Willen der CDU
Bestandteil der Niedersächsischen Verfassung werden.
Tierschutz ist keine isolierte nationale Aufgabe, sondern er erfordert Solidarität über
Grenzen hinweg. Wir fordern dieses im Bereich der Tiertransporte, bei
Tierversuchen in der Forschung, bei der art- und sachgerechten Nutztierhaltung und
bei der Zucht und Haltung von Heimtieren.
Die CDU in Niedersachsen wird sich für hohe Strafen bei Verstößen gegen das
Tierschutzgesetz, insbesondere im Bereich der Tiertransporte einsetzen.
Wir wollen durch Aufklärung der Verbraucher dazu beitragen, daß sie durch ihr
Einkaufsverhalten auf Tierschutzbedingungen Einfluß nehmen.
Reibungsverluste abbauen
Reibungsverluste zwischen dem Landwirtschafts- und dem Umweltministerium
müssen abgebaut werden.
Wir werden ein Ministerium für den ländlichen Raum schaffen, das sich aus dem
Landwirtschaftsministerium, der Abteilung der Wasserwirtschaft des
Umweltministeriums und den Referaten für Raumordnung im Innenministerium
zusammensetzt.

Die ländlichen Räume entwickeln
Ländliche Räume erfüllen - wie andere Regionen auch - wichtige
Daseinsfunktionen z.B. für Versorgung (Lebensmittel und Rohstoffe), Wohnen,
Arbeit, Entsorgung, Freizeit, Erholung und Bildung. Sie stellen lebenswichtige
natürliche Ressourcen bereit wie Boden, (Trink-) Wasser, saubere Luft, Tier und
Pflanzen.
Der beschleunigte Strukturwandel hat dazu geführt, daß es den einheitlichen
"ländlichen Raum" schlechthin nicht gibt. Stadtumfeldlagen haben häufig andere
Vorteile (z.B. mehr Arbeitsplatzangebote, bessere Verkehrsanbindung, größere
bäuerliche Direktvermarktungsmöglichkeiten). Sie haben aber auch Nachteile als
stadtfernere Bereiche (weniger Zersiedlung, kleineres Konfliktpotential zwischen
Wohnbevölkerung und Landwirtschaft). Weil sowohl der Strukturwandel viele
Lebensbereiche erfaßt hat als auch die Problemsituation sehr unterschiedlich ist,
muß die Landespolitik endlich mit einer stärker aufeinander abgestimmten, d.h.,
integrierten Politik für den ländlichen Raum darauf reagieren. Das Interesse an der
Erhaltung alter dörflicher Bausubstanz ist z.B. häufig nur durch Umwidmung zu
erreichen.
Wir werden die ländlichen Regionen nicht schematisch als unterentwickelte
Problemzonen betrachten. Künftig kommt es darauf an, konkrete Probleme in den
ländlichen Räumen durch eine gezielte Zusammenführung der staatlichen
Fördermöglichkeiten anzugehen. Durch freiwillige regionale Zusammenschlüsse auf
landkreisübergreifende Ebene sollen entsprechend dem Modell der Region
Osnabrück, Bentheim, Emsland/Südoldenburg (OBE-Region) überregional konkrete
Entwicklungsmöglichkeiten erfaßt, gemeinsam mit den Fachministerien passende
Lösungsmöglichkeiten erarbeitet und sämtliche Fördermechanismen gezielt zur
Problembewältigung genutzt werden.
Für uns gilt:
- Durch die stärker werdende Zentralität haben sich die Probleme für ländliche
Räume und auch für die Ballungsräume in den letzten Jahren erheblich verschärft,
ohne daß die Landesregierung darauf reagiert hat.
- Eine Vernachlässigung ländlicher Räume hat verheerende Folgen für das ganze
Land, denn mehr als drei Viertel unserer Landesfläche sind ländlicher Raum.
Deshalb ist das Ziel unserer Politik: Die ländlichen Räume als Arbeits- und
Wohnräume der dort ansässigen Menschen zu sichern und auszubauen.
Den in diesen Räumen lebenden Menschen müssen gleichwertige Lebensverhältnisse
ermöglicht werden.
Bei der Gestaltung des Wandels müssen wir nach wie vor das Unverwechselbare
unserer niedersächsischen Landschaften, die Städte und Dörfer mit ihrer
ortstypischen Bausubstanz und die landschaftsprägende flächenhafte land- und
forstwirtschaftliche Nutzung erhalten.
Die Wirtschaftskraft in den ländlichen Räumen stärken
Das Ziel einer nachhaltigen Stärkung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und ein
bedarfsgerechter Ausbau ländlicher Siedlungsstrukturen ist nur zu erreichen, wenn

die regionalen wirtschaftlichen Herausforderungen bei standortrelevanten
Entscheidungen wieder angemessene Berücksichtigung finden.
Wir wollen durch zusätzliche Impulse die wirtschaftliche Entwicklung in den
ländlichen Räumen forcieren, indem wir die investiven Fördermöglichkeiten der
Gemeinschaftsaufgaben intensivieren. Dazu sind folgende Maßnahmen notwendig:
- Förderung der Möglichkeiten, die sich auf Grund einer Umnutzung ehemaliger
landwirtschaftlicher Gebäude auch im Außenbereich und nach längerer
Betriebsaufgabe für den Wohnungsbau und die Ansiedlung von Handwerks- und
Gewerbebetrieben ergeben,
- ein umfassendes Beratungs- und Informationsangebot für Existenzgründer, um die
vielfältigen günstigen Möglichkeiten kennenzulernen und Unternehmungsgründungen
im ländlichen Raum vorzunehmen,
- Förderung des Tourismus,
- Förderung des dezentralen Einsatzes regenerativer Energien,
- eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für eine kontrollierte Biotechnologie.
Wir wollen im Landesraumordnungsprogramm die Entwicklungsfähigkeit der
ländlichen Räume erhalten und die Landwirtschaft absichern. Da der ländliche
Raum vielfältige Infrastrukturleistungen für die Ballungszentren erbringt, ist die
Forderung, bei finanziellen Zuweisungen die Ballungszentren zu begünstigen, nicht
gerechtfertigt.
Es ist im übrigen eine ständige politische Aufgabe, eine Grundversorgung von
öffentlichen und privaten Dienstleistungen in ländlichen Räumen zu
gewährleisten. Hierzu gehört entscheidend auch eine ausreichend
Verkehrsanbindung durch die Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs
im ländlichen Raum, ohne die Bedeutung des Individualverkehrs für die ländliche
Bevölkerung zu ignorieren.
Für uns gehört zu einer integrierten Politik für den ländlichen Raum, daß überdies
die Planung und Förderung von Schulen und Kindergärten den spezifischen
Bedürfnissen dieses Raumes angepaßt und die dort intakteren Sozial- und
Nachbarschaftsstrukturen gefördert und erhalten werden.
Dorferneuerung
Mit der gezielten Fortsetzung beispielhafter Dorferneuerungsmaßnahmen im
Rahmen der Flurneuordnungsförderung sollen Anregungen gegeben werden, wie
unsere Dörfer ihren Charakter bewahren können.
Der Verlust von Einkaufsmöglichkeiten, Einrichtungen der Post, der Banken und
Verwaltungen, von Schulen, Pfarreien und Polizeidienststellen hat in kleineren
Dörfern zu erheblichen Problemen geführt. Dem Verlust an Infrastruktur in den
Dörfern wollen wir entgegenwirken, die Grundversorgung der Menschen muß in
zumutbarer Entfernung sichergestellt werden. Wir werden weiterhin freiwillige
Feuerwehren, das Vereinsleben, kulturelle und soziale Einrichtungen fördern, denn
sie sind das Rückgrat der dörflichen Gemeinschaft.

Umwelt- und Naturschutz fördern
Auf der UNO-Konferenz für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio haben sich
Delegationen aus mehr als 170 Ländern zum Ziel einer nachhaltigen Entwicklung
bekannt.
Die AGENDA 21 gibt Handlungsempfehlungen für die nachhaltige Nutzung aller
natürlichen Ressourcen sowie eine Erklärung über die Erhaltung der Pflanzen und
Wälder.
Das in Rio beschlossene Leitbild der nachhaltigen Entwicklung wendet sich jedoch
nicht an den Staat allein. Nachhaltiges Wirtschaften ist vielmehr ein Prozeß, der alle
gesellschaftlichen Gruppen wie z.B. Unternehmer / Arbeitnehmer, Produzenten /
Konsumenten, Arbeitgeberverbände / Gewerkschaften, Kirchen und
Umweltverbände zur Erreichung dieses Zieles einbeziehen soll. Die CDU wird auf
eine Umsetzung der Lokalen Agenda 21 hinwirken.
Der Grundsatz "Global denken, lokal handeln" wird Handlungsmaxime für die
künftige CDU-Landesregierung sein. Nachhaltigkeit heißt für uns die
gleichgewichtete Beachtung der Prinzipien von Wirtschaftlichkeit, Sozial- und
Umweltverträglichkeit.
Der schonende Umgang mit den knapper werdenden Ressourcen wird unter der
CDU-geführten Landesregierung wieder zu einer wesentlichen Rahmenbedingung
der künftigen niedersächsischen Politik werden.
Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten bekennt sich die CDU zu einer
Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft, die die Leistungsfähigkeit des Marktes
mit dem sozialen Ausgleich und der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen
verbindet.
Forschung und Technologie wollen wir dazu nutzen, ein nachhaltiges
Wirtschaftswachstum zu gewährleisten, das nicht mit mehr, sondern mit immer
weniger Umweltbelastungen, Energie- und Rohstoffverbrauch verbunden ist. Dazu
brauchen wir eine konsequente, langfristig und berechenbar angelegte
Umweltpolitik, die im Interesse der Chancengleichheit im Wettbewerb europäisch
harmonisiert werden muß.
Nur eine CDU-Landesregierung wird den wirklichen Herausforderungen des
Umweltschutzes unter Beachtung einer nachhaltigen Entwicklung gerecht.
Die Abfallwirtschaft und Technologie-Innovation in Niedersachsen sind unter der
SPD-Landesregierung zum Stillstand gekommen.
Die Regierung wehrt sich seit 8 Jahren gegen den innovativen und
umweltverträglichen Einsatz von Technik und Technologieentwicklung wie z.B. bei
der fortschrittlichen Nutzung der Bio- und Gentechnologie oder im Bereich der
energetischen Nutzung von Klärschlamm und Abfall - was letztendlich ständig
erhöhte Entsorgungskosten für jeden Bürger zur Folge hat; die Nebenkosten werden
so zur zweiten Miete.
Für nachhaltigen und konsequenten Umwelt- und Naturschutz
Die künftige CDU Landesregierung wird eine in sich schlüssige, konsequente und
nachhaltige Umweltschutzpolitik betreiben und dabei folgende Schwerpunkte bilden:

Integrierte und gebührenfreundliche Abfallwirtschaft
Wir streben ein Abfallkonzept mit dem Vorrang der Vermeidung von Abfällen an. Die
Wiederverwendung und -verwertung oder die energetische Nutzung von Abfällen
sind unter Beachtung von ökologischen und ökonomischen Aspekten zu
entscheiden und umzusetzen. Dabei wird die energetische Nutzung z.B. durch Kraft-Wärme-Kopplung mit gleichzeitiger Schadstoffreduzierung durch moderne
Filtertechnologien vielfach der ökologischere und wirtschaftlichere Weg sein.
Für die künftige CDU-Landesregierung gilt: Die Abfallwirtschaft muß wieder
berechenbar werden.
Gute Ansätze des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes, eine moderne und
zukunftsweisende Abfallwirtschaft auf Zusammenarbeit und Vertrauen der
beteiligten Partner aufzubauen, werden von den rot oder rot/grün geprägten
Landesregierungen in ihr Gegenteil verkehrt.
Bürokratische Hemmnisse - geprägt von Mißtrauen in die Leistungskraft und
Glaubwürdigkeit der Produktions- und Entsorgungswirtschaft - verhindern
notwendige Investitionsentscheidungen und verteuern die Entsorgungsleistung für
die Bürgerinnen und Bürger.
Wir werden diesen Wildwuchs an Bürokratie abbauen und das Vertrauen auf
staatliche Vorgaben wiederherstellen. Insbesondere die kleinen und
mittelständischen Entsorgungsunternehmen brauchen eine sichere Basis für
notwendige Investitionsentscheidungen, damit der sonst drohende
Konzentrationsprozeß hin zu Monopolgesellschaften verhindert wird.
Moderne Entsorgungstechnik muß wieder ihren notwendigen Stellenwert erhalten.
Das heißt: Abbau der Vorbehalte gegenüber thermischen Behandlungsanlagen für
Abfälle (Müllverbrennungsanlagen). Diese Anlagen sind zwischenzeitlich so
weiterentwickelt worden, daß sie für die Schadstoffreduzierung unverzichtbar sind.
Die energetische Nutzung von Abfällen ist der zukünftige relevante Weg moderner
Entsorgungstechnik.
Die Bürgerinnen und Bürger sowie die Gewerbebetriebe und die Industrie haben ein
Anrecht auf eine umweltfreundliche, aber auch kostengünstige Abfallentsorgung.
Die künftige CDU Landesregierung wird alle Entwicklungen fördern, die bereits
erprobten und angewandten Entsorgungstechnologien verbessern; sie wird
erfolgversprechende Alternativen unterstützen.
Für die Niedersächsische CDU gilt der Grundsatz: Vorrang der Vermeidung vor der
Verwertung und der Verwertung wiederum vor der Beseitigung. Gleichzeitig wird sie
sicherstellen, daß dieser Vorrang nicht mißbraucht wird und Abfälle fein verteilt über
die "Verwertungsschiene" in die Umwelt abgegeben werden. Die flächendeckende
landwirtschaftliche Kompostverwertung ist ebenso kritisch zu hinterfragen wie der
Verwertung von Klärschlämmen auf landwirtschaftlich genutzten Flächen.
Um zu verhindern, daß langfristig die Belastungswerte der Böden - insbesondere
bei Schwermetallen - eine kritische Grenze erreichen, die die weitere Nutzung
unserer Böden erschwert oder gar verhindert, wird sich die künftige CDU-Landesregierung
dafür einsetzen, daß zukunftsorientierte
Entsorgungsalternativen entwickelt und realisiert werden, die dieser Gefahr
zielgerichtet begegnen. Hierfür sind gerade in Niedersachsen
Forschungskapazitäten vorhanden, die wegen der ideologisch geprägten und damit

nicht sachgerechten Vorbehalte gegen technische Lösungen ungenutzt sind; diese
Forschungskapazitäten wird die künftige CDU Landesregierung aktivieren.
Die Entwicklung auf dem Verpackungssektor ist hochgradig unbefriedigend. Solange
ein Vielfaches der in Kunststoffen enthaltenen Kohlenstoffmengen als Kohle oder in
Form von Kohlenwasserstoffen zur Energieerzeugung verbrannt wird, macht es
wenig Sinn, diese Kunststoffe in aufwendigen und unverhältnismäßig teuren
Verfahren zu sammeln und zu recyceln, um den angeblichen Forderungen des
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes gerecht zu werden. Hier sind
Kostenexplosionen, die zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger gehen, nicht nur
vorgezeichnet, sondern in unerträglichem Maße bereits vorhanden. Wir werden uns
dafür einsetzen, daß die Verwertung und Rückführung in Kreisläufe an dem
Maßstab der Sinnhaftigkeit gemessen und nicht zum Dogma erhoben wird.
Die Erkundungs- und Gefährdungsabschätzung von Altlasten - auch
Rüstungsaltlasten - ist eine Aufgabe, die nicht allein den Verursachen, den
Grundstückseigentümern oder den betroffenen Kommunen überlassen bleiben darf.
Hier wird die künftige CDU-Landesregierung auch weiterhin eine Verpflichtung im
Rahmen der Daseinsvorsorge zum weiteren Handeln sehen. Die künftige CDU-Landesregierung
wird ein Programm auflegen, mit dem sie dieser Verpflichtung in
angemessenem Rahmen gerecht wird.
Klimaschonende Energieversorgung
Die CDU in Niedersachsen definiert ihre nachhaltige Energiepolitik wie folgt:
Mögliche Effizienzsteigerungen müssen bei der Energieerzeugung sowohl bei den
bestehenden als auch bei den zu planenden Kraftwerken ausgeschöpft werden.
Energietransportverluste (Leitungsverluste über größere Entfernungen ) sind zu
minimieren.
Energieeinsparungen beim Verbraucher sind zu aktivieren. Hier werden wir ein
Programm zur Verbesserung der Wärmedämmung und effizienter
Versorgungstechniken einschließlich der Reduzierung des Wasserbedarfs auflegen.
Kraft-Wärme-Kopplung ist bei dezentraler Energiebereitstellung voranzutreiben; sie
ist allerdings nur bei einer gesicherten Wärmeabnahme sinnvoll.
Die Entwicklung und Nutzung erneuerbarer Energien aus Wind, Sonne, Wasser
und Biomasse wollen wir vorantreiben. Ihren Anteil am Energieeinsatz wollen wir bis
zum Jahr 2010 auf 10 Prozent steigern, um auf diese Weise den Verbrauch von
fossilen, CO2-freisetzenden Energieträgern zu reduzieren.
Grundsätzlich muß die Energieerzeugung unter Einschluß der externen Kosten auf
Dauer dem Kriterium der Wirtschaftlichkeit genügen. Staatliche
Anschubfinanzierungen können notwendig sein, dürfen jedoch nicht zu einer
dauerhaften Subvention führen.

Die CDU unterstützt den Ausbau der Windkraft als regenerative Energie und
betrachtet die bisherigen Effekte in der technologischen Entwicklung und Schaffung
von Arbeitsplätzen als einen Erfolg.
Bei weiterer Installierung von Windkraftanlagen muß mehr auf die Beeinträchtigung
von Naturhaushalt und Landschaftsbild und auf die Belange des Fremdenverkehrs
geachtet werden. Die Akzeptanz der Windenergie durch die Bevölkerung muß
erreicht werden.
Wir sind für eine bundesweite Regelung, mit der einseitig, durch Windenergie
bedingte Mehrbelastung der niedersächsischen Stromkunden auf alle Verbraucher
gleichmäßig verteilt wird.
Außerdem bieten Biomassenanlagen der Landwirtschaft ein zukunftsorientiertes
Standbein.
Mit einer gezielten Förderung der Photovoltaikleistungen wollen wir die
Marktfähigkeit geeigneter Anlagen erreichen.
Solarthermieanlagen wollen wir insbesondere im Bereich der Brauchwassererwärmung
in Alt- und Neubauten fördern, weil hier noch enorme
Energiesparpotentiale liegen.
Trotz aller Bemühungen bei Einsparung von Energie, Effizienzsteigerungen von
Energieerzeugungsanlagen und der stärkeren Nutzung erneuerbarer Energiequellen
wird der Energiebedarf auch weiterhin überwiegend mit fossilen Energieträgern
abgedeckt werden müssen. Deshalb brauchen wir in diesen Bereichen besonders
effiziente Energietechniken, die dafür sorgen, daß wir aus möglichst wenig fossilen
Energieträgern so viel Energie wie möglich gewinnen.
In Abwägung zwischen der permanenten Klimaschädigung durch Verbrennung
wertvoller fossiler Energieträger und dem Risiko der Kernenergienutzung muß die
Option "Kernenergie" auch weiterhin offengehalten werden. Klimaschutz erfordert
eine deutliche Verringerung der CO2-Emission. Die CO2-freie Kernenergienutzung
muß hierbei solange helfen, bis andere CO2-freie Energiequellen zur Verfügung
stehen. Gegenwärtig werden durch die niedersächsischen Kernkraftwerke jährlich
30 Millionen Tonnen CO2 vermieden. In Niedersachsen beträgt die CO2-Freisetzung
pro verbrauchte Kilowattstunde durch den hohen Anteil der Kernkraftwerke ca. 50%
weniger als im Bundesdurchschnitt.
Ein sofortiger Ausstieg aus der Kernenergie würde ferner die privaten Haushalte,
Industrie und Gewerbe mit jährlich bis zu 5 Mrd DM zusätzliche Kosten belasten. Wir
werden den Industriestandort Niedersachsen nicht in Frage stellen.
Es muß gerade in der Umwelt- und Energiepolitik Schluß gemacht werden mit der
Heuchelei, die nur vom "Risiko Atomkraft" spricht und sich damit an dem viel

größeren Risiko der Klimakatastrophe bewußt vorbeidrückt. Wenn das Land
Niedersachsen seinen erforderlichen Beitrag zur Lösung des Klimaproblems leisten
soll, braucht es eine neue Regierung.
Niedersachsen hat die gesamtstaatliche Mitverantwortung, eine sichere Entsorgung
für Atommüll zu finden. Bei nachgewiesener Eignung sind die Anlagen Schacht
Konrad für schwach- und mittelradioaktive Abfälle und Gorleben für
hochradioaktiven Abfall zu genehmigen, einzurichten und zu betreiben.
Die CDU-Niedersachsen will weiterhin einen Energiekonsens.
Naturschutz
Die CDU bekennt sich zu der Verantwortung, die Schöpfung zu bewahren,
Lebensräume für Menschen, Tiere und Pflanzen zu sichern.
Tier-, Pflanzen- und Biotoparten sind durch die Auswirkungen der Zivilisation in ihrer
Existenz bedroht, jedoch für ein ökologisch stabiles System und unsere Landschaft
unersetzlich. Gesunde und intakte Umwelt ist als wichtiger Standortfaktor mit einer
langfristig nachhaltigen Nutzung in Einklang zu bringen.
Natur und Landschaft sind als unersetzlicher Ruhe- und Erlebnisraum den
Menschen zugänglich zu halten.
Natur und Landschaftsschutz kann, insbesondere wenn Interessens- und
Nutzungskonflikte politisch zu bewältigen sind, nur mit den Betroffenen, mit den
Verbänden und mit engagierten Bürgerinnen und Bürgern vorangebracht werden.
Das unerträgliche Vorgehen der sozialdemokratischen Regierungspolitik z.B. bei der
Ausweisung von FFH/Natura 2000 - Gebieten, in der Elbtalproblematik oder bei den
Altlasten darf sich nicht wiederholen.
Wir brauchen eine neue Umwelt- und Naturschutzpolitik in Niedersachsen, ohne
Polarisierung der Interessen, ohne Feindbilder, ohne einseitige Schuldzuweisungen.
Wir wollen ein faires Mitspracherecht der Interessenverbände. Deshalb wollen wir
- Natur- und Landschaftsschutz, Arten- und Biotopschutz in Kooperation und
gemeinsamer Verantwortung der Beteiligten und Betroffenen staatlicher,
kommunaler und privater Stellen organisieren.
- Regelungen für gesamtökologisch angemessene Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen für unabdingbare Eingriffe in Natur und Landschaft,
- Handlungskonzepte zur Gestaltung von Biotopverbundsystemen entwickeln, um
die bestehenden - und soweit erforderlich weitere - Schutzgebiete unter

Berücksichtigung der Nutzungsinteressen ökosystematisch wirksamer zu gestalten,
den niedersächsischen Beitrag für das europäische FFH/Natura 2000-Programm
und das Bioshärenreservat Elbtalaue mit den Betroffenen unter Berücksichtigung
der differenzierten regionalen Gegebenheiten neu diskutieren,
- darauf hinwirken, daß Staat und Kommunen mit ihren eigenen Grundstücken einen
besonderen Beitrag leisten,
- geeignete land- und forstwirtschaftliche Flächen im Rahmen des
Vertragsnaturschutzes gewinnen,
- nicht nur die Neuausweisung, sondern die Pflegemaßnahmen in den bestehenden
Naturschutzgebieten und ihre Finanzierung sichern, Naturschutz mit den
Grundeigentümern umsetzen und dafür Landschaftspflegeverbände gründen.
Wasser
Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel, es muß in guter Qualität und
ausreichender Menge verfügbar bleiben.
Gewässer und Grundwasser sind als Lebensgrundlage für Menschen, Tiere und
Pflanzen langfristig zu sichern. Sparsamer Umgang mit Wasser muß Grundlage im
vorsorgenden Umweltschutz werden. Regenwasser muß mehr als heute genutzt
werden.
Die Reinigung kommunaler, gewerblicher und industrieller Abwässer hat einen
hohen Standard erreicht, der zu erhalten ist. Eine weitere Kostenexplosion im
Bereich der Gebühren durch immer neue Auflagen lehnen wir ab. Vernünftige
Reinheitsanforderungen sind zu formulieren. Kostengünstigere dezentrale
Abwasseranlagen im ländlichen Raum erfüllen die Anforderungen des
Gewässerschutzes und sollen vorrangig eingerichtet werden.
Ein Schwerpunkt künftigen Gewässerschutzes muß die Fernhaltung und Entfernung
gefährlicher und schwer abbaubarer Stoffe aus dem Wasserkreislauf sein. Die
Fließgewässer müssen naturnah entwickelt, Gewässerrandstreifenprogramme
fortgeführt werden.
Hochwasser und Küstenschutz
Für Niedersachsen als Küstenland hat der Nordseeschutz existentielle Bedeutung.
Durch internationale Zusammenarbeit sind nachhaltige Verbesserungen vor allem
auch in der Schiffsicherheit durchzusetzen.

Hochwassergefahren sind auch in unserem Lande nicht gebannt. Die Freihaltung
von Retentionsräumen, retentionsverbessernde Maßnahmen, aber auch gezielte
Hochwasserschutzmaßnahmen für gefährdete Bereiche müssen als
Vorsorgemaßnahmen intensiviert werden.
An der Küste und an den Tideströmen Ems, Weser und Elbe ist der Küstenschutz
die wichtigste Voraussetzung für den Erhalt der Kulturlandschaft, die für den
Menschen dort die Lebensgrundlage darstellt. Dabei ist das Zusammenwirken aller
Elemente des Küstenschutzes zu nutzen, so auch des Deichvorlandes. Aufgrund
eines Salzwiesenmanagementplanes, der auch die Belange des Naturschutzes
berücksichtigt, ist zu ermitteln, welche Maßnahmen zur Deichfußentwässerung
unbedingt erforderlich sind, wo die eigendynamische Entwicklung schadlos
zugelassen werden kann und wo die extensive Nutzung im Interesse des
Vorlanderhaltes und zur Reduzierung des Treibselanfalles notwendig ist. Für die aus
Deichsicherungsgründen notwendige Treibselbeseitigung sind an Stelle der
kostenaufwendigen Kompostierung auch die energetische und landwirtschaftliche
Verwertung in Betracht zu ziehen.
Schutz und Nutzung des Wasserhaushaltes setzen eine ausreichende Beobachtung
der Güte- und Mengenparameter der Wasservorkommen voraus. Hochwasserschutz
und Küstenschutz verlangen die sorgfältige Analyse extremer Wasserverhältnisse.
Hierfür muß ein effektiver gewässerkundlicher Landesdienst verfügbar bleiben.

Politik für die junge Generation
Wir haben die Pflicht, über den Tag hinaus zu denken und unser Handeln daran
auszurichten. Wir, die CDU in Niedersachsen, wollen diesem Anspruch gerecht
werden. Unsere Politik ist langfristig angelegt, um unserem Land, der heutigen
jungen Generation und den folgenden eine dauerhafte Perspektive zu geben.
Um die Zukunftschancen unseres Landes zu erhalten und damit unsere Demokratie
lebendig bleibt, brauchen wir Jugendliche, die sich am öffentlichen Leben aktiv
beteiligen sowie Entscheidungen und Entscheidungsprozesse mitgestalten. Die
junge Generation ist engagiert und leistungswillig. Sie soll alle Möglichkeiten
erhalten, Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen und aktiv für ihre
Chancen zu kämpfen. Dies gilt besonders für ihre beruflichen Perspektiven.
Bildungschancen sind Zukunftschancen, und Zukunftschancen sind Lebenschancen.
Deshalb treten wir in Niedersachsen nachdrücklich für ein qualitativ hochwertiges
Schul-, Bildungs- und Ausbildungssystem ein.
Darüber hinaus wollen wir jungen Menschen ohne Bevormundung Unterstützung
geben, ihnen Perspektiven aufzeigen und ihre Selbständigkeit stärken. Dazu sind
alle Politikbereiche gefordert.
Politik mit der Jugend heißt für uns, die junge Generation stärker als bisher
beispielsweise in der Form von Kinder- und Jugendparlamenten einzubeziehen. Wir
werden sie zu Wort kommen lassen und ihre Kritik konstruktiv verarbeiten.
Wir unterstützen Jugendverbände, Jugendgruppen und Jugendinitiativen, die über
ein reichhaltiges Angebot an sinnvoller Freizeit- und Lebensgestaltung hinaus einen
wichtigen Beitrag zur Solidarität und Mitverantwortung erbringen. Wir bekennen
uns zum Zusammenhang zwischen Volljährigkeit und dem aktiven wie passiven
Wahlrecht. Unsere Unterstützung geht aus vom Subsidiaritätsprinzip und will daher
vor allem Gruppen und Initiativen in die Lage versetzen, sich selbst zu helfen.
Gerade auch angesichts der Konkurrenz kommerzieller Freizeitanbieter wollen wir
die Stellung der ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verbessern.
Wer benachteiligte und gefährdete Jugendliche ins persönliche und politische Abseits
stellt, der fördert ihre Gewaltbereitschaft und treibt sie Extremisten in die Arme.
Wir wollen die Betroffenen nicht ausgrenzen und deshalb die bewährten
Einrichtungen der Jugendsozialarbeit weiter fördern. Wir wollen die strukturelle
Benachteiligung junger Mädchen und Frauen, aber auch von Jugendlichen auf dem
Lande durch Fördermaßnahmen abbauen helfen.
Lernen für die Zukunft
Bildung, Ausbildung und Erziehung sind Schlüssel zur Zukunft. Sie befähigen,
selbständig und eigenverantwortlich zu handeln, Rechte wahrzunehmen und
Pflichten zu übernehmen, das Leben als Chance zu begreifen und einen Platz in
Gesellschaft und Beruf zu finden. Sie bilden damit Grundvoraussetzungen der
persönlichen und beruflichen Entwicklung. Bildung, Ausbildung und Erziehung sind
zugleich Grundpfeiler der Leistungsfähigkeit von Staat, Wirtschaft und
Gesellschaft. Ihre Förderung bedeutet damit unsere Zukunftssicherung in einer sich
tiefgreifend wandelnden Welt.

An der Schwelle zum 21. Jahrhundert verändert sich die Industriegesellschaft zur
Wissens- und Informationsgesellschaft. Bildung und Wissen, Qualifikation und
Kompetenz werden zu den wichtigsten Faktoren im internationalen Wettbewerb um
die Sicherung von Zukunftschancen. Dies fordert Konsequenzen für unser
Bildungswesen: Wir werden im globalen Wettbewerb nur mit einem qualitativ
hochwertigen Angebot in Schule, Hochschule und Erwachsenenbildung bestehen
können. Lebenslanges Lernen als dynamische Anpassung an den Wandel muß
einhergehen mit einer Verkürzung der Studien- und Ausbildungszeiten, einer
Straffung der Inhalte und einer stärkeren Gewichtung von weiterqualifizierenden
Maßnahmen.
Niedersachsen ist seit dem Regierungswechsel diesen Herausforderungen nicht
gerecht geworden. Die Schröder-Regierung hat Bildungsinvestitionen nicht als
Zukunftsinvestitionen zur Sicherung der Stellung unseres Bundeslandes im
bundesweiten, europaweiten und globalen Wettbewerb verstanden. Sie hat die
notwendige Qualitätssicherung z. B. unseres allgemeinbildenden Schulwesens
sträflich vernachlässigt:
- durch Streichung von 3.000 Lehrerplanstellen bei 90.000 zusätzlichen Schülern,
- durch Kürzung der Stundentafeln in allen Schulformen (2.200 Stellen), dreimalige
Verschlechterung der Berechnungsfaktoren für den Unterricht (3.500 Stellen)
und Arbeitszeiterhöhung für Lehrer (2.300 Stellen),
- durch Kürzung der erteilten Unterrichtsstunden je Schüler um 10 v.H. im
Vergleich zu 1989/90.
Die CDU in Niedersachsen wird Bildungspolitik wieder zu einem Schwerpunkt der
Landespolitik machen. Niedersachsen braucht eine neue Bildungsoffensive als
Grundlage unserer Zukunftssicherung.
Begabungsgerechtes Schulwesen fördern
Die humane Leistungsschule ist zukunftsgerichteter Maßstab unseres politischen
Handelns. Sie verfolgt das Ziel, jedem einzelnen die Chance der besten individuellen
Förderung seiner geistigen, sozialen und praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten
unter Berücksichtigung seiner Neigungen und Interessen zu ermöglichen.
Dies setzt ein gegliedertes, differenziertes, begabungsgerechtes und wohnortnahes
Schulwesen in überschaubaren Einheiten voraus. Mit dem Leitbild der Humanen
Leistungsschule wird die CDU Schulbildung in Niedersachsen wieder an die Spitze
aller Bundesländer führen.
Mit folgenden Maßnahmen werden wir dieses Ziel erreichen:
Qualitätssicherung des Schulwesens in den Mittelpunkt des pädagogischen
und politischen Handelns
Aktuelle Vergleichsstudien zeigen die mangelhaften Leistungen von Schülerinnen
und Schülern aus Bundesländern, die auf Einheitsschulen und die Abkehr vom Leistungsprinzip
setzen. Diesen Irrweg hat auch die Schröder-Regierung beschritten.
Die Vermittlung von Grundfertigkeiten und elementaren Kulturtechniken muß im Unterricht
wieder in den Vordergrund treten. Die Klagen der ausbildenden Wirtschaft

über die mangelhaften Fähigkeiten der Schulabgänger zeichnen hier ein
erschreckendes Bild.
Schulisches Lernen darf nicht mit Beliebigkeit verwechselt werden. Die vom Grundgesetz
geforderte staatliche Schulaufsicht muß die landesweite Verbindlichkeit und
Vergleichbarkeit von Leistungsanforderungen und Bildungsabschlüssen sicherstellen.
Die notwendige Stärkung der Eigenverantwortung der einzelnen Schule darf
nicht zu einer "Schulautonomie" führen, die Verbindlichkeit durch Beliebigkeit
ersetzt. Deshalb sind die Stundentafeln der einzelnen Schulformen landesweit für
alle Schulen verbindlich festzulegen und werden nicht den einzelnen Schulen
überlassen. In den Stundentafeln sind die Einzelfächer mit verbindlichen
Stundenanteilen auszuweisen, und der Unterricht ist durch Fachlehrer zu erteilen.
Die Schule braucht eine positive Einstellung zum Leistungsgedanken. Erfolgserlebnisse,
die auf eigener Anstrengung beruhen, und berechtigter Stolz auf
eigene Leistungen stärken das Selbstwertgefühl und befähigen zur Lebensbewältigung.
Fördern und Fordern schließen sich nicht aus, sondern bedingen
einander. Zensuren und Zeugnisse, regelmäßige Lernstandskontrollen, aber nicht
unverbindliche Lernentwicklungsberichte sind Maßstäbe für die Bewertung
schulischer Leistungen.
Schule muß auf den wirtschaftlich-technologischen Wandel vorbereiten
Schule muß die Fähigkeit und Bereitschaft der jungen Menschen stärken, vor dem
Hintergrund einer soliden Wissensbasis ständig neu zu lernen und umzulernen.
Schule hat die Aufgabe, auf das Lernen in der Informationsgesellschaft vorzubereiten.
Die niedersächsischen Schulen brauchen den Zugang zu multimedialen Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten. Den Schülerinnen und Schülern ist ein
verantwortungsbewußter Umgang mit modernen Technologien zu vermitteln. Das
von der Albrecht-Regierung begonnene Vorhaben "Neue Technologien und Schulen",
das nach dem Regierungswechsel unverantwortbar vernachlässigt wurde,
sowie die Initiative der CDU-Bundesregierung "Schulen ans Netz" sind unter
Einbeziehung der Schulträger weiterzuentwickeln. Der Schule kommt hier aufgrund
gesellschaftlicher Unterschiede im Zugang zu den neuen Medien auch eine
kompensatorische Aufgabe zu.
Werteerziehung - Grundlage für unser Zusammenleben in Staat und
Gesellschaft
Die Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen hat sich gewandelt. Die familiären
Rahmenbedingungen haben sich nachhaltig verändert. Medien werden zum unkontrollierten
Erzieher. Die Vermittlung verbindlicher Normen tritt zurück hinter ein
Warenhausangebot unterschiedlichster Wertvorstellungen. Gewaltbereitschaft und
Jugendkriminalität nehmen zu. Vor diesem Hintergrund ist in der Schule eine
verstärkte Grundwerteerziehung notwendig. Dazu gehören die Achtung der
unteilbaren Menschenrechte, die Anerkennung der Gewaltlosigkeit als generelles
Prinzip der Konfliktlösung, die Herausbildung der Bereitschaft zum
verantwortungsvollen Umgang mit der Schöpfung, die Entwicklung von Toleranz,
Kompromißbereitschaft, Hilfsbereitschaft und Gemeinsinn, Akzeptanz und

Verständnis gegenüber Menschen, deren Kulturen fremd sind, das Eintreten für
Gleichberechtigung und Partnerschaft, Heimatverbundenheit und Weltoffenheit
sowie die Bejahung des freiheitlichen, demokratischen und sozialen Rechtsstaates.
Im Rahmen der Werteerziehung kommt dem Religionsunterricht besondere Bedeutung
zu. Sein Kern, die Frage nach Gott und die sie umgebenden Lebensfragen,
darf nicht einem bloßen Ethikunterricht geopfert werden. Seine ordnungsgemäße
Erteilung ist sicherzustellen, er darf nicht zum Streichopfer der Schulen werden.
Lehrerinnen und Lehrer in ihrer Bildungs- und Erziehungsarbeit unterstützen
Lehrerinnen und Lehrer müssen unter den aufgezeigten erschwerten Rahmenbedingungen
verstärkt Bildungs- und Erziehungsarbeit leisten. Sie sind nicht nur Wissensvermittler,
sondern müssen sich verstärkt auch wertorientiert als Erzieherinnen
und Erzieher verstehen. Die CDU hat Vertrauen in die Lehrer. Wer wie die
Schröder-Regierung ihr öffentliches Ansehen bewußt demontiert, sie schikaniert und
ihre Arbeitsbedingungen ständig verschlechtert und sie in ihrer Arbeit demotiviert,
der gefährdet auch den Bildungs- und Erziehungsauftrag von Schule. Lehrerinnen
und Lehrer können ihre schwierige Aufgabe nur bewältigen, wenn unsere Gesellschaft
sich hinter sie stellt, die schwierige Arbeit der Erziehungsberufe positiv
begleitet und ihre Autorität stärkt. Dazu gehört auch die Bereitschaft und Fähigkeit
der Lehrerinnen und Lehrer, selbst Vorbild zu sein und dadurch Autorität zu
gewinnen. Dazu gehört aber auch die Möglichkeit, Disziplin mit Sanktionen
durchsetzen zu können, um die erzieherische Handlungsfähigkeit von Schule zu
sichern. Das Verhalten der Schülerinnen und Schüler in der Schule soll künftig
wieder im Zeugnis dokumentiert werden. Die Ordnungsmaßnahmen des
Schulgesetzes sind bis zum Ruhen der Schulpflicht für gewalttätige Schülerinnen
und Schüler entsprechend der vorliegenden Schulgesetznovelle der CDU-Landtagsfraktion
zu ändern.
Sicherung der Unterrichtsversorgung hat absoluten Vorrang
Eltern, Schüler und Lehrer spüren täglich die Folgen der Bildungsabbaupolitik der
Schröder-Regierung, die sich besonders in der mangelhaften Unterrichtsversorgung
zeigt:
Erforderlich ist die Wiederbesetzung aller freiwerdenden Planstellen mit
Vollzeitlehrern, um die Streichung von Lehrerstellen bei steigenden Schülerzahlen
sofort zu beenden und sicherzustellen, daß die am besten Qualifizierten nicht in
andere Bundesländer abwandern.
Erforderlich ist die konsequente Umsetzung der Schulverwaltungsreform. Außerhalb
der Schulaufsicht der Bezirksregierungen werden in Niedersachsen für Beratungs- und
Fortbildungsaufgaben nahezu 15.000 Entlastungsstunden entsprechend über
550 vollen Lehrerstellen gebunden. Für Beratungs- und Fortbildungsaufgaben werden
darüber hinaus außerhalb der Schulbehörden weitere 578 volle Planstellen benötigt.
Deshalb muß der insbesondere in diesem Bereich ins Kraut geschossene
Wildwuchs deutlich beschnitten werden. Alle Nebenorganisationen sind aufzulösen
und in die vorhandene Behördenstruktur zu integrieren. Das Kultusministerium muß

von fünf auf drei Abteilungen abgespeckt werden. Die Bezirksregierungen mit ihren
Außenstellen sind für den Kernbereich staatlicher Schulaufsicht verantwortlich.
Erforderlich ist nach dem Motto "Vorfahrt für Unterricht" die konsequente Nutzung
wertvoller Lehrerstunden für die Unterrichtsversorgung. Dazu müssen die Anrechnungs- und Ermäßigungsstunden der Lehrkräfte konsequent auf das schulisch Notwendige
überprüft werden. Die Verlagerung von Lehrerfortbildung, Kollegiumsausflügen
und Kuraufenthalten in die unterrichtsfreie Zeit einschließlich der Ferien ist
konsequent voranzutreiben. Bei über den Unterricht hinausgehenden Betreuungsangeboten
steht künftig die Zusammenarbeit von Land, kommunalen Schul- und Jugendhilfeträgern
sowie außerschulischen Dritten wie Vereinen und Kirchen im Vordergrund.
Erforderlich ist, durch flexible Personalmaßnahmen weitere Lehrerstellen und Lehrerstunden
zu gewinnen. Dazu zählt die Bildung eines Stellenpools aus den jährlich
frei werdenden Stellen im Landesdienst für weitere Einstellungsmöglichkeiten im
Schulbereich. Dazu zählt auch die Einrichtung eines Lehrerarbeitszeitkontos, das
über freiwillige Mehrarbeit dann in späteren Berufsjahren Arbeitszeitverkürzungen
ermöglicht. Hinzu kommt der Einsatz von Lehrkräften und weiteren geeigneten Personen
mit Stundenverträgen in einem "Geld statt Stellen"-Programm. Durch eine
Neuordnung der Verwaltungsaufgaben in der Schule kann pädagogisches Personal
in diesem Bereich freigestellt und durch allgemeines Verwaltungspersonal ersetzt
werden, um so Unterrichtskapazitäten zu gewinnen. Als notwendiges
Verwaltungspersonal können Bedienstete eingesetzt werden, die durch den
Aufgabenabbau in der allgemeinen Verwaltung frei werden.
Erforderlich ist, die schulischen Bildungsangebote auf das Wesentliche zu konzentrieren
und Lerninhalte und Lernorganisation auf der Basis der bestehenden Stundentafeln
zu straffen. Dazu müssen schulische Angebote, Rahmenrichtlinien und Erlasse
auf ihre Notwendigkeit im Hinblick auf die Bereitstellung eines qualifizierten
Bildungsangebotes konsequent und nachhaltig überprüft werden.
Erforderlich ist, falsche bildungspolitische Weichenstellungen zu korrigieren und die
knappen Landesmittel auf die Förderung des begabungsgerechten, leistungsorientierten
und differenzierten Schulwesens zu konzentrieren. Dazu gehört der sofortige
Verzicht auf weitere Gesamtschulen, die Abschaffung der Orientierungsstufe und die
Umwandlung der sogenannten Lernmittelfreiheit nach dem Gießkannenprinzip in ein
sozial differenziertes Gutscheinsystem der Lernmittelhilfe.
Stärkung eigenständiger Schulformen sichert die Grundlagen eines
begabungsgerechten Schulwesens
Ein differenziertes begabungsgerechtes und damit leistungsfähiges Schulwesen erfordert
langzeitliche Bildungsgänge, um kontinuierliches pädagogisches Arbeiten zu
ermöglichen. Die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer muß den schulformspezifischen
Erfordernissen entsprechen. Einheits- oder Stufenlehrerausbildungen gefährden
dieses Ziel. Die einzelnen Schulformen der allgemeinbildenden Schulen
müssen klare und eigenständige Bildungsgänge erhalten, die Differenzierung,
Durchlässigkeit und Wettbewerb ermöglichen:
Die wohnortnahe vierjährige Grundschule hat die Aufgabe, auf weiterführende Bildungsangebote
vorzubereiten und die elementaren Kulturtechniken Lesen, Schreiben 

und Rechnen zu vermitteln. Dazu gehört auch ein kindgerechtes Angebot
einer Fremdsprache. Grundschulkinder sind besonders lernbereit und
leistungswillig. Grundschule darf deshalb nicht als reine Spiel- und Spaßschule
mißverstanden werden. Erforderlich ist eine Flexibilisierung des Einschulungsalters,
um über die bisherige Kann-Kinder-Regelung hinaus schulfähigen Kindern auch vor
Vollendung des sechsten Lebensjahres den Schulbesuch zu ermöglichen.
Die Erziehungsarbeit in der Grundschule wird vor dem Hintergrund geänderter familiärer
und gesellschaftlicher Verhältnisse immer bedeutsamer, so daß die Grundschule
Betreuungsangebote verstärkt vorhalten muß. Die Grundschulen sollen eine
begründete Schullaufbahnempfehlung aussprechen.
Die Orientierungsstufe hat sich als zweijährige Einheitsschulform nicht bewährt, weil
sie eine chancengerechte Förderung aller Schülerinnen und Schüler nicht
sicherstellen kann und das notwendige Lernen in langfristigen konstanten
Klassengemeinschaften verhindert. Die Orientierungsstufe wird deshalb in
Abstimmung mit den kommunalen Schulträgern abgeschafft und geht in
Hauptschule, Realschule und Gymnasium auf.
Durch eine konsequente Ausrichtung auf die Erfordernisse der Arbeitswelt und
durch einen im Regelfall fünfjährigen Bildungsgang wollen wir der Hauptschule ein
neues Profil geben. Dazu gehören die Stärkung des berufspraktischen Bezuges
und die Verbesserung der organisatorischen und pädagogischen
Rahmenbedingungen. Die Hauptschule vergibt einen eigenständigen Abschluß, der
nur an dieser Schulform erworben werden kann. Der erfolgreiche Besuch der
freiwilligen 10. Klasse ermöglicht weitere schulische Abschlüsse und damit
zusätzliche Zugangsberechtigungen zu weiterführenden Schulen. Die freiwillige
Ganztagsbetreuung ist besonders an Hauptschulen fortzuentwickeln, damit
insbesondere unter erzieherischen Gesichtspunkten die Schule den Eltern eine
ergänzende Hilfestellung anbietet und die Entwicklungschancen der Schülerinnen
und Schüler erhöht.
Der eigenständige Bildungsgang der Realschule wird in seinem schulformspezifischen
Profil als langzeitlicher sechsjähriger Bildungsgang ab Klasse 5
weiterentwickelt. Er ermöglicht sowohl den unmittelbaren Zugang zu Berufsfeldern
mit erhöhter Verantwortung und höheren Anforderungen als auch den Besuch
studienbezogener Bildungsgänge des Sekundarbereiches II. Der Grundsatzerlaß,
der in seiner jetzigen Form die Verläßlichkeit und Aussagekraft der
Realschulabschlüsse gefährdet und unverzichtbare fachspezifische Inhalte und
Arbeitsweisen vernachlässigt, ist entsprechend zu revidieren.
Zum eigenständigen Bildungsgang der Realschule gehört auch eine eigenständige
Lehrerausbildung.
Das Gymnasium vermittelt in einem achtjährigen Bildungsgang nach zwölf
Schuljahren die allgemeine Studierfähigkeit. Durch ein solches achtjähriges
Gymnasium wird nicht nur die Qualität dieses Bildungsganges gewährleistet,
sondern auch ein wichtiger Beitrag zur notwendigen Verkürzung der Schul- und
Ausbildungszeiten geleistet. In der gymnasialen Oberstufe werden die Kernfächer
Deutsch, Mathematik, eine fortgeführte Fremdsprache, die Fächer Physik, Chemie,
Biologie und Geschichte gestärkt.
Das Sonderschulwesen mit seinen vielfältigen Förderangeboten bleibt ein
selbständiger Bereich des allgemeinbildenden Schulwesens. Die von der

Landesregierung angestrebte Auflösung des Primarbereiches und die damit
verbundene generelle Integration in die Grundschulklassen wird nachdrücklich
abgelehnt. Die Integration von Schülerinnen und Schülern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf in anderen Regelschulen ist sinnvoll, wenn
damit nach Maßgabe des Kindeswohls dem individuellen Förderbedarf des Kindes
besser entsprochen werden kann und wenn dafür die entsprechenden zusätzlichen
Lehrerstunden und räumlichen Voraussetzungen zur Verfügung stehen.
Die Errichtung weiterer Gesamtschulen in Niedersachsen ist sowohl pädagogisch
als auch finanziell unverantwortlich. Die bestehenden Gesamtschulen werden in
bezug auf Hauptschul-, Realschul- und Gymnasialbildungsgänge differenziert. Sie
sind keine Regelschulen, sondern Angebotsschulen.
Die Schulen in freier Trägerschaft sind als Ergänzung zum öffentlichen Schulwesen
Herausforderung und Konkurrenz und damit ein unverzichtbarer Bestandteil im
Schulangebot. Sie haben Anspruch auf staatliche Förderung.
Für hochbegabte Schülerinnen und Schüler ist ein begabungsgerechtes
Schulangebot vorzuhalten, das die Erfüllung des Bildungsauftrages auch für diese
Schülerinnen und Schüler in vollem Umfang sicherstellt.
Berufliche Bildung eröffnet Lebensperspektiven
Der im internationalen Vergleich anerkannte hohe Qualitätsstandard der dualen Berufsausbildung,
der von den Partnern ausbildende Wirtschaft und berufsbildende
Schulen erbracht wird, ist ein wesentlicher Standortvorteil für die wirtschaftliche Entwicklung.
Dieser Qualitätsstandard muß unter Einbeziehung aller Beteiligten
erhalten, weiterentwickelt und gegebenenfalls zurückgewonnen werden. Die
notwendige Unterrichtsversorgung an berufsbildenden Schulen ist sicherzustellen,
damit diese als Partner des dualen Systems ihren gesetzlich vorgegebenen
Auftrag erfüllen können. Die SPD-Landesregierung verfügt über kein Konzept zur Sicherung
der Unterrichtsversorgung an berufsbildenden Schulen. Hinzu kommt, daß
qualifizierte Nachwuchslehrkräfte in andere Bundesländer abwandern, weil sie dort
nicht als Teilzeitangestellte beschäftigt werden, sondern volle Stellen erhalten.
Die Gleichstellung von allgemeiner und beruflicher Bildung ist weiterzuentwickeln,
damit berufliche Bildungsabschlüsse zusätzliche Aufstiegschancen eröffnen.
Absolventen aus berufsbildenden Bereichen sollten dieselben Chancen zum beruflichen
Aufstieg erhalten wie Absolventen akademischer Ausbildungen.
Schaffung von Ausbildungsplätzen sichert die Zukunftschancen der jungen
Generation
Zur Stärkung der Ausbildungsbereitschaft und damit zur Schaffung zusätzlicher
Ausbildungsplätze sind die folgenden Maßnahmen erforderlich:
Die Kosten der betrieblichen Ausbildung müssen gesenkt werden. Dazu brauchen
wir auch ein stärkeres Kostenbewußtsein der Sozialpartner, denn neue Tarifverträge
sind auch Instrumente zur Schaffung oder aber zur Verhinderung von Ausbildungsplätzen.

Die betrieblichen Ausbildungszeiten müssen erhöht werden. Die von der CDU nachdrücklich
geforderte Neuorganisation des Berufsschulunterrichts, die den
Verzicht auf einen zweiten Berufsschultag im zweiten und dritten Ausbildungsjahr
ermöglicht hat, ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Die schulischen
Inhalte und die überbetriebliche Unterweisung von Auszubildenden müssen kritisch
überprüft und auf das wirklich Notwendige beschränkt werden, um die unmittelbare
betriebliche Ausbildung zu stärken.
Ausbildungsordnungen für neue Berufe, insbesondere in Dienstleistungsbereichen,
müssen schnell geschaffen werden. Viele Betriebe in zukunftsträchtigen Branchen
könnten dann Ausbildungsplätze anbieten. Den Sozialpartnern, die hier primär in
der Verantwortung sind, sollten Fristen gesetzt werden.
Gleiches gilt für die Anpassung der bestehenden Ausbildungsordnungen in vorhandenen
Berufen. Sie sind oft überladen und zu detailliert. Hier ist die praxisnahe Konzentration
auf die wesentlichen Inhalte notwendig.
Berufliche Bildung muß deutlicher als bisher Ausbildungsangebote für
leistungsstarke und leistungsschwächere Auszubildende machen. Hierzu zählen
auch praktisch ausgerichtete zweijährige Ausbildungsformen, die die Möglichkeit
zur Weiterqualifizierung bieten, für praktisch begabte oder leistungsschwächere
Schülerinnen und Schüler.
Der Ausbildungsverbund in seinen vielfältigen Möglichkeiten ist zu fördern und
auszubauen. Er bezieht kleine und mittlere Betriebe ein, die sich bisher aus
inhaltlichen, organisatorischen oder personellen Gründen nicht an der
Berufsausbildung beteiligt haben.
Die schulische Vorbildung der Auszubildenden muß verbessert werden.
Die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen ist als eine gemeinsame Herausforderung
von Staat und Wirtschaft zu begreifen. Unsere Gesellschaft muß Jugendlichen zeigen,
daß sie gebraucht werden. Jugendliche dürfen nicht um einen Ausbildungsplatz
betteln müssen. Eine qualifizierte Ausbildung bietet den besten Schutz gegen
dauerhafte Arbeitslosigkeit. Die CDU in Niedersachsen begrüßt die Bemühungen
der niedersächsischen Unternehmen, die auch aus Verantwortung für die
Qualitätssicherung in der beruflichen Bildung Ausbildungsplätze in ausreichender
Zahl bereitstellen. Eine Ausbildungsplatzabgabe lehnen wir ab.
Hochschule - Eigenverantwortung und Wettbewerb stärken
Unsere Hochschulen befinden sich in der Krise:
Die Hochschulfinanzierung hält schon lange nicht mehr mit der Entwicklung der Studentenzahlen
Schritt.
Die Hochschulen leiden unter Überbürokratisierung und mangelnder Effizienz.
Die Studiengänge sind geprägt durch überlange Studienzeiten und Überspezialisierung.
Die Zahl der Studienabbrecher an Universitäten und Fachhochschulen ist unangemessen
hoch, sie liegt zwischen 20 % und 30 %. Die Hochschulen klagen zunehmend
über die mangelnde Studierfähigkeit der Studenten.

Die konzeptionslose Kürzungspolitik der Schröder-Regierung in der Forschungs- und
Wissenschaftslandschaft schwächt unser Land im Wettbewerb.
Konsequente Hochschulreformpolitik ist eine der zentralen Zukunftsaufgaben für
Niedersachsen. Die CDU will diese Reformpolitik unter den Leitgedanken Eigenverantwortung,
Leistung und Wettbewerb voranbringen. Ihre Kennzeichen sind:
Hochschulen entbürokratisieren und Selbstverantwortung stärken
Detaillierte staatliche Vorgaben und eine bürokratisierte Organisationsstruktur
stehen dem notwendigen Ziel einer leistungsfähigen, eigenständigen und
wettbewerbsfähigen Hochschule entgegen.
Um das eigenverantwortliche Handeln der Hochschulen zu stärken, verzichtet das
Land auf eine Detailsteuerung und beschränkt sich auf Rahmenvorgaben und
Rechtsaufsicht. Dazu muß die Hochschule mehr Entscheidungskompetenz und
ein entscheidungsfähiges Hochschulmanagement bis hin zu den Fachbereichen
erhalten. Erforderlich sind starke und durchsetzungsfähige Hochschulleitungen.
Die Zahl der Hochschulgremien und Einzelämter, die Vorschriften über ihre Tätigkeit
und die Zahl der Gremienmitglieder werden reduziert. Hochschulinterne Entscheidungswege
sind zu entbürokratisieren und nachhaltig zu verkürzen.
Die Eigenverantwortung der Fachbereiche als Leistungsträger der Hochschulen
ist zu stärken. Dazu gehört die freie Verfügung über leistungsbezogen
erwirtschaftete Mittel.
Die Hochschulen sind der Legislative und Exekutive zur Rechenschaft über ihre
Tätigkeit verpflichtet. Forschung und Lehre sind in regelmäßigen Abständen
internen - unter Einbeziehung der Studierenden - und externen Qualitätskontrollen
zu unterziehen.
Hochschulfinanzierung leistungsabhängig
Damit die Hochschulen eigenverantwortlich handeln und sich im Wettbewerb bewähren
können, erfolgt die notwendige Mittelzuweisung des Landes soweit wie möglich
leistungsbezogen.
Voraussetzung sind flexible Haushaltsbestimmungen und damit die Abkehr vom alten,
streng kameralistischen Haushaltswesen. Die Vergabe staatlicher Mittel erfolgt
über Globalhaushalte an die Hochschulen nach Leistung und Leistungsfähigkeit
der Fachbereiche. Ausschlaggebend sind die in Forschung und Lehre sowie bei der
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses erbrachten Leistungen. Zu den leistungsbezogenen
Kriterien zählen besonders die Absolventenquote, die in Zukunft
abgelegten Zwischen- und Abschlußprüfungen, die Zahl und die Dauer der
Promotionen und Habilitationen sowie die eingeworbenen Drittmittel.
Die Grundausstattung der Hochschulen bleibt gewährleistet, wobei aber zukünftig
versucht wird, den Anteil der Globalmittel zu erhöhen und somit weitere Mittel an
eine leistungsbezogene Mittelvergabe zu koppeln.

Flexible Handlungsmöglichkeiten für die Personalauswahl
Das Ausscheiden von etwa der Hälfte der heute aktiven Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer in den nächsten zehn Jahren bietet die Chance einer veränderten
Personalauswahl sowie zu Umstrukturierungen in den verschiedensten Bereichen
der Hochschulen und zu einer Überführung weiterer Haushaltspositionen in die leistungsbezogene
Mittelvergabe.
Die Förderung qualifizierter Nachwuchswissenschaftler erfolgt sowohl auf der
Basis von Stipendien wie der Graduiertenförderung als auch auf ausreichend
ausgestatteten Zeitstellen, um die Verbindung zum Hochschulbetrieb in Forschung
und Lehre zu gewährleisten. Mit Rücksicht auf die Familiengründungsphase sind
Förderzeiten und Altersgrenzen flexibel zu gestalten und Teilzeitstellen für
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler zu schaffen. Das
Höchstalter bei Berufungen und Verbeamtungen ist in solchen Fällen angemessen
anzuheben.
Auch in Zukunft bleibt im Sinne notwendiger Qualitätssicherung nach der Promotion
die Habilitation grundsätzlich weiter die Voraussetzung für eine Professur. Die Hochschulen
sind gefordert, im Rahmen ihrer Habilitationsordnungen den Umfang der
Habilitation zeitlich und inhaltlich streng zu limitieren. In Verbindung mit einer
Verkürzung der Schul- und Studienzeiten können so qualifizierte
Nachwuchswissenschaftler schneller zum Zuge kommen. Neben der Qualifikation in
der Forschung muß die pädagogische Eignung für eine Professur vorhanden sein.
Hochschulen erhalten die Möglichkeiten eines flexiblen Personalmanagements
bei der Auswahl von Professoren. Ein Element sind Zeitverträge, sowohl im Sinne
einer Eignungsfeststellung, aber auch um flexibel auf neue Anforderungen reagieren
zu können oder geeignete Bewerber aus der Wirtschaft oder dem Ausland zu
gewinnen. Professoren können sowohl im Beamten- als auch im
Angestelltenverhältnis berufen werden. Sie sind zunächst für einen Zeitraum in der
Regel von fünf Jahren auf Probe zu berufen. Die Übernahme in ein dauerhaftes
Arbeitsverhältnis wird dann auf Antrag und nach vorheriger Evaluation der Lehr- und
Forschungsleistungen vorgenommen.
Die Hochschulen erhalten die Möglichkeit, Professoren zu berufen, die einen
Schwerpunkt in der Lehre setzen und so den Kapazitätserfordernissen der Hochschulen
besonders Rechnung tragen können.
Hochschulen müssen die Möglichkeit einer leistungsgerechten Entlohnung erhalten.
Die aktuelle Reform des öffentlichen Dienstrechtes bietet dazu wichtige Ansätze,
z.B. im Rahmen der Veränderung des Systems der Dienstaltersstufen und der
Einführung von Leistungsprämien.
Studenten nach eigenen Qualitätskriterien auswählen
Dem Leitbild einer leistungs- und wettbewerbsorientierten Hochschule entspricht es,
daß Fachbereiche künftig Studienbewerber nach eigenen Qualitätskriterien
auswählen können. Dazu zählen studiengangsspezifische Leistungsanforderungen,
die Gewichtung von schulischen Noten, Auswahlgespräche und Tests. Diese
Auswahlmöglichkeit ergänzt das bisherige Auswahlverfahren in zulassungsbeschränkten
Fächern. Es muß sichergestellt werden, daß vorhandene Studienkapazitäten
nicht ungenutzt bleiben und die grundsätzliche Möglichkeit besteht, das Studium, 

wenn auch nicht an der gewünschten, so jedoch an einer anderen Hochschule
aufzunehmen.
Studiengänge leistungsbezogen und arbeitsmarktorientiert gestalten
Um das notwendige Ziel der Verkürzung der Studienzeiten zu erreichen, brauchen
wir gestraffte Studienordnungen und verbesserte Studienbedingungen, die es ermöglichen,
das Studium in der Regelstudienzeit zu absolvieren.
Ausbildungsziele und Ausbildungsinhalte aller Hochschulstudiengänge müssen den
Erfordernissen des Arbeitsmarktes Rechnung tragen. Dazu gehören auch praxisrelevante
Elemente sowie moderne Arbeits- und Kommunikationstechniken.
Studium ist ein kostbares Gut. Wer studiert, muß sich deshalb seiner Verantwortung
gegenüber der Allgemeinheit bewußt sein. Studienordnungen und Studiengänge
sind daher leistungsorientiert zu gestalten. Jeder Studiengang sollte eine
Zwischenprüfung vorsehen, zu der sich der Studierende wie zur Abschlußprüfung
nach einer bestimmten Semesterzahl melden muß. Zweimaliges Nichtbestehen von
Zwischen- und Abschlußprüfung hat die Exmatrikulation zur Folge.
Die Einführung von Studiengebühren lehnen wir ab.
Um eine zügige weitere Ausbildung ohne Zeitverzug zu ermöglichen, müssen in
Ausbildungsgängen mit Staatsexamen die notwendigen Referendariatsplätze
bereitstehen.
Wer die Hochschule ohne Abschluß verläßt, erhält von ihr eine Bescheinigung über
die bisher erbrachten Leistungen.
Personelle und räumliche Ressourcen konsequent nutzen
Angesichts knapper Landeskassen und der damit verbundenen Überprüfung aller
Landesaufgaben gehören auch die Hochschulen auf den Prüfstand, ob die dort vorhandenen
personellen und räumlichen Ressourcen konsequent genutzt werden.
Schätzungen gehen davon aus, daß Räumlichkeiten der Hochschulen nur zu einem
Drittel genutzt werden. Die Hochschulen müssen daher durch flexiblen Personaleinsatz
die Nutzung von Räumlichkeiten und Bibliotheken über den ganzen Tag und die
ganze Woche einschließlich des Samstags sicherstellen. Die Angebote in den Semesterferien
sind auszuweiten.
Die Verantwortlichkeit der Hochschulen für Baumaßnahmen muß gestärkt werden.
Leasingverfahren sind bei entsprechender Wirtschaftlichkeit einzubeziehen. Voraussetzung
für die Erstellung von Neubauten ist der Nachweis, daß diese in der Vorlesungszeit
entsprechend ausgelastet sind.
Neue Studienangebote werden nur noch befristet genehmigt. Eine befristete Verlängerung
ist nur möglich, wenn eine Auslastung von mindestens 50 % nachgewiesen
wird.
Die Schließung von Hochschulen und die Aufgabe von Hochschulstandorten ist der
falsche Weg. Wir werden uns aber von der Vorstellung verabschieden müssen, daß
alle Hochschulen alle Studienangebote vorhalten können. In Niedersachsen gehört

die Zukunft den Hochschulregionen, die ihre Studienangebote miteinander
vernetzen und abstimmen, um Doppelangebote zu vermeiden. Dazu gehört auch die
gemeinsame Hochschulverwaltung.
Mit Forschung und Technologie die Zukunft gestalten
Forschung, Technologie und Innovation entscheiden über unser Leben von morgen
und unsere Fähigkeit, auf noch unbeantwortete Fragen der Menschheit tragfähige
Antworten zu geben.
Die SPD-Landesregierung hat die existentiell wichtige Technologiepolitik und Technologieförderung
des Landes vernachlässigt, statt sie zu intensivieren. Gerade im
High-Tech-Bereich bleiben wir hinter anderen Bundesländern zurück, die
Technologieförderung mit hohen Landeszuwendungen betreiben. So setzt das
Land Bayern sein Landesvermögen gezielt und erfolgreich zur Entwicklung einer
Hochtechnologiewirtschaft mit der Folge zahlreicher zusätzlicher Arbeitsplätze ein.
In Niedersachsen gibt es keine erfolgreichen Programme zur Entwicklung und
Unterstützung der Telekommunikation und der Bio- und Gentechnologie, obwohl in
der Zukunft mehr Arbeitsplätze in der Telekommunikation vorgehalten werden
können als im Automobilbau. Versuchsprojekte im Multimediamarkt finden in
anderen Bundesländern statt. Erfolgreiche Telekommunikationsfirmen wie z.B.
E-Plus sind inzwischen aus Niedersachsen abgewandert.
Die SPD-Landesregierung hat den Forschungsstandort Niedersachsen gefährdet.
Das Land kann im Wettbewerb nicht mehr mithalten. Symptomatisch für den Abstieg
des einstigen Forschungslandes Niedersachsen ist das Scheitern im "Bio-Regio"-Wettbewerb des Bundes. Im Kampf um Fördermittel für diese Zukunftstechnologie
war das Land Niedersachsen hoffnungslos unterlegen.
Für den Standort Niedersachsen ist es eine existentielle Notwendigkeit, in unserem
Land wieder ein wissenschafts- und forschungsfreundliches Klima zu schaffen. Die
Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft und die Sicherheit unserer Arbeitsplätze
hängen ganz wesentlich ab von einem hohen Leistungsstand in Wissenschaft, Forschung
und Entwicklung sowie in der Anwendung neuer Technologien. Wir werden
das faktische Verbot der wehrtechnischen Forschung an den Hochschulen wieder
aufheben.
Eine zukunftsorientierte Forschungs- und Wissenschaftsleistung stellt daher einen
entscheidenden Aktivposten für Niedersachsen im Wettbewerb dar. Deswegen muß
die leistungsfähige Forschungs- und Wissenschaftsinfrastruktur in Niedersachsen
erhalten, konsolidiert und ausgebaut werden. Dazu sind gezielt Schwerpunkte in der
Förderung von Zukunftstechnologien wie Informations- und Kommunikationstechnologie,
nachwachsende Rohstoffe, Mikroelektronik und Biotechnologie zu setzen.
Kompetenz in Schlüsseltechnologien ist die Basis für die zukünftige technologische
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Mit Technologievorausschauen müssen die
wichtigsten Schlüsseltechnologien und ihre Einsatzfelder ermittelt werden.
Wir werden den Aufbau von ideologischen Barrieren nicht zulassen, sondern für
eine positive Technikakzeptanz und eine objektive Folgeneinschätzung eintreten.
Bedenkenträgerei hat dazu geführt, daß zu lange von den Risiken geredet worden
ist. Wir werden dafür sorgen, daß die Chancen neuer Technologien wieder stärker

ins Zentrum der Politik rücken. Diese Chancen liegen nicht zuletzt auf dem
Arbeitsmarkt.
Niedersachsen muß verstärkt Wert auf eine konstruktive und ergebnisorientierte
Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft legen. Gerade für
zukunftsträchtige Innovationen sind grundsätzliche Forschungsfragestellungen auf
wissenschaftlichem Neuland oder auch in Grenzbereichen etablierter Forschungsfelder
unverzichtbare Voraussetzung für praktisch anwendbare Ergebnisse.
Sie sind die Basis aller anwendungsorientierten Entwicklungen.
Wir werden mit einer Offensive für Innovationen und neue Technologien unsere
Rolle in der Forschung ausbauen und eine konstruktive Zusammenarbeit zwischen
Landesregierung, Wirtschaft und Wissenschaft initiieren, u.a. durch einen Innovationsbeirat.
Entscheidend bleibt eine leistungsfähige Grundlagenforschung, die dauerhaft
finanziell abgesichert sein muß. Wir werden deshalb staatlich geförderte Programme
auf klare Leitziele konzentrieren. Das Förderinstrumentarium werden wir
flexibler, einfacher und einheitlicher gestalten und eine systematische Erfolgskontrolle
des Mitteleinsatzes vornehmen.
Es mangelt den Forschern in unserem Land keineswegs an Kreativität und
Erfindergeist. Wir verfügen über ein großes Wissensreservoir an den
Hochschulen in Niedersachsen. Dieses teilweise ungenutzte Wissen mehr als
bisher in ein Innovationspotential umzusetzen, ist eine besonders vordringliche
Aufgabe. Niedersächsische Hochschulabsolventen müssen international gefragt
sein. Es darf in unserem Lande keine Begabung verlorengehen. Dazu gehört auch
und gerade die Förderung von besonders Begabten im Bereich der
naturwissenschaftlichen Forschung.
Kernstück wirtschaftlicher Innovation und neuer Dynamik ist eine effiziente Forschung
und die systematische Nutzung neuer Technologien. Für neue Arbeitsplätze
brauchen wir innovative Produkte, Produkte, die u.a. auf den Gebieten der
Verbundwerkstoffe, der umweltverträglichen Materialien, der Photovoltaik, der Avionik,
der Hochleistungskeramik, der Lasertechnologien, der Optoelektronik und der
Mikrochirurgie entwickelt werden. Wir brauchen neue Produkte der Bio- und Gentechnik
für Enzyme und Medikamente oder für die Abwasseraufbereitung. Eine
leistungsfähige Luft- und Raumfahrtindustrie in Niedersachsen ist für Deutschland
unverzichtbar.
Wir werden die interdisziplinäre Zusammenarbeit in den Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen stärken und mehr Gewicht auf die
Vernetzung von Grundlagenforschung und industrielle Anwendung sowie von
Grundlagenforschung und Beiträgen zur Lösung gesellschaftlichen Bedarfs legen.
Wir werden Anreize schaffen, um die Mobilität des Personals zwischen
Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Unternehmen zu
verbessern.
Verbundforschungsprojekte zwischen kleinen und mittleren Unternehmen, der
Großindustrie, Universitäten und wirtschaftsnahen Forschungseinrichtungen werden
wir vorantreiben. Firmenübergreifende Verbundprojekte im vorwettbewerblichen Bereich
sind dabei von strategischer Bedeutung. Besonders kleine und mittlere Unternehmen
müssen gezielt gefördert werden, weil ihnen die Mittel fehlen, um
selbständig Forschung oder produktbezogene Entwicklungsarbeit zu leisten.

Die Investitionspolitik der öffentlichen Hand muß zielgerichtet Schrittmacherdienste
leisten. Dazu gehören eine frühzeitige Beteiligung in der Definitionsphase von Bundes- bzw. EU-Programmen und die Gegenfinanzierung aller Bundes- und EU-Programme
für Forschung und neue Technologien.
Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, daß das vorhandene theoretische
Wissen schneller in marktfähige Produkte und Verfahren umgesetzt werden kann.
Der Staat muß bei dieser großen Herausforderung als Mittler, Makler und Moderator
auftreten, um Eigeninitiative zu stärken und Technologietransfer zu erleichtern. Die
CDU will mit neuen Finanzierungsinstrumenten neue Technologieprodukte mit großen
Marktchancen bei ihrer Markteinführung unterstützen.
Die CDU steht für ein Klima der Aufgeschlossenheit und der Offenheit für neue Lösungen.
Damit kann Niedersachsen im internationalen Wettbewerb bestehen,
Aufgaben und Chancen im zusammenwachsenden Europa gerecht werden,
zukunftssichere Beschäftigung hinzugewinnen, ein ressourcenschonendes
Wachstum verwirklichen und den Wohlstand wahren.
Ausbau der Fachhochschulen stärkt Niedersachsens Wirtschaftskraft
Das von der Albrecht-Regierung begonnene Ausbauprogramm für die Fachhochschulen
ist unter Berücksichtigung einer regionalen Ausgewogenheit konsequent
fortzuführen.
Zielperspektive ist, daß etwa 40 v.H. der Studienberechtigten ihre Ausbildung an
Fachhochschulen fortsetzen. Die Studien- und Teilstundiengänge sind inhaltlich so
zu gestalten, daß die Absolventinnen und Absolventen praxisorientiert und unmittelbar
in das Arbeitsleben einsteigen können. Die Fachhochschulen sind in besonderer
Weise aufgerufen, arbeitsmarktorientierte Studiengänge schnell, unbürokratisch
und flexibel anzubieten.
Ausbau von Berufsakademien fördern
Berufsakademien, die in dualer Form berufliche und wissenschaftliche Ausbildung
miteinander verbinden, sind ein wichtiges praxisnahes Angebot im tertiären Bereich.
Sie ergänzen die Hochschullandschaft in Niedersachsen und ermöglichen qualifizierte
Bildungsangebote. Die CDU unterstützt das mit ihnen verbundene privatwirtschaftliche
Engagement und tritt für die Vergabe von Diplom-Abschlüssen an Berufsakademien
ein, wenn diese den Qualitätsanforderungen an Fachhochschulen
entsprechen.
Eine reformierte Ausbildungsförderung sichert soziale Gerechtigkeit
Bund und Länder sind sich einig, daß das Bundesausbildungsförderungsgesetz reformiert
werden muß. Ein Reformmodell muß nach unseren Vorstellungen folgende
Voraussetzungen erfüllen:
Soziale Gerechtigkeit, so daß niemand mangels finanzieller Mittel auf ein Studium
verzichten muß.

Kosten- und Aufkommensneutralität, so daß keine zusätzlichen Ausgaben bzw.
Einbußen für Bund, Länder und Kommunen entstehen.
Verfassungs- und steuerrechtliche Konformität, so daß ein solches Modell einer
rechtlichen Überprüfung standhält.
Moderne Erwachsenenbildung unterstützt lebenslanges Lernen
Unser Wissen veraltet immer schneller. Niemand hat mit Berufsausbildung oder Studium
eine für das ganze Leben ausreichende Ausbildung erfahren, so daß lebenslanges
Lernen zur Selbstverpflichtung für den einzelnen wird.
Fort- und Weiterbildung gewinnt durch die wachsenden beruflichen Anforderungen,
die technische Entwicklung, den Wunsch nach staatsbürgerlichem Engagement, der
Persönlichkeitsentfaltung des einzelnen und individueller Freizeitgestaltung zunehmend
an Bedeutung. Fort- und Weiterbildung muß daher mit gleichem Rang und
Gewicht als vierter Bildungsbereich neben die Schulbildung, die Berufsausbildung
und das Hochschulstudium treten, wobei eine enge Verzahnung zwischen diesen
Bildungsbereichen notwendig ist. Wegen ihrer Flexibilität und Praxisnähe kommt
der damit verbundenen Erwachsenenbildung in Niedersachsen eine besondere
Rolle zu, diese Herausforderungen lebenslangen Lernens zu bewältigen. Sie kann
schnell auf die aktuellen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen
reagieren und in Kooperation mit Dritten den Erwerb neuer persönlicher und
beruflicher Kompetenzen sicherstellen.
Die CDU unterstützt und fördert die durch das Erwachsenenbildungsgesetz abgesicherte
Stellung der Erwachsenenbildung in Niedersachsen. Sie findet Ausdruck im
Engagement ihrer hauptberuflichen, nebenberuflichen und ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Erwachsenenbildung ist bestimmt durch die an den Bildungsbedürfnissen
der Erwachsenen orientierten Bildungsinhalte, die Vielfalt der
Bildungsträger und deren selbständiges Angebot, die Freiwilligkeit der Teilnahme
sowie durch ein flächendeckendes Angebot. Dieses muß umfassend im Sinne eines
allgemeinen, beruflichen, kulturellen, politischen und wertorientierten
Bildungsangebotes sein.

Für eine Kultur der Zukunft
Die Kultur leistet einen entscheidenden Beitrag zur Zukunftsfähigkeit unserer
Gesellschaft. Sie eröffnet Tätigkeitsfelder für die Entwicklung individueller
Begabungen und stiftet Kreativität. Bibliotheken, Archive, Museen, Theater, Einrichtungen
der Erwachsenenbildung und Musikschulen pflegen, bewahren und
vermitteln das Kulturelle Erbe einer Gesellschaft und steigern die Attraktivität für
Fremdenverkehr und Wirtschaft. Für eine zukunftsorientierte Kulturpolitik setzt die
CDU in Niedersachsen folgende Schwerpunkte:
Sicherung vielfältiger Kultureinrichtungen in Stadt und Land
Die CDU bekennt sich auch in Zeiten knapper öffentlicher Mittel zum verfassungsrechtlich
verankerten Auftrag des Staates, allen Bürgern den Zugang zu Kunst und
Kultur zu sichern. Zur Sicherung des Bestandes der Kultureinrichtungen will die
CDU kostensparende Vernetzungsmodelle, wie zum Beispiel den Verbund von
Museen einer Region ebenso wie Pilotprojekte zur Unterstützung von Betreibermodellen
zur kommerziellen Teilnutzung von Kultureinrichtungen besonders fördern.
Ferner sollen neue Formen des Kultursponsoring entwickelt werden.
Stärkung der kulturellen Bildung, insbesondere für Kinder und
Jugendliche
Die Intensivierung der Kinder- und Jugendkulturarbeit stellt für die CDU einen
Schwerpunkt ihrer Kulturpolitik dar. Sie wird sich dafür einsetzen, daß die Bildungsarbeit
für Kinder und Jugendliche in den vorhandenen Einrichtungen weiter
ausgebaut wird. Museen und Theater müssen durch Zusammenarbeit und Austausch
mit den Jugendverbänden in die Lage versetzt werden, Kinder und Jugendliche
gezielt anzusprechen und museums- und theaterpädagogische Angebote
zu machen. Die musikalische Früherziehung in den Musikschulen wird ebenso
unterstützt wie die Arbeit der Jugendkunstschulen, in denen spartenübergreifend
eine Erstbegegnung auch mit medien-, tanz- und kunstpädagogischen Inhalten
erfolgen kann. Zur Unterstützung der Lese- und Sprachförderung können
Kooperationsprojekte zwischen Familie, Schule und Kommune sowie Bibliotheksangebote
für verschiedene Altersgruppen dienen.
Unterstützung von Integrationsfähigkeit und Toleranzbereitschaft
Eine der zentralen Herausforderungen für die Zukunft unserer Gesellschaft ist neben
der veränderten Altersstruktur die Frage des Zusammenlebens von Deutschen
und Ausländern. Gemeinsame Kulturprojekte von Deutschen und Ausländern bieten
vielfältige Begegnungsmöglichkeiten. Interkulturelle Theaterarbeit, internationale
Chöre, Schreibwerkstätten, Museumsprojekte und Videowettbewerbe führen bisher
Fremde zusammen und schaffen Voraussetzungen für gegenseitiges Verständnis
und Toleranz. Die CDU setzt sich für die Intensivierung integrationsfördernder
Kulturprojekte ein. Wir wollen den interkulturellen Austausch fördern.

Stärkung der Regionen durch den Ausbau des Kulturtourismus
Die anhaltende Nachfrage beim Städtetourismus und bei Kurzreisen bietet für
Niedersachsen bisher weitgehend ungenutzte Entwicklungschancen. Es gilt, die
Vielfalt des vorhandenen Kulturangebotes und der kulturellen Sehenswürdigkeiten in
den Städten und im ländlichen Raum touristisch besser zu erschließen. Die Erhaltung
und Förderung regional vorhandener Mundarten und Sprachen stellt einen
wichtigen kulturellen Beitrag dar, in dem die Vielfalt des Lebens in Niedersachsen
einen besonderen Ausdruck erhält.

Kirchen und Religionsgemeinschaften in Niedersachsen
Den christlichen Kirchen und Religionsgemeinschaften kommt auch in der modernen
Gesellschaft nach wie vor eine große Bedeutung zu. Indem sie von Gott künden und
für den Menschen eintreten, helfen sie bei der Suche nach dem Sinn des
menschlichen Lebens dabei, die Endlichkeit unserer Existenz und die Vorläufigkeit
unseres Handelns zu verstehen. Darum haben Kirchen und Religionsgemeinschaften
eine große Bedeutung für die Wertorientierung unserer Gesellschaft. Auf
sozialem und karitativen Gebiet sowie im erzieherischen Bereich leisten sie darüber
hinaus vorbildliche Dienste.
Das Recht der Kirchen und Religionsgemeinschaften, ihre eigenen Angelegenheiten
selbständig zu regeln, muß ebenso bewahrt bleiben wie ihre Freiheit, ihrem
Verkündigungsauftrag in der Gesellschaft ungehindert nachzukommen. Wir
unterstützen ausdrücklich den Beitrag der Kirchen in unserer Gesellschaft. Wir
heißen den aus ihrem Glauben resultierenden Einsatz ihrer Mitglieder für unsere
Gemeinschaft und unser Gemeinwohl willkommen. Wir sehen in der Bewahrung der
christlichen Wertgrundlagen unserer freiheitlichen Demokratie, insbesondere in
der Unantastbarkeit der Würde des Menschen, das gemeinsame Anliegen der CDU
in Niedersachsen und der christlichen Kirchen.
Wir sind dankbar, daß nach den nationalsozialistischen Verbrechen wieder jüdische
Gemeinden in Niedersachsen entstanden sind. Juden und Christen sind durch
unauflösliche Gemeinsamkeiten ihrer Geschichte und ihres Glaubens miteinander
verbunden. Die jüdischen Gemeinden sind Teil unserer Kultur und ein
unverzichtbarer Bestandteil unserer Gesellschaft. Sie tragen darüber hinaus mit
ihrer Existenz und ihrem gesellschaftlichen Engagement zum Ansehen
Deutschlands in der Welt bei.
Unter uns leben viele Menschen anderer Religionszugehörigkeiten. Wir achten auch
ihre religiösen Überzeugungen und respektieren ihren Wunsch nach freier
Religionsausübung im Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung.

Pro Sport in das 21. Jahrhundert
So bunt, dynamisch und facettenreich der Sport ist, so vielfältig und vielschichtig
sind auch seine Aufgaben und Herausforderungen, aber auch seine Chancen für die
Zukunft.
Die CDU in Niedersachsen wird auch künftig als Partner des Sports und PRO
SPORT eintreten. Wir sind in Sachen Sport auch künftig "mittendrin statt nur dabei".
Mit 2,7 Mio. Mitgliedern in über 8.800 Vereinen zählt der Landessportbund (LSB)
Niedersachsen zur größten Bürgervereinigung in unserem Flächenland. In den
Sportvereinen werden Gemeinschaftsfähigkeit und Gemeinwohlorientierung
eingeübt und vorgelebt.
Wichtige erzieherische, soziale und gesundheitliche Aufgaben werden vor allem von
Ehrenamtlichen wahrgenommen. Sie sind die "stillen Stars", die einen reibungslosen
Trainings- und Wettkampfbetrieb ermöglichen und aufrechterhalten. Es gilt den Bürgerinnen
und Bürgern bewußt zu machen, welch großes Engagement dahinter
steckt. Damit auch zukünftig der gemeinnützige Sportverein im Mittelpunkt
sportlicher Freizeitaktivitäten steht, ist das ehrenamtliche Engagement durch
Anreize zu fördern. Dies gilt auch für andere ehrenamtliche Bereiche.
Wir begrüßen es, daß sich unsere Vereine über die Aktivitäten in den
konventionellen Sportarten hinaus, die vom LSB finanziell unterstützt werden, mehr
und mehr auch für Abenteuer-, Fun- und Trendsportarten öffnen.
Sport- und Sportorganisationen brauchen finanzielle Planungssicherheit. Die Arbeit
der Vereine vor Ort darf nicht durch unausgewogene Mittelstreichungen gefährdet
werden.
Zur Unterstützung des Sports hat die CDU-Landtagsfraktion ein Niedersächsisches
Sportgesetz vorgelegt, das Sportpflege und Sportförderung als öffentliche
Aufgabe anerkennt und fördert, die Eigenverantwortung des Sports stärkt und
bürokratische Hemmnisse für seine Förderung abbaut sowie den sich expansiv
entwickelnden Bereich der Sportausübung außerhalb der Vereine und Verbände
ordnet. Dieses Ziele des Sportgesetzes bilden weiterhin die Richtschnur unseres
sportpolitischen Handelns.
Zur Absicherung des Sports in unserem Rechtssystem und zur Anerkennung
seiner gesellschaftlichen Leistung fordert die CDU seine Aufnahme als Staatsziel in
die Niedersächsische Verfassung, was die SPD abgelehnt hat. Die CDU hat
deswegen einen entsprechenden Antrag auf Ergänzung unserer Verfassung erneut
eingebracht.
Der Sportunterricht an unseren Schulen mit seiner gesundheitsfördernden Wirkung
darf nicht kurzsichtigen Kürzungsmaßnahmen zum Opfer fallen. Ein wichtiges Bindeglied
zwischen Schule und Vereinssport bildet das "Kooperationsmodell Schule - Verein", welches zeitnah weiterentwickelt werden muß und eine Ergänzung des
offiziellen Sportunterrichtes sein kann.

Für ein soziales Niedersachsen
Wir wollen ein menschliches Niedersachsen von dem die Menschen sagen: Es geht
sozial und gerecht bei uns zu. Unser wichtigstes Ziel ist es, denen wirksam zu
helfen, die Hilfe brauchen und die sich nicht selbst helfen können. Wir wollen keinen
allumfassenden Wohlfahrtsstaat, der Freiheit und Verantwortung einschränkt.
Staatliche Daseinsvorsorge darf den Menschen nicht verplanen. Es geht vielmehr
darum, den Rahmen für Selbstverantwortung zu stärken und Selbsthilfe zu fördern.
Deshalb muß z.B. die Sozialhilfe so bemessen sein, daß das Arbeitseinkommen
deutlich höher ist als Sozialhilfeleistungen (Lohnabstandsgebot).
Wir wollen insbesondere denen zur Seite stehen, die es in unserer Gesellschaft
besonders schwer haben: den pflegebedürftigen Menschen, den Menschen mit einer
Behinderung, aber auch den Frauen und Männern, die Kinder allein erziehen.
Im Mittelpunkt unserer Sozialpolitik steht der Mensch mit seinen Bedürfnissen,
seinen Vorstellungen, seinen Fähigkeiten und seinen eigenen Kräften. Wir wollen
die sozialen Hilfen wieder stärker an die Menschen heranbringen. Deshalb wollen
wir weniger Bürokratie und mehr Selbsthilfe. Wir wollen, daß das Ehrenamt die
Anerkennung erhält die es verdient.
Die Sozialpolitik darf sich nicht nur auf das Auszahlen von Geld beschränken. Wir
müssen uns verstärkt um die Beseitigung der Ursachen für Sozialhilfe kümmern. Wir
wollen Menschen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, nach Möglichkeit wieder in
den Arbeitsprozeß integrieren.
Wir wollen den Erfahrungsschatz der älteren Menschen nutzen.
Wir wollen das Gesundheitsland Niedersachsen stärken und insbesondere den
Heilbädern und Kurorten bei ihren schwierigen Umstellungen behilflich sein.
Wir wollen eine Krankenhauslandschaft in der jeder möglichst wohnortnah die
medizinisch notwendige Versorgung erhält. Wirtschaftliche Prinzipien müssen
grundsätzlich Beachtung finden.
Wir werden den kranken Menschen helfen, die suchtabhängig sind. Wir brauchen
neben einer noch stärkeren vorbeugenden Arbeit mehr Therapieplätze. Der
Grundsatz muß gelten: Härte gegen die Dealer und Hilfe für die Abhängigen.
Der Familienpolitik messen wir höchste Bedeutung bei. Wir werden alle
Anstrengungen unternehmen, um die Erziehungskräfte der Familie wieder zu
stärken. Dabei verdienen besondere Unterstützung kinderreiche Familien, Familien
mit behinderten Menschen und pflegebedürftigen Angehörigen.
Wir wollen deutlich mehr Familien mit Kindern dabei helfen, ihren Traum vom
Eigenheim zu verwirklichen.
Und wir wollen einen umfassenden Schutz des ungeborenen Lebens, wozu ein
umfassendes Beratungsangebot beiträgt.
Um diese Ziele zu erreichen, brauchen wir einen Umbau des Sozialstaates.
Leistungen müssen auf den Prüfstand gestellt werden, ob sie tatsächlich die
Selbsthilfekräfte stärken.
Mitnahmeeffekte und Mißbrauch werden wir konsequent verhindern. So können wir
auch erreichen, daß der Sozialstaat finanzierbar bleibt. Wir halten es für unsozial,

die Steuergelder für Zinszahlungen zu verwenden, anstatt diese Gelder den
Menschen zukommen zu lassen, die der Hilfe bedürfen.
Wir wollen ein menschliches Niedersachsen - auch in schwierigen Zeiten
Die SPD-Regierung hat mit ihrer inflationären Ausgabenpolitik die Leistungsfähigkeit
des Landes massiv überfordert und die ausgewogenen Ausgabenstrukturen
zwischen sozialen Leistungen, arbeitsplatzschaffenden Investitionen, Wirtschaftsförderung,
Bildungsausgaben und Verwaltungsausgaben zerstört. Wir haben unter
der Schröder-Regierung Stillstand, Verunsicherung und "tiefe Einschnitte ins soziale
Netz" (Schröder) in wesentlichen Förderbereichen erlebt: im Krankenhausbau, bei
den Sozialstationen, bei den Maßnahmen für Menschen mit Behinderungen, beim
Blindengeld, bei den Kindergärten, bei den Alteneinrichtungen und im Sozialen
Wohnungsbau. Kein anderes Bundesland hat so wenig Landesmittel für Langzeitarbeitslose
zur Verfügung gestellt wie Niedersachsen. Weil die Schröder-Regierung
die Finanzen ruiniert hat, mußten wichtige Hilfen im sozialen Bereich gekürzt oder
gar ganz gestrichen werden. Die gewachsene soziale Infrastruktur ist massiv
gefährdet.
Deshalb kommt es jetzt darauf an, die Staatsfinanzen zu sanieren, um sozialpolitische
Handlungsfähigkeit des Landes zurückzugewinnen. Die CDU steht für ein
Einspar- und Sanierungskonzept, das dort Ausgaben senkt, wo unnötiger Ballast
finanziert und die Leistungsfähigkeit des Staates überfordert wird und wo
Leistungen mißbräuchlich in Anspruch genommen werden.
Sozial ist, was Arbeitsplätze schafft
Arbeitslosigkeit ist ein gesamtgesellschaftliches Problem, das neben den
persönlichen Folgen für die Betroffenen und ihre Angehörigen sowie den sozialen
Verwerfungen schwerwiegende volkswirtschaftliche Schäden mit sich bringt.
Arbeit zu haben ist nicht nur die Voraussetzung für die soziale Sicherheit jedes
einzelnen und seiner Familie, sondern auch die Voraussetzung für die
Funktionsfähigkeit unseres sozialen Sicherungssystems. Jedem Menschen muß die
Teilnahme an der gesamtgesellschaftlichen Wertschöpfung möglich sein. Diese
Forderung ist in der Würde des Menschen begründet.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist deshalb die wichtigste Aufgabe in
unserem Land. Schröder hat davor kapituliert: Er sieht nach eigenen Worten "keine
objektiven Möglichkeiten", um aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben zu können.
Entsprechend ist die Bilanz der SPD-Landesregierung:
- Bei der Arbeitslosigkeit ist Niedersachsen das Schlußlicht unter den
westdeutschen Flächenländern.
- Niedersachsen hat die meisten Langzeitarbeitslosen.
- Niedersachsen ist das Land ohne aktive Arbeitsmarktpolitik:
Die Schröder-Regierung gibt am wenigsten für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit
aus. Die Landesmittel wurden seit 1990 nicht erhöht, vorhandene Gelder der EU
wurden nicht voll zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit genutzt.
Die CDU-Landesregierung wird ein Programm "Hilfe zur Arbeit" auflegen. Es soll
durch Umschichtung der Mittel im Arbeitsmarkthaushalt finanziert werden. Damit

wird den Kommunen ermöglicht, neue Arbeitsplätze zu schaffen, Arbeitnehmer
weiterzuqualifizieren und Arbeitslose auf neue Arbeitsplätze hin zu fördern. Wir
werden darauf hinwirken, daß die Kommunen jedem, der Sozialhilfe beantragt, sofort
eine Arbeitsgelegenheit anbieten. Wir wollen neue Brücken bauen zwischen
Arbeitsmarkt und Sozialhilfe. Dazu müssen wir neue Wege finden, um die
Verwerfungen zwischen sozialen Hilfen und niedrigen Arbeitseinkommen durch
Kombinationen so aufzulösen, daß auch geringer bezahlte Arbeit lohnend erscheint
und angenommen wird.
Wir werden als Landesregierung einen "Zukunftsfonds Niedersachsen" auflegen.
Aus den Erträgen wollen wir nach dem Vorbild Bayerns auch in strukturschwachen
Regionen zwischen Wirtschaft und Gewerkschaften abgestimmte
Arbeitsmarktprojekte finanziell unterstützen.
Wir werden das Konzept für die Sozialen Betriebe so überarbeiten, daß die Förderung
dem Charakter der einzelnen Betriebe entweder als "Brückenbetrieb" für den
ersten Arbeitsmarkt oder als Existenzgründungsunternehmen entspricht.
Wir werden dafür sorgen, daß das Projekt einer sozialverträglichen und tarifgebundenen
Arbeitnehmerüberlassung insbesondere für schwer vermittelbare Arbeitslose
(ZAN) in Niedersachsen endlich umgesetzt wird.
Wir wollen, daß die Mittel des Europäischen Sozialfonds, der Bundesanstalt für
Arbeit und des Landes Niedersachsen stärker für Ausbildung und Fortbildung, für
Mobilitätshilfen und Einarbeitungszuschüsse vergeben werden.
Wir wollen verhindern, daß auf den Baustellen in unserem Land Bauarbeiter zu
Billiglöhnen aus dem Ausland beschäftigt werden. Der Mindestlohn muß ebenso wie
die in Niedersachsen geltenden Tarifbestimmungen eingehalten werden.
Bürokratie abbauen
Wir wollen die Bürokratie in unserem Sozialsystem im Sinne des Bürgers
reduzieren. Bei über 150 Sozialleistungen, die in über 40 Ämtern und Behörden
beantragt werden können, ist die Übersichtlichkeit für die Menschen verloren
gegangen, was zu unnötigen Behördengängen führt. Eine Bündelung von sozialen
Maßnahmen, die sinnvolle Zusammenlegung von Behörden und sozialen Diensten,
führt zur Vereinfachung. Anstatt von einem Amt zum anderen geschickt zu werden,
braucht der Bürger einen Ansprechpartner, der ihn berät und über seine Rechte
informiert.
Das Übermaß an bürokratischen Regelungen, z.B. im Landespflegegesetz, im Gesetz
über Hilfen und Schutzmaßnahmen für psychisch Kranke, im Krankenhausbereich
und bei der Sozialhilfe, werden wir beseitigen. Dabei wollen wir eine enge Zusammenarbeit
mit den Wohlfahrtsverbänden.
Wir setzen uns für die Schaffung eines bundesweiten Registers von Sozialhilfeempfängern
ein, in denen alle Sozialleistungen der Betroffenen zentral gespeichert
werden. Nur so kann verhindert werden, daß zustehende Unterstützung mehrfach
bezogen wird. Die CDU-Landesregierung wird die gesetzliche Voraussetzung für
neue Lösungen schaffen, um bei allen Gemeinden Fach- und Finanzverantwortung
stärker zusammenzuführen. Dadurch wollen wir den Anreiz verstärken, die
präventive Sozialhilfe auszubauen (z.B. Hilfe zur Arbeit) und die Treffsicherheit der

Sozialhilfe zu erhöhen (z.B. bei den einmaligen Leistungen, bei der Einkommens- und
Vermögensüberprüfung sowie bei der Heranziehung Unterhaltspflichtiger), um
die mißbräuchliche Inanspruchnahme von Sozialhilfe zu bekämpfen. Im Gegenzug
können die kreisangehörigen Gemeinden bei der Kreisumlage entlastet werden.
Durch bessere Organisation, eine schlanke Verwaltung und die Konzentration auf
wesentliche Aufgaben können schmerzhafte Einschnitte ins soziale Netz
vermieden und Mißbräuche besser bekämpft werden.
Hilfe zur Selbsthilfe - das Ehrenamt unterstützen
Zentrale Aufgabe von Sozialpolitik ist es, die Selbsthilfe und ehrenamtliche Arbeit
zu stärken, weil sie die Menschen nicht bevormundet, sondern auf ihre Fähigkeiten
und Ideenreichtum vertraut. Wir werden ein "Landesprogramm Selbsthilfe" auflegen.
Sozialstationen und Hilfe für Pflegebedürftige stärken
Die CDU hat in ihrer Regierungsverantwortung in Niedersachsen ein flächendeckendes
Netz von Sozialstationen aufgebaut. Die SPD-Regierung hat dieses Netz
nahezu zerrissen, indem sie den Sozialstationen alle Landesmittel gestrichen hat.
Die Sozialstationen leisten hervorragende Arbeit im Sinne einer ganzheitlichen
Pflege, die die menschliche Zuwendung in den Mittelpunkt stellt. Ohne ausreichende
Mittel im ambulanten Bereich droht eine Minderung der Pflegequalität und eine
Verlagerung zur stationären Pflege in Heime. Dies aber steht der eigentlichen
Absicht der Pflegeversicherung entgegen.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß die Sozialstationen Landesmittel für die Betreuung
derjenigen erhalten, die nicht einer Pflegestufe zugeordnet sind. Die Sozialstationen
sollen zu Zentren sozialer Nachbarschaft fortentwickelt werden, die dazu
beitragen, ehrenamtliche soziale Arbeit zu koordinieren.
Unser Ziel ist ein Netz von Kurzzeitpflegeplätzen und Tagesbetreuungseinrichtungen,
damit Dauerheimaufenthalte möglichst vermieden werden
können.
Wir werden ein neues Landespflegegesetz vorlegen. Wir werden den übertriebenen
Bürokratieaufwand bei der Umsetzung des Pflegegesetzes verringern.
Das "Betreute Wohnen" als Ergänzung zum Altenpflegeheim wollen wir ausweiten.
Es erlaubt alten Menschen, in ihrer eigenen und vertrauten Umgebung zu bleiben.
Nicht wegzudenken aus einer menschlichen Pflegestruktur sind die Hospize. Sie ermöglichen
ein menschenwürdiges Sterben und verdienen unsere Unterstützung.
Ausreichende Förderung der Krankenhäuser
Niedersachsen ist Schlußlicht bei der Förderung der Krankenhäuser. Wichtige
Instandhaltungs- und Erneuerungsmaßnahmen können von den Krankenhausträgern
nicht mehr durchgeführt werden. Das hat zu einem erheblichen
Substanzverlust der Krankenhäuser geführt. Das schadet der Qualität in Medizin
und Pflege und damit auch den Patienten.

Eine CDU-Regierung wird die Krankenhäuser wieder ausreichend fördern. Dabei ist
von entscheidender Bedeutung, die Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser in
einem stetigen Prozeß zu erhöhen. Deswegen wird die CDU die Einführung von
modernen Führungs- und Managementstrukturen in den Krankenhäusern
vorantreiben. Wir wollen vermehrt Angebote schaffen zur Bildung und Fortbildung im
Bereich des Krankenhausmanagements.
Krankenhäuser und Kliniken eignen sich im besonderen für private Rechtsformen.
Wir wollen die Rahmenbedingungen schaffen und damit die Bereitschaft erhöhen,
neue Wege im Rahmen einer Umorientierung im Gesundheitswesen zu gehen.
Wir werden Modelle fördern, um eine bessere Zusammenarbeit von Krankenhäusern,
niedergelassenen Ärzten, ambulanten Diensten und anderen Angeboten aus
dem medizinischen, pflegerischen und sozialen Bereich zu erreichen. Modelle, die
sich bewähren sollen langfristig abgesichert werden. Die bessere Verzahnung der
Krankenhäuser mit den Angeboten der Nachsorge und Rehabilitation und dem
System der ambulanten Betreuung ist eine zentrale Aufgabe.
Wir sorgen dafür, daß niemand unzumutbare Entfernungen zurücklegen muß, um
notwendige medizinische Leistungen zu erhalten.
Rettungsdienst - effektiv und kostengünstig
Wir werden das Niedersächsische Rettungsdienstgesetz überarbeiten. Notwendig ist
ein effektiver und kostengünstig arbeitender Rettungsdienst.
Medizinstandort Niedersachsen
In Niedersachsen sind führende medizinische Einrichtungen tätig. Unsere Transplantationsmedizin
genießt weltweit hohes Ansehen. Wir sind führend bei der Erforschung
allergischer Krankheiten. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, solche Kapazitäten
weiterzuentwickeln bzw. auszubauen. So besteht beispielsweise Nachholbedarf
bei der Förderung von Knochenmark- und Stammzellentransplantationszentren
zur Bekämpfung der Leukämie.
Gesundheitsland Niedersachsen
Es ist uns ein wesentliches Anliegen, die Kurorte und Heilbäder bei den
gegenwärtigen Umstrukturierungsschwierigkeiten nicht allein zu lassen. Wir werden
einen "Handlungsrahmen Kurorte" aufstellen, der den Kurorten und Heilbädern hilft,
neue Strukturen zu entwickeln und neue Gästekreise anzusprechen. Damit wollen
wir dem Verlust von Arbeitsplätzen in den Kurorten und Heilbädern entgegenwirken
Überflüssige bürokratische Strukturen wie die Niedersächsische Bädergesellschaft
werden wir auflösen.

Kampf gegen Drogen: Härte gegen die Dealer, Hilfe für die Abhängigen!
Eine der schwerwiegendsten Herausforderungen ist der Kampf gegen Drogen. Die
Zahl der Drogentoten sowie der Erstkonsumenten hat wieder zugenommen. Unsere
Drogenpolitik verfolgt als wesentliche Ziele
- die Abstinenz von Drogen,
- die Verstärkung der Aufklärung und Beratung über die schädlichen Folgen des
Drogenkonsums,
- den bedarfsgerechten Ausbau drogenfreier Therapieangebote und niederschwelliger
Hilfen bei grundsätzlicher Offenheit gegenüber neuen Behandlungsmodellen,
- die Methadonsubstitution in ärztlich begründeten Fällen,
- zwangsweise Unterbringung mit Therapie für jene, die nicht mehr selbst
entscheiden können.
Wir lehnen eine Freigabe von sogenannten "weichen" Drogen ab. Ein Verkauf von
Cannabisprodukten in Apotheken kommt für uns nicht in Frage. Der Forderung nach
einem "Recht auf Rausch" setzen wir "Keine Macht den Drogen" entgegen. Wir
brauchen keine größere Akzeptanz von Drogen, wir brauchen vielmehr eine breite
Übereinstimmung darin, daß es um ein Leben ohne Drogensucht geht.
Suchtprävention beginnt immer im Elternhaus. Ohne den Mut zur Erziehung in den
Elternhäusern, aber auch in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen, Vereinen und
Kirchen, die Kinder in ihrer Persönlichkeit stärken, kann Suchtprävention nicht
erfolgreich sein. Der Schutz der Innenwelt unserer Kinder verdient mindestens
ebenso große Anstrengungen wie der Schutz unserer natürlichen Umwelt.
Wir sind der Auffassung, daß neben der allgemeinen Suchtprävention, der Verbesserung
der Rahmenbedingungen für suchtfreies Leben und der Intensivierung
der Aufklärung über alle Suchtstoffe das Zurückdrängen des Rauschgiftkonsums
und der Rauschgiftkriminalität im Zentrum der Bemühungen stehen muß.
Wir wollen alle Härte gegenüber den Dealern, aber alle Hilfe für die Abhängigen!
Denn Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit.
Für bandenmäßige Betäubungskriminalität muß die lebenslange Freiheitsstrafe eingeführt
werden. Ausländer, die mit Drogen handeln, müssen unverzüglich abgeschoben
werden. Vermögen, das aus dem Drogenhandel stammt, ist sofort zu
konfiszieren.
Praktische Solidarität mit behinderten Menschen
Menschen mit einer Behinderung haben das gleiche Recht auf Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben in allen Bereichen wie Menschen ohne Behinderung.
Diskriminierungen, Ausgrenzungen und Benachteiligungen dürfen nicht
hingenommen werden. Rechtliche, soziale, ökonomische und technische
Vorschriften, Regelungen oder Verfahrensweisen, die der gleichberechtigten
Teilnahme entgegenstehen, müssen so weit wie möglich beseitigt werden. Das gilt
für den Bereich des Wohnens und der Gestaltung des Lebensraumes, für die
Schule, für die berufliche Aus- und Weiterbildung sowie für die Arbeitsplatzgestaltung
und die berufliche Integration Behinderter. Neben den
Werkstätten für Behinderte wollen wir Modelle der Arbeitsassistenz unterstützen, um

Menschen mit einer Behinderung die berufliche Integration zu erleichtern. Wir wollen
den Zugang zu Bildungsmöglichkeiten für Menschen mit einer Behinderung
verbessern sowie durch verkehrspolitische Maßnahmen zur Erhöhung ihrer Mobilität
beitragen.
Wir setzen uns dafür ein, daß Kinder mit einer Behinderung in ihrer eigenen Familie
aufwachsen und erwachsene Menschen mit einer Behinderung in ihrem gewohnten
Lebensumfeld bleiben können. Familien, die die schwere Daueraufgabe der Pflege
und Betreuung leisten, brauchen Hilfe und Entlastung. Wir wollen deshalb die
familienentlastenden Dienste weiter ausbauen. Für ältere Menschen mit einer
Behinderung, die nicht mehr in der Familie oder in Wohngruppen leben können,
müssen ausreichend Plätze in Wohnheimen vorgehalten werden.
Wir werden alle Möglichkeiten des Landes nutzen, um denjenigen Menschen mit
einer Behinderung, die in einer Werkstatt arbeiten, eine bessere Entlohnung zu ermöglichen.
Die im Einzelfall erforderliche behinderungsspezifische Förderung soll in
Niedersachsen möglichst wohnortnah und unter größtmöglicher Wahrung der
Selbständigkeit angeboten werden. Die Schaffung von ambulant betreuten
Wohnformen, neue teilstationäre Angebote (z.B. Tagesstätten) und die Vernetzung
vorhandener Dienste wird Schwerpunkt unserer Politik sein. Dies schließt die
Förderung bewährter Angebote, z.B. der Tagesbildungsstätten, nicht aus.
Wir werden dafür sorgen, daß das Land seiner Verpflichtung nachkommt, den Anteil
schwerbehinderter Beschäftigter zu erhöhen.
Wir werden neue Initiativen für psychisch Kranke ergreifen: Die Enthospitalisierung
von Langzeitstationen muß intensiviert werden und der Aufbau ambulanter
Strukturen, wie z.B. Wohngruppen, Kontaktstellen oder Tagesbetreuung im engen
Zusammenwirken mit den Kommunen gefördert werden. Wir streben eine
Landesregelung für das Betreute Wohnen an, um langjährige und ungelöste
Streitereien auf den Rücken der Behinderten endlich zu beenden.
Neuorientierung in der Wohnungspolitik - mehr Eigenheime für junge
Familien
Die SPD-Landesregierung hat die Wohnungsbauförderung für Familien mit Kindern
nachhaltig verschlechtert. Mittlerweile können nur Familien mit drei und mehr
Kindern und einem geringen Einkommen Mittel zur Wohnungsbauförderung
erhalten. Die CDU will hier die Förderung ausweiten und Familien bereits ab zwei
Kindern fördern.
Wir wollen den Schwerpunkt von der teuren Mietwohnungsbauförderung hin zur verstärkten
Förderung von Eigenheimen für junge Familien verlagern. Während die
SPD-Landesregierung nur 760 Eigentumsmaßnahmen in ganz Niedersachsen
unterstützt, wollen wir 3.000 Eigentumsmaßnahmen jährlich fördern. Unser Ziel ist
es, in Niedersachsen die Eigentumsquote an 50 % heranzuführen. Das
Hauptaugenmerk muß auf sogenannte "Schwellenhaushalte" gelegt werden, d.h. auf
Familien im Einkommensbereich von ca. 60.00 bis 80.000 DM, für die der Schritt
zum Wohneigentum erleichtert werden muß.

Der soziale Mietwohnungsbau muß dem sinkenden Bedarf angepaßt werden. Dabei
soll auf überflüssige Standards verzichtet werden. Der preiswertere Erwerb von zusätzlichen
Belegungsrechten im vorhandenen Wohnungsbestand muß den Vorzug
vor der Neubauförderung erhalten. Wir wollen Ghettobildungen, wie sie in den siebziger
Jahren entstanden sind, verhindern. Bestehende Großsiedlungen müssen
modellhaft saniert werden.
Im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus soll auch ein Schwerpunkt auf die
Schaffung von Wohnungen für Schwerbehinderte und Senioren gelegt werden. Das
generationenübergreifende Wohnen wollen wir fördern.
Wir wollen dazu beitragen, daß ausreichend preisgünstiges Bauland bereitgestellt
wird und baurechtliche Hemmnisse beseitigt werden.
Politik für die Wiederbelebung unserer Innenstädte
Unsere Städte sind nicht nur Versorgungszentren, sondern dienen auch der Identifikation
der Menschen. Die Stadt als Wohn-, Kultur- und Wirtschaftsraum gilt es zu
erneuern und attraktiver zu gestalten.
Die Wiederbelebung der Innenstädte ist ein Schwerpunkt der Strukturpolitik der
Zukunft. Dazu bedarf es eines Bündels von Maßnahmen. Gemeinsam müssen
Politik, Verwaltung, Handel und Dienstleister, Grundstückseigentümer und
Bewohner in den Städten an einem Strang ziehen, um dieses Ziel zu erreichen.
Wir werden uns dafür einsetzen, die Mittel für Städtebauförderung zu erhöhen, um
damit Instandsetzungen, Modernisierungen und Restaurierungen erhaltenswerter
Bausubstanz in den Stadtzentren zu ermöglichen.
Wir werden den Einzelhandel bei der Entwicklung von Einzelhandelskonzepten beratend
unterstützen. Nur wenn es gelingt, mehr Kaufkraft in die Innenstädte zu
ziehen und auf Dauer zu binden, kann sich der Einzelhandel dort behaupten. Die
CDU steht für eine Kultur der Innenstädte.
Eine lebenswerte Innenstadt muß auch eine sichere Innenstadt sein. Dazu gehört
eine verstärkte Präsenz der Polizei und eine Politik, die Ladendiebstahl nicht länger
entkriminalisiert. Konzepte zur Bekämpfung von Drogenszenen in den Innenstädten
sind zu forcieren und weiterzuentwickeln. Bei der Stadtplanung sind die
Sicherheitsbedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger verstärkt zu berücksichtigen.
Entscheidende Voraussetzung für eine lebendige Innenstadt ist die Erreichbarkeit.
Dazu trägt eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik bei, d.h. die Vernetzung aller
Verkehrsträger zu einem System in der Gesamtregion. Der öffentliche
Personennahverkehr muß eine komfortable Nutzung (Preis, Service, Sicherheit,
Taktzeiten) ermöglichen und auf die Innenstadt als Einkaufsort ausgerichtet sein.
Die Innenstädte müssen aber auch für den Individualverkehr erreichbar bleiben.
Entscheidend für die Bewohnbarkeit und Zukunft unserer Städte ist es, daß sie die
Bedürfnisse von älteren Menschen und Kindern nicht außer acht lassen. Das
Land kann dabei mit der Förderung von Modellprojekten unterstützend und beratend
tätig werden.
Die CDU wird für die Sicherung und Erhaltung des städtebaulichen Erbes eintreten,
um eine nachhaltige, sozial ausgerichtete Innenstadtentwicklung und die
Beseitigung städtebaulicher Mißstände zu erreichen.

Für familiengerechte Stadtplanung und Architektur werden wir einen niedersächsischen
Landespreis ausschreiben.
Familienpolitik ist Zukunftspolitik
Die Förderung unserer Familien steht im Mittelpunkt christdemokratischer Politik.
Trotz vielfältiger Angriffe und Infragestellungen hat sich die Familie nach wie vor als
die stabilste Form des Zusammenlebens behauptet. Allerdings unterliegt die Familie
einem Wandel. Familie, das sind nicht nur die Eltern und ihre Kinder. Zur Familie
gehören oft drei oder sogar vier Generationen. Eine Familie bildet aber auch der
oder die Alleinerziehende mit einem oder mehreren Kindern. Ihnen zur Seite zu
stehen, bei der vielfältigen Aufgabe der Erziehung in allen Lebensbereichen zu
helfen, ist unser Anliegen.
Unser Leitbild ist die partnerschaftliche Familie. Das bedeutet, daß die Arbeit in
der Familie von Mutter und Vater gemeinsam geleistet wird. Dazu zählt die Erziehungsarbeit,
die Pflege für Kranke, die Betreuung von Menschen mit einer Behinderung
sowie die hauswirtschaftliche Arbeit. Dies alles verdient mehr gesellschaftliche
Anerkennung.
Wir werden einen Landesfamilienpreis stiften, mit dem beispielhafte ehrenamtliche
Initiativen zur Unterstützung der Familien ausgezeichnet werden sollen.
Um die Familien in Niedersachsen zu unterstützen, werden wir die Maßnahmen für
Familienerholung fördern. Auch die Familienbildungsstätten leisten eine wichtige
Arbeit, die Unterstützung verdient. Die niedersächsischen Mütterzentren haben sich
bewährt. Wir werden sicherstellen, daß sie auch in Zukunft eine tragfähige
finanzielle Grundlage haben.
Familienpolitik ist Querschnittspolitik. Sie betrifft die Bereiche von Bildung und Kultur
ebenso wie Verkehr, Städtebau und Wohnen. Deshalb müssen in allen Bereichen
die Belange der Familie berücksichtigt werden. Bei jeder politischen Maßnahme und
bei jedem Vorhaben muß gefragt werden, welche Auswirkungen dies auf die Familien
hat.
Das Ja zur Familie muß den Menschen so leicht wie möglich gemacht werden. Deswegen
unterstützen wir die Stiftung Familie in Not und wollen einen umfassenden
Schutz des ungeborenen Lebens.
Für ein bedarfsgerechtes Kinderbetreuungsangebot
Wir wollen ein kinderfreundliches Niedersachsen, das Familien und Alleinerziehende
mit Kindern in Ergänzung ihrer Erziehungsleistung tatkräftig unterstützt. Das
Netz der Betreuungseinrichtungen vom Kleinkindalter bis zum Ende der
Grundschulzeit muß bedarfsgerecht weiter ausgebaut werden. Die Kommunen
werden wir von überzogenen und kostentreibenden Vorgaben zur personellen und
sachlichen Ausstattung von Kindertagesstätten befreien. Wir wollen, daß das Land
Niedersachsen sie durch gezielte Kostenbeteiligung und durch die Förderung von
Modellprojekten unterstützt. Die Kommunen brauchen Flexibilität, um entsprechend
der örtlichen und regionalen Nachfrage ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot
vorhalten zu können. Dazu zählen neben Krabbelstuben, Kindergärten und Horten
auch Elterninitiativen, Kinderspielkreise, Betriebskindergärten und besonders Tagesmütterprojekte,
deren sozialversicherungspflichtige Absicherung und Möglichkeit
zur Weiterqualifikation wir begrüßen. Die CDU wird ergänzend zu den Vollen

Halbtagsschulen landesweit die Einführung eines freiwilligen Betreuungsangebotes
an Grundschulen unterstützen. Bei den über den Unterricht hinausgehenden Betreuungsangeboten
von Schulen steht künftig die Zusammenarbeit von Land, kommunalen
Schul- und Jugendhilfeträgern sowie außerschulischen Dritten wie Vereinen
und Kirchen im Vordergrund.
Gleichberechtigungspolitik für Frauen und Männer - ideologiefrei,
partnerschaftlich und zukunftsorientiert
Wir wollen eine Gleichberechtigungspolitik, die nicht zu Lasten der Kinder geht. Wir
wollen eine Familienpolitik, die nicht zu Lasten der Frauen geht. Die SPD-Landesregierung
betreibt eine Frauenpolitik, die einseitig auf erwerbstätige Frauen ausgerichtet
ist. Wir wollen eine Gleichberechtigungspolitik, die Frauen in ihren jeweiligen
Lebenssituationen und -vorstellungen berücksichtigt. Wir wollen Wahlfreiheit für
Frauen, die es ihnen ermöglicht, in unterschiedliche Lebensabschnitten unterschiedliche
Entscheidungen zu treffen.
Wir setzen uns für eine Gesellschaft ein, in der Frauen und Männer alle Bereiche
des privaten und öffentlichen Lebens verantwortlich und partnerschaftlich
gestalten. Der Weg bis dahin ist noch weit. Vor allem in der Arbeitswelt ist die
Gleichberechtigung noch nicht verwirklicht. Frauen verdienen weniger und sind noch
immer in Führungspositionen stark unterrepräsentiert.
Die gesetzliche Verpflichtung der Kommunen, hauptamtliche Frauenbeauftragte zu
berufen, halten wir nicht für den einzigen geeigneten Weg, die Gleichberechtigung
in der Gesellschaft durchzusetzen. Wir halten es für notwendig, das politische
Engagement von Frauen zu verstärken.
Frauen brauchen mehr Chancen im Beruf
Um Beruf und Familie besser miteinander vereinbaren zu können, bedarf es einer
Fülle von flankierenden Angeboten von der Kinderbetreuung bis hin zur Möglichkeit,
auch während der Familienphase Anschluß an das Berufsleben zu halten.
Frauen, die nach der Familienphase wieder ins Berufsleben zurückkehren wollen,
müssen verstärkt unterstützt werden. Dazu ist es notwendig, die Möglichkeiten für
Teilzeitarbeit weiter auszubauen und die Flexibilisierung von Arbeitszeiten zu erweitern.
In enger Zusammenarbeit mit Arbeitsämtern und Kammern sollen
"Clearingstellen" die Chancen für Berufsrückkehrwillige durch Beratung und Vermittlung
verbessern.
Besondere Unterstützung brauchen Sozialhilfeempfängerinnen mit Kindern. Wir
werden für sie ein spezielles Programm "Arbeit statt Sozialhilfe" einführen, das auch
der Kinderbetreuung Rechnung trägt.
Große Chancen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze sehen wir in der Errichtung
von Dienstleistungsagenturen. Dadurch bietet sich die Möglichkeit, geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse bei mehreren Arbeitgebern zu sozialversicherungspflichtigen
Teil- oder Vollzeitarbeitsplätzen zu bündeln. Wir treten dafür ein, daß private
Haushalte, die über Dienstleistungsagenturen sozialversicherte Personen beschäftigen, 

ebenso die steuerlichen Vergünstigungen erhalten, als wenn sie selbst als Arbeitgeber
auftreten.
Wir werden für Mädchen und junge Frauen gleichberechtigte Chancen bei der
Ausbildung und beim Eintritt ins Berufsleben schaffen. Wir werden bei Betrieben
verstärkt für die Möglichkeit und Notwendigkeit der Ausbildung von Mädchen und
jungen Frauen auch in nichtfrauentypischen Berufen werben.
Wir werden uns für die Förderung familienfreundlicher und frauenfördernder
Betriebe besonders einsetzen. Dazu gehört die Bekanntmachung und Werbung von
Maßnahmen, die die Betriebe ergriffen haben, um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu erleichtern. Wir hoffen dabei auf einen Nachahmungseffekt. Darüber
hinaus werden wir ein Beratungsangebot für Unternehmen schaffen, das ihnen
Wege aufzeigt, wie sie in ihrem Bereich Frauen beim beruflichen Aufstieg fördern,
wie sie die Berufsrückkehr für Frauen erleichtern und wie sie familien- und
frauenfreundliche Maßnahmen in ihre Betriebsorganisation einbringen können.
Frauen im ländlichen Raum dürfen nicht im Abseits stehen
Die Stellung der Frauen im ländlichen Raum wollen wir durch Beratungsangebote
verbessern, um bei Strukturveränderungen z.B. in der Landwirtschaft den Frauen
unterstützend zur Seite zu stehen. Es geht um die Schaffung von Arbeitsplätzen und
um die Erschließung von neuen Einkommensmöglichkeiten, um die Erhöhung der
Mobilität, den Erhalt von Einrichtungen, die der Grundversorgung dienen und um
eine Ausweitung des kulturellen Angebots.
Eine eigenständige Alterssicherung ist die beste Vorsorge gegen Altersarmut. Wir
setzen uns für eine verbesserte Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rente
ein. Dabei soll die "Erziehungsrente" zusätzlich zu den erworbenen Ansprüchen aus
Erwerbsarbeit und zu 100 % des Durchschnittseinkommens angerechnet werden.
Damit wird Familienarbeit aufgewertet und der Erwerbstätigkeit gleichgestellt. Wir
halten es für notwendig, das politische Engagement von Frauen zu verstärken.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen bekämpfen
Die Arbeit der Frauen- und Kinderschutzhäuser muß auf ein stabiles finanzielles
Fundament gestellt werden. Bei den Maßnahmen gegen Gewalt dürfen auch die
männlichen Täter nicht außer acht gelassen werden. Die Polizei muß für den Umgang
mit den Opfern von Gewalt besonders geschult werden. Wir werden Maßnahmen
gegen den unwürdigen Menschenhandel mit Frauen aus anderen Ländern ergreifen.
Gegen Sexualstraftäter werden wir konsequent vorgehen. Für uns geht
Opferschutz vor Täterschutz.
Mehr Kompetenz für Gleichberechtigungspolitik
Wir werden das Niedersächsische Gleichberechtigungsgesetz überarbeiten, so daß
es auch einer verfassungsmäßigen Überprüfung in allen Punkten standhält. Besonderes
Augenmerk werden wir auf die konkrete Umsetzung des Gesetzes richten.
Darüber hinaus werden wir verstärkt darauf achten, daß Frauen bei der Besetzung
von Gremien auch tatsächlich berücksichtigt werden.

Das jetzige Frauenministerium ist ohne politische Durchsetzungskompetenz. Wir
werden es aufwerten, indem wir es mit einem anderen wichtigen Ressort zusammenfügen.
Auf diese Weise erhält Frauenpolitik ein erhöhtes politisches Gewicht in
der Landespolitik.
Eine CDU-geführte Landesregierung steht für eine praxisnahe Politik der
Chancengleichheit von Frauen und Männern.
Offensive Politik für unsere ältere Generation in Niedersachsen
Jeder fünfte Einwohner in Niedersachsen ist älter als 60 Jahre. In weniger als einer
Generation wird sich dieser Anteil auf knapp 40 % verdoppeln. Das macht deutlich,
daß alte Menschen in der Gesellschaft von morgen eine noch größere Bedeutung
haben werden als heute schon. Politik hat die Aufgabe, der älteren Generation einen
sicheren Lebensabend und Anerkennung der erbrachten Lebensleistung zu gewährleisten.
Die Gesellschaft kann es sich nicht leisten, das Wissen älterer Menschen ungenutzt
verkümmern zu lassen. Wir werden deshalb ein Modellprojekt "Alt hilft jung" entwickeln.
Von großer Bedeutung ist es, daß die ältere Generation sich nicht aus der politischen
Partizipation ausklammert. Wir werden deshalb die Bildung von Seniorenräten
auch auf der Ebene der Landkreise unterstützen. Darüber hinaus werden wir ein
Freiwilliges Soziales Seniorenjahr erproben.
Wir wollen älteren Menschen helfen, in der von ihnen gewünschten Wohnform zu
leben. Deshalb fördern wir das generationenübergreifende und das betreute
Wohnen. Darüber hinaus sollen im sozialen Wohnungsbau die Bedürfnisse älterer
Menschen besonders berücksichtigt werden.
Mit der Förderung von Seniorenagenturen wollen wir Anlaufstellen für ältere
Menschen unterstützen. Sie stärken den Gemeinsinn, wecken und fördern
Fähigkeiten von Seniorinnen und Senioren und helfen ihnen, neue Tätigkeitsfelder
zu entdecken. Eine Seniorenagentur soll Koordinierungsstelle für
Selbsthilfeinitiativen und ehrenamtliche Aktivitäten älterer Menschen sein und Tätigkeiten
vermitteln, die über die Bereiche hinausgreifen, die die Sozialstationen anbieten.
Bestehende Altersgrenzen im Ehrenamt werden wir überprüfen.
Von immer größerer Bedeutung ist die Sicherheit für alte Menschen. Ihre Freiheit
wird beeinträchtigt durch die zunehmende Angst, allein auf die Straße zu gehen.
Spezielle Angebote durch die Polizei sollen die Verbrechensvorsorge verbessern.
Die von uns vorgeschlagenen Sicherheitsbeiräte in den Kommunen sollen den
Aspekt der Sicherheit für alte Menschen zu einem ihrer Schwerpunkte machen.
Mit dem Ausbau einer pflegerischen Infrastruktur werden wir darauf hinwirken, die
Lebensqualität im Alter zu erhöhen. Durch eine sinnvolle Vernetzung der einzelnen
Hilfen soll die Eigenständigkeit der alten Menschen möglichst lange erhalten
werden.

Innere Sicherheit schaffen
Die CDU geführte Landesregierung wird die Bekämpfung der Kriminalität und den
Schutz von Sicherheit und Ordnung wieder zur zentralen politischen Aufgabe
machen. Für uns gilt: Der Rechtsstaat muß Zähne zeigen. Das erfordert eine Null-Toleranz-Strategie gegenüber jedem, der sich nicht an unsere Rechtsordnung hält.
Leben, Gesundheit, Freiheit und Eigentum sind zu schützen, jeder Angriff darauf ist
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln abzuwehren.
Der wehrhafte Staat muß die Schwächeren vor den Stärkeren schützen und jede
Regelverletzung energisch bekämpfen. Nur mit hartem und kompromißlosem
Vorgehen auch gegen Straßen-, Alltags- und Massendelikte wird die gesamte
Kriminalität an der Wurzel bekämpft. Staat und Strafverfolgungsbehörden können
nur dann erfolgreich Verbrechen bekämpfen, wenn sie bereits den Anfängen
wehren. Ein Staat, der sich nur auf die Verfolgung besonders schwerer
Kriminalitätsformen konzentriert, gibt damit das Feld für die Alltags- und
Einstiegskriminalität preis. Hinzu kommt, daß gerade diese Delikte, wie z.B.
Ladendiebstähle, zum großen Teil nicht von Tätern begangen werden, die einer
einmaligen Versuchung erliegen, sondern von organisierter Kriminalität gesteuert
werden. Vielfach sind sie auch der Beschaffungskriminalität zuzurechnen und damit
mittelbar Folge des Drogenhandels durch organisierte Banden.
Der Rechtsstaat ist keineswegs hilflos, wenn er sich seiner Mittel konsequent
bedient, und zwar schon dort, wo regelwidriges Verhalten die ersten Ursachen für
Verwahrlosung, Störungen der öffentlichen Ordnung und schließlich Kriminalität
setzt. Deswegen darf es weder rechtsfreie Räume in Innenstädten oder Parkanlagen
mit einer Tolerierung von Verunreinigungen, Ruhestörungen, Drogenbesitz oder
anderen Formen von Kleinkriminalität noch ein Zurückweichen vor
Regelverletzungen durch sogenannte Entkriminalisierung bestimmter Delikte wie
Ladendiebstahl oder Drogenmißbrauch noch die Duldung von Gewalttaten unter
dem Deckmantel und unter Mißbrauch des Demonstrationsrechts geben. Wir
müssen der Polizei auch in Niedersachsen wieder die Möglichkeit geben, nach dem
Prinzip zu handeln: Zugreifen statt Zusehen.
Freiheit des Bürgers und Sicherheit sind keine Gegensätze. Sicherheit ist vielmehr
Voraussetzung von Freiheit. Die Bürger haben deswegen ein Grundrecht auf
Sicherheit, das wir auch in Niedersachsen wieder uneingeschränkt durchsetzen
wollen.
Sowohl die Politik der rot-grünen Koalition als auch in gleicher Weise die Politik der
SPD-Alleinregierung haben dazu geführt, daß die innere Sicherheit in
Niedersachsen nach übereinstimmendem Urteil aller Fachleute nicht mehr
gewährleistet ist. Bundesweit einmalige Chaos-Tage in Hannover, gewalttätiger
Straßenterror anläßlich der Castor-Transporte und Autonomenkrawalle in Göttingen
mit hunderten verletzter Polizisten und Millionen-Schäden sind nur die sichtbarsten
Zeichen dieser Politik.
Von den vielfältigen Gründen für das Versagen der SPD geführten Landesregierung
beim Schutz der Bürger seien hier nur genannt:
- Das schlechteste Polizeigesetz aller Bundesländer, welches der Polizei noch nicht
einmal den Schutz der öffentlichen Ordnung erlaubt und alle Möglichkeiten

moderner Verbrechensbekämpfung verbietet, die in anderen Bundesländern
selbstverständlich sind;
- Mangelhafte Schutzausrüstung und technische Ausstattung der Polizei;
- Drastischer Personalabbau bei der Polizei;
- Überzogener Datenschutz, der zum Täterschutz verkommen ist und
- Diffamierung der Polizei statt Rückhalt und Unterstützung durch die politische
Führung.
Die Zerschlagung der Kriminalpolizei durch die sogenannte "Polizeireform", war
ebenso ein Fehler wie die unverantwortliche Schwächung der Bereitschaftspolizei;
Die Folgen:
Die Zahl der Straftaten ist seit Regierungsantritt Schröder von 519.431 auf 581.994
gestiegen. Die Kriminalität ist in Niedersachsen um 30 % höher, die
Aufklärungsquote um 30 % niedriger als in Bayern.
Wir werden dieser SPD-Politik, die den Täter stärker schützt als das Opfer und die
Polizei behindert, statt ihr bei ihrer schweren Arbeit mit allen Mitteln zu helfen, sofort
ein Ende bereiten.
Die Polizei ist Garant unserer inneren Sicherheit. Die Polizei verdient unser
Vertrauen und unsere volle Unterstützung. Wir verurteilen deswegen aufs schärfste
Diffamierungen der Polizei durch die jetzige Landesregierung, die z.B. den bei den
Castor-Transporten eingesetzten Polizisten vorgeworfen hat, "Bürgerkrieg gegen die
Bevölkerung" zu führen, oder die die Polizei als "in großem Umfang rechtsradikal"
beleidigt hat.
Wir werden der Polizei insbesondere mit folgenden Maßnahmen bei ihrer wichtigen
und schweren Arbeit helfen:
Verabschiedung eines neuen Polizeigesetzes zur Gewährleistung der
unverzichtbaren Sicherheit und Ordnung
Die CDU-Landtagsfraktion hat bereits 1992 und erneut in ihrem Gesetzentwurf vom
25. September 1995 die umfassende Generalsanierung des von der Schröder-SPD
zu verantwortenden sogenannten Gefahrenabwehrgesetzes gefordert. Unser
Gesetzentwurf wird unverzüglich zu Beginn der neuen Legislaturperiode
verabschiedet werden. Effektive Polizeiarbeit und Opferschutz statt Täterschutz
sind die Ziele dieses Gesetzes, mit dem auch die Niedersächsische Polizei endlich
wieder die gleichen Möglichkeiten der Verbrechensbekämpfung und des Schutzes
der Bürger wie in allen anderen Bundesländern erhält. Wesentliche Eckpunkte
dieses Gesetzes sind insbesondere:
Die Polizei wird auch in Niedersachsen wieder die öffentliche Sicherheit und
Ordnung schützen können. Sicherheit setzt Ordnung auch in "kleinen" Dingen voraus.
Das Verbot für die Polizei durch das SPD-Gefahrenabwehrgesetz, die
öffentliche Ordnung zu schützen, ist eine der wesentlichen Ursachen für die
schlimmen Zustände vor allem in unseren Innenstädten und Parkanlagen durch
Drogenmißbrauch, randalierende und pöbelnde Skinheads und Punker, aggressives
Betteln oder sonstige unerträgliche Belästigungen. Nur wenn die Polizei die
öffentliche Ordnung wieder schützen darf, geben wir auch älteren Menschen, Frauen

und Kindern wieder die Möglichkeit, diese öffentlichen Räume frei von Angst
betreten zu können.
Zur Vorbeugung gegen schwere Straftaten muß die Polizei auch in Niedersachsen
verdeckte Ermittler und die akustische und optische Überwachung von Verbrecherwohnungen
einsetzen können. Mit dem Verbot bzw. der Einschränkung des
Einsatzes dieser Mittel sind der niedersächsischen Polizei insbesondere bei der
Bekämpfung organisierter Kriminalität "die Hände gefesselt und die Augen
verbunden" (so der Bund Deutscher Kriminalbeamter).
Auch die niedersächsische Polizei muß die Möglichkeiten der Rasterfahndung
nutzen können. Damit kann die Polizei durch Einsatz elektronischer Datenverarbeitungstechnik
verschiedene Datenbestände nach bestimmten Suchkriterien
abgleichen, um die große Zahl Nichtverdächtiger auszuscheiden und die Zahl der
Tatverdächtigen, die dann mit herkömmlichen Ermittlungsmethoden überprüft
werden müssen, auf eine kleine Anzahl einzugrenzen.
Die Polizei muß verdachtsunabhängige Kontrollen im öffentlichen
Verkehrsraum durchführen können. Dies ist von besonderer Bedeutung bei
Straßen, die für grenzüberschreitende Kriminalität reisender ausländischer
Verbrecherbanden genutzt werden.
Die Polizei muß erweiterte Möglichkeiten der Durchsuchung und Ermittlung im
Rotlicht-Milieu erhalten, weil mit dem jetzigen Gefahrenabwehrgesetz die Bekämpfung
von Menschenhandel, Zuhälterei, strafbarer Prostitution in unerträglicher
Weise erschwert wird.
Die gesamten Datenschutzvorschriften bedürfen der Vereinfachung und
Reduzierung auf ein Maß, bei dem nicht der Schutz von Verbrechern, sondern das
Grundrecht auf Sicherheit für die Bürger der entscheidende Gesichtspunkt sein
muß und bei dem die Polizei in der Praxis handhabbare Vorschriften als Handlungsgrundlage
hat.
Wir werden aufgrund der guten Erfahrungen in anderen Bundesländern die
Videoüberwachung besonderer Gefahrenpunkte einführen. Auch dies dient unserem
Ziel: Von der Reaktion zur Prävention! Wo immer sich ein Sicherheitsrisiko eröffnet,
gilt es, sofort da zu sein und einzugreifen, nicht erst nach den Tätern zu suchen,
nachdem die Tat geschehen ist.
Schließlich muß auch der finale Rettungsschuß ins Polizeirecht wieder eingeführt
werden, wenn er das einzige Mittel zur Rettung eines Verbrechensopfers aus
lebensgefährlicher Situation ist.
Während die Schröder-Regierung die Landesverwaltung insbesondere in der teuren
Ministerialbürokratie um fast 10.000 Stellen aufgebläht hat, betreibt sie bei der
Polizei einen drastischen Personalabbau. Nach den offiziellen Angaben der
Landesregierung soll die Polizei bis zum Jahr 2001 um 770 Stellen abgebaut
werden. Realistische Schätzungen der Polizeigewerkschaft im Deutschen
Beamtenbund rechnen sogar mit einem Rückgang des Polizeipersonals um rund
3.000 Stellen bis zum Jahr 2000.
Wir werden diesen Personalabbau sofort stoppen. Notwendig ist mindestens eine
Aufrechterhaltung der personellen Stärke der Polizei. Langfristig ist eine
Aufstockung anzustreben.

Wir werden durch eine bürgernahe Einsatzstrategie dafür sorgen, daß die Polizei
wieder stärker auf der Straße präsent ist. Die bürgernahe Polizei soll wieder
Ansprechpartner für die Bevölkerung sein und damit objektive Sicherheit und
Sicherheitsgefühl stärken.
Die Polizei muß befreit werden von allen Verwaltungstätigkeiten und Randaufgaben,
so können z.B. Schreibarbeiten auch von Angestellten erledigt werden, die man in
anderen Bereichen der Verwaltung eingespart hat. Wir werden die Polizei auch
verstärkt von nichtpolizeitypischen Tätigkeiten entlasten. Hier ist z.B. zu nennen die
Begleitung von Gefangenentransporten, der Objekt- und Personenschutz, die
Verkehrsregelung, der Ordnungsdienst bei kommerziellen Großveranstaltungen und
die Vereinfachung der Aufnahme von Unfällen ohne Personenschäden bzw. die
gänzliche Entlastung von dieser Aufgabe in einfachen Fällen.
Wir werden auch die sogenannte Polizeireform so korrigieren, daß mehr Präsenz
der Polizei auf der Straße gewährleistet wird und hochspezialisierte Verbrecher
durch ebenso hochspezialisierte Polizeibeamte bekämpft werden. Ebenso wie schon
in Hannover und Braunschweig werden wir auch in den Ballungsräumen Oldenburg,
Osnabrück, Lüneburg und Göttingen Polizeipräsidien einrichten.
Eine leistungsgerechte Besoldung der Polizei betrachten wir als selbstverständliche
Konsequenz unserer Anerkennung ihrer schweren Arbeit, die immer höhere
Anforderungen stellt.
Die investiven Ausgaben für die Polizei müssen erhöht werden, um die
Polizeidienststellen mit modernen technischen Möglichkeiten auszustatten.
Wir werden auch der Aus- und Fortbildung, die unter der jetzigen Landesregierung
sträflich vernachlässigt worden ist, wieder den notwendigen Stellenwert geben.
Unverzüglich werden wir dem skandalösen Zustand ein Ende bereiten, daß die
Polizei bis heute nicht über die notwendige Schutzausrüstung verfügt und sich diese
teilweise aus eigenen Mitteln anschaffen muß.
Kriminalität wirksam bekämpfen
Der Anteil nichtdeutscher Straftäter lag im Jahr 1996 bei rund 30 %, in der
organisierten Kriminalität sogar bei fast 70 % aller Straftäter und damit weit über
dem Anteil von Ausländern an der Gesamtbevölkerung. Tatsache ist, daß die
Kriminalität derjenigen Ausländer, die sozial integriert sind und sich berechtigt in
Deutschland aufhalten, sich von derjenigen der deutschen Bevölkerung nicht
unterscheidet. Die hohe Ausländerkriminalität ist vielmehr eigens nach Deutschland
zur Verbrechensbegehung eingereisten Ausländern oder in Deutschland illegal
lebenden Ausländern bzw. abgelehnten, aber geduldeten Asylbewerbern
zuzurechnen.
Der energische Kampf gegen diese Ausländerkriminalität ist nicht nur im Hinblick
auf die deutschen Mitbürger, sondern auch im Hinblick auf die seit langem bei uns
lebenden rechtstreuen Ausländer eine besonders wichtige Aufgabe des Staates. Wir
werden deswegen ausländische Straftäter unverzüglich und konsequent zur
Strafverbüßung ins Herkunftsland abschieben. Es ist ein Skandal, daß die jetzige
Landesregierung im Jahr 1996 bei rund 200.000 Ausländerstraftaten ganze 4
verurteilte ausländische Straftäter zur Strafverbüßung abgeschoben hat.

Die organisierte Kriminalität stellt eine zunehmende Bedrohung dar. Unter der SPD-geführten
Landesregierung ist Niedersachsen zu einem besonders attraktiven
Standort organisierter Kriminalität geworden. Auch dies zeigt, wie wichtig die von
uns geforderte Neuorientierung insbesondere des Polizeirechts in Niedersachsen,
aber auch von Organisation und personeller und sächlicher Ausstattung der
Polizei ist.
Darüber hinaus werden wir alle Maßnahmen ergreifen und unterstützen, die der
Abschöpfung der Verbrechensgewinne und der Verhinderung der Geldwäsche
dienen. Nur wenn illegale Gewinne dem Täter entzogen werden, wird ihm das
Startkapital für weitere Verbrechen genommen. Darüber hinaus dienen die
Verbrechensgewinne organisierter Kriminalität der Korruption als einer
Kriminalitätsform, die den Staat in seinen Wurzeln erschüttern kann.
Wir werden dafür sorgen, daß in Niedersachsen beschleunigte Strafverfahren
nach § 417 ff Strafprozeßordnung in jedem geeigneten Falle durchgeführt werden.
Diese schnellen Strafverfahren sind deswegen wichtig, weil Strafe am besten wirkt,
wenn sie der Tat auf dem Fuße folgt. Zudem kann durch schnelle Strafverfahren in
Verbindung mit der jetzt eingeführten Hauptverhandlungshaft dafür gesorgt werden,
daß insbesondere reisende ausländische Kriminelle nach der Tat in
Untersuchungshaft genommen, binnen kürzester Frist verurteilt und direkt aus der
Untersuchungshaft in den Strafvollzug überführt werden können. Die Schröder-Regierung hat zu verantworten, daß die Zahl schneller Strafverfahren von mehr als
5.000 im Jahr 1989 auf nur noch 1.300 im Jahr 1995 zurückgegangen ist, obwohl
nach der Verschärfung der Strafprozeßordnung im Jahr 1994 mindestens 20.000 beschleunigte
Strafverfahren hätten durchgeführt werden können. Auch die
Hauptverhandlungshaft ist von der Schröder-Regierung im Bundesrat abgelehnt
worden.
Natürlich muß das Gewaltmonopol beim Staat bleiben. Die Bewahrung der inneren
Sicherheit ist aber gerade auch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, zu deren
Erfüllung jeder einzelne durch sein Engagement und seine Mithilfe beitragen kann.
Die Unkultur des Wegsehens muß durch eine Kultur des Hinschauens ersetzt
werden. Wir sind für die Einrichtung kommunaler Sicherheitsbeiräte.
Zur Unterstützung der Polizei werden wir auch eine freiwillige Sicherheitswacht
einrichten, mit der man z.B. in Bayern hervorragende Erfahrungen gemacht hat.
Mitglieder dieser Sicherheitswacht können z.B. in Wohnvierteln Beobachtungsaufgaben
übernehmen und ggf. die Polizei informieren. Ohne Sicherheitswacht
sehen sich viele Bürger gezwungen, kommerzielle Sicherheitsunternehmen mit dem
Schutz ihrer Wohnviertel zu beauftragen. Da sich diese kommerzielle Sicherheit nur
wenige leisten können, ist die Sicherheitswacht eine Hilfe für diejenigen, die nicht in
der Lage sind, sich Sicherheit zu kaufen. Auch hiermit tragen wir dem Gedanken
Rechnung, daß der Schutz der inneren Sicherheit eine zutiefst soziale Aufgabe ist,
die wir gerade für die Schwächeren in unserer Gesellschaft leisten müssen.
Der Verfassungsschutz ist eine wichtige Säule der inneren Sicherheit im Kampf
gegen Links- und Rechtsextremismus. Der frühere grüne Minister Trittin der
Schröder-Regierung kann sich bis heute damit rühmen, daß die Schröder-Regierung
den Verfassungsschutz "an die Kette gelegt" hat. Das Personal beim
Verfassungsschutz ist auf fast die Hälfte reduziert worden, das
Verfassungsschutzgesetz erlaubte bis vor kurzem noch nicht einmal die
Beobachtung der Republikaner. Trotz entsprechender Forderung des

Verfassungsschutzes lehnt die Schröder-Regierung die Beobachtung der PDS ab.
Wir werden wieder für einen leistungsfähigen Verfassungsschutz sorgen. Wir
werden ferner aufgrund der ausgezeichneten bayerischen Erfahrungen den
Verfassungsschutz in die Bekämpfung organisierter Kriminalität einbeziehen, da
organisierte Kriminalität schon im Hinblick auf die Korruption staatlicher Behörden
eine Bedrohung unseres Gemeinwesens darstellt.
Die CDU in Niedersachsen betrachtet mit besonderer Sorge die erschreckende
Zunahme bei der Gewaltbereitschaft bei Kindern, Jugendlichen und
Heranwachsenden. Die Gründe für die zunehmende Gewaltbereitschaft der
Jugendlichen sind vielfältig. Immer mehr junge Menschen leben in gestörten oder
wegen Scheidung in unvollständigen Familien. Gleichzeitig läßt die Erziehungskraft
der an sich intakten Familie nach. Andere Institutionen der Wertevermittlung entfallen
für Teile der Gesellschaft. Immer mehr Jugendliche erkennen keine Autorität
mehr an. Die Gesellschaft wandelt sich von einer Produktionsgesellschaft in eine
Konsumgesellschaft, die teilweise Konsumzwang auslöst. Junge Menschen werden
weniger gehört und fühlen sich in der Minderheit. Daraus folgt, daß immer mehr
junge Menschen große Schwierigkeiten haben, für sich selbst Perspektiven zu formulieren
und Orientierung zu finden. Zukunftsangst und empfundene
Perspektivlosigkeit münden in einem verstärkten Zulauf zu Sekten und
Psychogruppen oder in Aggressionen und Gewaltbereitschaft. Hinzu tritt die
permanente Darstellung von Gewalt und Kriminalität vor allem in den privaten
Medien, bei der Gewalt oft als eine Art Problemlösung dargestellt wird. Diese
vielfältigen Ursachen und die daraus folgende Gewaltbereitschaft kann der Staat
nicht allein bekämpfen. Die CDU in Niedersachsen fordert alle verantwortlichen
Träger unserer Gesellschaft, Familien, Schulen, Kirchen und Medien auf, sich mit
den Wurzeln der Kriminalität und der Gewalt auseinanderzusetzen, damit die Werte
und Grundregeln des sozialen Miteinanders wieder vermittelt und akzeptiert
werden. Nötig ist eine Werteoffensive aller gesellschaftlichen Gruppierungen.
Der besonders dramatische Kriminalitätsanstieg bei Kindern, Jugendlichen und
Heranwachsenden zwingt auch und gerade in diesem Bereich zu neuem Denken
und neuem Handeln.
Um jungen Menschen wieder Perspektiven für ihre Zukunft zu geben, werden wir in
Bildung und Ausbildung investieren. Dies ist die beste Prävention gegen das
Abgleiten in die Arbeitslosigkeit und aus dieser in eine frühe kriminelle Karriere.
Für Kinder unter 14 Jahren müssen besser geeignete Maßnahmen entwickelt
werden. Die geschlossene Heimunterbringung für Kinder und Jugendliche ist ein
unverzichtbarer Bestandteil eines solchen neuen Programms.
Dem Jugendstrafrecht liegt zwar das Erziehungsprinzip zugrunde. Dennoch muß
Jugendstrafe so gestaltet sein, daß sie auch als Strafe empfunden wird. Sanktionen
müssen zeitnah und mit Bezug zur Straftat verhängt werden, damit ihr
erzieherisches Ziel dem jugendlichen Täter noch erkennbar ist.
Mit Erreichen der Volljährigkeit ist regelmäßig Erwachsenenstrafrecht anzuwenden.
Nur bei Reifeverzögerungen darf es Ausnahmen geben.
Das Zusammenwirken von Polizei und Jugendsozialarbeit zur Bekämpfung der
Jugendkriminalität muß verbessert werden. In Städten mit hohem Anteil von
Jugendkriminalität sind Kommissariate für Jugendkriminalität und Jugendschutz
einzurichten.

Insbesondere bei jugendlichen Ersttätern ist die strafrechtliche Verfolgung durch
soziale Sofortmaßnahmen zu ergänzen, die dem weiteren Einstieg in eine kriminelle
Karriere entgegenwirken.
Strafvollzug in Niedersachsen
Stark steigende Gefangenenzahlen und drangvolle Enge, hohe und weiter steigende
Ausländeranteile, zunehmender Drogenkonsum und eine wachsende Brutalität und
Gewaltbereitschaft unter den Gefangenen und gegenüber unseren Bediensteten
sind heute die Realität im niedersächsischen Justizvollzug. Trotzdem werden
Planstellen gestrichen, notwendige Sicherungsmaßnahmen aufgeschoben,
Betreuungsmaßnahmen eingeschränkt, 1000 fehlende Haftplätze nicht gebaut. Die
selbstverschuldete, katastrophale Finanzsituation des Landes verhinderte jede
angemessene Reaktion auf den Notstand in unseren Gefängnissen. Der
niedersächsische Justizvollzug steht heute vor Problemen, deren Beseitigung völlig
neue Lösungswege erfordert!
Für eine CDU geführte Landesregierung hat der Schutz der Bevölkerung und der
im Strafvollzug tätigen Bediensteten vor gefährlichen Straftätern und neuen
Straftaten absoluten Vorrang!
Das verlangt zunächst die unverzügliche Nachsicherung der vorhandenen
Justizvollzugsanstalten, den Zubau von neuen Haftplätzen, den Verzicht auf weitere
Personaleinsparungen und eine bessere Kontrolle der Gefangenen in den Anstalten.
Wer die legitimen Sicherheitsbedürfnisse der Bevölkerung ernstnehmen will, muß
Abschied nehmen von einer Politik großzügiger Lockerungen auf Verdacht.
Resozialisierung und Strafe müssen wieder in ein ausgewogenens Verhältnis
zueinander gestellt werden! Lockerungen als Maßnahmen zur Resozialisierung
dürfen nur noch denjenigen Gefangenen gewährt werden, die nach menschlichem
Ermessen die größtmögliche Sicherheit bieten, diese nicht zu mißbrauchen.
Sexualstraftaten, insbesondere der sexuelle Mißbrauch von Kindern, gehören zu
den verwerflichsten Formen von Kriminalität. Schon aus diesem Grund bedürfen
Sexualstraftäter im Justizvollzug besonderer Aufmerksamkeit. Vollzugslockerungen
und vorzeitige Entlassungen müssen grundsätzlich ausgeschlossen bleiben.
Wir wollen, daß der Strafrahmen für Sexualdelikte von 10 auf 15 Jahre erhöht wird
und nach Kindesmißbrauch mit Todesfolge eine Verurteilung zu einer lebenslangen
Freiheitsstrafe erfolgen kann.
Bereits nach der ersten Tat soll für Sexualstraftäter Sicherungsverwahrung
angeordnet werden können. Eine Entlassung und eine Aussetzung der Strafe zur
Bewährung kommt nur dann in Betracht, wenn zweifelsfrei feststeht, daß vom Täter
keine Gefahr mehr ausgeht.
Auch nach voller Verbüßung der Strafe sollen Sexualstraftäter künftig einer
Führungsaufsicht sowie damit verbundenen Weisungen und Auflagen unterworfen
werden. Im Fall einer Therapieverweigerung ist eine unbefristete Führungsaufsicht
anzuordenen.
Die knappen Finanzmittel und die Situation in unseren Gefängnissen verlangen
zwingend nach einer völligen Umstrukturierung und einer stärkeren Differenzierung
des Justizvollzuges.

Wir können es uns nicht mehr leisten, die Möglichkeiten des Justizvollzuges
unterschiedslos für alle Gefangenen vorzuhalten.
Zukünftig soll deshalb zwischen behandlungswilligen und -fähigen Gefangenen und
solchen Gefangenen eine klare Trennungslinie gezogen werden, die
behandlungsunwillig oder behandlungsresistent sind. Dies gilt vor allem für
Wiederholungstäter.
Für eine Trennung von Resozialisierungsvollzug und Sicherungsvollzug
Jeder Straftäter hat zwar Anspruch auf eine Chance zum Neubeginn! Wer diese
Chance jedoch nicht nutzt, schließt sich selber aus von weiteren Hilfen und verdient
kein weiteres Entgegenkommen! Deswegen wollen wir eine Trennung von
Resozialisierungsvollzug und Sicherungsvollzug.
Anstalten, die mit einer breiten Angebotspalette für Resozialisierungsmaßnahmen
und hierfür geschultem Personal ausgestattet sind (Resozialisierungsvollzug),
werden künftig ausschließlich solche Gefangenen vorbehalten bleiben, bei denen
begründete Aussichten für eine erfolgreiche Resozialisierung bestehen. Dies gilt - bis zum Beweis des Gegenteils - insbesondere für jugendliche Straftäter und die
Mehrzahl der Erstverurteilten.
Gefangene, die ihre Chancen im Resozialisierungsvollzug nicht wahrnehmen oder in
Lockerungen versagt haben, werden in Einrichtungen mit hohen Sicherheitsstandards
untergebracht, in denen auf besondere Resozialisierungsmaßnahmen
verzichtet wird (Sicherungsvollzug). Arbeitsangebote bleiben auch in diesen
Anstalten bestehen.
Dabei ist konsequentes Handeln unumgänglich! Die Gefangenen müssen lernen,
daß sich gesetzmäßiges Verhalten "auszahlt", Normverstöße jedoch konsequent
geahndet werden.
Straffällig gewordene Ausländer, die nicht schon durch jahrelangen Aufenthalt in
Deutschland heimisch geworden sind, werden in Justizvollzugsanstalten
untergebracht, die den besonderen Problemen des "Ausländervollzuges" besser
Rechnung tragen. Diese "Ausländeranstalten" sind nach den Prinzipien des
Sicherungsvollzuges zu organisieren.
Die z.Z. dezentral organisierte Abschiebehaft wird konzentriert und den
"Ausländeranstalten" angegliedert.
Alle Möglichkeiten sind auszuschöpfen, straffällig gewordene Ausländer zur
Vollstreckung ihrer Haftstrafe oder zur Verbüßung ihrer Reststrafe unverzüglich in
ihr Heimatland abzuschieben. Die zügige Abschiebung ist durch Staatsverträge
abzusichern.
Besondere Aufmerksamkeit verdient der Untersuchungshaftvollzug. Obwohl bei
Untersuchungshäftlingen bis zu einer rechtskräftigen Verurteilung die
Unschuldsvermutung gilt und nur die Hälfte der Untersuchungsgefangenen zu
unbedingter Haft verurteilt werden, müssen die Untersuchungshaftanstalten sicherer
werden als bisher.
Allerdings kann bei Untersuchungsgefangenen, bei denen eine Verurteilung zu einer
geringen Strafe zu erwarten und ein fester Arbeitsplatz und Wohnsitz vorhanden ist,

statt der Unterbringung im Gefängnis auch die Anordnung von Hausarrest und
Anbringung einer elektronischen Fußschelle am Wohnsitz des Gefangenen
vertreten werden.
Dadurch können zusätzliche Haftplätze geschaffen werden, die insbesondere für
eine konsequente Durchsetzung der Hauptverhandlungshaft, als Voraussetzung für
eine schnelle Aburteilung nach Begehen der Straftat, genutzt werden müssen!
Wir wollen den "drogenfreien Knast"!
Wirkliche Hilfe für abhängige Gefangene kann weder die Spritzenvergabe noch die
staatlich organisierte Drogenvergabe bieten. Wir werden deshalb Modelle fördern,
die an den Beginn der Haftvollstreckung den Drogenentzug und eine Therapie, auch
gegen den Willen des Gefangenen, setzen. Bis zum Erreichen dieses Zieles muß
die Möglichkeit zum Erhalt von sterilen Spritzen gegeben sein.
Drogenfunde bei Besuchern werden wir mit absolutem Besuchsverbot und
entsprechenden Strafen ahnden. Drogenmißbrauch von Gefangenen muß zur
sofortigen Aufhebung aller Vollzugslockerung und einer Verlegung in den
Sicherungsvollzug führen.
Wir setzen uns für die Einschränkung des Instanzenzuges in Strafvollstreckungsangelegenheiten
ein. Über Entscheidungen der Anstaltsleitung soll nur das
Landgericht abschließend entscheiden. Die Rechtsbeschwerde zum
Oberlandesgericht soll entfallen.
Ein erfolgreicher Justizvollzug lebt von motivierten und gut ausgestatteten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ohne diese ist ein erfolgreicher Vollzug nicht
denkbar!
Die Sicherheitsrisiken und sonstigen Belastungen für unser Personal haben sich
dramatisch erhöht. Der Anstieg der Gefangenenzahlen hat sich vom
Personalbestand abgekoppelt. Die Ausstattung und Ausrüstung der Bediensteten ist
unzureichend.
Wir werden die Organisation- und Personalstrukturen im Justizvollzug reformieren.
Durch die Einführung der Budgetierung und der Kosten und Leistungsrechung für
alle Einrichtungen des Justizvollzuges werden wir mehr Wirtschaftlichkeit und
Effizienz bewirken. Wir werden ferner prüfen, welche Aufgaben und Maßnahmen für
eine Privatisierung geeignet sind.
Die dadurch gewonnenen Einspareffekte müssen vor allem den Bediensten, der
Verbesserung der Sicherheit und der verbesserten Behandlung und Betreuung der
Gefangenen im Resozialisierungsvollzug zugute kommen.
Ein moderner Strafvollzug erfordert Führungskräfte mit einer hohen Qualifikation und
Managereigenschaften. Bei künftigen Auswahlentscheidungen muß dieser
Tatbestand stärker Berücksichtigung finden.
Recht sichert Freiheit
Die Bewahrung und die Durchsetzung unserer Rechtsordnung sichert unseren
demokratischen Rechtsstaat und damit unsere Freiheit. Sie ist gefährdet, wenn

Freiheitsräume folgenlos mißachtet und verletzt werden können. Aufgabe des
Staates ist es daher, das Recht durchzusetzen und denjenigen, der bei der
Durchsetzung seiner eigenen Rechte Polizei und Justiz in Anspruch nehmen will,
möglichst unbürokratisch zu unterstützen.
Die ständige Ausweitung von Individualrechten ist aber gleichzeitig eine Bedrohung
für das solidarische Miteinander in unserer Gesellschaft. Das Schwinden
gemeinsamer Werte gefährdet das Fundament unseres Rechtsstaates, nämlich
die Fähigkeit zum Konsens bei der Austragung von Konflikten. In dieser Situation
darf der Staat nicht kapitulieren, er muß sich vielmehr auf die veränderten
Bedingungen einstellen und aktiv die rechtlichen Grundlagen für das
Zusammenleben der Menschen in Freiheit gestalten.
Wir wollen einen Staat, der die freiheitliche Rechtsordnung auf der Grundlage
gemeinsamer Werte durchsetzt, der Straftaten und anderes Unrecht konsequent
verfolgt und möglichst verhindert und der sicherstellt, daß unsere rechtstreuen
Bürgerinnen und Bürger so schnell wie möglich ihre Ansprüche durchsetzen können.
Rechtsvereinfachung gegen Staatsverdrossenheit
Das Dickicht der Rechtsvorschriften wird auf allen Ebenen unseres Staates immer
dichter. Viele Spezialgesetze sind selbst für Experten kaum noch verständlich. Als
Folge wird die Rechtsanwendung immer schwieriger, die Akzeptanz des Rechts bei
den Menschen schwindet. Das Bewußtsein von Recht und Unrecht wird häufig zur
beliebigen Größe. Damit ist wird die gleichmäßige Anwendung des Rechts und die
Funktionstüchtigkeit unserer Rechtsordnung gefährdet. Im Ergebnis fördert diese
Entwicklung bei immer mehr Bürgern die "Rechts- und Staatsverdrossenheit".
Wir wollen deshalb schon vor dem Erlaß einer Rechtsvorschrift eine stärkere
Überprüfung, ob eine Regelung überhaupt notwendig ist. Häufig ist es auch sinnvoll,
die Geltungsdauer von Vorschriften von vornherein zeitlich zu begrenzen. Oft genug
wird eine Regelung ganz der Eigenverantwortlichkeit der Wirtschaft oder anderen
Gruppen überlassen bleiben können, wenn sie denn überhaupt erforderlich ist.
Notwendig ist auch eine Gesetzesfolgenabschätzung ggf. mit Hilfe von Planspielen
im Hinblick auf alle staatlichen Ebenen, die Wirtschaft und die Bürgerinnen und
Bürger.
Justiz ist Dienstleistung für unsere Bürger
Neben dem Schulwesen und der Polizei ist die Justiz mit 75 % Personalkostenanteil
am Justizhaushalt einer der größten Dienstleistungsbereiche des Landes. Die
Aufgaben der hier arbeitenden Menschen ist in erster Linie, Ansprechpartner für die
rechtsuchende Bevölkerung zu sein, ihnen zu helfen und weiterzuhelfen. Die
Einrichtung von Service-Einheiten, bei denen die Bürgerinnen und Bürger an einer
einzigen Stelle in einer Behörde oder einem Gericht umfassend beraten werden,
muß in der gesamten Justizverwaltung verwirklicht werden. Auch flexible
Sprechzeiten helfen mit, den Dienstleistungscharakter der Justiz zu
unterstreichen. Unser Ziel ist es, unsere Justiz noch stärker an den Bedürfnissen der
Menschen zu orientieren. Auch hier gilt: Staatliche Dienstleistung ist für die
Menschen da, nicht umgekehrt.

Moderne Dienstleistung ist ohne den Einsatz moderner elektronischer
Datenverarbeitung nicht mehr denkbar. Die Erfassung von Registern auf
Datenbanken, insbesondere bei Grundbuch und Handelsregister, und die
Möglichkeit eines Online-Zugriffs auf diese Daten muß dringend verwirklicht werden.
Andere Bundesländer haben gezeigt, daß damit nicht nur eine Beschleunigung der
Informationsbeschaffung erreicht wird, sondern auch die (kostenpflichtigen)
Einsichtnahmen in die Register stark angewachsen sind. Eine bislang nicht
vorhandene Einnahmequelle könnte hierdurch für den Landeshaushalt erschlossen
werden.
Justiz muß finanzierbar bleiben
Das Grundrecht auf Rechtsschutz und Justizgewährung verlangt eine angemessene
personelle und sachliche Ausstattung der Justiz. Insbesondere in Zeiten leerer
öffentlicher Kassen ist das Gebührenrecht so zu gestalten, daß die Durchsetzung
von Rechten für Bedürftige auch ohne Gefährdung der eigenen finanziellen Existenz
möglich ist, daß auf der anderen Seite die wirtschaftlich Leistungsfähigen aber einen
kostendeckenden Beitrag für die Inanspruchnahme der Justiz leisten.
Schnelles Recht ist gutes Recht. Jahrelange Gerichtsverfahren z.B. im
Strafprozeß haben zur Folge, daß der Täter die Strafe kaum noch in einen
Zusammenhang mit der begangenen Straftat stellt. Gerade für Jugendliche wird
damit der Erziehungszweck der Strafe häufig vereitelt. Aber auch bei den
Zivilgerichten ist ein zu spätes Urteil wertlos, wenn z.B. der Schuldner inzwischen in
Konkurs gegangen ist. Wir wollen deshalb das Justizpersonal verstärken, um die
Gerichtsverfahren spürbar zu verkürzen. Dies ist kostenneutral durch eine maßvolle
Anhebung der Gerichtsgebühren zu finanzieren, die für den einzelnen angesichts
der erheblichen Verkürzung der Verfahrensdauer zu verkraften ist. Hierbei ist zu
bedenken, daß auch in der Justiz grundsätzlich das Kostendeckungsprinzip
anzustreben ist, während heute nur ein Drittel der Justizkosten durch Gebühren
gedeckt sind. Die weiter bestehende Prozeßkostenhilfe verhindert soziale
Ungerechtigkeiten.

Niedersachsen- Unsere Heimat in Europa
Wir in Niedersachsen sind stolz auf unser Land, das vor über 50 Jahren gegründet
wurde und in seinen Landesteilen eng mit jahrhundertealter deutscher und
europäischer Geschichte verbunden ist.
Vor diesem Hintergrund bekennt sich die CDU in Niedersachsen ausdrücklich zum
europäischen Einigungsprozeß. Die Politik der Verständigung mit den Nachbarn in
Europa und den Partnern in der Welt, die Konrad Adenauer begonnen hat, hat sich
als richtig erwiesen. Sie hat Deutschland unter Helmut Kohl die Wiedervereinigung
in einem freien Europa gebracht. Sie wird ihre nächste Stufe erreichen mit der
Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung im Jahr 1999.
Wir bekennen uns zum Euro. Die Verträge von Maastricht und Amsterdam haben die
Grundlage für die dauerhafte Stabilität des Euro geschaffen, die unverzichtbar ist,
um die Vorteile für auch für die niedersächsische Wirtschaft zu nutzen.
Im Herzen Europas gelegen, ist Niedersachsen auch für mehrere hundertausend
Mitbürger ausländischer Herkunft Heimat geworden. Viele von ihnen leben unter uns
seit mehreren Generationen. Weder unsere Wirtschaft, noch unsere sozialen
Sicherungssysteme oder unser kulturelles Leben können auf sie verzichten.
Die CDU in Niedersachsen begrüßt die hier lebenden und hier arbeitenden
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger als eine Bereicherung für unser Land.
Wir werden ihre Integration weiter unterstützen.
Die CDU betrachtet allerdings mit großer Sorge erkennbare Separierungstendenzen
unter Bevölkerungsgruppen fremder Nationalität. Die Pflege ihres Kulturgutes und
traditioneller Bräuche ist im grundsätzlich garantierten Rahmen ein legitimer
Anspruch.
Wir erwarten die fortgesetzte Integrationsbereitschaft der hier rechtmäßig lebenden
Ausländer. Bestehende Einbürgersmöglichkeiten sollten konsequenter genutzt
werde. Gegen unrechtmäßige Zuwanderung muß dagegen - auch im Interesse der
hier lebenden ausländischen Mitbürger - mit aller Konsequenz eingeschritten
werden.
