Präambel

1990 haben die Wählerinnen und Wähler der CDU Thüringen den Auftrag 
erteilt, das wiederbegründete Land Thüringen nach jahrzehntelanger 
Diktatur und Misswirtschaft wieder zu dem zu machen, was es vormals 
war:

Ein anerkannter Wirtschaftsstandort und das kulturelle Kernland im 
Herzen Deutschlands und in der Mitte Europas.

Die Menschen übertrugen uns diese große und schwierige Aufgabe, weil 
die Union die Partei ist, die an der Idee der Wiedervereinigung 
unbeirrt festgehalten hat und immer wieder beweist, dass sie eine 
Partei für schwierige Zeiten ist.

Orientiert an den Grundwerten unseres politischen Handelns - 
Freiheit, Solidarität, Gerechtigkeit - ist durch uns ein 
Umgestaltungsprozess in Gang gesetzt worden, der historisch ohne 
Beispiel ist. Angesichts der Erblast, die uns zwei Diktaturen 
hinterlassen haben, wurde eine gewaltige Aufgabe von uns beherzt 
angepackt. Vieles ist bereits erreicht, vieles war schwieriger und 
ist teurer, als wir dachten. Aber nur wer böswillig oder ideologisch 
fixiert ist, kann leugnen:

Der Aufbau hat begonnen, die Richtung stimmt - 
WIR SIND AUF RICHTIGEM WEG !

Die Bürgerinnen und Bürger des Freistaates Thüringen haben in den 
letzten vier Jahren Außergewöhnliches geleistet. Sie haben Hand 
angelegt und unbeirrt zugepackt. Sie haben ungewöhnliche Belastungen 
auf sich genommen. Sie haben nicht resigniert, sondern sie haben viel 
geschaffen. Keine Gemeinde und keine Stadt in unserem Lande, die 
davon nicht beredt Zeugnis ablegt. Wir haben allen Grund, auf das 
Erreichte stolz zu sein und uns die Erfolge nicht zerreden zu lassen.

Die Grundlagen für das neue Thüringen sind in allen Bereichen des 
staatlichen Handelns gelegt worden. Jetzt können wir auf diesem 
soliden Fundament weiterbauen. Die CDU Thüringen hat bewiesen, dass 
sie in der Lage ist, verantwortungsvoll und zukunftsorientiert 
Politik zu gestalten. Wir haben nicht nur das bessere Konzept, wir 
verfügen in unseren Reihen über die Frauen und Männer, die in der 
Lage sind, es überzeugend umzusetzen.

Aber das Wichtigste ist: WIR W0LLEN DEN AUFSCHWUNG !

Die Landtagswahl am 16. Oktober 1994 wird die Entscheidung darüber 
bringen, ob Thüringen seine Spitzenposition unter den jungen Ländern 
beim Aufbau ausbauen kann oder ob diese positive Entwicklung 
abgebremst wird, ob weiter entschieden gehandelt wird oder ob 
Zaudern, Zagen und Stagnation die nächsten Jahre bestimmen.
Am 16. Oktober 1994 sind die Thüringer Bürgerinnen und Bürger 
gleichfalls aufgerufen, die vom Landtag verabschiedete Verfassung zu 
bestätigen. Mit ihr soll dem staatlichen Zusammenleben der Menschen im 
Freistaat die rechtliche Grundordnung gegeben werden.
Im vorliegenden Landtagswahlprogramm flüchten wir uns nicht in 
Unverbindlichkeiten und bequeme Kompromisse. Wir sprechen Klartext, 
und wir, sagen, was geht Und was nicht geht. Wir machen keine 
billigen, populistischen Versprechen.
Ziel der CDU Thüringen ist es, aus den Wahlen 1994 als bestimmende 
politische Kraft hervorzugehen. Wir bitten um das Vertrauen der 
Wählerinnen und Wähler im Freistaat, um unsere erfolgreiche Politik im 
Dienste und zum Wohle der Bürger fortsetzen zu können.
Thüringen braucht einen klaren Wählerauftrag! Unkalkulierbare 
politische Verhältnisse wie in Sachsen-Anhalt gefährden unser 
Aufbauwerk.
Rechte und linke Extremisten, die weder aus der national 
sozialistischen Schreckensherrschaft noch aus der SED-Diktatur Lehren 
gezogen haben, dürfen keinen Einfluss auf die Gestaltung der Zukunft 
unserer freiheitlichdemokratischen Grundordnung erlangen. Die CDU 
Thüringen ruft deshalb alle Bürger dazu auf, von ihrem Wahlrecht 
Gebrauch zu machen und den Ewiggestrigen eine Absage zu erteilen.
Für uns ist klar:
- Unsere Heimat ist Thüringen mit seinen Menschen, seinen reizvollen 
Landschaften, seinen traditionsbewussten Gemeinden, Städten und 
Kreisen, seinem kulturellen Reichtum und seiner Geschichte!
- Unser Vaterland ist das wiedervereinigte Deutschland!
- Unsere Zukunft ist Europa!

Die CDU Thüringen nimmt an der Schwelle zum 21. Jahrhundert die 
großen Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft an.
1. Auf richtigem Weg: Wirtschaft, Arbeit, Wohnungsbau
Die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft ist ein wirtschafts- und 
gesellschaftspolitisches Programm für alle. Sie hat ihr geistiges 
Fundament in der zum christlichen Verständnis des Menschen gehörenden 
Idee der verantworteten Freiheit und steht im Gegensatz zur 
sozialistischen Planwirtschaft. Nur sie kann sichere und 
zukunftsorientierte Arbeitsplätze schaffen.

Die CDU Thüringen tritt für die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft ein, weil in ihr unsere Grundwerte Freiheit, Solidarität, 
Gerechtigkeit und die Bewahrung der Schöpfung verwirklicht werden 
können. Wir vertrauen dabei auf die Fähigkeit des Menschen, sich in 
Freiheit und Verantwortung schöpferisch zu entfalten.
Eine gesunde und zukunftsorientierte Wirtschaft als Quelle des 
Wohlstands und als stabiles Fundament für soziale Gerechtigkeit kann 
in Deutschland nur dauerhaft erhalten und weiterentwickelt werden, 
wenn wir die Herausforderungen des weltweiten wirtschaftlichen 
Strukturwandels annehmen und die sich daraus bietenden Chancen 
nutzen.

Die CDU Thüringen wirkt mit bei der Ausgestaltung eines politischen 
Klimas, in dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer Eigeninitiative und 
Selbständigkeit entwickeln können.

Die CDU Thüringen hält daran fest, dass die zügige Einführung der 
Ökologischen und Sozialen Markwirts hart in den jungen Ländern unter 
Bundeskanzler Helmut Kohl der einzig richtige Weg war, um die Folgen 
der SED-Herrschaft überwinden zu können.

Die CDU stellt fest: Die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft 
eröffnet unserem Land nach 40 Jahren sozialistischer Kommandowirtschaft, nach Stagnation und Rückschritt endlich wieder eine 
Zukunftsperspektive.


Von 1990 bis heute sind in Thüringen über 150.000 neue Arbeitsplätze 
allein über die Förderung der Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Land 
geschaffen worden, nachdem infolge der unabdingbaren 
Umstrukturierungen viele Arbeitsplätze verloren gegangen
waren.
Das Handwerk ist zu neuem Leben erwacht. Mit fast 150.000 Beschäftigten ist es der stabilste Wirtschaftssektor.

Die Privatisierung ehemals volkseigener Betriebe ist nahezu abgeschlossen. Nur noch für, 18 Unternehmen m!-, insgesamt 3.700 Beschäftigten sucht die Treuhand einen Investor.

Wir haben bereits viel erreicht! Die Talsohle ist durchschritten, der 
wirtschaftliche Aufschwung ist spürbar.

Die CDU Thüringen verkennt dennoch nicht, dass fast 180.000 Menschen 
Mitte des Jahres 1994 arbeitslos waren. Wir wissen um die vielen 
Probleme, die es noch zu bewältigen gilt. Erstes und wichtigstes 
Ziel unserer Politik ist es, möglichst vielen von ihnen einen 
sicheren Arbeitsplatz zu schaffen. Auch wenn wir uns vor
- falschen Versprechungen hüten und wissen, dass das Ziel nicht von 
heute auf morgen zu erreichen st: Wir wollen in Thüringen 
Vollbeschäftigung, wie sie durch die CDU und in der von Ludwig Erhard 
entwickelten Sozialen Marktwirtschaft für Jahrzehnte in Westdeutschland selbstverständlich war. Um das zu erreichen, genügt es 
nicht, vorhandene Arbeitsplätze neu zu verteilen, sondern es müssen 
weiter neue geschaffen werden. Voraussetzung dafür sind 
Investitionen.

Eine CDU -geführte Bundesregierung wird auch in Zukunft mit ihrer 
Gesetzgebung die Ra Rahmenbedingungen garantieren, die die Voraussetzung für eine Steigerung der Investitionstätigkeit bilden. Dazu 
gehören vor allem:


Das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz vereinfacht 
das Bauplanungs- und Genehmigungsrecht, es verkürzt Raumordnungs- 
und Verwaltungsstreitverfahren .

Das Investitionszulagengesetz von 1991 wurde bis 1996 verlängert. 
Es wird in den jungen Ländern eine Investitionszulage für alle 
begünstigten Investitionen gewährt, die bis Ende 1996 abgeschlossen 
werden.

Die Sonderabschreibung für Ausrüstungsgüter im ersten Jahr der 
Anschaffung bzw. der Herstellung in Höhe von 50 Prozent wurde bis 
1996 verlängert.

Gewerbekapital- und Vermögenssteuer sind bis Ende 1995 ausgesetzt.
Das muss aber auch nach der Bundestags- und Landtagswahl so bleiben! 
Denn Wirtschaftsinvestitionen sind der Garant dafür, dass es weiter 
aufwärts geht.

Die CDU wird den umfassenden Neuaufbau der Thüringer Wirtschaft nach der 
Landtagswahl wie bisher mit voller Kraft vorantreiben. Wir werden dafür 
sorgen, dass sich in Thüringen eine Wirtschaftskraft entwickelt, die den 
Menschen zukunftssichere Arbeitsplätze bringt und uns zu einem 
geachteten, gleichberechtigten Partner unter den Ländern der 
Bundesrepublik Deutschland und den Regionen Europas macht.

Das Ziel ist und bleibt die Schaffung von Lebensverhältnissen in 
Thüringen, die mit denen der alten Länder vergleichbar sind.

Die CDU stellt sich dieser Herausforderung:

- Wir wollen Markt und Wettbewerb!

- Wir wollen Wachstum und Innovation, denn diese schaffen Arbeit!

- Wir wollen Leistung und Verantwortung, die sich lohnt!

- Wir sind zum Umdenken und zum Beschreiten neuer Wege bereit.

- Und wir, die CDU Thüringen, haben die dazu notwendigen Konzepte.

Dazu braucht der Freistaat eine Politik für Wirtschaft und Arbeit, die 
die richtigen Rahmenbedingungen schafft, damit vorhandene Unternehmen 
bestehen, neue Unternehmen sich ansiedeln und Existenzgründer den 
Schritt zum Aufbau eines eigenen Unternehmens erfolgreich vollziehen 
können.

Der Rückfall in staatswirtschaftliche Modelle würde den Aufschwung in 
Thüringen gefährden! Mit uns wird es keine sozialistische Utopien geben. 
Die Geschichte hat bewiesen, wohin diese führen. Wir lehnen deshalb die 
Einrichtung eines Planungs- und Aufbauministeriums ab. Aber als die 
Partei Ludwig Erhards streben wir an, in der neuen Legislaturperiode das 
Wirtschaftsministerium unter eine Leitung zu stellen, die sich der 
Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft verpflichtet weiß.

In der Regierungsverantwortung hat die CDU in den vergangenen vier 
Jahren in Thüringen die grundlegenden Voraussetzungen für eine 
erfolgversprechende wirtschaftliche Entwicklung geschaffen:
Wir haben die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft eingeführt.
Wir unterstützen mit gezielten Förderprogrammen besonders Investitionen im produzierenden Bereich. Sie kommen vor allem mittelständischen Unternehmen, dem Handwerk, Existenzgründern und der 
Landwirtschart zugute.
Wir schaffen über zeitlich befristete Beschäftigungsmaßnahmen 
Arbeitsplätze, wo der Zusammenbruch von unrentablen Unternehmen nicht 
verhindert werden kann. Unser Programm "Arbeit für Thüringen" hat 
mehreren zehntausend Menschen in Thüringen geholfen, die 
Arbeitslosigkeit zu überwinden.
Wir helfen Unternehmern mit staatlichen Bürgschaften und 
Beteiligungen, wettbewerbsfähig zu werden.
Wir sanieren alte Industriestandorte und werben neue Investoren.
Wir haben den Neuaufbau der für eine funktionierende Wirtschaft 
lebenswichtigen Infrastruktur nachdrücklich gefördert und beschleunigt.
Seit 1990 wurden allein in Thüringen ca. 2.500 km Straßen neu und 
ausgebaut. Über eine halbe Million neue Telefone wurden geschaltet. 
Mehr Straßen und mehr Telefone als in 40 Jahren Sozialismus!
In der Europäischen Union haben wir durchgesetzt, dass Thüringen und 
die anderen jungen Länder die höchstmögliche Förderung in Europa 
erhalten. Waren es im Zeitraum 1990 bis 1993 bereits 886 Mio. DM, 
werden es ab 1994 jährlich 670 Mio. DM Fördermittel sein, die dem 
Freistaat zur Verfügung stehen.

Es ist eine Tatsache:
Thüringen verzeichnete auch 1993 mit 11,8 Prozent das mit Abstand 
höchste Wirtschaftswachstum aller deutschen Länder, wir sind damit die 
Wachstumsregion Nummer Eins in Europa. Die bisher vorliegenden Daten zur 
wirtschaftlichen Entwicklung lassen den Schluss zu, dass wir auch in 
diesem Jahr eine zweistellige Wachstumsrate vorweisen werden.
Unter den jungen Ländern ist die Kaufkraft bei uns am höchsten. Auf dem 
Arbeitsmarkt hat eine Trendwende zum Positiven begonnen.
Es entstehen mehr neue Arbeitsplätze als alte wegfallen. Diese 
erfolgreiche Entwicklung darf nicht gestört werden!

Die CDU Thüringen ist der Garant dafür, dass unser Land wieder,
zu einem anerkannten Wirtschaftsstandort in Deutschland und in 
Europa wird. Seriöse und repräsentative Umfragen belegen, dass 
deutsche und ausländische Wirtschaftsmanager schon heute Thüringen 
beste Zukunftschancen geben.

Wir, die CDU Thüringen, werden deshalb:

Die Wirtschafts- und Investitionsförderung in Thüringen noch 
zielgerichteter einsetzen.

Wir wollen regionale Schwerpunkte bilden, um mehr Wirtschafts- und 
Industriezentren mit mittelständischen Strukturen zu schaffen.

Von diesen sollen Ansiedlungs- und Aufbauimpulse auf das Umland 
ausgehen.
Innovative Investitionen mit modernen Technologien, die zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen, werden wir fördern. Durch 
kompetente Beratung, schnelle Verfahren und kurze Förderwege 
beschleunigen wir Investitionen.


- Arbeitsplätze sichern und für jeden auf dem Arbeitsmark Chancen 
eröffnen.

Der Verlust von mehr als 3 Millionen Arbeitsplätzen in den jungen 
Ländern gehört zu den schlimmsten Folgen der sozialistischen 
Planwirtschaft. Die Marktwirtschaft machte offenkundig, welch hoher 
Grad an verdeckter Arbeitslosigkeit in den DDR-Betrieben existierte. 
Die arbeitsmarktpolitischen Instrumente wie Einstellungsbeihilfen, 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Maßnahmen nach § 249h 
Arbeitsförderungsgesetz, waren und sind wichtig um Menschen in 
Arbeit zu bringen. Wir setzen das Programm "Arbeit für Thüringen" 
auch in der neuen Legislaturperiode fort, um Arbeit zu finanzieren 
statt Arbeitslosigkeit. Die Arbeitsmarktpolitik der CDU Thüringen 
hat in zahlreichen Beschäftigungsfeldern eine Brückenfunktion zwischen dem zweiten, mit öffentlichen Mitteln geförderten Arbeitsmarkt 
und der Erwerbswirtschaft geschlagen. Ziel ist aber, jedem Chancen 
auf dem ersten Arbeitsmarkt zu eröffnen und dort Arbeitsplätze 
dauerhaft zu schaffen und zu sichern.
Den Mittelstand als Motor der wirtschaftlichen Entwicklung und der 
technologischen Innovation fördern.
Die Erneuerungsfähigkeit der	Thüringer Wirtschaft wird von der 
Lebenskraft der mittelständischen Unternehmen, des modernen Handwerks 
sowie des Handels und der Freien Berufe entscheidend mitbestimmt. 
Thüringen ist ein traditionell vom Mittelstand geprägtes Land. Wir 
brauchen mittelständische Unternehmen mit einer großen Innovations- 
und Entwicklungsdynamik. Wir unterstützen den Ideenreichtum, den 
Erfolgswillen und die Risikobereitschaft mittelständischer 
Unternehmen. Thüringen braucht mehr Unternehmerinnen und Unternehmer. 
Die CDU Thüringen wird deshalb die Schritte in die wirtschaftliche 
Selbständigkeit weiter unterstützen.
Die Verkehrsinfrastruktur in Thüringen ausbauen.
Ohne neue Schienen und Straßen keine neuen Arbeitsplätze!
Wir sagen es klar und eindeutig: Wir brauchen die überregionalen und 
internationalen Schienen- und Straßenverbindungen. Wir wollen die 
Mitte-Deutschland-Schienen-Verbindung von Dortmund nach Chemnitz, die 
ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt-Berlin, die Südharzautobahn, die Autobahn 
Bamberg/Schweinfurt-Erfurt-Sömmerda und deren Fortsetzung bis 
Magdeburg.
Die Beachtung des Umweltschutzes ist dabei für uns selbstverständlich. Wir wehren ans gegen Panikmache und unbegründete 
Verunsicherung der Bürger durch gezielte Falschinformation.
Eine bürgerorientierte Steuerpolitik verfolgen.
Die CDU Thüringen befürwortet die Wiedereinführung des Solidaritätszuschlages ab 1995, denn anders ist das Aufbauwerk in den 
jungen Ländern	nicht zu finanzieren. Wir widersetzen uns aber einer 
weiteren Erhöhung der allgemeinen Abgaben- und Steuerlast, wie dies 
von der SPD gefordert wird.
Unverschuldete Wettbewerbsnachteile der Thüringer Industrie beseitigen.
Die CDU Thüringen setzt sich dafür ein, unseren Unternehmen mehr 
Chancen zu geben, ihre Produkte auf den nationalen und 
internationalen Märkten absetzen zu können. Bei Vergabe von Aufträgen 
der öffentlichen Hand müssen Anbieter aus Thüringen stärker 
berücksichtigt werden.


Die Eigenkapitalausstattung einheimischer Unternehmen verbessern.

Besonders bei einheimischen mittel" ständischen Unternehmen muss eine 
Verbesserung der Eigenkapitalsituation erzielt werden. Dies führt zur 
Stabilisierung und Existenzsicherung der Unter nehmen und gewährt 
ihnen längerfristige Planungs- und Handlungsmöglichkeiten. Eine CDU-geführte Landesregierung wird deshalb Risikokapital aktivieren, indem 
sie es zum Beispiel durch Landesbürgschaften absichert und durch die 
zeitlich begrenzte Bereitstellung von Risikokapital demonstriert, dass 
das Land Vertrauen in seine Unternehmen und deren Produkte hat.


Zukunftsweisende Arbeitszeitmodelle entwickeln.

Mit den Tarifpartnern wird die CDU Thüringen über moderne, 
zukunftsweisende Lohn-. Arbeitszeit- und 
Mitarbeiterbeteiligungsmodelle sprechen, die bei der Stabilisierung 
unserer Unternehmen helfen können. Dabei wird die CDU Thüringen die 
Teilzeitoffensive der Bundesregierung unterstützen.


Den Tourismus als wichtigen Wirtschaftsfaktor weiterentwickeln.

Die CDU Thüringen will die touristische Erschließung von Natur und 
Kultur. Die Schönheit unseres Landes soll den Menschen zugänglich 
gemacht werden, ohne sie zu zerstören oder über die Maßen zu 
belasten.

Die CDU Thüringen tritt deshalb für die Weiterentwicklung eines 
sanften Tourismus als wichtigem Wirtschaftsfaktor für unser Land ein. 
Die Verbesserung der touristischen [Infrastruktur sowie der 
Wiederaufbau des Kur- und Bäderwesens sind dabei unsere ersten Ziele. 
Die CDU Thüringen verfolgt darüber hinaus den Ausbau von Angeboten 
für Freizeit und Sport.

Die CDU Thüringen wird ihren Weg beim Aufbau der Wirtschaft konsequent weitergehen, um den Freistaat in eine erfolgreiche Zukunft 
rühren zu können.
Für uns ist die beste Arbeitsmarktpolitik eine gute 
Wirtschaftspolitik! Eine gute Wirtschaftspolitik aber ist die 
Voraussetzung für eine gute Sozialpolitik. Wer den Schwachen helfen 
will, muss den Stärkeren Leistung ermöglichen. Wir wollen, da 3 sich 
der begonnene Wirtschaftsaufschwung weiter, zum Wohle der Menschen in 
Thüringen fortsetzen kann. Die CDU Thüringen blickt zuversichtlich in 
die Zukunft unseres Landes, weil sie um das Können und den Fleiß der 
Menschen in Thüringen weiß.
Mit der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik eng verbunden ist die 
Wohnungsbaupolitik.
Die CDU	Thüringen wird die Modernisierung und den Neubau von Wen - 
Wohnungen weiterhin konsequent unterstützen. Dazu zählen wir auch 
Plattenbau- und GUS-Wohnungen. In den vergangenen vier Jahren konnten 
über 64.000 Wohnungen grundlegend saniert werden. 2.200 unbewohnbare 
Wohnungen wurden zurückgewonnen und bei 3.000 Gebäuden wurde der 
Verfall gestoppt. Mit über 585.000 weiteren Sanierungsmaßnahmen wurde 
statistisch jede zweite Wohnung im Freistaat von Modernisierungs- und 
Sanierungsmaßnahmen erreicht! Die Zahl der Wohnungsbaugenehmigungen 
stieg vor rund 800 im Jahre 1991 auf über 13.000 im Jahre 1993. 1993 
wurden 4.500 Wohnungen fertiggestellt, 1994 werden es mehr als 10.000 
Sei o. Für rund 30.000 Wohnungen ist Wohnbauland gewonnen worden.
Der Wohnungsbau kommt in Fahrt. Das belegt vor allem die steigende Zahl 
der Beschärftigten Im Bauhauptgewerbe. 1900 arbeiteten dort rund 30.000 
Beschäftigte, Mitte 1993 bereis 42.000 und im April 1994 waren es 
53.000. Die Bauwirtschaft trägt in Thüringen ganz wesentlich dazu bei, 
Arbeitsplätze zu sichern und die Wohn- und Lebenssituation nachhaltig 
zu verbessern. Die Genehmigungsfreiheit von Wohngebäuden bis zu drei 
Geschossen im Bereich eines qualifizierten Bebauungsplanes, die durch 
die von der CDU/F.D.P.-Koalition verabschiedete neue Bauordnung möglich 
ist, wird diesen Trend unterstützen. Auch in Zukunft fördert die CDU 
Thüringen engagiert die Modernisierung von Wohnungen und Gebäuden sowie 
den Bau von Miet- und Sozialwohnungen.
Beim Wohnungsneubau stehen für die CDU Thüringen weiterhin das 
Wohneigentum und die Förderung mit Mietpreis- und Belegungsbindungen 
für 12 bis 1 5 Jahre im Vordergrund. Durch die verstärkte Förderung 
des Baues von Eigenheimen, bei dem sich die Bauherren selbst erheblich 
an den Bau- und Unterhaltskosten beteiligen, ermöglichen wir, den 
Einsatz öffentlicher Mittel zu senken. Wir fördern dabei besonders 
junge Familien mit Kindern. Durch den Übergang von der objektbezogenen 
Förderung zur personenbezogenen einkommensabhängigen 
Wohnungsbauförderung vollziehen wir ab 1995 einen entscheidenden 
Schritt zum gerechteren Einsatz öffentlicher Mittel und zur 
Verhinderung von Fehlbelegungen im sozialen Wohnungsbau.

Mit dem von der Union auf den Weg gebrachten 
Schuldrechtsänderungsgesetz wurde den Besitzern von Wochenendhäusern 
ein weitreichender Kündigungsschutz bis zum Jahr 2015 eingeräumt. 
Bürger, die vor dem 03.10.1990 ihr 60. Lebensjahr vollendet haben, genießen einen lebenslangen Kündigungsschutz.
Die CDU setzt sich mit der Reform des Sachenrechtes für einen 
Ausgleich und die Rechtssicherheit zwischen Eigenheimbesitzern und 
Grundstückseigentümern in den jungen Ländern ein.
Wir sind auf richtigem Weg!
2. Zukunft für unsere Bauern: Landwirtschaft und Forsten
Thüringen wird wesentlich durch seine vielfältigen ländlichen Räume 
geprägt. Die CDU Thüringen fühlt sich diesen Regionen verpflichtet, 
weil sie die Thüringer Identität besonders bestimmen. Wir wollen den 
ländlichen Raum als Heimat für seine Bevölkerung bewahren. Daher tritt 
die CDU Thüringen für die Erhaltung der ländlichen Räume mit einer 
leistungsfähigen Land- und Forstwirtschaft, intakten Dörfern und 
gepflegten Landschaften ein. Zur Weiterentwicklung brauchen wir darüber 
hinaus einen gesunden Mittelstand in Handwerk und Gewerbe sowie 
zukunftssichere Arbeitsplätze. Deshalb sprechen wir uns für eine 
gezielte Wirtschaftsförderung sowie umfassende Infrastrukturpolitik für 
sie ländlichen Räume aus. Unser Programm zur Dorferneuerung gibt 
hierfür eine zukunftsorientierte Strategie vor.
Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft sowie Gartenbau sind wichtige 
Wirtschaftsfaktoren. Sie sind Bestandteil der Ökologischen und Sozialen 
Marktwirtschaft und prägen die kulturellen Traditionen im ländlichen 
Raum.
Die CDU Thüringen will eine leistungsfähige, vielfältig strukturierte 
und umweltverträgliche Landwirtschaft. Wir wollen der deutschen 
Landwirtschaft in Europa eine marktorientierte Entwicklung ermöglichen. 
Der sich vollziehende Strukturwandel muss sozial abgesichert und zu 
einer Verbesserung Der Wettbewerbsfähigkeit genutzt werden.
Das Leitbild für die CDU Thüringen ist dabei der eigenverantwortliche, 
unternehmerische Landwirt. Land- und Forstwirtschaft sind vor diesem 
Hintergrand im Familienbetrieb und in anderen rechtlichen und 
wirtschaftlichen Formen möglich. Dabei wollen wir ein breit gestreutes 
Eigentum an Grund und Boden sichern.
Die Landwirtschart in Thüringen ist auf dem richtigen weg. Von 1990 bis 
heute wurden über 2.755 landwirtschaftliche Betriebe wieder bzw. neu 
eingerichtet. Gleichzeitig entstanden aus den ehemals 632 LPG'en 504 
wettbewerbsfähige Betriebe. Die landwirtschaftliche Ausbildung wurde neu 
organisiert.
Die Thüringer Landwirtschaft verfügt über gute Voraussetzungen, um im 
europäischen Wettbewerb bestehen zu können.
Die CDU Thüringen setzte mit durch, dass die Bundesregierung seit 1990 
insgesamt 14 Mrd. DM zur Unterstützung der Landwirtschart in den jungen 
Ländern bereitgestellt hat. Insbesondere die Anpassungshilfen, die 
betriebliche Investitionsförderung und die Regelungen zur Entschuldung 
haben unseren Landwirten geholfen, sich eine neue Existenz aufzubauen.

Der verantwortliche Umgang mit der Natur und ihren Ressourcen ist die 
Grundlage der Agrarpolitik der CDU Thüringen. Vier Jahre erfolgreiche 
CDU-Agrarpolitik haben unsere Verbundenheit mit der Land- und 
Forstwirtschaft bewiesen. Die von uns verabschiedeten Gesetze wie das 
Fördergesetz der Land- und Forstwirtschaft sowie des Gartenbaues, das 
Jagdgesetz, das Waldgesetz und das Fischereigesetz bilden das 
Fundament einer ökologisch und marktwirtschaftlich orientierten 
Agrarpolitik.

Die CDU Thüringen wird auch in Zukunft den Menschen auf dem Land ein 
Partner sein, der ihnen zur Seite steht, um die Lebensqualität und die 
Arbeitsbedingungen auf dem Lande zu verbessern. Diese Partnerschaft ist 
um so notwendiger, weil die Agrarwirtschaft europaweit durch einen 
umfassenden Strukturwandel gekennzeichnet ist. Die CDU Thüringen wird 
dazu beitragen, dass sich die herausgebildeten Agrarunternehmen 
stabilisieren, um die Grundlage der Versorgung unserer Bevölkerung mit 
qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln sowie die Pflege unserer 
einmaligen Kulturlandschaft zu sichern.
Die CDU Thüringen wird die Chancengerechtigkeit für alle 
wirtschaftlichen Unternehmen gewährleisten. Sie tritt für die
Vielfalt und Gleichberechtigung unterschiedlicher Betriebsgrüßen und 
Betriebsformen ein, bei denen das eigenständige unternehmerische 
Handeln im Mittelpunkt steht.

Die CDU Thüringen stellt unmissverständlich fest, dass unser Land die 
Europäische Union als Markt und als Schutzraum braucht, weil nur so 
leistungsfähig und umweltverträglich und unter Berücksichtigung der 
regionalen Gegebenheiten produziert werden kann.

Wir setzen uns für den weiteren Aufbau effektiver und auf hohem 
Qualitätsstandard produzierender Be- und Verarbeitungsunternehmen sowie 
flexibler Vermarktungsstrukturen für landwirtschaftliche Erzeugnisse 
ein. Dies ist eine unabdingbare Voraussetzung zur Verbesserung der 
Absatzchancen Thüringer Produkte auf den nationalen und europäischen 
Märkten und damit für den wirtschaftlichen Erfolg der Primärerzeuger. 
Aber auch die Pflege regionaler Märkte und die Vermarktung von 
Spezialitäten, wie die über die Landesgrenzen weit hinaus bekannten 
Thüringer Wurst- und Fleischwaren, wird von der CDU Thüringen 
unterstützt. Dazu gehören als entwicklungsfähige Alternativen und 
Wachstumschancen auch die Direktvermarktung, Bauernmärkte sowie die 
persönliche Bindung zum Kunden.

Eines der wichtigsten Vorhaben für die Zukunft ist die Bodenordnung. 
Die Ordnung des Eigentums an Grund und Boden bzw. Gebäuden erfolgt mit 
Hilfe des Flurbereinigungsgesetzes und dem 
Landwirtschaftsanpassungsgesetz.

Die CDU Thüringen arbeitet verantwortungsbewusst an den Erfordernissen 
unserer Landwirtschaft, insbesondere an der Neuordnung der Fluren.

Die Erhaltung der einzigartigen Kulturlandschaft Thüringens und die 
Pflege unserer natürlichen Lebensgrundlagen können nicht länger als 
Nebenprodukt der Nahrungsmittelerzeugung betrachtet werden, sondern 
gehören zu den originären Leistungen der Land- und Forstwirtschaft. 
Immer mehr Landwirte beteiligen sich am Landesprogramm zur "Förderung 
umweltgerechter Landwirtschaft, Erhaltung der Kulturlandschaft und 
Landschaftspflege". Wir werden das von uns konzipierte Programm weiter 
ausbauen.

Thüringen ist eines der waldreichen Länder der Bundesrepublik 
Deutschland. Der Thüringer Wald ist das größte zusammenhängende 
Waldgebiet Deutschlands und weit über die Landesgrenzen hinaus ein 
Begriff.

Die Wälder in Thüringen mit ihren unterschiedlichen ökologischen und 
wirtschaftlichen Funktionen werden wir als unschätzbare Werte, die es 
im Interesse der Allgemeinheit zu erhalten gilt, schützen. Aber auch 
hier hat das SED-Regime durch übermäßige Holznutzung große Schäden, die 
auch noch in späteren Generationen spürbar sein werden, angerichtet. 
Deshalb wurden durch uns umfangreiche Förderprogramme zur Aufforstung, 
zum Waldumbau und der Pflege des Waldes beschlossen und umgesetzt. CDU-Forstpolitik hat in Thüringen über die Landesgrenzen hinaus vor allem 
dadurch Leichen gesetzt, dass der historische Schritt zum ökologischen 
Waldumbau in Form des "Öko-Programms" vollzogen wurde. Wir setzen damit 
das Prinzip des naturnahen Waldbaues durch. Die CDU Thüringen will, 
dass besondere Leistungen für, einen intensiven Natur und 
Landschaftsschutz honoriert und vertraglich anerkannt werden.
Landwirtschafts- und Forstwirtschaftspolitik heißt für die CDU 
Thüringen, unsere Agrarstruktur und eine gesunde Umwelt zu sichern 
und künftigen Generationen zu bewahren.
3. Ja zum Fortschritt: Wissenschaft, Forschung, Technologie

Wissenschaft, Forschung und Technologie sind zentrale Bereiche einer 
zukunftsorientierten Politik.

Freiheit für Wissenschaft, Forschung und Technologie zu gewährleisten, 
gehört zum Grundverständnis unserer Politik. Die CDU Thüringen sichert 
der Wissenschaft Lind Forschung die nötigen Freiräume und eine 
ausreichende Finanzierung, um sie zu Leistung, Kreativität und 
Wettbewerb zu ermutigen.

Der Erfolg von Forschung ist dabei nicht allein eine Frage der 
Finanzausstattung, er hängt auch wesentlich von der Kreativität, dem 
Unternehmungsgeist und der Beharrlichkeit des einzelnen Wissenschaftlers 
sowie der gesellschaftlichen Akzeptanz der Forschung ab. Hier gilt es, 
in Thüringen ein forschungs-	und technologiefreundliches Umfeld für 
neue Ideen zu schaffen. Im außeruniversitären Bereich sind deshalb ein 
Max-Planck-Institut, ein Fraunhofer-Institut und ein Blaue-Liste-Institut gegründet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass weitere 
Institute nach Thüringen kommen. Als Landesinstitute wurden fünf 
Forschungseinrichtungen aus den vom Wissenschaftsrat positiv bewerteten 
Potentialen der ehemaligen Akademie der Wissenschaften bzw. der Bauakademie gegründet und wettbewerbsfähig ausgestattet. Damit gibt 
Thüringen für eigene Forschungsinstitute mehr Geld als die anderen 
jungen Länder aas.

Ziel der Wissenschaftspolitik der CDU Thüringen ist es, die gut 
strukturierte Hochschulforschung Thüringens so zu fördern, dass sie 
sich zunehmend zum anerkannten Partner in Wissenschaft und Forschung 
in Deutschland und Europa entwickelt. Die CDU Thüringer wird sich für 
ein ausgewogenes Verhältnis von grundlagen- und anwendungsorientierter 
Forschung, von Hochschul- und Praxisforschung einsetzen. Im 
außeruniversitären Bereich hat die zentralistische 
Wissenschaftspolitik der ehemaligen DDR zu einer Unterversorgung der 
Thüringer Region geführt. Es muss deshalb Ziel einer entsprechenden 
Wissenschaftspolitik im Freistaat sein, diese Defizite unter 
wesentlicher Beteiligung des Bundes schrittweise auszugleichen.

Wissenschaft lebt aus der Freiheit. Die Freiheit von Wissenschart Und 
Forschung findet aber, ihre Grenzen dort, wo die Würde des Menschen 
berührt oder die Schöpfung insgesamt gefährdet ist. Menschliches 
Leben, ob geboren oder ungeboren, ist unverfügbar und schutzwürdig.
Die CDU Thüringen tritt deshalb für, den Schutz des menschlichen 
Erbgutes vor Manipulationen ein. Grenzen ergeben sich dort, wo 
Forschungsverfahren oder die Anwendung von Forschungsergebnissen, mit 
Folgen verknüpft sind, die sich der Kontrolle Ces Menschen entziehen 
und damit zu einer Gefährdung seiner Lebensgrundlagen führen können.
Verantwortung bedeutet für, die CDU Thüringen aber auch, für die 
Zukunft vorzusorgen. Das verpflichtet ins. Wissenschaft, Forschung und 
Technologie weiter voranzutreiben, um neue Lösungen für, die 
Bewältigung der großen Menschheitsaufgaben zu finden. Hierbei gilt es, 
Jede Form von ungerechtfertigter Reglementierung auszuschließen. Nur so 
ist eine umfassende und zugleich präzise Erkenntnis jener grundlegenden 
Bedingungen erreichbar, die einen ethisch verantwortlichen Urigang mit 
der Natur sicherstellen.
Die CDU Thüringen will das umfassende Gespräch mit den Natur- und 
Geisteswissenschaften, mit Technikern und Ingenieuren, aber auch mit 
Kirchen, um uns der Grenzen menschlichen Handelns immer wie - der neu 
bewusst zu werden.
Wissenschaft, Forschung und Technologie erschließen 2i ne reue Art von 
Wachstum, das nicht zunehmend Rohstoffe und  Energieverbrauch kostet, 
sondern endlich unsere Ressourcen schor, und regenerative Ressourcen 
nutzt. Neue Mikrotechnologien, die Informationstechnik, die Bio- und 
Gentechnologie sowie neue Materialwissenschaften orientieren sich an 
dieser neuen von Wachstum. Die CDU Thüringer befürwortet den 
verantwortlichen Umgang mir diesen neuen Technologien in Wissenschaft 
und Forschung.
Die CDU Thüringen setzt sich dafür ein, mit Wissenschaft und Wirtschart 
die Voraussetzungen zu schaffen,	die in Forschung lind Entwicklung 
erzielten Ergebnisse beschleunigt in marktfähige Produkte umzusetzen. 
Der Wissenstransfer zwischen Forschung und
Praxis muss verstärkt werden. Es darf nicht so bleiben, dass n 
Deutschland entwickelte Patente überwiegend im Ausland genutzt 
werden'
Zukunftsträchtige Entwicklungen dürfen in Thüringen nicht an Mangel von 
Risikokapital scheitern. Förderprogramme sind so auszugestalten, dass 
die bereitgestellten Mittel vor allem Existenzgründungen in wichtigen 
Zukunftsbranchen zugute kommen.
Moderne Technologien müssen insbesondere beim Aufbau der Verkehrsinfrastruktur zum Einsatz kommen. Beim Neu- und Ausbau von 
Straßen und Schienenwegen sowie bei der Entwicklung neuer 
Verkehrsleitkonzepte können nie deutsche Forschung und Industrie in 
eine Vorreiterrolle in der Welt hineinwachsen. Die CDU Thüringen wird 
deshalb neue Verkehrstechnologien zügig in der Praxis erproben und 
anwenden.

Die Kommunikationstechnik ist der weltweit bedeutendste Wachstumsmarkt. Die Postreform wird Kommunikation in Deutschland schneller 
und preiswerter gestalten. Dies verbessert nicht nur die Aussichten, 
leistungsfähige Unternehmen in Deutschland anzusiedeln, sondern 
fördert auch den Absatz und den Export hochwertiger Anlagen.

Die hohen Investitionssummen bei der Telefon- und Kommunikationstechnik 
in Thüringen müssen insbesondere für die Ansiedlung moderner und 
leistungsfähiger Kommunikationsunternehmen genutzt werden.

Die CDU Thüringen wird verstärkt den Einsatz moderner Technologien im 
Umweltschutz voranbringen. Mit der Sanierung von Rositz wurde auf 
diesem Gebiet der Anfang gemacht. Der Umweltschutz ist zu einem 
expandierenden Betätigungsfeld insbesondere für mittelständische 
Unternehmen geworden. In der Bundesrepublik Deutschland finden dort 
schon heute über 680.000 Arbeitnehmer Beschäftigung.

Angesichts der besonderen Umweltbelastungen in den jungen Ländern und 
den Staaten des ehemaligen Ostblocks fordert die CDU Thüringen die 
Errichtung eines internationalen Umwelttechnologiezentrums, das dem 
umweltpolitischen Fortschritt gerade in Mittel und Osteuropa Nachdruck 
verleihen soll.

Wissenschaft, Forschung und Technologie können Thüringen Zukunftschancen eröffnen. Die CDU Thüringen wird für Wissenschaft und 
Wirtschaft auf diesem Gebiet ein verlässlicher Partner sein, der zum 
Wohle der Menschen in Thüringen für Forschung und Industrie die 
notwendigen Entwicklungsmöglichkeiten sichert und erschließt.
4. Stark für die Schwachen: Soziales und Gesundheit
Die Lösung sozialer Probleme ist und bleibt für -I die CDU Thüringen 
eine zentrale Verpflichtung. Namen wie Karl Arnold, Hans Katzer oder 
Norbert Blüm stehen für die großen Sozialgesetze, die sämtlich von 
CDU-Regierungen verabschiedet wurden.
Zu den wichtigsten Aufgaben unserer Sozialpolitik gehören:

Der Schutz Vor Not , um allen Bürgern ein menschenwürdiges Leben zu 
sichern.
Eine durch die Solidargemeinschaft gesicherte Vorsorge und 
Absicherung für existenzielle Risiken, die der einzelne nicht 
tragen kann.
Die Stärkung der Eigenverantwortung und die Hilfe zur 
Selbsthilfe.
Die Bewahrung des sozialer. Friedens durch Gerechtigkeit und 
sozialen Ausgleich.
Ziel der CDU-Sozialpolitik ist es, dass jeder einzelne: aus eigener 
Kraft und nach seinen Möglichkeiten sein Leben gestalten und über 
seinen Lebensweg in Freiheit und in eigener Verantwortung bestimmen 
kann.
Die Sicherung der Renten hat für die CDU Thüringen Priorität. Die CDU 
ist die Partei der Rentensicherheit! Unser Rentenversicherungssystem 
beruht au r der Solidarität zwischen den Generationen. Auch um den 
notwendigen Generationsvertrag zu garantieren, treten wir für eine 
familienfreundliche Gesellschaft und familienentlastende Maßnahmen 
insbesondere im Steuer- und Sozialversicherungsrecht ein.
Die CDU Thüringen will die durch die Kindererziehung entstehenden 
Mehrfachbelastungen von Eltern berücksichtigen und Zeiten der 
Kindererziehung als Beitragsleistung im Rentensystem stärker als 
bisher anerkennen.
Dabei muss die Rentenversicherung beitrags- und leistungsbezogen 
bleiben. Die Rentenbezüge müssen an die Leistungskraft der im 
Erwerbsleben stehenden Generationen gebunden bleiben.
Als wichtigstes sozialpolitisches Ziel im geeinten Deutschland 
verfolgt die CDU Thüringen die Rentengleichheit in Ost und West.

Diesem Ziel sind wir in den vergangenen vier Jahren ein gutes Stück 
nähergerückt. Durch die Umstellung der Alterssicherung auf das 
westdeutsche System und die Ankopplung der Renten an die Lohnentwicklung haben sich die Alterseinkünfte in den jungen Ländern 
nahezu verdreifacht.

Die Vorteile dieser lohnbezogenen, dynamischen Rentenversicherung sind 
nicht zu bestreiten. Während im letzten Jahr der DDR 16,7 Milliarden 
Mark für Renten ausgegeben wurden, werden es für die jungen Länder 
1994 rund 60 Milliarden DM sein! Die Renten in den jungen Ländern 
haben inzwischen ein Niveau von ca. 75 Prozent der Renten in den alten 
Ländern erreicht. Die Rentenpolitik verdeutlicht exemplarisch die 
erfolgreiche Verwirklichung der Wirtschafts-, Währungs- und 
Sozialunion im wiedervereinten Deutschland!

Mit der Einführung der Pflegeversicherung ab 1995 hat die CDU die 
letzte große Lücke im System der sozialen Sicherheit in Deutschland 
geschlossen. Die Pflegeversicherung wird in Thüringen die Situation 
von 20.000 hilfebedürftigen Menschen und deren Angehörigen, 
insbesondere durch den nunmehr möglich gemachten Aufbau einer modernen 
und leistungsfähigen Infrastruktur, verbessern. Ab 1995 wird für acht 
Jahre ein Betrag von jährlich ca. 130 Mio. DM für den Neubau und die 
Renovierung der Alten- und Pflegeheime in Thüringen zur Verfügung 
gestellt! Die CDU wird diese Mittel konsequent zur Verbesserung der 
Wohnsituation von gegenwärtig etwa 11.000 in Alten- und Pflegeheimen 
lebenden Mitbürgern einsetzen. Die CDU Thüringen wird zur Finanzierung 
der Pflegeversicherung der gesetzlichen Verpflichtung des Landes 
nachkommen und einen regelmäßig auf einen Werktag fallenden Feiertag 
festlegen, der nicht mehr arbeitsfrei bleibt. Wir werden aber die 
Möglichkeit schaffen, dafür unbezahlte Freistellung oder Urlaub 
beantragen zu können. Dies werden wir zu Beginn der neuen 
Legislaturperiode in einem Feiertagsgesetz regeln.

Die CDU Thüringen wird das in den vergangenen vier Jahren entwickelte 
Netz von 130 Sozialstationen weiter ausbauen. Die ambulante Versorgung 
zu Hause hat für Ums Vorrang vor der stationären Unterbringung: 
Ehrenamtliche Leistungen und Selbsthilfeinitiativen werden wir 
verstärkt fördern und damit an die gute und bewährte Tradition der 
"Nachbarschaftshilfe" anknüpfen.
Die CDU Thüringen versteht es als ihre besondere Pflicht, für behinderte Menschen einzutreten. Behinderte sind Teil der Gesellschaft. 
Sie und ihre Familien brauchen unsere Solidarität und Unterstützung. 
Das	Landesblindengeld, die Einrichtung der Werkstätten für Behinderte, 
die unentgeltliche Beförderung	im öffentlichen Nahverkehr, die 
Leistungen nach dem Kriegsopfergesetz sind nur einige Beispiele für die 
erfolgreiche Behindertenpolitik der CDU in der schwierigen Aufbauphase 
der, vergangenen vier Jahre. Die CDU Thüringen wird sich weiterhin für, 
die Integration de, Behinderten einsetzen. Sie wird den Zugang zur 
Arbeitswelt und eine behindertengerechte Gestaltung des privaten und 
öffentlichen Umfeldes verbessern und in der Landespolitik Anwalt der 
Behinderten und ihrer Angehörigen sein.
Neben der Verantwortung für die Sozialpolitik ist sich die CDU ihrer 
Verpflichtung auf dem Gebiet der Gesundheitspolitik< bewusst.
Gesundheit ist ein hohes, unersetzbares Lebensgut. Ohne Rücksicht auf 
die finanzielle oder soziale Situation muss jeder Kranke alle 
Möglichkeiten zur Gesundung nutzen können. Freie Arztwahl und eine 
freiberuflich tätige Ärzteschaft gehören zum Kern unseres freiheitlichen 
Systems der Gesundheitsfürsorge. In Thüringen ist es uns entgegen allen 
negativen Prophezeiungen gelungen, ein funktionierendes Netz der 
medizinischen Versorgung zu schaffen. Krankenhäuser stehen mit 
ausreichender Kapazität bei sich ständig verbessernder Qualität Zur 
Verfügung. Die Gewährleistung der medizinischen Versorgung gehört zu den 
großen Aufbauleistungen der vergangenen vier Jahre, die sich 
insbesondere auf das Engagement der Menschen stützt, die in den 
medizinischen und pflegerischen Berufen ihren Dienst am Nächsten tun.
Gesundheitspolitik soll dazu beitragen, Krankheiten zu verhüten. Daher 
setzt die CDU Thüringen auf die Weiterentwicklung der Vorsorge und der 
Gesundheitserziehung, denn die Erhaltung der Gesundheit liegt vorrangig 
in der Verantwortung des einzelnen. Wir haben mir der erfolgreichen 
Durchführung der "Thüringer Gesundheitswochen" bewiesen, dass 
Gesundheitspolitik 'n -in Thüringen bürgernah gestaltet werden kann.
Die Weiterentwicklung der Thüringer Krankenhauslandschaft wird auch in 
der Zukunft im Mittelpunkt der CDU-Gesundheitspolitik stehen. Mit dem 
Thüringer Krankenhausplan und dem Krankenhausgesetz wurden wichtige 
Rahmenbedingungen für das neue Gesundheitswesen geschaffen. In den 
Jahren 1991 bis 1994 stellten wir für die Thüringer Krankenhäuser mehr 
als eine Milliarde DM an Fördermitteln für Sanierungs- und 
Neubauvorhaben bereit!

Ab 1995 wird im Rahmen des Gesundheitsstrukturgesetzes für die jungen 
Länder für einen Zeitraum von zehn Jahren jährlich eine Milliarde DM 
für Sanierungs- und Neubauinvestitionen zur Verfügung stehen. Ein 
Erfolg christdemokratischer Regierungspolitik. Für die Krankenhäuser 
in Thüringen sind das jährlich 112 Mio. DM.

Die CDU Thüringen wird sich dafür einsetzen, dass diese zusätzlichen 
Mittel nach sachlichen und regionalen Gesichtspunkten zum Einsatz 
kommen, um jedem Bürger im Freistaat eine medizinisch optimale 
Krankenhausversorgung zu gewährleisten.
5. Gemeinsinn in Thüringen: Familie. Frauen, Senioren, 
Jugend und Sport
Die Familie ist das Fundament und die grundlegende Form des 
Zusammenlebens in der Gesellschaft. In der Familie erfahren Menschen 
Geborgenheit und Zuwendung. Hier erleben und erlernen sie die 
Solidarität zwischen Menschen verschiedene Generationen. In Familien 
können am besten die Eigenschaften und Fähigkeiten entwickelt werden , 
die Voraussetzung und Grundbestandteil einer freien und 
verantwortlichen Gesellschaft sind und das Leben lebenswert' machen: 
Liebe und Verantwortung, Toleranz und Rücksichtnahme, Mitverantwortung 
und Selbständigkeit. Wir setzen uns für die gesellschaftliche 
Anerkennung und die finanzielle Unterstützung der Familienarbeit, 
insbesondere bei der Kindererziehung, ein. Mit dem Rechtsanspruch auf 
einen Kindergartenplatz und der Einführung des Landeserziehungsgeldes 
wurden durch uns wichtige
familienpolitische Maßnahmen gesetzlich verankert, die bundesweit als 
vorbildlich gelten. Allein im Haushaltsjahr 1994 wird die CDU-gerührte 
Landesregierung 350 Mio. DM für diese Bereiche zur Verfügung stellen. 
Die CDU Thüringen wird für Maßnahmen und Programme eintreten, die 
finanzielle Anreize für die Schaffung von familienfreundlichen 
Wohnungen und kindgerechten Wohnumgebungen bieten. Wir haben uns 
entschieden für den Mieterschutz eingesetzt. Das 
Mietrechtsänderungsgesetz begrenzt den Anstieg der Mieten. Das 
Wohngeldsondergesetz hilft, wo Hilfe geboten ist. 1993 hat der 
Freistaat an über 200 000 Haushalte rund 500 Mio. DM Wohngeld gezahlt.

Menschen in Konfliktsituationen muss geholfen werden. Die CDU Thüringen 
hat deshalb mit der Gründung der Landesstiftung "Nothilfe für die 
Familie, Hilfe für Frauen in Not" ein politischen Zeichen gesetzt. Das 
vorhandene Netz von Beratungsangeboten wird weiter ausgebaut. 
Nicht als Gegensatz zur Familienpolitik, sondern als wesentliche 
Entsprechung betrachtet die CDU Thüringen die Frauenpolitik. 
Frauen leisten nach wie vor den Hauptanteil bei der Erziehung von 
Kindern und Jugendlichen und bei der Sicherung intakter 
Familienbeziehungen. Dabei wird oft zu wenig Rücksicht darauf genommen, 
dass viele Frauen gleichzeitig berufliche und familiäre Verpflichtungen 
erfüllen möchten. Die CDU Thüringen setzt sich dafür ein, dass Frauen 
Und Männer "Familie und Beruf" besser miteinander vereinbaren können. 
Wir unterstützen auch alleinerziehende Mütter und Väter.
Wir treten für eine Ausweitung des Elternurlaubs und der 
Freistellungszeiten ein. Wir fordern mehr qualifizierte 
Teilzeitarbeitsplätze und flexiblere betriebliche und tarifvertragliche 
Arbeitszeitregelungen für Frauen und Männer.
Wir werden ein breites Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten 
scharfen, damit auch während der Familienphase der Kontakt zum 
Berufsleben erhalten bleibt. Wir wollen Wahlfreiheit auch dadurch 
ermöglichen, dass wir den Wiedereinstieg in den Beruf erleichtern.
In der Lebensperspektive des einzelnen und im Bewusstsein der 
Gesellschaft gewinnt die dritte Lebensphase zunehmende Bedeutung.
Die CDU Thüringen verfolgt eine Politik der Partnerschaft der 
Generationen. Junge und ältere Menschen können gleichermaßen voneinander lernen, indem sie Erfahrungen austauschen und im 
Miteinander der Generationen Werte wie Toleranz Und Kompromissfähigkeit, Verantwortung und Solidarität erfahren and vertiefen. Das 
Wissen und die Lebenserfahrung älterer Menschen sind unschätzbare 
Werte für die Zukunft unserer Gesellschaft. Damit ältere Menschen 
selbstverantwortlich leben und am gesellschaftlichen Leben 
teilnehmen können, will die CDU Thüringen die Rahmenbedingungen für 
das Leben im Alter verbessern. Wir verfolgen dabei insbesondere die 
Bereitstellung von altersgerechtem Wohnraum, die Gewährleistung 
eines ambulanten und stationären Netzes von Hilfen und 
Dienstleistungen sowie die verstärkte Förderung von "Seniorenbüros° 
zur Koordination der Altenhilfe und zur Förderung der Selbsthilfe. 
Die CDU Thüringen unterstützt die Seniorenvertretungen bei ihrer 
Arbeit!
Die Innere Einheit	unseres Vaterlandes zu vollenden, wird der 
jungen Generation vorbehalten sein.
Die Jugendpolitik der CDU Thüringen ist den Ziel verpflichtet, jungen 
Menschen bei der Entwicklung zu gemeinschaftsfähiqen und 
eigenverantwortlichen Persönlichkeiten zu helfen. Wir wissen, dass 
Jugendliche unsere besondere Fürsorge und Aufmerksamkeit verdienen, 
denn Junge Menschen in Thüringen haben neben ihren individuellen 
Entwicklungsprozessen auch umfassende gesellschaftliche Veränderungen 
erfahren und verarbeiten müssen. Jugendliche brauchen 
Orientierungshilfen,	um nicht Opfer extremer rechter oder
linker Ideologien, von Sekten, pseudoreligiösen Gruppierungen oder 
gar von blanker Langeweile zu werden.
Die CDU Thüringen wird die vielfältigen Angebote der Jugendarbeit
und Jugendsozialarbeit sowie die Förderung der Jugendverbände
sichern und weiterentwickeln. Wir werden	in der nächsten 
Legislaturperiode die Landkreise und kreisfreien Städte bei der 
Sicherung eines flächendeckenden und bedarfsgerechten Netzes von 
Jugendeinrichtungen, beim Ausbau der offenen Jugendarbeit im Bereich 
"Streetwork" und bei stadtteilbezogenen Projekten spürbar unterstützen. 
Das von uns konzipierte und auf den Weg gebrachte Landesprogramm 
"Jugendarbeit an Thüringer Schulen" hat bereits jetzt
bundesweit auf sich aufmerksam gemacht. Wir werden das Programm
fortsetzen und ausweiten.
Im Rahmen der Jugendarbeitshilfe wird die CDU Thüringen die Sicherung 
von arbeitsmarktangepassten Maßnahmen für individuell und
sozial benachteiligte Jugendliche fördern. Auch i n Zukunft	wird für 
jeden ausbildungswilligen Jugendlichen ein Ausbildungsplatz zur 
Verfügung stehen. Hier kann jeder junge Mensch die CDU Thüringen  bem 
Wort nehmen!
Die CDU ist Garant für eine erfolgreiche Sport- und Freizeitpolitik in 
Thüringen.
Sport in all seinen Formen ist aus dem Leben von Frauen und Männern 
aller Altersgruppen nicht mehr wegzudenken. Der Sport trägt mit seinen 
unterschiedlichen Funktionen nicht nur zum Wohlbefinden bei, sonder 
vermittelt gerade für das Leben junger Menschen wichtige Werte und 
Orientierungen. Wir werden die harmonische Entwicklung aller Bereiche 
des Sports betreiben. Die CDU Thüringen hat sich dabei als 
verlässlicher Partner des Sports erwiesen. Seit 1991 hat die 
Landesregierung über 164 Millionen DM für die verschiedenen Bereiche 
der Sportförderung bereitgestellt. Dabei standen vor allem die 
Sanierung und der Neubau von Sportstätten und die Vereins- und 
Verbandsförderung im Vordergrund. Das "Aktionsprogramm Sport", die 
Zuweisung zu den Einrichtungen des Spitzensports, die Förderung des 
Jugendsports und die Investitionshilfen für die Thüringer Sportanlagen 
in Verbindung mit dem von uns auf den Weg gebrachten Thüringer 
Sportfördergesetz sind der Beleg dafür, dass die CDU in Thüringen die 
Partei des Sports ist.
"Sport gewinnt in Thüringen" - unter diesem Motto wird die CDU 
Thüringen auch in Zukunft die Sportpolitik in unserem Land gestalten.

6. Thüringen auf solidem Fundament: Finanzen, Verwaltung, 
Entbürokratisierung

Stabile Finanzen, schlanke Verwaltungen und unbürokratische 
Verwaltungsabläufe verbessern das Investitionsklima, sichern 
staatliche Leistungen und garantieren soziale Wohlfahrt für die 
Schwachen der Gesellschaft. Dabei wird der Rahmen für unsere Finanzpolitik in nicht unerheblichem Maße durch die gesamtstaatliche 
Situation Deutschlands vorgegeben.

Die "Deutsche Mark" ist für uns nicht nur eine Währung. Sie ist Symbol 
für Stabilität und Wohlstand. Wir vergessen nicht, welche politischen, 
ökonomischen und emotionalen Folgen die Währungsunion vom O1. Juli 
1990 für die Menschen in den jungen Ländern hatte.
Ohne die erfolgreiche Wirtschafts- und Finanzpolitik der CDU/CSU 
geführten Bundesregierung wäre sie nicht so schnell und so erfolgreich 
gewesen. Dabei darf nicht unerwähnt bleiben, dass es sozialdemokratische Finanzpolitik in den Jahren von 1969 bis 1982 auf eine 
Schuldenzunahme vor, 580 Prozent brachte. Hingegen beträgt die 
Schuldenzunahme unter der von Bundeskanzler Helmut Kohl geführten 
Regierung seit 1982 nur etwa 160 Prozent und dies trotz der immensen 
finanzpolitischen ':Leistung der Währungsunion. Ohne diese Reform wäre 
die deutsche Wiedervereinigung nicht zustande gekommen. Wir fühlen uns 
der ,`Stabilität der "Deutschen Mark" verpflichtet. Wir werden unseren 
Beitrag zur Konsolidierung per öffentlichen Staatsfinanzen leisten und 
damit zur Dämpfung der Inflationsrate beitragen. Das sind wir 
denjenigen schuldig, die ihre Sparerträge für das Alter nicht einem 
Wertverfall ausgesetzt sehen wollen. Das sind wir einer gesunden 
Wirtschaftsentwicklung schuldig, die eine stabile Währung als Basis für 
neue Investitionen und Arbeitsplätze benötigt. Lias sind wir unserem 
internationalen Ruf schuldig, der die Basis für eine solide Exportpolitik ist. Aber vor allem sehen wir uns nachfolgenden Generationen 
verpflichtet. Die Schulden, die wir heute machen, müssen unsere Kinder 
.morgen zurückzahlen. Wir wollen deren politische Handlungsspielräume 
nicht begrenzen und vor allem wollen wir mit einer soliden und 
verantwortlichen Finanzpolitik einen Beitrag zur Sicherung unserer 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung leisten.

1995 beginnt für Thüringen ein neuer finanzpolitischer Abschnitt. 
Thüringen wird in den allgemeinen Bund-Bänder-Finanzausgleich 
einbezogen. Der Solidarpakt ist ein Erfolg christdemokratischer 
Finanzpolitik. Die CDU gerührte Landesregierung hat ihn mit erstritten, 
und er wird für eine deutlich verbesserte Finanzausstattung im 
Freistaat sorgen. Trotzdem werden wir mit der finanziellen Ressourcen 
sorgsam umgehen und das Ausgabenwachstum in den kommenden Jahren auf 
jährlich drei bis vier Prozent beschränken. Dadurch werden wir die 
Nettoverschuldung kontinuierlich senken können.

Unser Ziel ist es, die Neuverschuldung des Landeshaushaltes von acht 
Prozent im Haushaltsjahr 1995 auf unter fünf Prozent im Jahre 1997 zu 
senken. Der Anteil der Personalausgaben an den Gesamtausgaben soll `n 
einem verantwortbaren Rahmen gehalten werden. Die Personalausgaben 
werden zwar in den nächsten Jahren steigen. dies ist aber in erster 
Linie auf die Angleichung des BAT-Ost an den Westtarif zurückzuführen. 
1994 werden wir fast jede dritte Mark für Vorhaben und Programme 
ausgeben, die zukünftig Arbeitsplätze schaffen und das Steueraufkommen 
erhöhen werden. Diesen Trend werden wir fortsetzen.

Wir haben, dank intensiver Anstrengungen, eine effiziente 
Steuerverwaltung aufgebaut. Die Steuereinnahmen haben sich von 1991 bis 
hegte nahezu verdoppelt.

Steuerhinterziehung und Subventionsbetrug werden wir mit dem 
Instrumentarium der Steuerfahndung und verstärkten Außenprüfungen 
energisch bekämpfet. Steuerbetrug ist für uns kein Kavaliersdelikt,
sondern  schädigt in gefährlicher Weise unser Gemeinwesen.
Wir setzen den von uns eingeschlagenen Weg der Privatisierung 
öffentlicher Dienstleistungen und der Privatisierung des 
Erwerbsvermögens im Freistaat fort, um die Verschuldung der 
öffentlichen Haushalte zu begrenzen.

Eine ausreichende Finanzausstattung der Kommunen ist unter anderem 
Voraussetzung für die Wahrnehmung der kommunalen Selbstlotwaltung. 
Wir werden die Kommunen neben den allgemeinen Zuweisungen vor allem 
mit` Zuschüssen zur Sanierung der Infrastruktur unterstützen. Dabei 
verdient sowohl die technische Infrastruktur, wie Straßen, Wasser 
und Abwasserbereich als auch die soziale Infrastruktur, wie 
Schulbauten, Sportstätten, Jugendeinrichtungen, Kindertagesstätten, 
Alten- und Behinderteneinrichtungen, Krankenhäuser usw. besondere 
Beachtung. Nach 40 Jahren Sozialismus ist der Nachholbedarf an 
Investitionen in diesem Bereich erheblich. Deshalb haben wir im 
kommunalen Finanzausgleich eine nach wie vor hohe Investitionsquote 
vorgesehen. Sie	liegt deutlich über den Quoten der anderen jungen 
Länder. Dies ist für uns auch zukünftig wichtig, denn eine intakte 
Infrastruktur ist die Voraussetzung zur Ansiedlung von Investoren.
Für den Aufbau der Verwaltung des Freistaates und für das Funktionieren allgemeiner Verwaltungsabläufe war die Übernahme von 
,Gesetzen, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften aus den alten 
Ländern zunächst notwendig. Die neue 'Verwaltung wurde dadurch
handlungsfähig, was für die Bürger	nun und Bürger von großer 
Bedeutung war.
Es wurde aber sehr bald deutlich, dass die vollständige Übernahme von 
de, in den alten Ländern in vier Jahrzehnten erprobten und bewährten 
Regelungen für den weiteren Aufbau des 'Landes auch hinderlich sein 
konnte.
Das Bestreben,	für alle möglichen Eventualitäten Regelungen 
vorzusehen, wirkte sich letztendlich hemmend für einen zügigen Art bau 
des Landes aus. Die CDU-geführte Landesregierung bildete daher eine 
Arbeitsgruppe, die Einzelvorschläge zur' Vereinfachung gültig er 
Verwaltungs- und Gesetzesvorschriften vorlegte. Die Ergebnisse dieser 
Arbeitsgruppe wurden in Zusammenarbeit mit den zuständigen Ministerien 
bereits zum Teil umgesetzt. Wir werden zukünftig alle einschlägigen 
Gesetze, Verordnungen, Erlasse und Verwaltungsvorschriften einer 
genauen Prüfung unterziehen und Vorschläge für deren Verbesserung und 
Vereinfachung unterbreiten.
Ziel ist es, die Verwaltung zu entbürokratisieren, sie damit bürgernah 
zu	gestalten und das Investitionsklima zu verbessern. Wir
streben Verbesserungen vor allem im Bereich des Planungs-	und 
Baurechtes an. Durch Übertragung von nicht ausschließlich hoheitlichen 
Aufgaben an privatwirtschaftliche Unternehmen entlasten wir den 
öffentlichen Verwaltungen. Wir werden, basierend auf ,den davon 
abgeleiteten Erkenntnissen und den daraus resultierenden Vorschlägen, 
das Thüringer Verwaltungsbeschleunigungsgesetz 'im, ersten Jahr der 
neuen Legislaturperiode einbringen.
Wir haben eine umfassende Gebietsreform durchgeführt und die Stadt-Umland-Beziehungen neu geordnet . Wir haben dieses "heiße Eisen" nicht 
auf später verschoben, sondern wir haben es angepackt . um eine 
vernünftige wirtschaftliche und infrastrukturelle Entwicklung im 
Freistaat garantieren zu können.
Die Zahl' der 'Landkreise ist von 35 auf 17 reduziert, aus 187 
aufgelösten Gemeinden entstanden durch Gemeindezusammenschluss 48 neue 
Gemeinden, 116 Gemeinden vergrößerten sich durch die Eingemeindung von 
290 (Gemeinden. Gleichzeitig mit dieser Gebietsreform haben wir eine 
Funktionalreform eingeleitet, die zu einer Aufgabenverlagerung von 
"oben nach unten° führt. Das von uns anerkannte und bewährte 
Subsidiaritätsprinzip wurde damit konsequent umgesetzt.
Wir werden die notwendige Verwaltungsreform weiter verfolgen. Ein
Schwerpunkt ist dabei die Straffung und Flexibilisierung von 
Verwaltungstätigkeit durch Abbau von Mehrfachprüfungen, den Ersatz von 
Richtlinien durch Empfehlungen, ;die verstärkte Pauschalisierung und 
Einführung von Bagatellgrenzen. Zum Abschluss der Funktionalreform wird 
die CDU Thüringen ein Landesorganisationsgesetz einbringen.

7. Sicher in Thüringen: Polizei und Justiz
Die Gewährleistung der -Inneren Sicherheit ist eine zentrale Aufgabe 
und Grundlage unserer, freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Innere 
Sicherheit ist die Voraussetzung für das Vertrauen der Bürger in den 
Rechtsstaat, aber auch ein wichtiger Standortfaktor für die Thüringer 
Wirtschaft. Wir stehen zu einer, wehrhaften Demokratie. Das staatliche 
Gewaltmonopol ist für uns die Basis des demokratischen Rechtsstaates.

Wir haben in Thüringen Polizei, Verfassungsschutz und Justiz völlig 
neu aufgebaut. Es ist uns gelungen, Misstrauen und Vorbehalte der 
Bürger gegenüber, diesen staatlichen Institutionen abzubauen und 
Vertrauen aufzubauen, da dort ein neuer Geist eingezogen . Dies ist 
insofern wichtig, als nur durch eine funktionierende 
Sicherheitspartnerschaft Innere Sicherheit möglich wird. Wir haben den 
Bürgern in Thüringen vermitteln können, dass Freiheit und Autorität 
des Staates "eine Gegensätze sind, sondern sich gegenseitig bedingen.

Die durch die friedliche Revolution 1989 erreichte individuelle 
Freiheit und Freizügigkeit sind eine große Bereicherung. Freiräume 
werden aber auch zunehmend von Kriminellen und 
Verbrecherorganisationen missbraucht. Die CDU Thüringen hat deshalb 
von Beginn an eine konsequente Politik der inneren Sicherheit 
verfolgt. Sie hat die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass 
Thüringen heute eines der sicherste, Länder der Bundesrepublik 
Deutschland ist. Dennoch werden wir weiterhin große Anstrengungen 
unternehmen um der wachsenden Kriminalität entgegenzutreten und um 
der Besorgnis vieler Bürger um ihre Sicherheit noch deutlicher zu 
entsprechen . Wenn Menschen glauben, abends aus Angst nicht mehr auf 
die Straße gehen zu können, dann geht ein Stück wiedergewonnener 
persönlicher Freiheit Und Lebensqualität verloren. Dem werden wir uns 
energisch entgegenstehen und dafür sorgen, dass in Thüringen nur 
staatliche Ordnungsgewalt ausgeübt wird und zwar im Auftrag und zum 
Schutz aller Bürger. Wir lassen keinen Zweifel daran aufkommen, dass 
wir über, die Mittel verfügen, die garantieren, dass sich die Bürger, 
sicher fühlen können. Wir werden uns von niemandem daran hindern 
lassen:, diese Mittel auch anzuwenden.

Die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität und Gewalt ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der Politik, Verwaltung, Wirtschaft, Verbände, Familien und Vereine, Kirchen und 
Religionsgemeinschaften in mitarbeiten müssen. Im Dialog mit 
Vertretern von Presse, Hörfunk und Fernsehen	wirken wir da rauf hin, 
dass verherrlichende Gewaltdarstellungen in Medien geächtet werden.
Aber alle Maßnahmen der Verbrechensprävention werden nur greifen, 
wenn die ganze Gesellschaft sie zu ihrer Aufgabe macht.
Wir haben den Neuaufbau der Thüringer Polizei abgeschlossen. Neben 
der weiteren Verbesserung der personellen .und materiellen 
Ausstattung treten wir, für eine solide Aus- und Weiterbildung und 
für eine angemessene Besoldung der Beamten ein.
Wir stehen zu unseren Polizeibeamten, die ihren Dienst zum Wohle des 
Gemeinwesens oftmals unter Gefahr, für Leib und Leben 
aufopferungsvoll und zuverlässig erfüllen. Wir wollen die aktive Bekämpfung und Verhütung von Straftaten, nicht deren "Verwaltung". 
Damit die Polizei: sich auf diese Aufgabe konzentrieren kann, werden 
wir dafür sorgen, dass sie von sachfremden Tätigkeiten entlastet 
wird. Um die sichtbare Präsenz der Thüringer Polizei zu verbessern, 
werden wir mobile Wachen und das Modell "Kontaktbereichsbeamter" 
flächendeckend zum Einsatz bringen. Die CDU wird aas Entstehen 
organisierter Kriminalität bereits im Anfangsstadium konsequent 
bekämpfen. Neue Formen der Kriminalität machen auch vor Thüringen 
nicht halt. Als `Transitland ,wird Thüringen von international 
organisierten Verbrecherbanden zunehmend zu missbrauchen versucht. 
Daher  fordern wir den Einsatz aller taktischen und technischen 
Möglichkeiten, um organisiertem Schmuggel und dem Verschieben von 
Kraftfahrzeugen in das Ausland, Falschgelddelikten und 
Rauschgiftkriminalität wirksam begegnen zu können. Wir werden die 
Polizei in die Lage versetzen, den international tätigen Banden das 
Handwerk zu legen. Wir unterstützen die länderübergreifende und 
europäische Zusammenarbeit der Polizeibehörden.
Wir wenden uns gegen Bagatellisierung der so genannten Kriminalität, 
denn sie beeinträchtigt auf schwerwiegende Weise die Lebensqualität 
der Bürger.
Keine Macht den Drogen - dies gilt für uns auch für die Freigabe von 
"weichen" - oder Ersatzdrogen. Eine Freigabe lehnen wir kategorisch 
ab. Für gefährdete Jugendliche wäre sie ein falsches Signa; und 
hätte verheerende Wirkung. Wir meinen , schon der Einstieg in die 
Droge muss verhindert werden; denn am Ende stehen Abhängigkeit, das 
Abgleiten in de Kriminalität und ein zerstörtes Leben.
Wir fördern ,Initiativen, Selbsthilfegruppen und Vereine, die sich in 
Zusammenarbeit mit der Polizei und der Justiz der präventiven 
Verbrechensbekämpfung, der Aufklärung, Beratung oder, der Jugendgerichtshilfe widmen.

Die CDU Thüringen tritt jedem Versuch, Gewalt zu verharmlosen oder 
Gewalt als politisches Mittel zu in il3brauchen, entschieden 
entgegen.

Wir lassen Extremisten und politisch motivierten Gewalttätern keinen 
Spielraum. Gewalt muss in Thüringen geächtet werden!

Gewalttätige ausländische Straftäter sind auszuweisen und abzuschieben.

Die Tätigkeit der Feuerwehren im Brand- und Katastrophenschutz ist für 
die Sicherheit der Bürger unerlässlich. Dies betrifft sowohl die über 
2.100 Freiwilligen Feuerwehren als auch die Berufsfeuerwehren.

Die CDU-geführte Landesregierung hat mit 115 Mio. DM die Feuerwehren 
neu ausgestattet und den Bau von Feuerwehrhäusern gefördert, 1994 
werden für diesen Bereich weitere 40 Mio. DM eingesetzt. Als erstes 
junges Land hat Thüringen beispielsweise alle Feuerwehren 
flächendeckend mit neuen Funkgeräten ausgestattet; und mit der 
Aufstellung von Gefahrgutzügen im Rahmen des	Katastrophenschutzes 
begonnen.

Hinzu kommen 2.000 Ergänzungs- und 15.000 Qualifizierungslehrgänge für 
Feuerwehrmänner. Damit hat die CDU Thüringen die Einsatzfähigkeit der 
Thüringer Feuerwehren verbessert und ihre hohe Einsatzbereitschaft 
gesichert.

Der Verfassungsschutz ist Bestandteil einer wehrharten Demokratie, er 
leistet einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung ,und Sicherung unseres 
demokratischen Gemeinwesens. Es ist in Thüringen mit Hilfe des 
Verfassungsschutzes gelungen, rechts- oder linksextremistische und 
fremdenfeindliche Organisationen und Aktivitäten wirkungsvoll 
einzuschränken.

Die Justiz im Freistaat Thüringen ist von uns erfolgreich aufgebaut 
worden. Die Erneuerung des Rechtswesens in personeller und
organisatorischer Hinsicht ist weitgehend abgeschlossen. 
Leistungsfähige Staatsanwaltschaften wurden aufgebaut. Zur Bekämpfung von Kriminalitätsschwerpunkten wurden verschiedene
Sonderdezernate eingerichtet, so zum Beispiel zur Bekämpfung 
rechtsextremistischer Gewalttaten, zur Bekämpfung sexueller Straftaten 
gegen Frauen und Kinder. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Ahndung von 
"SED-Unrecht". Die CDU hat mit dem 1. und 2. SED-Unrechtsbereinigungsgesetz die Grundlagen für die strafrechtliche 
Rehabilitierung und die Entschädigung gesundheitlicher Folgen sowie 
beruflicher und finanzieller Benachteiligung von tausenden Opfern des 
SED-Regimes geschaffen. Besonders bedrückend ist das Schicksal der 
Zwangsausgesiedelten. Durch zwei menschenverachtende Aktionen der DDR-Regierung wurden gerade in Thüringen wegen der damals langen Grenze 
zur Bundesrepublik viele Menschen von ihrem Grund und Boden verjagt 
und zwangsweise umgesiedelt. Diesen ihr enteignetes Vermögen 
zurückzugeben, zumindestens aber für eine angemessene Entschädigung zu 
sorgen, ist für die CDU Thüringen eine besonders wichtige und 
vordringliche Pflicht.

Wir begrüßen das Verbrechensbekämpfungsgesetz, das die Möglichkeiten 
der Strafverfolgung weiter verbessert. Wir, werden uns dafür 
einsetzen, dass Strafverfahren beschleunigt werden,
dass der Strafrahmen bei bestimmten Delikten, z. B. bei 
Körperverletzung, erhöht wird, dass Straftäter leichter in 
Untersuchungshaft genommen werden können und dass die Erweiterung des 
Haftgrundes bei Wiederholungsgefahr vorgesehen wird.

Bei der Gewährleistung der Inneren Sicherheit haben wir viel erreicht. 
Wir wissen aber auch, dass sich der Rechtsstaat nur schaffen, bewahren 
und stärken lässt, wenn er auf dem Rechtsbewu8tsein der Bürger, auf 
dem Konsens über die Grundwerte unseres Staates und auf der Akzeptanz 
des Rechts basiert. Der Rechtsstaat kann nur mit der Hilfe und 
Mitarbeit aller Bürger gestaltet werden. Den Dialog über den Wert des 
Rechtsstaates werden wir deshalb uneingeschränkt fortsetzen.
8. Investitionen für die Zukunft: Schule und Hochschule
Die Jugend wird die innere  Einheit Deutschlands vollenden und den 
europäischen Integrationsprozess weiter voranbringen. Schule in 
Thüringen soll junge Menschen befähigen, ihr Leben selbständig und 
verantwortlich zu gestalten. Sie soll ihnen ermöglichen, ihren Platz in 
Familie, Gesellschaft und im Beruf in eigener Verantwortung zu finden. 
Die Schule kann und darf aber die Rolle der Familie nicht ersetzen.
Wir haben ein Schulsystem überwunden, das auf Geheiß der kommunistischen Machthaber einen totalitären Anspruch auf die Formung 
heranwachsender Generationen zu verwirklichen suchte. Die Folgen der 
massiven, oft auch sehr subtilen Indoktrination wirken sich bis heute 
aus. Die Thüringer Schule darf nie wieder zum Tummelfeld von Ideologen 
werden. Ideologiefreiheit von Schule heißt für die CDU Thüringen aber 
nicht Wertefreiheit. Kinder und Jugendliche haben einen Anspruch 
darauf, nicht nur im Elternhaus, sondern auch in der Schule zu 
erfahren, auf welchem Fundament menschliche Gesellschaft gestalte± und 
erhalten werden muss. Für unser Gemeinwesen ist es unabdingbar, der 
heranwachsenden Generation die Orientierungen und die Werte unserer 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung zu vermitteln.
Schulen und Hochschulen sind für, die CDU Thüringen Investitionen in 
die Zukunft! Erziehung, Bildung und Ausbildung sind wesentliche 
Voraussetzungen für, die Leistungsfähigkeit von Gesellschaft-, 
Wirtschaft Lind Staat. Der Wirtschaftsstandort Thüringen braucht 
qualifizierte und motivierte Menschen; das Kulturland Thüringen braucht 
gebildete Menschen. Deshalb hat die Entwicklung der Thüringer Schulen 
und Hochschulen für die CDU außerordentliche Bedeutung. Unser Bildungs- 
und Ausbildungssystem sichert Chancengerechtigkeit für jeden, deshalb 
lassen wir uns Bildung auch etwas kosten.
Wir wollen die von uns neu geschaffenen eigenständigen Schulstrukturen 
zunehmend mit dem Geist erfüllen, der an die großen pädagogischen 
Traditionen Thüringens anknüpft, die mit Namen wie Salzmann, 
GutsMuths, Fröbel, Lietz und Petersen verbunden sind.
Die inhaltliche Ausgestaltung der Thüringer Schulen wird im Mittelpunkt 
der Arbeit der CDU Thüringen stehen.
Die CDU Thüringen will, dass jenes Kind die Schule besuchen kann, in 
der es sich wohl fühlt und in der es am besten gefördert wird.
Die richtige Antwort auf die unterschiedlichen Begabungen, Neigungen, 
Interessen und Fähigkeiten ist das vor. uns geschaffene gegliederte 
und in sich vielfältig differenzierte Schulwesen.

Die CDU Thüringen handelt nach dem Grundsatz: Nicht für alle Kinder 
die gleiche Schule, sondern für jedes Kind die richtige Schule! 
Deshalb treten wir für ein strukturiertes Thüringer Schulwesen mit 
Grundschule, Regelschule, Förderschule, Gymnasium und berufsbildender 
Schule ein. Die CDU will auf keinen roll. zur Einheitsschule 
zurückkehren, egal unter welchem Namen sie angeboten wird.

Die Grundschule soll Elementarbildung als Voraussetzung für alle 
weiteren Bildungsgänge vermitteln und altersgerechte Hilfen für die 
geistige, physische und soziale Entwicklung des Kindes geben. Das von 
der CDU Thüringen verwirklichte Konzept der Regelschule entspricht 
Thüringer Gegebenheiten und verbindet äußere Differenzierung mit 
integrativen Ansätzen. Es weckt deutschlandweit starkes Interesse, 
weil es die bildungspolitischen Grabenkämpfe der alten Bundesländer 
überflüssig macht. Der Erfolg der Thüringer Regelschule spricht für 
sich. Gesamtschuldiskussionen westdeutscher Prägung brauchen in 
Thüringen nicht geführt werden - ein klarer Erfolg der CDU Thüringen.

Kinder und Jugendliche mit Behinderungen erhalten in Thüringen durch 
ein differenziertes schulisches Angebot die bestmögliche Förderung. 
Einen besonderen Stellenwert bei der Integration Behinderter besitzen 
die Diagnose- und Förderklassen, die an Grundschulen eingerichtet 
sind. Die integrative Beschulung in den allgemeinbildenden und 
berufsbildenden Schulen soll weiterhin durch die Betreuung über den 
Mobilen Sonderpädagogischen Dienst erfolgen. Schüler mit ausgeprägten 
Behinderungen, für die eine integrative Beschulung nicht angemessen 
ist, sollen auch in Zukunft regionale Förderschulen und Kinder mit 
speziellen Behinderungen überregionale Förderschulen besuchen können. 
Ziel jeglicher sonderpädagogischer Förderung ist für die CDU Thüringen 
die bestmögliche Integration behinderter Kinder und Jugendlicher in 
unsere Gesellschaft.

Das Gymnasium hat die Aufgabe, die allgemeine Hochschulreife zu 
vermitteln. Die Thüringer reformierte Oberstufe sichert das Erreichen 
der dazu notwendigen vertieften Allgemeinbildung. Worüber andere noch 
diskutieren, in Thüringen hat es die von der CDUgeführte 
Landesregierung bereits verwirklicht. rächen wie Deutsch, Mathematik 
oder eine Fremdsprache lassen sich in Thüringen nicht abwählen; das 
Thüringer Zentralabitur nach zwölfjähriger Schulzeit braucht 
bundesweit keinen Vergleich zu scheuen. Zur Gestaltung eines 
eigenständigen Thüringer Schulwesens gehört, dass wir uns für, die 
Beibehaltung des achtjährigen Gymnasiums aussprechen. Wir wollen keine 
siebenjährige Gymnasialzeit wie in Brandenburg oder eine neunjährige 
wie ; n den alten Ländern.
Was den Übergang von der Grundschule an die Regelschule oder das 
Gymnasium betrifft, so tritt die CDU Thüringen für die Beibehaltung der 
zweijährigen offenen Orientierungsphase an Regelschule oder Gymnasium 
ein, eine zwangsweise zweijährige Orientierungsstufe für alle Kinder 
lehnt die CDU Thüringen ab.
Die berufsbildenden Schulen Knüpfen an die Ausbildung in den 
Regelschulen und an den Bildungsgang Regelschule an Förderschulen an. 
Sie bilden Fachkräfte für Handwerk, Industrie und den 
Dienstleistungsbereich aus. außerdem bieten sie die Möglichkeit, 
Abschlüsse der allgemeinbildenden Schulen gleichwertig nachzuholen. Die 
CDU Thüringen hat damit eine zukunftsweisende Alternative zur 
gymnasialen Oberstufe eröffnet.
Die CDU tritt für das persönliche Recht jedes Menschen auf Bildung 
unabhängig vom Alter ein. Aus diesem Grund verabschiedete Thürin9en als 
erstes junges Bundesland ein Erwachsenenbildungsgesetz und stellt 
jährlich Mittel in zweistelliger Millionenhöhe bereit. Die CDU  
Thüringen wird diesem Grundsatz gerade in einer Zeit des 
wirtschaftlichen Umbaus treu bleiben.
Besonders wichtig ist, dass jedem Jugendlicher ein Ausbildungs- oder 
Studienplatz angeboten werden kann. Wie sollen wir wenig später, 
insbesondere von den junger. Männern verlangen, dass sie bei der 
Bundeswehr oder im Ersatzdienst unserem Land dienen, wenn wir ihnen 
zuvor, keine berufliche Ausbildungschance geben. Durch Handwerk und 
Industrie und durch überbetriebliche Ausbildungseinrichtungen wurde mit 
Unterstützung von Bund und Land, 1993 jedem Ausbildungswilligen ein 
Ausbildungsplatz zur Verfügung gestellt. Die CDU Thüringen verpflichtet 
sich, dass dies in den kommenden Jahren, auch unter komplizierten 
Bedingungen, so bleibt.
Für die Lehrerinnen und Lehrer in Thüringen wird die CDU Thüringen, 
Sorge tragen, dass ihre Aufbauleistungen und tägliche Arbeit anerkannt 
und sie besoldungsrecht] ich mit ihren westdeutschen Kolleginnen und 
Kollegen gleichgestellt werden.
Die CDU Thüringen wird die grundlegenden Aufgaben der Schule stets in 
den Mittelpunkt rücken: Den Zusammenhang zwischen Leistung, Wohlstand 
und Freiheit einsichtig zu machen und	die Entwicklung von Kindern 
und Jugendlichen zu selbständig urteilenden Bürgern zu sichern, die 
bereit sind, Verantwortung für andere zu übernehmen.
Die Entwicklung des Freistaates zu einem modernen Technologie- und Innovationsstandort, zu einem Land mit hoher wirtschaftlicher 
Leistungskraft, ist im besonderen Maße von der Schaffung einer 
leistungsfähigen wissenschaftlichen Infrastruktur abhängig. Thüringen 
kann dabei au. eine lange bedeutende geistes- und 
naturwissenschaftlichen Tradition zurückblicken, an die die CDU 
Thüringen anknüpft. Die wiedergewonnene Freiheit für Forschung und 
Lehre gibt dazu die Chance.
Die Thüringer Universitäts- und Hochschullandschaft hat sich 
außerordentlich positiv entwickelt. An der Friedrich-Schiller-Universität Jena ist ein neuer Geist eingezogen. Die juristische und 
die wirtschaftswissenschaftliche Fakultät sind neu entstanden. Alte 
Gebäude wurden saniert. Große Bauvorhaben sind begonnen.
Die, Technische Hochschule in Ilmenau ist zur Technischen Universität 
ausgebaut worden. Untersuchungen haben ergeben, dass sie am 
erfolgreichsten unter den Technischen Universitäten in Deutschland 
arbeitet. Die pädagogische Hochschule Erfurt/ Mülhausen
sichert eine solide Lehrerausbildung, insbesondere für die 
Regelschule, und zukünftig auch für- die  Förderschule.
Zusammen mit den Weimarer Hochschulen, der Hochschule für Architektur 
und Bauwesen lind der Hochschule für Musik "Franz Liszt" entsteht 
eine ausgewogene Hochschullandschaft mit einem	leistungsfähigen 
wissenschaftlichen Potential.
Besonders stolz sind wir darauf, die Universität Erfurt wieder 
begründet zu haben. Ein national und international beachtetes 
Strukturkonzept ist vorgelegt. 1995 werden die ersten Studenten in den 
beiden ersten Fakultäten, der juristischen und der, 
wirtschaftswissenschaftlichen, ihr Studium aufnehmen. Wir brauchen die- 
neue Universität, um dem steigenden Bedarf an Studienplätzen in 
Thüringen Rechnung zu tragen.
Drei Fachhochschulen wurden in Erfurt. Jena und Schmalkalden 
gegründet. Sie haben die Aufgabe, wissenschaftlich fundierte, aber 
unmittelbar praxisorientierte Forschung und Ausbildung durchzuführen. 
Damit sind sie ein wichtiger Standortfaktor, für die regionale 
Wirtschaftsentwicklung. Die CDU Thüringen wird ihren weiteren Ausbau 
vorantreiben. Dazu gehören umfangreiche Baumaßnahmen, wie der 
Hochschulneubau in Schmalkalden, die Verbesserung der personellen 
Ausstattung und die Erweiterung des Fächerspektrums. Auch Fernstudium 
und weiterbildende Studiengänge für Berufstätige sollen das 
Studienangebot der Thüringer Fachhochschulen ergänzen.

Die CDU Thüringen will zügige und konzentrierte Studienverläufe, um 
den Studenten überlange Studienzeiten zu ersparen, um einen zeitigen 
Einstieg in das Berufsleben zu ermöglichen und um Wettbewerbsnachteile, die aus kürzeren Ausbildungszeiten in anderen 
Industrieländern resultieren, abzubauen. Die CDU Thüringen setzt sich 
für die dazu notwendigen Rahmenbedingungen ein: Studieninhalte 
straffen, den Missbrauch des Studentenstatus verhindern. studentischen 
Wohnraum in ausreichendem Maße anbieten und den Hochschulen und 
Universitäten weitgehende Entscheidungskompetenz einräumen. Auf diesem 
Wege wird die CDU Thüringen die im Vergleich zu alten Bundesländern 
günstigen Studienbedingungen in Thüringen erhalten.

Thüringen hat modern strukturierte Schulen und Hochschulen. Sie 
brauchen jetzt eine Chance zur ruhigen und kontinuierlichen 
Entwicklung.

9. Thüringen das "Grüne Herz Deutschlands": Umwelt und Natur

Für uns Christdemokraten ist die Bewahrung der Schöpfung eine 
moralische Herausforderung und deshalb eine Aufgabe von besonderer 
Bedeutung. Wir bleiben dabei nicht wie andere bei der Diagnose von
	Fehlentwicklungen stehen und beklagen diese - sondern wir 
handeln! Wir wollen, dass man im "Grünen Herzen Deutschlands" gesund 
und unbeschwert leben kann! Wir Schützen Thüringers Natur und Umwelt 
nicht vor den Menschen, sondern für die Menschen.


Wir reduzieren unsere Umweltpolitik nicht au, die Beseitigung von 
Umweltschäden. Die von uns Christdemokraten entwickelte Ökologische 
und Soziale Marktwirtschaft hat die Voraussetzung dafür geschaffen, 
dass sich wirtschaftliche Prosperität, soziale Gerechtigkeit und 
ökologische Verantwortung nicht gegenseitig ausschließen, sondern 
harmonisch miteinander verbirden. Die Bewahrung der Schöpfung ist für, 
uns Verpflichtung gegenüber nachfolgenden Generationen. Wir können 
dieser Verantwortung aber nur gerecht werden, wenn der Kampf gegen die 
Umweltverschmutzung und den Raubbau an natürlichen Ressourcen 
international geführt wird. Es ist uns nicht gleichgültig, wenn der 
tropische Regenwald abgeholzt und das Ozonloch größer wird - denn wir 
haben nur diese eine Welt!
Wir gestalten Umweltpolitik nicht losgelöst von einer unabdingbar zu 
führenden Wertediskussion innerhalb unserer Gesellschaft. Gesetze und 
Vorschriften können kein sensibles Umweltbewusstsein ersetzen. 
Angesichts der globalen Gefährdungen für die Umwelt müssen wir über ein 
neues Verständnis von Wachstum, Wohlstand und Fortschritt nachdenken. 
Wir sind davon überzeugt, dass der Mensch über die Kompetenz verfügt 
und sich seiner Pflicht bewusst ist, moralisch verantwortungsbewusst 
mit dem umzugehen" wozu er technisch in der Lage ist.
Das von uns übernommene ökologische Erbe nach einer 40jährigen 
sozialistischen Misswirtschaft war katastrophal. Wasser, Boden ,und 
Luft wurden in einer Weise belastet, die `für uns heute schon nicht 
mehr vorstellbar ist. Gravierende ökologische Schäden mussten und 
müssen von uns beseitigt werden, wenn wir unser Ziel	zu den
alten Ländern vergleichbare Lebensverhältnisse	erreichen wollen.
Die Notwendigkeit der völligen Umgestaltung der Thüringer Wirtschaft 
von der Planwirtschaft zur Ökologischen und Sozialen Marktwirtschaft 
gibt uns die Chance, zuversichtlich an die Sanierung der uns 
hinterlassenen ökologischen Schäden zu gehen. Wir haben diese Aufgabe 
mit` Energie angepackt und bereits viel erreicht. Die für die 
Sicherung der Umweit notwendigen Gesetze sind verabschiedet, der 
Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist in der Verfassung des 
Freistaates Thüringen verankert.
Durch umfangreiche Programme und erhebliche Investitionen gelang es, 
die Umweltbelastung weiter abzubauen.
Als erstes der jungen Länder hat Thüringen ein Landesplanungsgesetz 
verabschiedet und ein Landesentwicklungsprogramm beschlossen. Damit 
wurden neben strukturpolitischen Rahmenbedingungen auch die 
Voraussetzungen für den verantwortlichen Umgang mit der Umwelt 
geschaffen.
Wir, treten für eine realistische Informationspolitik ein, denn 
Information schafft Bewusstsein. Weder dramatische Überhöhung noch 
bagatellisierende Verharmlosung helfen uns in unserem Bemühen. den 
Bürgern die Ziele unserer Umweltpolitik klar zu machen: Die Wahrnehmung 
der vielleicht letzten Chance, Thüringen in den Zustand zu versetzen, 
der auch unseren Kindern und Enkelkindern als lebenswert erscheint.
Wir fördern umfassend alle Maßnahmen der Umweltbildung und Umwelterziehung. Schule, Schullandheime und Waldjugendheime leisten hier 
wichtige Arbeit. Wir unterstützen aber auch alle anderen Vereine und 
Verbände, die sich der Vermittlung von ökologischen Zusammenhängen und 
der Aufklärung über Umweltgefahren widmen. Wir haben das Freiwillige 
Ökologische Jahr in Thüringen eingeführt. Wir, werden die 
Teilnehmerplätze in den nächsten Jahren erhöhen, denn ähnlich dem 
Freiwilligen Sozialen Jahr werden hier jungen Menschen lebenslang 
wirkende Leitbilder, Orientierungen und Werte vermittelt.
Thüringen ist reich an reizvollen Landschaften und verfügt über eine 
schützenswerte Flora und Fauna. Die ' Erhaltung dieser einzigartigen 
Kulturlandschaft und die Pflege der natürlichen Lebensgrundlage sind 
Auftrag des Naturschutzes und der Landschaftspflege.
Wir lehnen aber den Aufbau kopflastiger, kostenintensiver Verwaltungen 
oder die Einführung von Rangerdiensten ab. Diese mögen ihre Funktion in 
der weiten und urwüchsigen afrikanischen Steppe erfüllen, nicht aber in 
unserer seit Jahrhunderten durch die menschliche Zivilisation geprägten 
Kulturlandschaft.

Wir setzen auf das konstruktive Zusammenwirken von Grundeigentümern, 
Landwirten, Kommunen, Naturschutzverbänden und Bürgern. Wir haben die 
dazu notwendigen staatlichen Rahmenbedingungen geschaffen, wie etwa 
strukturpolitische Vorgaben oder, die Etablierung der vier Umweltämter.

Verantwortungsvoll werden wir das bestehende System von Naturschutzgebieten überprüfen und entsprechende Korrekturen vornehmen bzw. 
neue Regionen unter Schutz stellen.
Die Sicherung der Wasserversorgung und die Entsorgung Ges Abwassers 
bilden einen Schwerpunkt unserer Anstrengungen. Wir werden:

- die Bildung bzw. Stärkung wirtschaftlich arbeitender Wasser und 
Abwasserzweckverbände fördern.

- dafür sorgen, dar die Preisgrenze von 8,00 DM/Kubikmeter 
Wasser/Abwasser, nicht überschritten wird. Gegebenenfalls müssen die 
Kommunen die Investitionen in diesem Bereich zeitlich strecken.
- den Rohwasserabgabepreis der Talsperren auf den jetzigen niedrigen 
Niveau halten und dadurch eine preisgünstige Fernwasserversorgung 
ermöglichen.
Wir wollen erreichen, dass unsere Flüsse so sauber werden, wie es Rhein, 
Main und Donau inzwischen wieder, sind. Die gezielte Förderung von 
Kläranlagen in Ballungsgebieten wird von uns deshalb fortgesetzt. Die 
industriellen, landwirtschaftlichen und privaten Einleitungen werden wir 
streng überwachen.

Das Hochwasser im April diesen Jahres hat exemplarisch gezeigt, dass 
wir der unkontrollierten Bebauung und Bodenversiegelung energisch 
entgegentreten müssen.
Besonderes Augenmerk widmen wir der Beseitigung von Umweltschäden, die 
dem Erbe unserer DDR Vergangenheit entstammen, wie zum Beispiel der 
Beseitigung von landschaftsverunstaltenden und die Umwelt belastenden 
Industriebrachflächen und der Sanierung ehemaliger Militär- und GUS-Liegenschaften. Die Rekultivierung und Sanierung der Kaliregionen und 
des Wismut-Gebietes haben bei der Altlastenentsorgung Priorität.
Die konsequente Vermeidung und danach erst die Verwertung von 
Abfällen ist Grundsatz einer, Umweltrechten Abfallwirtschaft. Für 
die Verwertung und Entsorgung von Abfall und Müll müssen Verfahren 
und dezentrale Lagerungsmöglichkeiten gesucht werden, die 
Belastungen nachfolgender Generationen ausschließen und 
Arbeitsplätze in Thüringen sichern.
Wir werden uns gezielt um die Ansiedlung von Unternehmen bemühen, die 
Verpackungsmaterial aus nachwachsenden, biologisch abbaubaren oder 
thermisch verwertbaren Rohstoffen herstellen.
Die Entsorgungskonzeption Thüringens darf eine thermische, dezentrale 
Verwertung über schadstoffarme Verfahren nicht ausschließen.
Die CDU Thüringen tritt für eine sichere, preisgünstige und 
umweltgerechte Energieversorgung ein. Wir wollen dabei die 
Kohlendioxidbelastungen weiter verringern. Dazu werden wir, 
Wissenschaft und Wirtschart motivieren, nach neuen energiesparenden 
und umweltverträglichen Technologien zu suchen und deren zeitnahe 
praktische Umsetzung fördern. Ein Energiemix ist weiterhin notwendig, 
um keine einseitigen Belastungen hervorzurufen.
Wir haben ein Rohstoffsicherungskonzept vorgelegt, welches Garant für 
den umweltverträglichen Abbau der Bodenschätze in Thüringen ist. Die 
Vereinheitlichung des Bergrechts in Deutschland ist unumgänglich, wir 
werden die dafür notwendigen gesetzlichen Regelungen voranbringen.
10. Unsere Heimat: Thüringen

Heimatgefühl und	Kultur prägen unser Land Lind seine Menschen.
40 Jahre Sozialismus haben es nicht vermocht, die Erinnerung an 
Thüringen auszulöschen und seinen Bürgern den Stolz auf ihre Heimat zu 
nehmen. Die Verwurzelung ruf dem Land, den Traditionen, 
geschichtlichen Erfahrungen und der Kultur hat den Thüringern 
Orientierung und Motivation für, den Neuaufbau nach dem Fall Ger, 
Mauer gegeben. Nachdem die Kultur 57 lange Jahre durch zwei totalitäre 
Systeme ideologisch missbraucht wurde, ist es uns seit der Wende 
wieder möglich, eine freie und vielfältige Kulturlandschaft zu 
gestalten.
Unser Ziel ist ein breites kulturelles Angebot, das es allen 
Thüringern erlaubt sich in ihren Städten und Gemeinden zu Hause zu 
fühlen, von dem aber ebenso Impulse für die deutsche und europäische 
Kultur ausgehen. Damit knüpfen wir, an den Ruf an, den Thüringen sich 
als Wirkungsstätte bedeutender Persönlichkeiten von europäischer 
Ausstrahlung und als Land mit einer kulturell aufgeschlossenen und 
aktiven Bevölkerung über, die Jahrhunderte erworben hat. Die 
fruchtbare Spannung zwischen Eigenem und Fremdem, zwischen Hoch- und 
Volkskultur, zwischen traditioneller und vorwärtsdrängender Kunst hat 
die  Kulturlandschaft Thüringen seit jeher geprägt und ihren 
besonderen Rang ausgemacht. Die CDU Thüringen 
fasst dieses Erbe als Verpflichtung zu einer offenen, 
partnerschaftlichen und keinesfalls nur, konservierenden 
Kulturpolitik auf.
Für die CDU Thüringen ist Kultur nicht nur eine Angelegenheit der 
großen Städte. Durch die historisch bedingten kleinräumigen Strukturen 
hat sich in Thüringen eine auch geographisch weit gefächerte 
Kulturlandschaft herausgebildet, in der es heute viele ehemalige 
Residenzen gibt. Wir wollen diese Vielfalt erhalten, denn Kultur 
gehört für uns auch in die Gemeinden und Kleinstädte.
Bei der Pflege des örtlichen Brauchtums und der regionalen Traditionen 
kommt den Vereinen eine entscheidende Rolle zu. Zusammen mit den 
Kommunen sind sie die Stützen kultureller Breitenarbeit,. Sie erfüllen 
wichtige soziale Funktionen. Die CDU Thüringen wird das Engagement 
dieser Vereine und kulturellen Initiativen fördern. Dabei geht es uns 
nicht um eine weltabgewandte Heimattümelei, sondern im das Bekenntnis 
zum im lebendigen Erbe unserer Dörfer und Städte.

Wir werden europäische Partnerschaften, aber auch freundschaftliche 
Beziehungen zu Ländern bzw. Regionen anderer Kontinente entwickeln und 
fördern. Denn wir halten es gerade angesichts der errungenen äußeren 
Freiheit für wichtig, sich anderen mitzuteilen und Anregungen von außen 
aufzunehmen,
Die CDU Thüringen hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass auch in 
Zukunft in vielen Thüringer Städten Theater und Orchester zum festen 
Bestandteil des Kulturlebens gehören.
In Thüringen gibt es eine größere Theater- Lind Orchesterdichte als in 
jedem anderen deutschen Bundesland: nirgendwo in Deutschland wird pro 
Einwohner mehr Geld dafür aufgewandt. Wir werden auch in Zukunft die 
Bühnen im Land unterstützen. Gleichwohl kann es nicht überall alles 
geben. Das verantwortliche Umgehen mit den öffentlichen Mitteln und das 
Streben nach hoher künstlerischer Qualität zwingen zur Spezialisierung 
Lind Kooperation. Dabei setzen wir auch auf die kommunale 
Zusammenarbeit, auf neue Trägermodelle und Organisationsformen.
Museen, Archive, historische Sammlungen und Bibliotheken sind das 
Gedächtnis eines Volkes. Thüringen verfügt über eine Vielzahl 
entsprechender regional orientierter oder thematisch spezialisierter 
Einrichtungen, die bedeutende wissenschaftliche und kulturelle 
Traditionen dokumentieren und fortführen. Wir haben erfolgreich dafür 
gekämpft, dass sie auf neuer Grundlage weiterarbeiten können. Wir 
fördern Museen und Sammlungen und setzen uns dafür ein, dass der Bund 
und die Europäische Union Zuschüsse leisten, wenn es um kulturelles 
Erbe von nationalem oder europäischem Rang geht.
Die CDU Thüringen wird die Rahmenbedingungen für Malerei, Bildhauerei, 
Musik, Literatur und Film weiter ausprägen. In der Literatur, der Musik 
und den bildenden Künsten bewahrt Thüringen ein verpflichtendes Erbe. 
Gerade auf diesen Feldern sind von unserem Land immer wieder 
epochemachende Impulse ausgegangen. Wir bekennen uns dazu, dass die 
Kunstförderung ein öffentlicher Auftrag ist und nicht allein dem Gesetz 
von Angebot und Nachfrage folgen kann. Es kommt darauf an, die 
Voraussetzungen für privates Engagement, für Mäzenatentum. Stipendien 
und den Stiftungsgedanken zu verbessern.
Durch Förderpreise, Wettbewerbe und Präsentationsmöglichkeiten für 
Musik, bildende Kunst, Theater und Literatur werden wir dazu 
beitragen, das in langer Tradition entstandene Thüringer Profil zu 
sichern und zu entwickeln. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der 
Talentsuche sowie dem künstlerischen Nachwuchs. Auch der Film als 
künstlerisches Ausdrucksmittel muss stärker gefördert werden, damit 
angesichts einer kommerziellen, weltweit operierende Filmindustrie 
auch regionale Themen und Aspekte stärker zum Tragen kommen.

In der Kunstförderung kann Traditionelles, Zeitgenössisches und 
experimentell Neues gleichermaßen Hilfe beanspruchen. Wir sind darauf 
bedacht, dass Kunst nicht zum reinen Selbstzweck wird, sondern ein 
Angebot für alle Bürger darstellt. Deshalb legen wir Wert darauf, 
dass im künstlerischen Sektor in ganz Thüringen ein vielfältiges 
Angebot zur Verfügung steht, auf das Interessierte zurückgreifen 
können.

Zu den Markenzeichen Thüringens gehören seine überaus zahlreichen 
Baudenkmale. Sie sind ein sichtbares Zeugnis unserer Vergangenheit. 
In einer abwechslungsreichen Landschaft gelegen, machen sie den 
besonderen Reiz unseres Landes aus. Sie regen zum Nachdenker an und 
sind das Rückgrat unserer auf Natur und Kulturgeschichte 
ausgerichteten Fremdenverkehrspolitik. Dieser kulturelle Reichtum 
vermag als Standortfaktor aber auch Investitionsentscheidungen zu 
beeinflussen. Wir haben daher alles unternommen, um das nach 40 
Jahren Sozialismus vielfach gefährdete bauliche Erbe zu erhalten. Der 
Schutz und die Pflege von Denkmalen ist für die CDU Thüringen eine 
wichtige Aufgabe. Dabei reichen öffentliche Mittel nicht aus. Wir 
werden privates Engagement und zukunftsweisende Nutzungskonzepte 
fördern.

Über sieben Jahrzehnte Krieg und Diktatur liegen hinter uns. Als 
Mittler zwischen Ost und West wird sich Thüringen gemeinsam mit 
seinen Partnern für die Überwindung der geschichtlichen Folgen 
einsetzen.

Die Kultur der Deutschen, die aus den ehemaligen, deutschen Ostgebieten, dem Sudetenland und den deutschen Siedlungsgebieten des 
mittleren und östlichen Europas vertrieben worden sind, ist Bestandteil unseres nationalen Erbes. in der DDR sollten die Vertriebenen, nachdem sie Heimat und Besitz verloren hatten als 
"Umsiedler" auch noch ihrer Geschichte und Identität beraubt werden. 
In der Pflege der Kultur und des Brauchtums der deutschen 
Vertreibungsgebiete sieht die CDU Thüringen einen wicht gen Beitrag 
zur gesamtdeutschen und europäischen Kultur. Wir unter stützen daher 
die Kulturarbeit der Landsmannschaften und des Bundes der 
Vertriebenen. Gleichzeitig haben wir uns für einen Lastenausgleich 
eingesetzt, de, vorrangig den ältesten Vertreibungsopfern zügig 
ausgezahlt werden muss.
Die CDU Thüringen versucht, Ausländern, denen das Leben in ihrer Heimat 
unmöglich gemacht wird und die Flucht oder Vertreibung erdulden 
mussten, ihr schweres persönliches Schicksal zu erleichtern. Dazu 
gehören auch Möglichkeiten, die eigene, in den Herkunftsländern 
genormte Identität zu wahren. Wir respektieren die religiösen und 
kulturellen Überzeugungen und Ausdrucksformen von Asylbewerbern und 
Kriegsflüchtlingen, die sich vorübergehend oder auf Dauer in Thüringen 
niedergelassen haben. Toleranz, Verständnis und Aufgeschlossenheit für 
fremde Kulturen sind für uns zentrale Erziehungsziele.
Die CDU Thüringen bekennt sich zum verantwortlichen Umgang mit der 
ganzen deutschen Geschichte. Wir setzen uns dafür ein, das ehemalige 
Konzentrationslager Buchenwald mit seinen Außenstellen zu einer Stätte 
der Trauer, de, Erinnerung und des Nachdenkens zu gestalten. Die 
Gedenkstätte des nationalsozialistischen Konzentrationslagers wird 
deshalb grundlegend umgestaltet. Aber auch die Geschichte des 
kommunistischen Speziallagers werden wir er forschen und das Andenken 
an die Opfer würdigen und bewahren. Wir treten zugleich für die 
öffentliche Darstellung des ideologischen Missbrauchs der Gedenkstätte 
durch die ehemalige DDR ein.
Wir werden die sachlichen und personellen Voraussetzungen für dieses 
dreiteilige Konzept- schaffen. Ein angemessener Umgang mit diesem Erbe 
ist Ziel um unserer selbst willen und entscheidet mit über das Ansehen 
Deutschlands in der Welt.
Wir haben erreicht, dass die Stadt Weimar, für das Jahr, 1999 zur 
"Kulturhauptstadt Europas" gewählt wurde. Weimar hat sich dabei gegen 
Mitbewerber wie Prag, Bologna oder Krakau durchgesetzt. Damit sind der 
kulturgeschichtliche Rang der Stadt und ihr hoher Symbolwert für die 
deutsche Nationalgeschichte anerkannt worden. Weimar entwickelt sich 
wieder zu einem geistigen Kristallisationspunkt. Die CDU Thüringen 
betrachtet diese Auszeichnung als Herausforderung und Chance für ganz 
Thüringen. Sie gibt Ums eine gute Gelegenheit, Zeichen für eine 
aufgeschlossene Kulturpolitik zu setzen und aus einem lebendigen Erbe 
Kraft und Anregung für Neues zu gewinnen.
Medien und moderne Kommunikationstechniken bestimmen im zunehmendem 
Maße nicht nur die Arbeitswelt, sondern auch das Freizeitverhallten 
und die Lebensgewohnheiten der Menschen. Meinungsfreiheit und -vielfalt der Medien sind wichtige Voraussetzung für das Funktionieren 
unserer Demokratie und ein wichtiges Resultat der friedlichen 
Revolution von 1989. Wir haben die Informations- und Pressefreiheit 
rechtlich gesichert . Die CDU Thüringen hat eine duale Rundfunk- und 
Fernsehstruktur mit  öffentlich-rechtlichen und privaten Anbietern in 
Thüringen etabliert. Der Mitteldeutsche Rundfunk als öffentlich-rechtliche Dreiländeranstalt gewährleistet eine vielseitige und - 
plurale Grundversorgung. Wir, treten für eine weitestmögliche 
Berücksichtigung der besonderen kulturellen und 
gesellschaftspolitischen Aspekte Thüringens bei der Drei-Länder-Anstalt MDR ein. Die CDU Thüringen setzt sich darüber hinaus für, eine 
Regionalisierung bzw. Lokalisierung der privaten Hörfunkanbieter ein. 
Deswegen wollen wir das Privatrundfunkgesetz in diesem Sinne 
novellieren.

Die Kirchen und das christliche Leben haben Thüringen geprägt.
Thüringen ist das Land der Reformation und der heiligen Elisabeth. 
Auf der Wartburg hat Martin Luther die Bibel erstmals ins Deutsche 
übertragen. Die beiden totalitären Ideologien und Diktaturen unseres 
Jahrhunderts haben systematisch versucht, den christlichen Glauben 
und die Kirchen auszuhöhlen, zu entwerten, und zurück zu drängen.

Wir haben in Verträgen das Verhältnis des Landes zur Jüdischen
Landesgemeinde Thüringen und zu den Evangelischen Kirchen als
öffentlich-rechtlichen Körperschaften	geregelt. Der Abschluss des 
Staat-Kirche-Vertrages mit der Katholischen  Kirche  steht bevor. Das 
Katholische Bistum Erfurt wurde errichtet. Dadurch werden die 
gegenseitigen Beziehungen vertraglich auf eine verlässliche und 
transparente Grundlage gestellt. Der weltanschaulich neutrale Staat 
verschafft der Kirchen die Freiräume, die sie benötigen, um ihren 
Auftrag zu erfüllen, ohne sich in diesen Auftrag einzumischen . Staat 
und Kirche sind voneinander unabhängig, aber wir christlichen 
Demokraten unterstützen die Kirchen in ihrem	öffentlichen, dem 
Gemeinwohl verpflichteten Auftrag.

Wir wissen um die Bedeutung, die ein lebendiges Christentum in Europa 
für die tragenden Werte Freiheit, Frieden, Gerechtigkeit`
und Solidarität,	für die Achtung der Menschenwürde und die 
Bewahrung der Schöpfung hat. Wir fördern die Kirchen in ihren 
seelsorgerischer, caritativen, diakonischen und erzieherischen 
Aufgaben.
Das Lebensgefühl der Menschen in Thüringen ist geprägt von einer 
reizvollen, abwechslungsreichen Landschaft, vor altehrwürdigen 
Städten und Gemeinden und einer unvergleichlichen Dichte der 
menschlichen Beziehungen. Die Verwurzelung der Menschen mit	ihrem 
Land gab Orientierung und Motivation, den Aufbau nach dem Mauerfall 
in Angriff zu nehmen. Wir halten dieses Heimatgefühl für 
außerordentlich wichtig, weil die großen Integrationsaufgaben in 
Deutschland, Europa und in der Welt zukünftig nur zu bewältigen sind, 
wenn die Thüringer die Städte und Gemeinden, in denen sie
leben, als ihr Zuhause	empfinden.

Wir werben um das Vertrauen der Menschen aus dem Eichsfeld und vom 
Hainich, dem Thüringer Wald und der Rhön, dem Südharz, vom 
Kyffhäuser, und dem Holzland, von der Saale, Orla, Ilm bis zur Weißen 
Elster, von Eisenach bis Altenburg. Man kann uns vertrauen, wir haben 
es geschafft, gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern, Politik zum 
Wohle des Landes und seiner Menschen zu gestalten.

Es ist wichtig, dass im Freistaat Thüringen der eingeschlagene, 
richtige Weg fortgesetzt wird.
