Das Beste für unser Land!
Sehr geehrte Damen und Herren,
am 27. September ist Landtagswahl.
Bei dieser Wahl geht es um die Zukunft unseres Landes.
Vom Beginn der Großen Koalition im Frühjahr 2005 bis zu ihrem Ende im
Sommer 2009 hat die CDU bewiesen, dass sie bereit und in der Lage ist,
Verantwortung für Schleswig-Holstein zu tragen. Mit der Finanz- und
Wirtschaftkrise sowie der zunehmenden Verschuldung der öffentlichen
Haushalte sind die Herausforderungen, vor denen unser Land steht, noch
größer geworden.
Die CDU will diese Herausforderungen annehmen. Neben der Bewältigung
der Finanz- und Wirtschaftskrise hat für uns die Konsolidierung des
Landeshaushalts oberste Priorität. Nur über den Weg des Abbaus der
strukturellen Verschuldung werden wir wieder finanzielle Handlungsfähigkeit
erhalten. Wir dürfen nicht mehr ausgeben als wir einnehmen.
Dies ist Auftrag und Verpflichtung gegenüber unseren Kindern und
Enkelkindern.
Eine generationengerechte Politik ist auch eine nachhaltige Politik.
Die CDU steht für
• eine Wirtschaftspolitik, die Wachstum und Beschäftigung dauerhaft fördert;
• eine Bildungspolitik, die den Menschen und seine individuellen Lebenschancen im Mittelpunkt
sieht;
• eine Sozialpolitik, die Eigenverantwortung fördert, Gestaltungsmöglichkeiten eröffnet und
Hilfe zur Selbsthilfe ermöglicht;
• eine Umweltpolitik, die im Sinne der Wahrung der Schöpfung den wirtschaftlichen und sozialen
Wohlstand mit dem Schutz von Natur, Umwelt und Lebensqualität in Einklang
bringt;
• eine Politik der Inneren Sicherheit und Justiz, die die Würde, Freiheit und Sicherheit der
Menschen auf der Grundlage einer verlässlichen, das Zusammenleben aller regelnden und
respektierten Rechtsordnung schützt;
• eine kommunale Selbstverwaltung, die das bürgerschaftliche Engagement sichert;
• eine Verwaltung, die sich den gesellschaftlichen Veränderungen und dem technischen
Fortschritt anpasst.
Wir lieben unser Land, wir sind stolz auf die Leistungen unserer Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen
für sie unser Bestes geben. Wir wollen Schleswig-Holstein in eine gute und sichere Zukunft
führen.
Das Beste für unser Land!
Peter Harry Carstensen Dr. Arne Wulff
Ministerpräsident und Spitzenkandidat Vorsitzender der Programmkommission


1. FINANZPOLITIK
1.1 GENERATIONENGERECHTIGKEIT DURCH EINE NACHHALTIGE UND SOLIDE FINANZPOLITIK
Die CDU steht für eine nachhaltige und solide Finanzpolitik. Nur durch sie wird es gelingen, dauerhaft
eine tragfähige Grundlage für die Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben und den Wohlstand
der Bevölkerung zu schaffen.
Die zunehmende Verschuldung der öffentlichen Haushalte stellt eine immer größere Belastung
und ein wachsendes Risiko dar. Durch Zinszahlung und Pensionsverpflichtungen sind die politischen
Gestaltungsmöglichkeiten schon heute gravierend eingeschränkt. Gleichzeitig werden uns
die Risiken einer ausufernden Verschuldung durch die weltweite Finanzmarktkrise drastisch vor
Augen geführt.
Die Schulden von heute sind die Steuern von morgen. Die nachfolgenden Generationen unserer
Kinder und Enkel werden die heutige Politik auch daran messen, welche Spielräume ihnen in der
Zukunft bleiben. Wir stehen in der Verantwortung vor dem Anderen, vor den Mitmenschen und
unseren Nachkommen. Einer soliden Finanzpolitik kommt deshalb auch im Hinblick auf die Generationengerechtigkeit
eine zentrale Bedeutung zu.
Für uns ist deshalb klar: Der Wohlstand unseres Landes ist gefährdet, wenn der Staat auf Dauer
mehr ausgibt, als er einnimmt. Die Schieflage der öffentlichen Haushalte erfordert eine Reformpolitik,
die den Gleichklang von Einnahmen und Ausgaben wieder herstellt.
Wir wollen den Haushaltsausgleich ohne Steuererhöhung erreichen.
1.2 DIE CDU STEHT FÜR EINE ERFOLGREICHE HAUSHALTSKONSOLIDIERUNG UND DAS IM GRUNDGESETZ
FESTGESCHRIEBENE NEUVERSCHULDUNGSVERBOT
Seit die CDU die Verantwortung für die Finanzen in Schleswig-Holstein trägt, sind die Weichen
richtig gestellt worden: Unser Ziel für die Wahlperiode 2005-2010 war es, den von Rot-Grün übernommenen
Jahresfehlbetrag und die Neuverschuldung von zuletzt rund 1,7 Mrd. Euro zu halbieren.
Dieses Ziel haben wir bereits nach einem Jahr erreicht und bis 2008 den Jahresfehlbetrag auf unter
300 Mio. Euro und die Neuverschuldung einschließlich Risikovorsorge auf unter 500 Mio. Euro
gesenkt - den niedrigsten Stand seit 1992. Die Haushalte 2007 und 2008 waren damit erstmals seit
1996 wieder verfassungskonform.
Aus den überdurchschnittlich hohen Steuereinnahmen haben wir zugleich bis Ende 2008 über 300
Mio. Euro Rücklagen gebildet. Mit Hilfe dieser Rücklagen konnten auch für die Jahre 2009 und
2010 zunächst verfassungsgemäße Haushalte aufgestellt und außerdem das Anfang dieses Jahres
verabschiedete Konjunkturpaket des Bundes ohne weitere Neuverschuldung umgesetzt werden.


Die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise führt allerdings in den kommenden Jahren zu landespolitisch
nicht beeinflussbaren Steuermindereinnahmen in Höhe von ca. 4 Mrd. Euro. Erst 2013 wird
Schleswig-Holstein voraussichtlich wieder über Einnahmen in der Höhe des Jahres 2008 verfügen.
Bis dahin wird die Netto-Neuverschuldung des Landes erheblich steigen. Angesichts der gegenwärtigen
Wirtschaftskrise ist diese konjunkturell bedingte Kreditaufnahme jedoch ohne Alternative.
Die Bewältigung der Krise durch Erhöhung der Neuverschuldung darf nicht dazu führen, den Abbau
des strukturellen Defizits des Landeshaushalts aufzuschieben. Maßstab hierfür wird das von
Bundestag und Bundesrat beschlossene Neuverschuldungsverbot ab dem Jahr 2020 im Grundgesetz
sein. Die dieser Regelung vorlaufende Schuldenbremse wird das Land dazu zwingen, Ausgaben
jeglicher Art erheblich zu reduzieren. Die CDU Schleswig-Holstein wird sich dieser grundgesetzlichen
Verantwortung offensiv stellen. Durch die Umsetzung eines strikten Konsolidierungspfades,
mit dem das strukturelle Defizit jährlich um 10 % zurückgeführt wird, wollen wir spätestens 2020
einen ausgeglichenen Haushalt erreichen. Sämtliche Ausgaben und Leistungen des Landes haben
sich daran zu orientieren. Darüber hinaus werden wir alle konjunkturbedingten Steuermehreinnahmen,
die über der langfristigen Steuereinnahmeentwicklung liegen, zur vorzeitigen Tilgung der
konjunkturell bedingten Kreditaufnahme aus der gegenwärtigen Wirtschaftskrise verwenden. Auf
diese Weise werden wir dafür sorgen, dass Schleswig-Holstein die von Bund und Ländern zugesagten
jährlichen Konsolidierungshilfen von 80 Mio. Euro erhält.
1.3 UNSER ZIEL: EINNAHMEN VERBESSERN – AUSGABEN REDUZIEREN
• Wir werden eine Wirtschaftspolitik gestalten, die auf Wachstum und Beschäftigung ausgerichtet
ist und damit zu steigenden Steuereinnahmen führt.
• Die Instrumente der Wirtschaftsförderung werden wir dort einsetzen, wo sie die größtmöglichen
Impulse für Wachstum und Beschäftigung bringen. Dies gilt für alle Landesteile.
• Angesichts der begrenzten Möglichkeiten auf der Einnahmeseite muss der Haushaltsausgleich
überwiegend auf der Ausgabenseite erreicht werden. Wir werden deshalb sicherstellen,
dass die Ausgabenentwicklung deutlich unterhalb des durchschnittlichen Einnahmewachstums
bleibt.
• Den Stellenbestand des Landes werden wir bis zum Jahr 2020 durch Altersabgänge um
rund 4.800 Stellen reduzieren, ohne dabei die für die Unterrichtsversorgung benötigten
Lehrerstellen sowie die Zahl der im operativen Dienst tätigen Polizeivollzugsbeamten zu
reduzieren. Mittels einer zentralen Personalsteuerung für die gesamte Landesverwaltung
werden wir diesen Prozess ausgewogen gestalten und personelle Engpässe in einzelnen Bereichen
vermeiden.
• Mit der Reduzierung des Personalkörpers muss eine deutliche Verschlankung der Landesverwaltung
einhergehen. Dieses werden wir durch einen konsequenten Aufgabenverzicht
und durch die Bündelung von bislang getrennten Zuständigkeiten auf einer Verwaltungsebene
erreichen.


• Wir werden alle Sachleistungen des Landes auf ihre Zukunftsorientierung hin überprüfen.
Dort wo diese Herausforderung nicht erfüllt wird, müssen wir Leistungen reduzieren.
• Zuschüsse und Zuwendungen aus dem Landeshaushalt werden auf Vorhaben von landespolitischer
Bedeutung konzentriert. Alle übrigen Zuschüsse, auf die das Land Einfluss nehmen
kann, werden deutlich gekürzt oder gestrichen.
• Wir werden die norddeutsche Zusammenarbeit ausbauen, um Doppelarbeiten durch eine
gemeinsame Aufgabenwahrnehmung aller fünf norddeutschen Bundesländer zu vermeiden.
Insbesondere die Kooperation mit Hamburg werden wir zum Beispiel in der Landesplanung
weiter vorantreiben und dabei die Voraussetzungen für die Zusammenlegung weiterer
Landesbehörden schaffen.
• Die Nutzung des Instruments Öffentlich-Privater-Partnerschaften leistet in den kommenden
Jahren einen weiteren Beitrag zur spürbaren Entlastung der steuerzahlenden Bevölkerung
und sichert Investitionen und Fortschritt.
• Wir werden den Prozess der Haushaltskonsolidierung durch den Einsatz moderner Steuerungsinstrumente
unterstützen. Insbesondere wollen wir die Möglichkeiten der langfristigen
Haushaltssteuerung verbessern.
1.4 ÖFFENTLICHE BANKEN NUR FÜR ÖFFENTLICHE ZWECKE
Das 3-Säulen-Modell aus Privatbanken, Genossenschaftsbanken und öffentlichen Banken hat sich
gerade in der Finanzmarktkrise bewährt und steht für die CDU nicht zur Disposition.
• Unsere Politik ist darauf ausgerichtet, die Sparkassen als regionale Institute zu erhalten
und in ihrer Aufgabenwahrnehmung zu stärken. Wir wollen deshalb den Sparkassen die
Möglichkeit eröffnen, in eigener Verantwortung über eine Verbesserung ihrer Eigenkapitalausstattung
zu entscheiden. Aus diesem Grund treten wir für eine Änderung des Sparkassengesetzes
ein, um Minderheitsbeteiligungen innerhalb des öffentlichen Sparkassensektors
zuzulassen. Eine Privatisierung öffentlich-rechtlicher Sparkassen lehnen wir ab.
• Die CDU wird den Ausstieg aus der Landesbeteiligung an der HSH Nordbank weiter vorantreiben.
Es ist nach wie vor unser Ziel, Anteile des Landes zu veräußern und eingesetztes
Kapital zurückzuerhalten. Entscheidungen über Fusionen, den Verkauf von Geschäftsbereichen
bis hin zu einer vollständigen Privatisierung werden wir unter diesem Gesichtspunkt
treffen. Wir unterstützen die Konsolidierung der Landesbankenstruktur zur Verringerung
ihrer Zahl sowie zur deutlichen Reduzierung ihrer Bilanzsummen und Risiken.


2. WIRTSCHAFT, INFRASTRUKTUR, TOURISMUS,
ARBEIT UND ENERGIE
2.1 UNSER LEITBILD:
EIGENINITIATIVE, SELBSTÄNDIGKEIT, LEISTUNGSBEREITSCHAFT UND SOLIDARITÄT
Die CDU setzt auf Verantwortungsbereitschaft und Eigeninitiative. Wir wollen selbständige Unternehmerinnen
und Unternehmer, für die die Weiterentwicklung des Betriebes und die Schaffung
und Sicherung von Arbeit und Ausbildungsplätzen hohe Priorität haben. Unternehmer zu sein,
bedeutet Verantwortung zu übernehmen für die eigene Familie, die Wettbewerbsfähigkeit des
Betriebes, den Erhalt der Arbeitsplätze für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ihrer Familien
sowie einen sorgsamen Umgang mit der Umwelt. Die CDU anerkennt die hohe Leistungsbereitschaft
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und steht zur Rolle der Sozialpartner. CDUWirtschaftspolitik
bedeutet aber auch, im Sinne von Solidarität und sozialer Verantwortung dort
regulierend oder fördernd einzugreifen, wo es zu unvertretbaren Wettbewerbsverzerrungen
kommt, wo die soziale Balance gefährdet ist oder wo Schwächeren der Zugang zum Arbeitsmarkt
ermöglicht werden muss.
Die CDU bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft: Sie ist ein deutsches Erfolgsmodell, das für
wirtschaftlichen Aufschwung und eine solidarische Gesellschaft steht, in der alle Gesellschaftsschichten
von wachsendem Wohlstand profitieren. Auch in der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise
ist sie der gerechte und verantwortungsvolle Weg. In der sozialen Marktwirtschaft hat
auch die Wirtschaft Verantwortung für die Menschen und ihre Arbeitsplätze. Es geht darum, unter
Beachtung der sozialen Balance einerseits die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zu stärken
und andererseits den Menschen und ihren Familien eine Perspektive für Arbeit, Ausbildung und
soziale Sicherheit zu geben.
2.2 DIE CDU: GARANT FÜR EINE ERFOLGREICHE WIRTSCHAFTSPOLITIK IN SCHLESWIG-HOLSTEIN
Der Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein hat sich seit der Regierungsübernahme durch die CDU
im Jahre 2005 positiv entwickelt. Die CDU hat sich erfolgreich für mehr unternehmerischen Freiraum,
einen konsequenten Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und eine mittelstandsorientierte
Förderpolitik eingesetzt. Sie hat den Betrieben wieder Vertrauen in eine wirtschaftsfreundliche
Landespolitik gegeben. Die Unternehmen haben Optimismus und Zuversicht gezeigt und die
Chancen genutzt, die wachsende Märkte und positive Rahmenbedingungen geboten haben.
Die Ergebnisse dieser Politik können sich sehen lassen:
• Verringerung der Arbeitslosenzahl von fast 160.000 im Juli 2005 auf 111.000 im Juli 2009;
• Schaffung von 45.000 neuen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen;
• Annähernde Halbierung der Jugendarbeitslosigkeit;
• Senkung der Arbeitslosigkeit älterer Menschen um 1/3;
• Steigerung der gemeldeten Ausbildungsplätze von rund 14.000 auf über 16.000;
• im Vergleich der 16 Bundesländer hat sich Schleswig-Holstein in der Arbeitslosenstatistik
von Platz 8 auf Platz 5 verbessert. Kein norddeutsches Bundesland steht besser da.


Die Schaffung von Arbeitsplätzen hat für die CDU nach wie vor höchste Priorität. Arbeitslosigkeit
ist eine wesentliche Ursache für die Verschärfung der sozialen Lage der Betroffenen und ihrer Familien.
Darum gilt: Sozial ist, was Arbeitsplätze schafft.
Die CDU wird ihren Kurs für mehr Wachstum und Beschäftigung in der nächsten Wahlperiode entschlossen
weitergehen, um die Auswirkung der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise in Schleswig-Holstein abzufedern und die Betriebe in ihrer Wettbewerbsfähigkeit weiter zu stärken. Insbesondere
die mittelständischen, meist familiengeführten Betriebe bilden auch in Krisenzeiten das
Rückgrat der Wirtschaft in unserem Land.
2.3 ARBEIT UND AUSBILDUNG
Seit der Regierungsübernahme der CDU im Jahre 2005 liegt Schleswig-Holstein mit der Entwicklung
neuer Arbeitsplätze über dem Bundesdurchschnitt. Auch in der aktuellen Finanz- und Wirtschaftskrise
ist es unser Hauptanliegen, Arbeitsplätze für die Menschen in Schleswig-Holstein zu
sichern und zu schaffen. Dieses Ziel werden wir in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in den
Mittelpunkt stellen, weil die Schaffung von Arbeitsplätzen Kernbestandteil einer Politik für Familien
ist.
• Wo Arbeitsplätze aufgrund der aktuellen Krise gefährdet sind, werden wir unsere Möglichkeiten
nutzen, um diese zu erhalten.
• Die Tarifautonomie ist Garant für die Stabilität unseres Wirtschaftsstandortes in der sozialen
Marktwirtschaft. Staatliche Regulierungen wie einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn, die die Tarifautonomie einschränken, lehnen wir ab. Staatliche Mindestlöhne,
wie zum Beispiel im Postbereich, vernichten Arbeitplätze - auch in Schleswig-Holstein. Wir
unterstützen aber ein gesetzliches Verbot sittenwidriger Niedriglöhne und setzen auf die
soziale Verantwortung der Tarifpartner. Kombilöhne sind ein richtiger Weg, um gerade für
gering qualifizierte Menschen den Weg auf den Arbeitsmarkt zu ebnen und den Familien
ein Mindesteinkommen zu sichern.
• Die Bekämpfung der Schwarzarbeit hat für die CDU einen hohen Stellenwert. Durch mehr
Kontrollen wollen wir Schwarzarbeit weiter eindämmen. Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
haben absoluten Vorrang.
Die Zahl der Ausbildungsplätze in Schleswig-Holstein ist seit 2005 wieder kontinuierlich gestiegen.
Schleswig-Holstein ist bundesweit Spitzenreiter bei der Zahl neuer Ausbildungsverträge. Dies ist
Ausdruck des hohen Engagements der Betriebe für die Ausbildung und der guten Zusammenarbeit
der Landesregierung, der Sozialpartner, der Kammern aus Industrie, Handel, Handwerk und freien
Berufen. Die Möglichkeit der Ausbildung ist nicht nur für die Jugendlichen für einen erfolgreichen
Eintritt in das Berufsleben wichtig. Sie ist zugleich Grundlage für einen notwendigen Fachkräftenachwuchs
für unsere Unternehmen. Alle Betriebe tragen hierfür Verantwortung.


• Die duale Berufsausbildung ist ein Erfolgsfaktor der deutschen Wirtschaft und Garant für
gut ausgebildete Nachwuchskräfte. An dem hohen Standard des dualen Systems wollen wir
festhalten. Wir treten ein für die Förderung der überbetrieblichen Ausbildung, für eine Flexibilisierung
und Modernisierung der Berufsbilder, die Schaffung neuer Berufe und die
Verbesserung der Ausbildungsfähigkeit der Schulabgänger.
• Damit die Unternehmen über ausreichend Facharbeitskräfte verfügen können, setzen wir
uns unter Berücksichtigung des dualen Systems für eine erleichterte Anerkennung von ausländischen
Berufsabschlüssen ein. Hierbei muss die qualitative Vergleichbarkeit Leitschnur
bleiben. Wir werden uns zur Belebung des grenzüberschreitenden Arbeitsmarktes weiterhin
für Abkommen zur erleichterten Anerkennung mit Dänemark einsetzen.
• Zur Überbrückung der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise werden wir alle Instrumente
der Arbeitsmarktförderung und der Kurzarbeit nutzen, um Arbeitsplätze in den
Unternehmen zu sichern und Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote durchzuführen.
2.4 INFRASTRUKTUR: STANDORTFAKTOR DER ZUKUNFT
Eine gut ausgebaute Infrastruktur ist für die Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Schleswig-Holstein von herausragender Bedeutung. Dazu gehört neben modernen Datennetzen und einer
sicheren und kostengünstigen Energieversorgung vor allem eine gute Verkehrsinfrastruktur. Der
weltweite Trend zur intensiven und zunehmenden Arbeitsteilung und damit der Anstieg der Mobilitätsbedürfnisse
von Menschen und Gütern werden ungeachtet der aktuellen wirtschaftlichen
Lage anhalten. Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur wird deshalb auch in Zukunft Grundvoraussetzung
für Wachstum und Beschäftigung in Schleswig-Holstein sein.
Die CDU-geführte Landesregierung hat allein 2008 mehr als 300 Mio. Euro für den Straßenbau in
Schleswig-Holstein zur Verfügung gestellt, fast doppelt so viel wie vor 10 Jahren. Insbesondere
konnte eine deutliche Erhöhung der Bundesmittel für Schleswig-Holstein erreicht werden. Für
2009 wurde nochmals eine Steigerung ermöglicht.
Seit 2005 wurden als wichtige Infrastrukturprojekte unter anderem vorangebracht:
• der konsequente Weiterbau der A20 mit westlicher Elbquerung als leistungsfähige Ost-West-Magistrale in Schleswig-Holstein. Das Planfeststellungsverfahren soll 2010, die Fertigstellung
2017 abgeschlossen sein;
• Stärkung der Brückenfunktion Schleswig-Holsteins durch die positive Entscheidung des
Landes für den Bau der festen Fehmarn-Belt-Querung;
• Planung des 6-spurigen Ausbaus der A7 bis Bordesholm, Baubeginn 2012;
• A23/B5: Ausbau mit Neubau Störbrücke und Ausbau der B5 Itzehoe-Brunsbüttel; Planung
Ausbau B5 Tönning/Husum; Planung Ortsumgehungen Hattstedt/Bredstedt;


• Planung und weiterer Ausbau der B404 zur A21;
• Vernetzung der Häfen von Hamburg und Lübeck durch die abgeschlossene Elektrifizierung
der Eisenbahnstrecke Hamburg-Lübeck/Travemünde;
• Grundinstandsetzung der Eisenbahnhochbrücke Rendsburg mit Fertigstellung bis 2013;
• Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals als internationale Seeschifffahrtsstraße mit Expressschleuse
in Brunsbüttel sowie Verbreiterung ab Königsförde;
• Neubau eines Hafens in Osterrönfeld;
• Planfeststellungsbeschluss für den Ausbau des Flughafens Lübeck-Blankensee.
2.5 VERKEHRSPROJEKTE DER ZUKUNFT
Neben dem konsequenten Weiterbau der A20 mit der westlichen Elbquerung und dem Bau der
festen Fehmarnbelt-Querung (Straße/Schiene) mit den notwendigen Hinterlandanbindungen
räumt die CDU Schleswig-Holstein nachfolgenden Verkehrsprojekten eine hohe Priorität ein:
• Ausbau der B5 bis nach Dänemark;
• 6-spuriger Ausbau der A7 bis zur dänischen Grenze;
• Nach Ausbau der A21 bis zur A24 Elbquerung östlich von Hamburg im Zuge des weiteren
Ausbaus der A21;
• Ausbau der Ost-West-Verbindungen B202/B203 von Oldenburg/Holstein über Kiel,
Rendsburg und Heide nach Büsum;
• Ausbau der Ost-West-Verbindung B201 Husum-Schleswig-Kappeln und B199/B200 Husum-Flensburg-Kappeln.
Um diese Projekte zu realisieren, müssen sie rechtzeitig geplant werden. Deshalb wird die CDU
den 4-streifigen Ausbau der Fehmarnsund-Brücke zum Bundesverkehrswegeplan anmelden. Dabei
werden wir darauf achten, dass es bei der Linienbestimmung der Bahnstrecke im Zuge der Beltquerung
nicht zur Belastung für den Tourismus auf Fehmarn und in Ostholstein kommt.
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten wird die CDU weiterhin:
• sich sowohl für die notwendige Sanierung von Bundes- und Landesstraßen als auch für ausreichende
Mittel für den kommunalen Straßenbau einsetzen;
• Radwege, Ortsumgehungen und Kreisverkehre dort unterstützen, wo sie aus Gründen der
Verkehrssicherheit, des Verkehrsaufkommens und der Stärkung des Tourismus dringend
benötigt werden;
• sich für einen bedarfsgerechten Ausbau von Pendlerparkplätzen sowie LKW-Stellplätzen
entlang der Autobahnen einsetzen.
Verkehrslärm von Straße und Schiene wird von vielen Menschen als starke Umweltbelastung empfunden.
Nach Auffassung der CDU müssen daher Lärmschutzmaßnahmen an Neubaustrecken, aber
auch Lärmsanierungsmaßnahmen an vorhandenen Strecken in die finanziellen Planungen des Straßenbaus
mit einbezogen werden.


2.6 MARITIME INFRASTRUKTUR
Für das Land zwischen den Meeren ist die maritime Infrastruktur von herausragender Bedeutung.
Die CDU setzt sich mit Nachdruck ein für:
• den bedarfsgerechten Ausbau der Häfen Kiel, Lübeck und Brunsbüttel mit den notwendigen
Hinterlandanbindungen;
• eine engere Kooperation der Häfen in Schleswig-Holstein mit dem Hafen Hamburg zur
Stärkung der Profilbildung eines norddeutschen Hafenstandortes;
• die notwendige Elbvertiefung bei Gewährleistung der Deichsicherheit und Berücksichtigung
der kleinen Häfen;
• den mittelfristigen Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals zur Leistungssteigerung des europäischen
Binnenschifffahrtsnetzes.
2.7 LUFTFAHRTSTANDORT SCHLESWIG-HOLSTEIN – HAMBURG
Die CDU Schleswig-Holstein setzt beim Luftverkehr auf eine enge Kooperation mit Hamburg.
Fuhlsbüttel ist der zentrale Flughafen auch für Schleswig-Holstein. Die durch die Nachbarschaft zu
Hamburg überproportionale Fluglärmbelastung schleswig-holsteinischer Gemeinden durch den
Flughafen Hamburg-Fuhlsbüttel wollen wir durch eine ausgewogenere Verteilung der Flugbewegungen
auf die Flugschneisen reduzieren.
Private Investitionen in regionale Flughäfen können Impulse für die Wirtschaftsentwicklung im
Land bringen.
Der Standort Kaltenkirchen ist eine Option für die Zukunft, die weiterhin aufrechterhalten werden
muss.
2.8 LEISTUNGSFÄHIGER SCHIENENVERKEHR
Schleswig-Holstein als Brücke zwischen Skandinavien und Mittel- und Westeuropa muss über ein
leistungsfähiges Schienennetz verfügen. Dazu ist erforderlich:
• Ausbau der Abschnitte Elmshorn-Pinneberg und Hamburg-Ahrensburg;
• Fortsetzung des Ausbaus der Schienenstrecke Kiel-Lübeck;
• Einleitung der Planung für einen den Erfordernissen angepassten Ausbau der Schienenanbindung
des Industriestandortes Brunsbüttel;
• Langfristige Planung eines Ersatzbauwerkes zur Beseitigung des Engpasses Rendsburger
Hochbrücke;
• ein abgestimmtes Gesamtkonzept zur Hinterlandanbindung Lübeck-Puttgarden;
• Unterstützung für den notwendigen zweigleisigen Ausbau Niebüll-Westerland.


Die Schleswig-Holstein und Hamburg verbindenden Achsen weisen auch auf der Schiene das
höchste Verkehrsaufkommen im Land auf. Die CDU strebt deswegen hier eine engere Vernetzung
des Schienenpersonennahverkehrs mit durchgehenden Verbindungen an.
Wir wollen in Zukunft die Attraktivität und die Effizienz des öffentlichen Personennahverkehrs von
Bahn und Bus weiter steigern. Die in diesem Zusammenhang erfolgte Vergabe von Bahnstrecken
im Wettbewerb hat zur Kostensenkung für das Land Schleswig-Holstein und gleichzeitig zur Angebots- und Qualitätsverbesserung für die Kunden beigetragen.
2.9. TOURISMUS
Das Profil des Tourismusstandortes Schleswig-Holstein ist durch die Umsetzung der neuen Tourismus-Strategie des Landes durch die Ausrichtung auf Zielgruppen und die für alle Bereiche gestartete
Qualitätsoffensive geschärft worden. Seit 2005 sind die vorher zurückgehenden Übernachtungszahlen
in Schleswig-Holstein stetig um 8 % gestiegen. Dieser Prozess muss gemeinsam
mit allen beteiligten Verbänden und Institutionen aus Tourismus, Gastronomie und Hotellerie sowie
den Kommunen weiter vorangetrieben werden, um die Wertschöpfung aus dem Tourismus zu
erhöhen. Die CDU Schleswig-Holstein räumt Qualität und Qualifizierung im Tourismus höchste
Priorität ein, um im Wettbewerb mit anderen Tourismusregionen punkten zu können. Die Förderprogramme
des Landes sind langfristig auszurichten und im Wirtschaftsministerium zu koordinieren.
Gleichzeitig soll mit einem Controllingsystem die Wirksamkeit der Förderung sichergestellt
werden. Neben der Förderung gewerblicher Tourismusbetriebe sollen auch die Anbieter privater
Ferienquartiere mit Blick auf Qualitätsverbesserung positiv begleitet und ihre Interessen vertreten
werden.
Investitionen in die touristische Infrastruktur sind auch in Zukunft Investitionen für den Wirtschaftsstandort
Schleswig-Holstein. Fast 70 Mio. Euro wurden seit 2005 in die touristische Infrastruktur
investiert.
Um die Marketingmittel optimal einsetzen zu können, werden wir regionale Kooperationen im
Tourismus unterstützen. Dazu brauchen wir:
• die Bildung Lokaler Tourismus Organisationen (LTO);
• eine einheitliche Vermarktung der Tourismus-Regionen;
• für die überregionale Vermarktung geeignete Tourismus-Angebote.
Wir unterstützen die Weiterentwicklung des Instituts für Managements und Tourismus an der
Fachhochschule Heide zu einem „Deutschen Institut für Management und Tourismus“.
Die CDU wird prüfen, ob und wie den regionalen Tourismusorganisationen eine sichere Finanzgrundlage
gegeben werden kann.


2.10 WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG
Die CDU wird den Standort Schleswig-Holstein durch gezielte Förderpolitik für Innovationen und
Technologietransfer weiterentwickeln. Chancen bieten sich insbesondere in der Energietechnologie,
der Gesundheits- und Ernährungswirtschaft, der Medizintechnik, der IuK-Technologie und den
maritimen Technologien.
Daneben gilt es aber auch, die wirtschaftliche Entwicklung des Mittelstandes überall im Land sicherzustellen.
Gute Ideen müssen in Schleswig-Holstein unabhängig von ihrem Standort eine
Chance haben. Die einzelbetriebliche Förderung hat in den letzten Jahren für erhebliche Impulse
bei Neuansiedlungen und Arbeitsplätzen gesorgt. Sie ist ein wichtiges Instrument zur Schaffung
und Sicherung von Arbeitsplätzen.
Die CDU hat sich in den vergangenen Jahren für die bürokratische Entlastung der Unternehmen
eingesetzt. So wurden zum Beispiel auf Betreiben der CDU durchgesetzt:
• Erleichterungen bei der öffentlich Auftragsvergabe durch deutliche Anhebung der Wertgrenzen
für die freihändige Vergabe;
• Novellierung der Landesbauordnung mit Erleichterungen auch für die Wirtschaft;
• Abbau von Statistikpflichten;
• Ermöglichung von freiwilligen PACT-Initiativen zur Attraktivitätssteigerung der Innenstädte;
• die Novellierung des Landesnaturschutzgesetzes;
• Liberalisierung des Ladenöffnungszeitengesetzes mit neuen Impulsen für den Einzelhandel
bei gleichzeitigem Schutz von Sonn- und Feiertagen.
Der Abbau staatlicher Aufgaben und Auflagen sowie die Beschleunigung von Verfahren ist eine
Daueraufgabe, um Unternehmen von Bürokratie zu entlasten und mehr Raum für die unternehmerische
Betätigung zu geben. Diesen Weg wollen wir konsequent weitergehen, zum Beispiel durch:
• Verlagerung bisher von der öffentlichen Hand wahrgenommenen Aufgaben auf Private
oder die Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft;
• Lockerung der gesetzlichen Anforderungen bei Betriebsübergaben zur Förderung von Unternehmensnachfolgen;
• Schaffung neuer Industrie- und Gewerbestandorte an den Entwicklungsachsen und den
Schnittpunkten der Autobahnen;
• Verbesserung der Standort- und Ansiedlungsbedingungen für Unternehmen in allen Regionen
des Landes.


Für Unternehmen haben die Instrumente der Wirtschaftsförderung eine hohe Bedeutung. Seit dem
Regierungsantritt der CDU 2005 wurde das Förderinstrumentarium gezielt auf die Bedürfnisse des
Mittelstandes ausgerichtet. Durch Nachjustierung bei den Fördervoraussetzungen und der Förderhöhe
können jetzt kleine und mittlere Unternehmen noch besser von diesen Förderinstrumenten
profitieren. Allein in 2008 ist mit Fördermitteln in Höhe von 315 Mio. Euro das Dreifache in Investitionen
ausgelöst worden.
Es gilt, Mittel der regionalen Wirtschaftsförderung und Strukturhilfen für Schleswig-Holstein auch
in Zukunft zu sichern. Die CDU hat die Fördermöglichkeiten gerade in der Finanz- und Wirtschaftskrise
so gestaltet, dass mittelständische Betriebe in allen Regionen des Landes davon profitieren
können. Dies bleibt unsere Politik. Die CDU tritt dafür ein, die Fördermöglichkeiten gerade in der
Finanz- und Wirtschaftskrise so zu gestalten, dass mittelständische Betriebe in allen Regionen des
Landes davon profitieren können.
Das Handwerk ist in Schleswig-Holstein eine wichtige Säule des Mittelstandes, die wir durch gute
Rahmenbedingungen weiter stärken wollen. Hierzu gehören:
• die Berücksichtigungen der Anforderungen des Handwerks an das Vergaberecht;
• Erweiterungsmöglichkeiten für Handwerksbetriebe im Landesentwicklungsplan;
• Förderung von Existenzgründungen und Unternehmensnachfolgen im Handwerk.
Auch in Zukunft will die CDU die enge Zusammenarbeit zwischen der Landesregierung, den Kammern
und den Wirtschaftsverbänden pflegen und Anregungen aus der unternehmerischen Praxis
zur Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen aufgreifen.
2.11 SCHLESWIG-HOLSTEIN: WIRTSCHAFTS- UND WISSENSCHAFTSLAND
Unter der Führung der CDU wurde der Wissenschaftsstandort Schleswig-Holstein weiter ausgebaut.
Durch ihre Initiative erfolgte unter anderem
• die Erweiterung des Instituts für Siliciumtechnologie in Itzehoe;
• der Neubau eines Fraunhofer-Instituts für Marine-Biotechnologie in Lübeck;
• die Entscheidung zum Aufbau des Instituts für skandinavische und baltische Archäologie in
Schleswig;
• die Stärkung der Meeresforschung durch Ausbau des IFM-Geomar in Kiel;
• der Neubau eines Laborgebäudes am Forschungszentrum Borstel;
• der Bau des MaciCube und der finanziellen Beteiligung an der Gesellschaft für Marine
Aquakultur in Büsum.
Schleswig-Holstein war dank der CDU-geführten Landesregierung 2005 das erste Bundesland mit
einem eigenen DSL-Förderprogramm. Den damit eingeleiteten Ausbau des Breitbandnetzes werden
wir als einen wesentlichen Standortfaktor für die zukünftige Wirtschaftsentwicklung in
Schleswig-Holstein mit einem „Masterplan Breitband“ zusammen mit den Netzanbietern weiter
vorantreiben.


Die CDU will:
• die Vernetzung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft vorantreiben;
• durch ein Technologietransfergesetz die Rahmenbedingungen für Innovationen verbessern
und die Schaffung zielgruppenorientierter Förder- und Beratungsportale für Wissenschaft
und Unternehmen umsetzen;
• die Innovationsfähigkeit der Unternehmen weiter stärken und innovative Felder für
Schleswig-Holstein erschließen, etwa durch Innovationsnetzwerke zwischen Mittelstand,
Großunternehmen, Forschungseinrichtungen und Hochschulen, auch in Kooperation mit
Hamburg.
Die maritime Wirtschaft in Schleswig-Holstein ist auch ein Impulsgeber für Forschung und Technologie.
Die CDU wird daher:
• die Aktivitäten im Rahmen des Exzellenzclusters „Ozean der Zukunft“ und die Förderung
maritimer Zukunftstechnologien unterstützen;
• den Werftenstandort Schleswig-Holstein durch eine Förderung seiner technologischen
Wettbewerbsfähigkeit für die Zukunft sichern;
• die Gesundheitswirtschaft in Schleswig-Holstein weiter ausbauen.
Gleichzeitig wird die CDU die Vorteile unseres Landes durch ein gezieltes Standortmarketing für
die Ansiedlung neuer Betriebe und Unternehmen in Schleswig-Holstein nutzen. Dies gilt auch für
die Brückenfunktion, die Schleswig-Holstein im Norden Deutschlands einnimmt: Auch in Zukunft
werden wir uns für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Schleswig-Holstein und Dänemark
sowie für einen grenzüberschreitenden Wirtschaftsraum, ein deutsch-dänisches Regionalmanagement
und eine Kooperation der Hochschulen in der Region einsetzen. Dies dient nicht zuletzt
dazu, die Handelsbeziehungen Schleswig-Holsteins im Ostseeraum durch Erhalt und Ausbau
des engen Netzwerkes weiter zu verbessern.
2.12 ENERGIE
Schleswig-Holstein ist ein leistungsstarker Energiestandort. Eine sichere, wettbewerbsfähige und
klimafreundliche Energieversorgung ist auch Voraussetzung für das weitere Wachstum des Wirtschaftsstandortes
Schleswig-Holstein.
Für die Vorreiterrolle beim Ausbau der Windenergie und der diesbezüglichen Unternehmens- und
Forschungsansiedlung hat Schleswig-Holstein den Bundesländerpreis „Leitstern 2008“ von der
Agentur für Erneuerbare Energien verliehen bekommen.
Unser Ziel ist: Schleswig-Holstein soll bis 2020 mehr Strom aus erneuerbaren Energien produzieren
können, als im eigenen Land verbraucht wird. Deshalb wollen wir einen deutlichen Ausbau der
erneuerbaren Energien.


Dafür wollen wir:
• im neuen Landesentwicklungsplan die Windeignungsflächen auf mehr als 1 Prozent der
Landesfläche behutsam weiterentwickeln. Die Flächen können in den Regionalplänen dort
umgesetzt werden, wo die Gemeinden und Kreise dies wollen und die Akzeptanz vor Ort
gegeben ist. Den Höhen- und Abstandserlass des Landes werden wir überprüfen;
• zügig eine Netzausbaustrategie des Landes Schleswig-Holstein entwickeln, da der zusätzlich
gewonnene Strom auch abgeführt werden muss;
• das beim Netzausbau die neuen gesetzlichen Möglichkeiten zur Erdverkabelung und zur
Beschleunigung genutzt werden;
• das Repowering unterstützen;
• Offshore-Windenergieanlagen als wichtige Ergänzung realisieren;
• Solartechnologie und Biogasgewinnung als Beitrag zur Energieversorgung unterstützen,
wobei das Erneuerbare-Energien-Gesetz dahingehend zu ändern ist, dass zur Biogaserzeugung
durch Anpassung des Bonus-Systems vorrangig Gülle und Landschaftspflegematerial
und weniger Mais genutzt wird;
• die Ansiedlung innovativer Unternehmen der Energiebranche zum Zwecke der Erforschung
und Entwicklung neuer Techniken unterstützen;
• den Ausbau des internationalen Stromverbundnetzes unter Einschluss so genannter intelligenter
Stromnetze (Solar-Plan der EU, DESERTEC-Konzept) unterstützen.
Solange unsere regenerativen Energien nicht grundlastfähig sind, setzen wir auf einen Energiemix,
weil sonst steigende Preise Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen zunehmend belasten. Wir
wollen nicht nur saubere, sondern auch eine bezahlbare Energieversorgung.
Dafür ist die Kernenergie als Übergangstechnologie ein vorerst noch unverzichtbarer Baustein
eines versorgungssicheren Energiemixes. Sie reduziert derzeit die Abhängigkeit von internationalen
Energierohstoffen und trägt zur CO2-Vermeidung bei.
Eine Laufzeitenverlängerung kommt allerdings nur für solche Anlagen in Betracht, deren Zustand
und Sicherheit dem Stand der Technik entsprechen und deren Trägerschaft einem zuverlässigen
Betreiber obliegt. Die CDU Schleswig-Holstein wird sich dafür einsetzen, dass die dadurch erzielten
Gewinne überwiegend dem Ausbau erneuerbarer Energien, der Strompreissenkung und der
Sicherheit bestehender Anlagen zugute kommen. Die CDU Schleswig-Holstein wird sich zur Herstellung
der Transparenz auch für eine Audioaufzeichnung auf der Reaktorwarte einsetzen.
Besondere Bedeutung hat der Energiestandort Brunsbüttel mit dem Entwicklungspotential für die
Ansiedlung neuer Energieunternehmen. Neue fossile Kraftwerke leisten einen Beitrag zur CO2-Reduktion, wenn andere alte, weniger effiziente Kraftwerke dafür abgeschaltet werden können.


Auf Initiative der CDU Schleswig-Holstein wurde das CCS-Gesetz des SPD-geführten Bundesumweltministeriums
mit einem CO2-Endlager in Schleswig-Holstein gestoppt. Die CDU Schleswig-Holstein wird auch in der nächsten Wahlperiode alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel nutzen,
den Bau solcher Endlager in unserem Land zu verhindern. Vorrang haben stattdessen Energieeinsparungen
und der Ausbau erneuerbarer Energien. Aus diesem Grunde unterstützt die CDU
Schleswig-Holstein die Ansiedlung innovativer Unternehmen der Energiebranche zum Zwecke der
Erforschung und Entwicklung neuer Techniken.


3. BILDUNG
Bildung ist der Schlüssel für individuelle Lebenschancen und hat eine überragende Bedeutung für
die nachhaltige Sicherung unseres Wohlstandes. Nur durch gute Bildung wird es möglich sein, die
Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen und die Chancen des Wandels zu begreifen. Wir
wollen Menschen befähigen, im Persönlichen, Sozialen und Politischen wertbezogen zu handeln.
Die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung ist ein Gebot der Chancengerechtigkeit. Die soziale
Herkunft von Menschen darf deshalb nicht über ihre Zukunft entscheiden. Aufstieg durch Bildung
lautet unser gesellschaftspolitisches Ziel.
Die CDU geht von einem ganzheitlichen Menschenbild aus, das unsere Vorstellung von Bildung
prägt. Der Auftrag von Schulen und Lehrerinnen und Lehrern geht deshalb über die Vermittlung
von Wissen weit hinaus. Junge Menschen brauchen für ihre Persönlichkeitsentwicklung Werte und
soziale Tugenden, um ihr Leben erfolgreich zu meistern. Die Achtung von Demokratie und Rechtsstaat
muss immer wieder neu vermittelt werden, politische Bildung ist unverzichtbar. Die musischen
Fächer und das Fach Religion sind notwendige Voraussetzungen für eine ganzheitliche Entwicklung
der Persönlichkeit. Schule muss dabei zuverlässiges kulturelles Wissen und die Beherrschung
der Kulturtechniken vermitteln. Dazu gehört für uns der Umgang mit der eigenen und mindestens
einer fremden Sprache, Kenntnis der eigenen Geschichte und der sichere Umgang mit
mathematischen und naturwissenschaftlichen Zusammenhängen. Bildung muss aber auch qualifizieren:
Wir wollen erreichen, dass alle Schülerinnen und Schüler, die mit einem Abschluss eine allgemeinbildende
Schule verlassen, ausbildungsfähig sind.
3.1 VERANTWORTUNG UND VERTRAUEN
Gute Bildung setzt auf Verantwortung: die Verantwortung der Schülerinnen und Schüler für ihren
Lernerfolg, die Verantwortung der Eltern für ihre Kinder, die Verantwortung der Lehrkräfte für ihre
Schule und die Verantwortung des Staates für ein gutes Schulwesen. Deshalb treten wir auf der
einen Seite für vergleichbare bundesweite Standards ein und auf der anderen Seite für eine Stärkung
der pädagogischen Verantwortung der Lehrerinnen und Lehrer für ihre Schule sowie mehr
Eigenverantwortung von Schulen. Die CDU setzt ihr Vertrauen in die Lehrerinnen und Lehrer in
Schleswig-Holstein, denn eine gute Schule braucht gute Lehrkräfte.
3.2 DAS SCHULWESEN BEHUTSAM FORTENTWICKELN
3.2.1 Bessere Bildung durch mehr Eigenverantwortung
Die CDU Schleswig-Holstein ist davon überzeugt, dass unsere Schulen am besten einschätzen können,
wie ihre Schülerinnen und Schüler eine optimale Förderung erhalten und wie diese an ihrer
Schule erfolgreich umgesetzt werden kann. Die Einführung der Selbständigen Schule ist deshalb
ein richtiger Schritt, um die massive bürokratische Gängelei in Schleswig-Holsteins Schulen endlich
zu beenden.


• Wir wollen Schulen im Land, die Unterricht, Erziehung und Schulleben eigenverantwortlich
entwickeln. Insbesondere in den Handlungsfeldern Unterrichts- und Schulentwicklung sowie
Organisation werden wir den Schulen mehr Gestaltungsräume geben.
• Schulen tragen Verantwortung für die Lernerfolge ihrer Schüler. Diese werden an den nationalen
KMK-Bildungsstandards gemessen und durch Vergleichsarbeiten, Zentrale Abschlussprüfungen
sowie durch eine die externe Evaluation kontrolliert.
• Wir werden die enorme Bildungsbürokratie an unseren Schulen abbauen, z.B. indem das
bestehende Evaluierungsinstrument EVIT und die Realschulprüfung am Gymnasium abgeschafft
werden.
• Die Schulen entscheiden zukünftig selbstverantwortlich über den Einsatz von Lernplänen,
die Vergabe von Noten- oder Berichtszeugnissen, die Möglichkeit der Wiederholung von
Klassenstufen oder die Durchführung des jahrgangsübergreifenden Unterrichts. Damit sollen
die starren zentralen Vorgaben und die Überregulierung im Schulalltag abgebaut werden.
In ihren Schulprogrammen legen die Schulen verbindlich die pädagogische und organisatorische
Ausrichtung ihrer Schule fest.
• Wir wollen die Ferienregelung flexibilisieren, um Sondersituationen in Tourismusregionen
Rechnung tragen zu können.
3.2.2 Lehrerversorgung
Die CDU wird ihre Anstrengungen zur Verbesserung der Unterrichtssituation fortsetzen. Durch die
CDU-geführte Landesregierung sind ca. 1.100 neue Lehrerstellen an die Schulen gekommen. Um
mehr bessere Bildung zu haben, werden wir auch in den kommenden Jahren das Verhältnis zwischen
Anzahl der Lehrer zur Anzahl der Schüler verbessern. Deshalb verbleiben in den kommenden
Jahren 1.300 Lehrerstellen an den Schulen, obwohl die Schülerzahlen zurückgehen.
3.2.3 Mit guter Bildung früh beginnen
Bildung beginnt nicht erst in der Schule, sondern fängt im Kleinkindalter an, weil gerade die frühe
Kindheit eine besonders entwicklungsintensive Phase ist. Eine frühkindliche Förderung stellt für
uns einen wichtigen Baustein auf dem Weg zu mehr Bildungsgerechtigkeit dar.
Die Landesregierung hat mit der Neufassung des Kindertagesstättengesetzes den Bildungsauftrag
der Kindertagesstätten konkretisiert und die Zusammenarbeit von Grundschulen und Kindertageseinrichtungen
ihres Einzugsgebietes verbindlich gemacht. Seit August dieses Jahres ist das letzte
Kindergartenjahr auf Initiative der CDU beitragsfrei.
Die CDU setzt sich dafür ein:
• den Bildungsauftrag der Kindertagesstätten zu stärken;
• Bildungs- und Betreuungsangebote sinnvoll zu vereinen;
• die ganzheitliche frühkindliche Bildung in den Kindertageseinrichtungen auch für unter
Dreijährige auszubauen;
• die Ausbildung der Erziehungskräfte zu professionalisieren.


3.2.4 Grundschulen – das Fundament für schulischen Erfolg
Die CDU hat durchgesetzt, dass in der Schuleingangsuntersuchung eine Bewertung des Sprachstandes
aller Kinder erfolgt. Bei festgestellten Defiziten erhalten die Kinder eine Sprachintensivförderung.
Durch die landesweite Erteilung des Fachunterrichts in Englisch in der 3. und 4. Klasse
erleichtern wir den Spracherwerb und verbessern die Unterrichtsqualität.
• Die CDU will ein wohnortnahes aktuelles Angebot an Grundschulen gewährleisten.
• Wir werden an unseren Grundschulen von Beginn an individuelle Fördermöglichkeiten
durch einen reibungslosen Übergang von den Kindertagesstätten auf die Schulen schaffen.
• Kinder brauchen eine Einschätzung ihrer Leistungen und ihres Wissenstands. Sie wollen
wissen, wo sie stehen. Deshalb halten wir unsere Forderung nach Leistungszeugnissen aufrecht.
• Einhergehend mit der Einführung von Standards für sonderpädagogischen Förderbedarf
sollen Förderzentren für alle Förderbereiche ab der 1. Klasse für eine bestmögliche Förderung
sorgen. Dies setzt eine Professionalisierung zur Feststellung von sonderpädagogischem
Förderbedarf voraus.
3.2.5 „Regional- und Gemeinschaftsschule“
Schülerinnen und Schüler müssen nach ihren Fähigkeiten gefördert und gefordert werden. Eine
Einheitsschule wird diesem Anspruch nicht gerecht. Deshalb hat die CDU der Gemeinschaftsschule
die Regionalschule entgegengesetzt.
Nach den massiven Umstrukturierungen unserer Schullandschaft brauchen unsere Schulen Zeit
und Ruhe, um vernünftig arbeiten zu können. Deshalb wird es gegen den Willen der Schulen und
Schulträger keine Veränderung an den bestehenden Gemeinschaftsschulen und den Regionalschulen
geben.
Ihre Weiterentwicklung sollen die Schulen künftig mit weniger zentralen Vorgaben und mit mehr
Eigenverantwortung gestalten können. Die bestehenden Regionalschulen und Gemeinschaftsschulen
bilden fortan die Schulart „Regional- und Gemeinschaftsschule“ mit größerer organisatorischer
Freiheit vor Ort und mehr pädagogischen Differenzierungsmöglichkeiten.
Für die Schulart „Regional- und Gemeinschaftsschule“ sollen folgende Eckwerte gelten:
• Die „Regional- und Gemeinschaftsschule“ umfasst in jedem Fall die Jahrgänge fünf bis zehn
und führt bis dahin zu den Bildungsabschlüssen Haupt- und Realschule. In den Klassen fünf
und sechs lernen die Schüler gemeinsam.
• Über die Form der Differenzierung ab der siebten Klasse entscheidet die Schule zukünftig
selbst. Der Unterricht kann dann weiterhin getrennt nach den Bildungsgängen Haupt- und
Realschule wie in der jetzigen Regionalschule erfolgen, oder in einem gemeinsamen Klassenverband
wie in den bestehenden Gemeinschaftsschulen oder neuerdings mithilfe eines
Kurssystems gemäß den örtlichen und schulischen Gegebenheiten. Die Transparenz und
Qualität der Ergebnisse sichern die Vergleichsarbeiten und zentralen Abschlussprüfungen.


• Bei entsprechenden Schülerzahlen und einer dauerhaft gewährleisteten Zweizügigkeit
kann an der Schulart „Regional- und Gemeinschaftsschule“ im siebten Jahr nach ihrer
Gründung eine selbständige gymnasiale Oberstufe eingerichtet werden. Oberstufen an
ehemaligen Integrierten Gesamtschulen erhalten Bestandsschutz, sofern entsprechende
Schülerzahlen vorhanden sind.
• An der „Regional- und Gemeinschaftsschule“ soll das Abitur nach 13 Jahren abgelegt werden.
• Der Übergang von einer „Regional- und Gemeinschaftsschule“ in die Oberstufe eines
Gymnasiums oder einer beruflichen Schule ist reibungsloser zu gestalten.
Die Schularten Gymnasium und „Regional- und Gemeinschaftsschule“ bilden fortan die Hauptsäulen
des allgemeinbildenden Schulsystems.
3.2.6 Gymnasium – Garant einer leistungsorientierten Bildung
Die Gymnasien sind eine tragende Säule unseres Bildungssystems. An ihnen richtet sich die Qualität
der allgemeinbildenden Schulen insgesamt aus. Mit der CDU werden die Gymnasien in Schleswig-Holstein gestärkt. Unsere Abiturientinnen und Abiturienten sollen im nationalen und internationalen
Vergleich bestehen können.
Die CDU hat dafür gesorgt, dass das Gymnasium als fester Bestandteil in unserer Bildungslandschaft
erhalten bleibt. Wir haben die Einführung eines einheitlichen Schulsystems, das die Abschaffung
des Gymnasiums bedeutet hätte, erfolgreich verhindert.
Um die Bildungsqualität auch an unseren Gymnasien zu verbessern, hat sich die CDU Schleswig-Holstein neben der Verkürzung der Schulzeit auf 12 Jahre für eine nachhaltige Reform der Oberstufe
stark gemacht. So können wichtige Kompetenzen der allgemeinen Hochschulreife nicht mehr
abgewählt werden, sondern werden in verbindlichen Kernfächern im Klassenverband erworben.
Durch diese Reform wird der Vermittlung von Grundlagenwissen an Gymnasien wieder ein größerer
Stellenwert eingeräumt. Die CDU hat dafür Sorge getragen, dass es seit dem Schuljahr
2007/2008 zentrale Aufgabenstellungen für die Abiturprüfungen gibt. Dadurch wird gewährleistet,
dass alle Abiturientinnen und Abiturienten einen gleichwertigen Abschluss haben.
Die CDU wird:
• das Gymnasium weiter stärken. Das Gymnasium bleibt der Ort, an dem Schülerinnen und
Schüler in einem durchgängigen Bildungsgang durch eine vertiefte allgemeine Bildung auf
den Besuch einer Hochschule vorbereitet werden;
• die Studierfähigkeit unserer Gymnasiastinnen und Gymnasiasten generell erhöhen und
Studienabbrüchen erfolgreich entgegenwirken;
• für eine Verbesserung der Ausstattung der Gymnasien mit personellen Ressourcen sorgen,
um die Oberstufenreform und das Abitur nach 12 Jahren ohne Qualitätsverluste umsetzen
zu können;
• die Profiloberstufe und das Abitur nach 12 Jahren weiterentwickeln. Dies beinhaltet auch
die Korrektur administrativer und organisatorischer Startschwierigkeiten.


• dafür sorgen, dass auch die Gymnasien zukünftig in das landesweite Genehmigungsverfahren
von Ganztagsschulen aufgenommen werden, weil aufgrund der Schulzeitverkürzung
Nachmittagsunterricht unumgänglich sein wird.
3.2.7 Gute Lehrer braucht das Land
Eine gute Lehrerausbildung ist unabdingbare Voraussetzung für guten Unterricht. Deshalb müssen
die Veränderungen der letzten Jahre in der Referendarausbildung gründlich überprüft und Fehlentwicklungen
korrigiert werden. Es muss sichergestellt sein, dass die Lehrkräfte durch qualifizierte
fachwissenschaftliche, fachliche und pädagogische Fort- und Weiterbildung ihre Qualifikation
auch nach Jahrzehnten erhalten und verbessern.
• Fortbildung muss einerseits verbindlich für alle Lehrkräfte gemacht werden, andererseits
als Teil ihres Dienstes anerkannt werden. Erfolgreiche Fortbildung muss ein Kriterium für
die Beförderung von Lehrern werden. Für die Fortbildung sind verstärkt die unterrichtsfreien
Schulferien zu nutzen.
• Die CDU strebt in der kommenden Legislaturperiode in Abstimmung mit anderen Bundesländern
eine Reform der Lehramtsstudiengänge gemäß der Fortentwicklung des Schulsystems
an.
• Wir befreien Lehrer von unterrichtsfremden und teilweise überflüssigen Verwaltungsaufgaben.
In manchen Bereichen muss dafür technisches oder administratives Personal an den
Schulen oder in der Schulverwaltung bereitgestellt werden, um zusätzlichen Raum für die
Verbesserung der Unterrichtssituation zu schaffen.
• Schulen brauchen gute Lehrkräfte. Deswegen werden die Qualität der Lehrerausbildung an
der Universität gesichert und der Vorbereitungsdienst verbessert. Der Einstieg in den Vorbereitungsdienst
für die Laufbahn der Studienrätinnen und Studienräte an Berufsbildenden
Schulen ist jeweils zum Monatsbeginn möglich. Je nach Bedarf werden verstärkt Quer- und
Seiteneinstiege ermöglicht, für die entsprechende Werbekampagnen durchgeführt werden.
3.2.8 Ganztagsschule
Angesichts der veränderten gesellschaftlichen Bedingungen muss das Ganztagsschulangebot ausgeweitet
werden. Eine ganztägige Betreuung eröffnet allen Schülerinnen und Schülern die Chance,
sich mithilfe eines differenzierten Bildungs- und Erziehungsangebots in ihrer Persönlichkeit und in
ihren Fähigkeiten weiterzuentwickeln. Ganztagsschulen geben Eltern und Kindern einen verlässlichen
Rahmen, durch den Schule eine andere pädagogische Qualität erhält.
Damit mehr Schülerinnen und Schüler von diesem Angebot profitieren können, wurden mit der
CDU die Betriebskostenzuschüsse für Offene Ganztagsschulen auf 19,8 Millionen Euro erhöht.


• Es soll an allen Schularten in zumutbarer Entfernung ein echtes Ganztagsangebot entwickelt
werden, das über die reine Betreuung der Kinder nach Unterrichtsschluss hinausgeht.
Die Bevorzugung einzelner Schularten muss beendet werden.
• Für die Einführung von weiteren Ganztagsschulen fordern wir ein pädagogisches Konzept.
Ganztagsschulangebote dürfen sich nicht allein auf die Lehrerinnen und Lehrer oder ehrenamtlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stützen.
3.2.9 Privatschulen
Die CDU Schleswig-Holstein misst den Schulen in freier Trägerschaft eine hohe Bedeutung zu. Wir
verstehen unsere Privatschulen nicht als Konkurrenz zu den staatlichen Schulen, sondern sehen in
ihnen eine Bereicherung des Bildungsangebotes in unserem Lande.
Wir haben erreicht, dass die Wartefrist bis zum Einsetzen der staatlichen Bezuschussung für Schulen
in freier Trägerschaft auf zwei Jahre verkürzt wird. Ferner haben wir erwirkt, dass es keine Zuschusskürzung
für das Schuljahr 2009/2010 geben wird.
• Wir werden uns auch in Zukunft für die Unterstützung und Förderung der Schulen in freier
Trägerschaft einsetzen.
• Die CDU Schleswig-Holstein tritt für ein überarbeitetes Finanzhilfesystem ein, das eine
schrittweise Anhebung des Fördersatzes von 80 auf 85% (bzw. von 50 auf 55%) vorsieht.
3.3 FÖRDERUNG VON KINDERN MIT BEHINDERUNG
Bei der Förderung von Kindern mit Behinderung leitet uns das Ziel der uneingeschränkten Teilhabe
aller in der Gesellschaft. Dabei steht die Individualität eines jeden Kindes im Mittelpunkt. Daran
muss sich die Förderung orientieren.
Die Heilpädagogischen Kindertagesstätten und die Förderzentren übernehmen die wichtige Aufgabe,
den speziellen Bedürfnissen von Kindern mit Behinderung sowohl integrativ als auch als eigener
Lernort gerecht zu werden. Inzwischen werden in Schleswig-Holstein rund 40% der Kinder
und Jugendlichen mit Behinderung integrativ in Kindertagesstätten und Regelschulen betreut und
beschult.
Die CDU setzt sich dafür ein:
• die Arbeit in den heilpädagogischen Kindertagesstätten fortzuführen;
• die integrative Betreuung und Beschulung in Kindertagesstätten und Schulen weiter zu unterstützen;
• die Förderzentren langfristig in Zusammenarbeit mit den Regelschulen zu Kompetenzzentren
zu entwickeln, in denen Kinder mit und ohne Behinderung beschult werden;
• auch weiterhin Lernorte für Kinder mit Behinderung vorzuhalten, die die intensive Förderung
durch Sonderpädagogen in der Kleingruppe bieten.


3.4 HOCHBEGABTENFÖRDERUNG
Das Prinzip der individuellen Förderung umfasst für die CDU Schleswig-Holstein auch die Förderung
von hochbegabten Kindern, denn jedes Kind hat ein Recht darauf, seinen Begabungen entsprechend
gefördert zu werden.
• Die CDU setzt sich dafür ein, dass im gesamten Land „Hochbegabtenklassen“ und „Kompetenzzentren
zur Hochbegabtenförderung“ schrittweise eingeführt werden.
• Einhergehen müssen diese Maßnahmen mit der entsprechenden Aus- und Fortbildung unseres
Lehrpersonals. An jeder Grundschule muss es – ähnlich wie bei der Legasthenieförderung
– eine speziell ausgebildete Diagnostik-Fachkraft für Hochbegabung geben.
3.5 BERUFLICHE BILDUNG – EIN WICHTIGER SCHLÜSSEL FÜR BERUFLICHEN ERFOLG
Die Beruflichen Schulen sind neben dem allgemeinbildenden Schulwesen und den Hochschulen
ein gleichberechtigtes Standbein im Bildungssystem und bieten neben der Berufsschule für Auszubildende
vielfältige weiterführende Bildungsgänge, die als Oberstufe der Sekundarstufe I alle
Schulabschlüsse bis zum Abitur ermöglichen. Berufliche Bildung ist für den Einzelnen die Brücke
zum Arbeitsleben bzw. zum Studium.
Angesichts der kleinen und mittelständischen Wirtschaftsstruktur des Landes erfüllen die Berufsbildenden
Schulen eine besondere Rolle für die Qualifizierung des Nachwuchses für Handwerk,
Handel und Gewerbe in den Regionen. Mit der CDU haben sich die Beruflichen Schulen zu
weitgehend selbstständigen Regionalen Bildungszentren (RBZ) entwickelt.
• Um die Ausbildungsreife der Schulabgänger sicherzustellen und allen jungen Menschen eine
Berufsausbildung zu ermöglichen, soll die Berufsorientierung mit entsprechenden Beiträgen
aller Fächer spätestens in Klasse 7 beginnen und konzeptionell verbessert werden.
• Die allgemeinbildenden und die berufsbildenden Schulen müssen systematisch zusammenarbeiten.
Von der Möglichkeit der Teilqualifizierung und der gestuften Ausbildung soll
stärker Gebrauch gemacht werden.
• Mit mehr individueller Betreuung und Förderung soll der Anteil der Berufsausbildungsabbrecher
deutlich gesenkt werden. Hierzu werden die Beruflichen Schulen in Programme für
Schulsozialarbeit eingebunden.
• Das erfolgreiche triale Modell (Betrieb-Berufsschule-Hochschule) wird ausgebaut und auf
weitere geeignete Ausbildungsberufe übertragen. Auch soll die Doppelqualifizierung Abitur
plus Berufsausbildung in vier Jahren in dafür geeigneten Berufen für diejenigen eingeführt
werden, die hinterher ein Hochschulstudium anstreben.
• Um die Schülerinnen und Schüler für den europäischen Arbeitsmarkt fit zu machen, wollen
wir mehr bilinguale Unterrichtsangebote, mehr Sprachunterricht und grenzüberschreitende
Bildungsgänge, inklusive Lehrlingsaustausche und Auslandpraktika, ermöglichen.
• Dem Ganztagsbetrieb der Beruflichen Schulen wird mit der Einrichtung von Cafeterien/
Mensen/Büchereien etc. Rechnung getragen. Die Beruflichen Schulen werden hierzu
in die Förderrichtlinien für Ganztagsbetreuung aufgenommen.


• Das Berufliche Gymnasium ist die Fortbildungseinrichtung für leistungsstarke Schülerinnen
und Schüler mit mittlerem Bildungsabschluss. Dieser Weg sichert die Durchlässigkeit
des gesamten Schulsystems. Die Zahl der Klassen am Beruflichen Gymnasium wird deswegen
bedarfsgerecht schrittweise erhöht. Das durch die Fachrichtungen gegebene Profil
wird weiter ausgebaut.
3.6 WEITERBILDUNG
Für ein lebenslanges Lernen braucht Schleswig-Holstein gute Bildungsangebote.
Die CDU setzt sich dafür ein:
• das Bildungsangebot von Fort- und Weiterbildungen in Schleswig-Holstein zu optimieren;
• die Einrichtungen der Fort- und Weiterbildung stärker in regionale Netzwerke einzubinden,
um das Bildungsangebot optimal auszunutzen;
• leistungsstarke Volkshochschulen zu erhalten.
3.7 HOCHSCHULE
Unsere Hochschulen müssen international wettbewerbsfähig sein. Sie stehen in immer größer
werdender Konkurrenz um die besten Forscher, die besten Nachwuchswissenschaftler und Studierenden.
Gleichzeitig haben die Fachhochschulen und Universitäten die Aufgabe, den akademischen
Nachwuchs für Schleswig-Holstein auszubilden. Mehr und bessere Lehre ist eine Kernherausforderung
für die Hochschulen bei uns im Lande. Sie sind Zentren geistiger Entwicklung, die wir
fördern und weiterentwickeln werden. Die Fachhochschulen leisten eine unverzichtbare Aufgabe
für die Ausbildung des akademischen Nachwuchses über die Region hinaus. Die CDU investiert
deshalb in die wertvollste Ressource, die wir haben: die Innovationskraft von Wissenschaft und
Wirtschaft.
In den kommenden Jahren brauchen wir mehr Studienplätze für die steigende Zahl von Studienberechtigten.
Mit dem Hochschulpakt I und II ist die Landesregierung ihrer Verantwortung für die
Studierenden gerecht geworden. Sie hat damit die Voraussetzung für die Aufnahme von zusätzlichen
3.970 Studierenden zwischen 2007 und 2010 und weitere 9.700 Studierende ab 2011 geschaffen.
Als erstes Bundesland hat Schleswig-Holstein die Zuständigkeit für Wissenschaft und Wirtschaft in
einem Ministerium zusammengeführt. Damit ist die Grundlage für eine verbesserte Kooperation
von Unternehmen und Hochschulen und für eine bessere Finanzierung der Universitäten und
Fachhochschulen z.B. aus dem Zukunftsprogramm Wirtschaft gelegt worden. Nicht zuletzt durch
die Unterstützung der Landesregierung haben sich die Universitäten Kiel und Lübeck sowie das
IFM Geomar und das Forschungszentrum Borstel erfolgreich an der Exzellenzinitiative des Bundes
und der Länder beteiligt. Die Christian-Albrechts-Universität ist die zehnterfolgreichste Universität
im Exzellenzwettbewerb geworden.


Mit dem neuen Hochschulgesetz wurden die Eigenverantwortung, die Führungskompetenz und die
Profilbildung der Hochschulen gestärkt. Für das hochverschuldete und unwirtschaftliche Universitätsklinikum
ist von der Landesregierung ein Sanierungs- und Umstrukturierungsprozess erfolgreich
eingeleitet worden. Der bauliche Masterplan mit einem Investitionsvolumen von 700 Millionen
Euro und das Partikeltherapiezentrum NRoCK mit einer Investition von 250 Millionen Euro
belegen, welche Bedeutung die CDU dem Klinikum auch in Zukunft beimisst.
Die CDU:
• setzt weiter auf größtmögliche Autonomie der Hochschulen für Personal, Finanzen und
Organisation;
• steht zu dem Ende 2008 abgeschlossene Hochschulvertrag zwischen Land und Hochschulen
und den Zielvereinbarungen. Die Hochschulen sollen jeweils ihr eigenes Profil weiterentwickeln,
sich ergänzend aufeinander abstimmen und eng miteinander vernetzen. Ziel ist
nach wie vor die Bildung eines gemeinsamen Wissenschaftsraums Schleswig-Holstein. Dieser
Prozess muss gemeinsam mit den Hochschulen und dem Universitätsrat entwickelt
werden;
• setzt sich für die Beteiligung schleswig-holsteinischer Universitäten und Forschungsinstitute
bei der Fortsetzung der Exzellenzinitiative ein. Wir unterstützen die Hochschulen und
Institute bei Fortsetzungs- und Neuanträgen schon im Vorfeld;
• wird mit einem Technologietransfergesetz die Kooperation von Unternehmen und Hochschulen
weiter verbessern;
• wird eine Finanzierung der Hochschulen erreichen, die sie national und international wettbewerbsfähiger
macht und die Studienbedingungen der Studierenden verbessert. Die Einführung
von Studiengebühren ist mangels gesellschaftlicher Akzeptanz nicht durchsetzbar;
• bekennt sich zu dem Bologna-Prozess und wird für eine Verbesserung der eingeführten
Bachelor- und Masterstudiengänge die Ergebnisse der Studienreform überprüfen und möglichen
Fehlsteuerungen entgegenwirken;
• wird die Weiterentwicklung des UKSH zu einem Zentrum für Spitzenmedizin in Krankenversorgung
und Forschung fortführen. Die CDU wird in einer neuen Regierung die Finanzierung
des baulichen Masterplans auf den Weg bringen.


4. GESELLSCHAFTS- UND SOZIALPOLITIK
Die Gesellschafts- und Sozialpolitik der CDU orientiert sich am christlichen Menschenbild. Sie ist
zum einen geprägt vom Anspruch auf Eigenverantwortung und Selbstbestimmung und zum anderen
von der Verantwortung der Gesellschaft für den Einzelnen. Wir wollen allen die Chance geben,
sich den individuellen Begabungen, Wünschen und Neigungen entsprechend zu entwickeln. Hierfür
hat der Staat entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen. Wir werden den Umbau des
Sozialstaates gemeinsam mit Trägern und Betroffenen gestalten.
Die CDU Schleswig-Holstein vertraut auf die Fähigkeit und die Bereitschaft der Bürgerinnen und
Bürger, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. Aufgabe der Politik muss es sein, auch
im Sinne der Inklusion die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger zu fördern, Gestaltungsmöglichkeiten
zu eröffnen und – wo immer es erforderlich ist – Hilfe zur Selbsthilfe zu bieten.
Wir setzen auf die Beteiligung aller Generationen an der Politik Schleswig-Holsteins. Dabei tritt die
CDU für eine Politik der Generationengerechtigkeit ein. Entscheidungen von heute dürfen nicht zu
Lasten der Generationen von morgen getroffen werden.
Die sozialen Sicherungssysteme in der Bundesrepublik Deutschland müssen der demografischen
Entwicklung Rechnung tragen. In den einzelnen Zweigen der Sicherungssysteme ist hierfür ein
unterschiedlich großer Anpassungsbedarf erforderlich. Die sozialen Sicherungssysteme bedürfen
einer weiterentwickelten Grundlage, die zu keiner einseitigen Belastung einer Generation führt,
sondern zur Aufgabe der gesamten Gesellschaft wird. Über neue Wege zu diesem Ziel wollen wir
mit den Menschen diskutieren. Wir werden das heutige Leistungsniveau nicht mehr halten können,
wenn es keine private Vorsorge gibt oder die Gemeinschaft wieder vermehrt Aufgaben im sozialen
Bereich übernimmt.
4.1 FAMILIEN STEHEN IM MITTELPUNKT
Für uns ist die Familie das Fundament der Gesellschaft. Hier erfahren Menschen Geborgenheit und
Zuwendung. Hier erleben sie die Solidarität zwischen den Generationen und hier entwickeln sie
das Rüstzeug für ein Leben in Verantwortung für sich selbst und ihre Mitmenschen. In der Familie
wird die wesentliche Erziehungsarbeit geleistet, die Werte vermittelt, soziale Kompetenz fördert
und Grundlagen schafft für demokratisches Bewusstsein. Sie trägt somit einen großen Anteil an
der Entwicklung von Kindern zu verantwortungsbewussten Mitgliedern unserer Gesellschaft. Diese
Verantwortung liegt vorrangig bei der Familie. Sie kann und soll ihr nicht vom Staat abgenommen
werden. Familie ist für die CDU Schleswig-Holstein überall dort, wo Eltern für Kinder und Kinder
für Eltern Verantwortung tragen. Gesellschaft und Politik müssen Familien stützen. Ziel unserer
Politik ist es, die größtmögliche Wahlfreiheit zwischen Familie und Erwerbstätigkeit sicherzustellen.
Die CDU Schleswig-Holstein will die Menschen ermutigen, sich für ein Leben in Familien mit Kindern
zu entscheiden. Familien von morgen müssen sich auf eine Gesellschaft verlassen können, die
das Leben mit Kindern für besonders wichtig hält.


Die Vereinbarkeit von Familie, Ausbildung und Beruf haben wir gestärkt, indem wir an die Lebenswirklichkeit
der Menschen orientierte Regelungen der Kinderbetreuung geschaffen haben, wie die
Anpassung der Öffnungszeiten der Kindertagesstätten an die Arbeitszeiten der Eltern, den Ausbau
der Betreuung der unter Dreijährigen, der Einführung des betragsfreien letzten Kindergartenjahres,
die flächendeckend eingeführte verlässliche Grundschule und den Ausbau von Ganztagsangeboten
an den Schulen.
Auch die Wirtschaft profitiert von einer Familienpolitik, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ermöglicht. Investition in Kinderbetreuung ist Investition in qualifizierte Mitarbeiter. Daher
zeichnet das Land familienfreundliche Unternehmen und Einrichtungen aus.
In Zusammenarbeit mit den Kommunen sind in Schleswig-Holstein mehrere Mehrgenerationenhäuser
entstanden. Die CDU Schleswig-Holstein will die Begegnung und Kommunikation der Generationen
untereinander. Dafür bieten Nachbarschaftszentren und Mehrgenerationenhäuser eine
ideale Plattform.
Die CDU wird:
• den bedarfsgerechten Ausbau der Kindertagesstätten vorantreiben;
• eine flexible Kinderbetreuung durch sog. Backup-Plätze (Zusatzplätze für Notfälle) sicherstellen;
• den stetigen und flächenmäßigen Ausbau von Betriebs-Kindertagesstätten und der Kindertagespflege
durch Information über bestehende steuerlichen Anreize und die Senkung bürokratischer
Hürden bei Schaffung von Betriebskindergärten/-spielgruppen fördern;
• Kindertagesstätten in privater und freier Trägerschaft unterstützen;
• das bisher bestehende Tagesmüttermodell mit anerkanntem Zertifikat zu einem Modell
von Tagesvätern, Tageseltern bzw. Tagesgroßeltern im Rahmen einer sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung fortentwickeln und die gesetzlichen Rahmenbedingungen anpassen;
• die Erziehungskompetenz der Eltern sowie die Beratung aus „einer Hand“ stärken;
• den Fortbestand von Familienbildungsstätten sichern und an deren Weiterentwicklung
mitwirken;
• alle Gesetze und Verordnungen auf ihre Familienverträglichkeit überprüfen;
• sich für zuverlässige ganztägige Unterrichts- und Betreuungsangebote der Schulen einsetzen;
• schülerbezogene Beratungs- und Betreuungsangebote Dritter in den Schulen konzentrieren;
• die Kommunen dazu bewegen, im Rahmen der jeweiligen Bedürfnisse ihrer Bewohner und
der eigenen Möglichkeiten unter Beteiligung ihrer Bürgerinnen und Bürger ein Konzept
"Familienfreundliche Gemeinde" zu entwickeln und dieses in ihren Zielen und Grundsätzen
festzuschreiben, um Schleswig-Holstein für Familien attraktiv zu machen.


4.2 JUNGE MENSCHEN IN SCHLESWIG-HOLSTEIN
Die CDU bekennt sich als Partei der Freiheit und der Selbstverantwortung zum Recht der Jugend,
ihre Zukunft nach eigenen Wünschen, Vorstellungen und Fähigkeiten zu gestalten. Wir setzen auf
Mitverantwortung, Mitgestaltung und Engagement der jungen Generation. Für uns hat die Jugendarbeit
in Vereinen, Kirchen und Verbänden Vorrang vor der staatlichen Jugendarbeit. Wir setzen
uns für die Vermittlung einer fundierten Werteorientierung auf der Grundlage des christlichabendländischen
Menschenbildes ein.
Wir haben Jugendlichen in der letzten Legislaturperiode verstärkt zu Arbeit und/oder Qualifizierung
verholfen. Die gemeinsamen Bemühungen der Wirtschaft und der Landesregierung zur Reduzierung
der Anzahl jugendlicher Arbeitsloser waren im bundesweiten Vergleich überdurchschnittlich
erfolgreich.
Mit dem bundesweit beachteten Kinderschutzgesetz können wir schneller und früher Kinder vor
Gewalt und Missbrauch schützen und zugleich ein niederschwelliges Beratungsangebot für Eltern
vorhalten.
Der Kinder- und Jugendaktionsplan bündelt und koordiniert erstmals alle Maßnahmen der Jugendpolitik
in Schleswig-Holstein und bietet somit die Chance, Landesmittel gezielt zur Förderung von
benachteiligten Kindern und Jugendlichen einzusetzen.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft:
• Wir wollen regelmäßige Generationenbilanzen einführen und veröffentlichen und im Bundesrat
deren bundesweite Einführung fordern, um die Auswirkungen von Politik auf kommende
Generationen aufzeigen.
• Die Weiterentwicklung einer Politik der Inklusion, die dazu beiträgt, alle jungen Menschen
in die Jugendarbeit und in den schulischen Alltag einzubeziehen. Die CDU wird Jugendliche
zur Beteiligung motivieren.
• Die Weiterentwicklung der Angebote der Jugendverbände in der Zusammenarbeit zwischen
Jugendarbeit und Schule.
• Die Bildungsarbeit der Jugendverbände fördern.
• Wir wollen weitere Maßnahmen zur Verringerung der Gewalt gegen und unter Kindern und
Jugendlichen in Zusammenarbeit mit Jugendverbänden, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden,
Kinderschutzbund, Polizei und Justiz ergreifen.
4.3 AKTIVE POLITIK FÜR SENIOREN
Wir wollen bei politischen Entscheidungen das Wissen und die Lebenserfahrung der älteren Generation
einbeziehen. Seniorenpolitik ist im Kern Sozialpolitik. Das wird auch in Zukunft so bleiben.
Zugleich aber wird deutlich, dass auf Grund der demografischen Entwicklung immer mehr Sachbereiche
der Politik einen zusätzlichen und auch größer werdenden seniorenpolitischen Aspekt bekommen.
Eine moderne Seniorenpolitik muss auch hierauf Antworten geben können.


Wir haben insbesondere die Beteiligung von Seniorenbeiräten unterstützt und die Mittel für den
Landesseniorenrat im letzten Jahr verdoppelt.
Mit dem Selbstbestimmungsstärkungsgesetz haben wir die Rahmenbedingungen für neue Wohnformen
und die Selbstbestimmung im Alter geschaffen, die es ermöglichen, so lange wie möglich
im eigenen Lebensumfeld zu bleiben.
Die CDU wird:
• sich mit Nachdruck für sozial ausgewogene Belastungen zwischen der älteren und jüngeren
Generation einsetzen. Eine verteilungspolitische Auseinandersetzung zwischen den Generationen
wollen wir verhindern;
• jeder Erscheinungsform von Altersdiskriminierung entgegentreten;
• die geriatrische und palliativmedizinische Ausbildung der Mediziner verbessern und geriatrische
Betten/Abteilungen in Krankenhäusern einrichten, wo es erforderlich ist;
• das Hospizwesen fördern und eine „Schleswig-Holsteinische Stiftung Hospiz“ gründen;
• sich für die Sanierung von Immobilien sowie für deren Umrüstung in altersgerechte und
barrierefreie Wohnungen einsetzen. Dabei werden wir einen Schwerpunkt auf die energetische
Sanierung des Altbestandes legen. Eine verpflichtende Zwangssanierung lehnt die
CDU ab;
• gemeinsam mit der Wohnungswirtschaft vorhandene Förderungsinstrumente weiterentwickeln.
Dabei wollen wir erreichen, dass alle Anbieter von Wohnraum auf gleicher Augenhöhe
gefördert werden.
4.4 UNEINGESCHRÄNKTE GESELLSCHAFTLICHE TEILHABE DURCH BARRIEREFREIHEIT
Unser Ziel ist ein barrierefreies Leben. Die Erreichung dieses Ziels im Alltag und in den Köpfen
steht für alle Menschen und Lebensbereiche und ist nicht auf Menschen mit Behinderung begrenzt.
Wir stehen für eine uneingeschränkte gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen jeden Alters
und werden einen Landesplan "Barrierefreies Schleswig-Holstein" erarbeiten.
4.5 MENSCHEN MIT BEHINDERUNG: DAS MITEINANDER FÖRDERN
Wir wollen ein Land des Miteinanders, in dem Menschen – ob mit oder ohne Behinderung – das
gleiche Recht auf Teilnahme am gesellschaftlichen Leben und am Arbeitsleben haben. Integration
und Selbstbestimmung unter Zuhilfenahme von Förderung und Hilfsmöglichkeiten haben hierbei
Priorität. Unser Ziel ist es, Menschen mit Behinderungen in die Arbeitswelt zu integrieren.
Inklusion von Menschen mit Behinderung bedeutet für uns, dass den besonderen Bedürfnissen und
Ansprüchen von Menschen zur Teilhabe an der Gesellschaft Rechnung getragen wird. Dabei steht
die Selbstbestimmung im Vordergrund.
Wir haben die Arbeit der Werkstätten unterstützt und gleichzeitig die Integration von Menschen
mit Behinderung am Ersten Arbeitsmarkt gefördert und ausgebaut.
Mit der Verlagerung der Eingliederungshilfe auf die Kommunen stellen wir die Hilfeleistung aus
einer Hand sicher.


Mit dem Selbstbestimmungsstärkungsgesetz fördern wir die Eigenständigkeit von Menschen mit
Behinderung und ermöglichen die Erprobung neuer Wohnformen.
Anregungen des Landesbeauftragten für Menschen mit Behinderung zur Barrierefreiheit sind in
die Landesbauordnung aufgenommen worden.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft:
• Die barrierefreie Gestaltung des privaten und öffentlichen Umfeldes soll weiter vorangetrieben
werden. Dies betrifft die Erweiterung des barrierefreien Bauens, das behindertengerechte
Gestalten von amtlichen Vordrucken und Informationen genauso wie den ÖPNV.
Dazu wollen wir Fördermittel, die derzeit in Projektförderungen gebunden sind, langfristig
in einem Fonds für Barrierefreiheit bündeln, um konkrete Maßnahmen fördern zu können.
• Wir werden Unternehmen auszeichnen, die überdurchschnittlich viele Menschen mit Behinderungen
oberhalb ihrer gesetzlichen Verpflichtung beschäftigen.
• Die CDU steht für eine Frühförderung der Kinder mit Behinderungen und der von Behinderung
bedrohten Kinder sowie eine gemeinsame Erziehung von Kindern mit und ohne Behinderung
in Kindergärten und Schulen, soweit dies möglich und zum Wohle des Kindes ist.
• Den Bedürfnissen von älteren Menschen mit Behinderung wollen wir entsprechen und gemeinsam
mit den Trägern von Einrichtungen und ambulanten Dienste ein bedarfsgerechtes
Angebot ermöglichen.
4.6 ZUSAMMENLEBEN MIT MENSCHEN ANDERER HERKUNFT UND KULTUR
Die CDU steht für ein weltoffenes Schleswig-Holstein, setzt sich für ein friedliches Zusammenleben
von Deutschen und Menschen ausländischer Herkunft ein und lehnt jegliche Form von Ausgrenzung
und Diskriminierung ab. Die Wahrung der jeweiligen kulturellen und religiösen Identität
findet unseren Respekt und unsere Anerkennung. Die Kenntnis der deutschen Sprache ist aber
Voraussetzung für eine Teilhabe am staatlichen und gesellschaftlichen Leben und eine für beide
Seiten erfolgreiche Integration. Wir erwarten die Bereitschaft, unsere Sprache zu erlernen und die
Achtung unserer Werte und Normen sowie unserer freiheitlichen Grundordnung.
Wir haben verpflichtende Deutschkurse vor Schulbeginn eingeführt, damit alle Kinder vor Schulbeginn
über ausreichende Deutschkenntnisse verfügen. Mit den frühen Sprachstandstests und der
Sprachförderung in Schule oder Kindergarten haben wir die Zukunftschancen ausländischer Kinder
gestärkt. Deutschkenntnisse sind Voraussetzung für den Eintritt in die Schule, ihren erfolgreichen
Abschluss und die Chance auf eine Berufsausbildung.
Aus gesellschaftspolitischen Gründen haben wir die Sprachangebote insbesondere für Frauen und
Mütter geöffnet. Damit soll den Müttern bei der vorschulischen Erziehung geholfen werden, sich
aktiv an der sozialen Integration zu beteiligen.
Wir haben den islamischen Religionsunterricht an öffentlichen Schulen in deutscher Sprache und
unter deutscher Schulaufsicht eingeführt, um die in unserem Lande geltende Religionsfreiheit zu
gewährleisten.


Die CDU fordert:
• Wer dauerhaft in Deutschland leben und arbeiten will, muss den Nachweis ausreichender
Kenntnisse der deutschen Sprache erbringen.
• Für ein gedeihliches Zusammenleben ist Voraussetzung, dass jeder aus eigener wirtschaftlicher
Kraft leben kann. Das erfordert heute Schulbildung und Berufsausbildung: „Qualifikation
schafft Integration“.
• Verbesserung der Sprachkompetenz von Kindern und Jugendlichen und Verbesserung der
schulischen und beruflichen Integration von Menschen mit Migrationshintergrund.
• Auch Jugendliche mit Migrationshintergrund müssen die Chance einer Berufsausbildung
erhalten und nutzen.
4.7 BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT FÖRDERN
Das bürgerschaftliche Engagement ist für unsere Gemeinschaft und unser Land unverzichtbar.
Vereine und Verbände schaffen Lebenssinn und Selbstbestätigung. Sie sind viel mehr als Freizeitgestaltung.
Die CDU steht seit langem dafür ein, das ehrenamtliche Engagement und die gesellschaftliche Arbeit
von Vereinen zu stärken. Gerade auch die Sportvereine leisten für unseren Staat Unverzichtbares.
Aus diesem Grund wurde von der CDU-geführten Bundesregierung das bürgerschaftliche Engagement
ab 2007 steuerlich noch besser gefördert. So wurden unter anderem der Übungsleiterfreibetrag
von 1.848 Euro auf 2.100 Euro heraufgesetzt, eine Aufwandspauschale von 500 Euro für ehrenamtlich
Tätige eingeführt und die Höchstgrenzen für den Spendenabzug auf einheitlich 20 Prozent
der Einkünfte angehoben.
Um die Anerkennung der ehrenamtlichen Tätigkeiten zu stärken und damit ehrenamtlich erworbene
Kenntnisse und Fähigkeiten auch berufliche Auswirkungen haben können, haben wir die Möglichkeit
geschaffen, diese Tätigkeiten z.B. in Zeugnissen anzuerkennen.
Der Ausbau der Ehrenamtsmessen und des Ehrenamtsbüros unterstützt nicht nur die ehrenamtlich
Tätigen, sondern ermuntert auch weitere Menschen, sich ehrenamtlich zu engagieren.
Die CDU wird:
• den Ausbau der Ehrenamtsmessen und der Ehrenamtsbüros fördern und darüber hinaus
durch gezielte Fortbildungs- und Mentorenangebote durch Modell- und Forschungsprojekte
weiterentwickeln;
• gemeinsam mit privaten und öffentlichen Partnern ein "Anreizsystem Ehrenamt" entwickeln,
das ehrenamtlich Tätigen die Chance bietet, als persönlichen Mehrwert Vergünstigungen
bei Leistungen zu erhalten.


4.8 CHANCENGLEICHHEIT VON FRAUEN UND MÄNNERN
Wir treten für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern ein. Ziel unserer Politik ist,
für Frauen, Männer, Mädchen und Jungen gleiche Chancen zu schaffen und Benachteiligungen in
allen Bereichen abzubauen. Dazu gehören für uns gleiche Berufs- und Bildungschancen, Aufstiegsmöglichkeiten,
Lohngerechtigkeit im Erwerbsleben, die Aufwertung der Familienarbeit und
die bessere Vereinbarkeit von Familie, Erziehung und Beruf. Dies kann nur im Dialog mit der Wirtschaft
und Arbeitgebern sowie einer Unterstützung von Ideen und Konzepten geschehen, um diesen
Grundsatz zu realisieren.
Wir haben durch den intensiven Ausbau der Kinderbetreuung sowohl im vorschulischen Bereich als
auch in den Schulen deutliche Verbesserungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geschaffen.
Das Land Schleswig-Holstein verfügt über ein Netzwerk an Familien- und Frauenberatungsstellen,
die insbesondere den Wiedereinstieg von Frauen in den Beruf nach einer Familienzeit erleichtern
sollen.
Mit der Einrichtung von Teilzeitlehrstellen für junge Mädchen mit Kindern haben wir die Vereinbarkeit
von Ausbildung und Familie gestärkt.
Besonders familienfreundliche Betriebe werden für ihr Engagement von der Landesregierung ausgezeichnet
und dienen so als gutes Vorbild für andere.
Die CDU Schleswig-Holstein will:
• die Wirtschaft und Verbände motivieren, sich für eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbstätigkeit in ihren Betrieben einzusetzen, insbesondere für die Förderung von
flexiblen Arbeitszeitformen;
• Frauen motivieren, Führungspositionen in Politik, Wirtschaft und Verwaltung anzustreben,
und sie auf dem Weg dorthin unterstützen;
• Präventions- und Hilfsmaßnahmen im Bereich der Gewalt gegen Frauen fortentwickeln.
4.9 PFLEGE
Auch aufgrund des demographischen Wandels sind der Ausbau und die Qualität der Pflege ein
Zukunftsthema. Wir wollen erreichen, dass die Menschen so lange wie möglich selbstbestimmt in
ihrem Zuhause bleiben können. Dafür ist ein differenziertes und passgenaues Hilfenetz vor Ort
notwendig. Die Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität in der Pflege durch umfangreiche
Beratung und Kontrolle ist unser Ziel.
Das Land hat die Mittel bereitgestellt, um landesweit 15 Pflegestützpunkte einzurichten, die das
Pflegeberatungsangebot deutlich ausweiten. Wir haben mit dem Selbstbestimmungsstärkungsgesetz
die ersten Schritte für bessere Rahmenbedingungen in der Pflege geschaffen. Die häusliche
Pflege wurde gestärkt. Der Begriff des Betreuten Wohnens wurde deutlich vom Wohnen mit Service
abgegrenzt und die Anbieter von betreutem Wohnen sollen sich zukünftig um ein Gütesiegel in
Schleswig-Holstein bewerben.


Wir haben die Rahmenbedingungen für neue Wohnformen geschaffen und Anreize gesetzt, weitere
Wohnformen wie Hausgemeinschaften zu erproben. Die Aufsichts- und Kontrollorgane sind
jetzt gehalten, sich zu koordinieren, um wirkungsvoller eingesetzt werden zu können und Pflegemängel
rechtzeitiger erkennen zu können.
Wir von der CDU wollen:
• ein objektives Personalbemessungsverfahren entwickeln;
• gemeinsam mit allen Beteiligten Wege entwickeln, wie die Ausbildung in den Pflegeberufen
neu strukturiert werden kann, um den Beruf attraktiver zu machen und dem Bedarf an
Pflegefachkräften gerecht werden zu können;
• die Reform der Pflegedokumentation in Richtung eines bürokratiearmen und handhabbaren
Verfahrens weiter voranbringen.
4.10 GESUNDHEITSPOLITIK
Schleswig-Holstein ist ein Gesundheitsland. Unser Land besitzt ein modernes Gesundheitswesen,
das ganz wesentlich von seiner mittelständischen, selbständigen und freiberuflichen Struktur geprägt
ist. Die CDU bekennt sich zu einer Gesundheitspolitik, die sich an den ordnungspolitischen
Grundsätzen der sozialen Marktwirtschaft orientiert.
Zum Kern eines freiheitlichen Gesundheitswesens gehören die freie Arzt- und Behandlungswahl
der Versicherten, auch in Pflegeeinrichtungen ebenso wie eine flächendeckende Versorgung durch
Haus- und Fachärzte, gut erreichbar moderne Krankenhäuser und die pharmazeutische Versorgung.
Wir setzen uns deshalb ein für:
• Regionalisierung statt Zentralisierung, soweit dies kostenpolitisch vertretbar ist;
• Vorrang freiwilliger Gestaltungsformen in der Gesundheitsversorgung und damit freiwillige
Kooperationen in Form von Ärztehäusern, Ärztenetzen und Kooperationen von ambulanter
und stationärer Versorgung;
• Pluralität in der Gesundheitsversorgung mit öffentlichen, freigemeinnützigen und privaten
Leistungsanbietern sowie gesetzlicher und privater Krankenversicherung;
• die engere Vernetzung von Prävention, Sport, Wellness und Tourismus, um Anreize für ein
gesundheitsförderndes Verhalten zu fördern;
• die Entwicklung innovativer Gesundheitsberufe zur bedarfsgerechten Patientenbetreuung
und –behandlung;
• die Weiterentwicklung der Gesundheitswirtschaft in Schleswig-Holstein.


Um die Gesundheitspolitik den Realitäten entsprechend zu gestalten, wird die CDU die Gesundheitsversorgung
in Schleswig-Holstein analysieren, eine Prognose für den aufgrund der demographischen
Entwicklung zu erwartenden Versorgungsbedarf erstellen sowie darauf basierend ein
Konzept erstellen, wie bei begrenzten Mitteln die Gesundheitsversorgung in Schleswig-Holstein
auch bei Wahrung der ordnungspolitischen Grundsätze sichergestellte werden kann.
Hierzu wird die CDU unter anderem einen Landesgesundheitsrat einberufen, der die Landesregierung
bei der Ausgestaltung der Gesundheitsversorgung berät.
4.11 KEINE MACHT DEN DROGEN
Eine verantwortungsvolle Drogenpolitik ist Gesundheitspolitik und Jugendschutz zugleich. Die
Aufklärung über die Folgen von Drogenkonsum muss daher zu einem Zeitpunkt einsetzen, an dem
noch kein Suchtproblem entstanden ist. Sie soll landesweit frühzeitig und wirkungsorientiert für
Kinder und Jugendliche bereits in Kindertagesstätten und Schulen erfolgen. Nur eine frühzeitige
Aufklärung über die Gefahren im Umgang mit Alkohol und Drogen wird dazu beitragen können,
Sucht- und Missbrauchsfolgen zu verhindern.
Die CDU Schleswig-Holstein ist dieser Verantwortung durch das mit ihrer Unterstützung eingeführt
Nichtraucherschutzgesetz an Schulen und in Kindertagesstätten gerecht geworden.
Darüber hinaus fordern wir:
• strikte Einhaltung der Vorschriften des Jugendschutzes bezüglich der Abgabe und des Verzehrs
alkoholischer Getränke sowie der Abgabe von Tabakwaren. Verstöße sind entsprechend
zu sanktionieren;
• weitere Beschränkungen von Verfügbarkeiten von Alkohol- und Tabakprodukten;
• eine Ausweitung des Drogenfrühhilfeangebots für auffällige Jugendliche sowie verbindliche
Teilnahmegestaltung;
• umgehende Ahndung jeglichen Besitzes von Cannabis-Produkten;
• verbindliche Aufnahme der Themen Suchtprävention und Gewaltprävention in den Ausbildungskatalog
von Erzieherinnen und Erziehern, Lehrkräften und Sozialpädagogen.
Die begrenzt verfügbaren finanziellen Mittel dürfen nicht ständig in neuen Modellversuchen und
Neueinrichtungen mit zusätzlichen Stellen versanden. Das Geld muss für eine wissenschaftlich
erprobte Drogenpolitik konsequent und dauerhaft eingesetzt werden.


4.12 KIRCHEN
Die CDU Schleswig-Holstein sieht in den Kirchen und Glaubensgemeinschaften wesentliche Garanten
einer sozialen Gesellschaft. Dies gilt nicht nur für die diakonischen und caritativen Leistungen
der Kirchen und Glaubensgemeinschaften, sondern auch für Fragen der Sinnstiftung und Wertevermittlung.
Unsere Gesellschaftsordnung ist geprägt von einem christlichen Bild des Menschen und seiner
unantastbaren Würde. Dieses Menschenbild ist die Grundlage unserer Verfassung.
• Die CDU betrachtet die Staatskirchenverträge mit der Evangelisch-Lutherischen Kirche
und mit dem Heiligen Stuhl als notwendig, da sie die Zuständigkeiten und Kompetenzen
von Kirche und Staat regeln und den Anspruch beider Seiten auf verlässliche und dauerhafte
Absprachen sichern.
• Die CDU begrüßt das Einvernehmen zwischen der Landesregierung und den christlichen
Kirchen, am konfessionellen Religionsunterricht festzuhalten. Der Religionsunterricht vermittelt
die Werte unserer Gesellschaft, die auf der christlichen Tradition aufbauen, und
darüber hinaus kulturelles Orientierungswissen. Es ist sicherzustellen, dass für diesen Unterricht
ausreichend und qualifizierte Lehrkräfte zur Verfügung stehen. Die Zusammenarbeit
zwischen den Kirchen und der Landesregierung soll in Fragen des Religionsunterrichts
gestärkt werden, um Projekte und Aufgaben gemeinsam umzusetzen. Es soll geprüft werden,
inwieweit ein zeitlich befristetes Programm zur Förderung des Religionsunterrichts
gemeinsam mit den Kirchen aufgelegt werden kann.
• Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich für den Schutz des Sonntags als weitgehend arbeitsund
einkaufsfreie Ruhezone für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Familien ein.
4.13 KULTUR
Eine große kulturelle Vielfalt ist charakteristisch für unser Land und ermöglicht den Bürgerinnen
und Bürgern die Identifikation mit ihrer Heimat. Gerade vor dem Hintergrund von Globalisierung
und den damit einhergehenden Orientierungsproblemen wächst das Bedürfnis nach regionaler
Identitätsfindung durch Kultur.
Zudem setzt die Beschäftigung mit Kultur Kreativität und Phantasie frei, fördert die Entwicklung
der Lernfähigkeit und liefert einen Beitrag zur Entwicklung von Schlüsselqualifikationen. Es gilt, die
kreativen und musischen Anlagen der Menschen frühzeitig zu entdecken, um sie entsprechend
fördern und entwickeln zu können.
Theater, Museen, Literatur, Musik und bildende Kunst gestaltend zu fördern, bleibt eine herausragende
Aufgabe des Landes und der Kommunen. Kultur, die gewohnte Bahnen verlässt, braucht
auch unsere Unterstützung.


Unsere kulturellen Leuchttürme genießen Aufmerksamkeit über die Landesgrenzen hinaus, dazu
gehören die Schleswig-holsteinischen Landesmuseen, die privaten Herrenhäuser genauso wie das
Schleswig-holsteinische Musikfestival und vieles andere mehr. Sie sind wesentlicher Teil des Kulturtourismus
im Lande.
Die CDU will:
• mit einem Kulturentwicklungsplan Institutionen, Trägern und Kulturschaffenden für die
Zukunft Planungssicherheit geben und die kulturelle Infrastruktur sichern und
weiterentwickeln;
• unser kulturelles Erbe durch unser Investitionsprogramm erhalten;
• einen angemessenen Ausgleich zwischen dem Denkmalschutz und den Interessen der
Eigentümer, wie er sich im Denkmalschutzrecht bewährt hat;
• die Förderung der Kinder- und Jugendkultur mit speziellen Programmen fortsetzen;
• die internationale Kulturarbeit intensivieren;
• das Schleswig-Holstein Musikfestival in seiner regionalen und nationalen Bedeutung
sichern;
• das Ehrenamt unterstützen und ein verlässlicher Ansprechpartner sein;
• bürokratische Hemmnisse für die Akteure in der Kulturarbeit abbauen;
• Kontakte zwischen Kulturakteuren und Sponsoren vermitteln;
• das Filmland Schleswig Holstein und die Wettbewerbsfähigkeit des Medienstandortes
Norddeutschland durch intensive Zusammenarbeit der norddeutschen Länder stärken.
Die Pflege der Kulturtraditionen der Ost- und Westpreußen, Schlesier, Pommern, Ostbrandenburger,
Danziger und Sudetendeutschen sowie der Aussiedler ist für die CDU Schleswig-Holstein ein
wichtiges Anliegen, für das wir uns einsetzen. Flucht und Vertreibung gehören als verbindliches
Unterrichtsthema in die allgemeinbildenden Schulen. Allen Minderheiten und Volksgruppen
Schleswig-Holsteins gehört unsere Unterstützung in ihrem Bemühen, ihre Identität zu wahren und
zu leben.
4.14 SPORT
Sport ist ein wichtiger Schlüssel für ein gesundes gesellschaftliches Miteinander und bedeutet
Lebensqualität für die Menschen in Schleswig-Holstein.
Die CDU bekennt sich zu dieser herausragenden gesellschaftspolitischen Bedeutung des Sports.
Schulen, Kindertagesstätten, Sportvereine, Familien- und Senioreneinrichtungen und Fitnessstudios
leisten hierzu einen wesentlichen Beitrag.
• Die CDU wird die Rahmenbedingungen der Sportvereine und -verbände weiter verbessern
und sich für die Entwicklung der Sportinfrastruktur einsetzen.
• Die CDU setzt sich für ein ausreichendes Sportangebot an Schulen ein. Der Schulsport
muss im vorgegebenen Rahmen (möglichst drei Stunden wöchentlich) und fachlich qualifiziert
erteilt werden.


• Die CDU hält an ihrer Forderung fest, dass der Schulsport zeitgemäß durch eine bessere
Zusammenarbeit zwischen Schulen, Vereinen und Verbänden weiterentwickelt und gefördert
werden muss.
• Sportvereine und Bildungseinrichtungen müssen in der Lage sein, die gesellschaftlichen
Anforderungen zu erfüllen. Sport als ein Mittel zur Integration von ausländischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern und Aussiedlern verdient besondere Aufmerksamkeit.
Die CDU wird die Stellung des Ehrenamtes verbessern und das Ehrenamt weiter von überflüssigen
bürokratischen Hürden und Regelungen befreien.


5. UMWELT
Oberstes Ziel unserer Umweltpolitik ist es, die Schöpfung zu bewahren, den weiteren Verlust der
Biodiversität zu stoppen und negative Trends umzukehren. Wir bekennen uns zum Leitbild der
Nachhaltigen Entwicklung, die den wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand mit dem Schutz von
Natur, Umwelt und der Lebensqualität in Einklang bringt und weiterentwickelt. Wir sehen insbesondere
die Bildung als eine der wichtigsten Grundlagen für die Einführung einer Nachhaltigkeitsstrategie
an und begreifen eine nachhaltige marktwirtschaftliche Umweltpolitik als Chance und als
Motor für Innovation, Wachstum und Beschäftigung. Leitgedanke unserer Umweltpolitik ist das
partnerschaftliche Miteinander. Umweltschutz und wirtschaftliche Entwicklung müssen in Einklang
miteinander gebracht werden.
Auf dieser Basis hat die CDU Schleswig-Holstein in der vergangenen Legislaturperiode beachtliche
Erfolge erzielt. So haben wir ein modernes ideologiefreies Naturschutzgesetz geschaffen; das Wattenmeer
wurde als Weltnaturerbe ausgezeichnet; die Ausweisung von EU-Vogelschutz- und FFHGebieten
wurden zum Abschluss gebracht; die tiefgreifenden Konflikte auf Eiderstedt haben wir
gelöst; den Vertragsnaturschutz haben wir ausgeweitet; eine Ökokontoverordnung erleichtert
jetzt den Ausgleich von Eingriffen in die Natur; wir haben ein Naturschutzprogramm 2020 aufgelegt;
die EU-Wasserrahmenrichtlinie wurde weiter umgesetzt; die Luft in Schleswig-Holstein ist
heute weniger belastet als vor 4 Jahren; in der Abfallwirtschaft wurden Fortschritte erzielt; mit der
Novellierung der Umweltgesetze wurde Bürokratie abgebaut. Schließlich räumt die CDU auch der
Umweltbildung eine große Bedeutung ein. Für die kommende Legislaturperiode 2009 bis 2014
sieht die CDU ihre politischen Schwerpunkte der Umweltpolitik vor allem in der Bekämpfung des
gefährlichen Klimawandels sowie der Bewahrung der Artenvielfalt.
5.1 DEN KLIMAWANDEL MANAGEN
Die globale Wirtschafts- und Finanzkrise darf nicht zu Lasten der Bekämpfung des gefährlichen
Klimawandels gehen. Gemeinsam werden wir daher ressortübergreifend, einem ganzheitlichen
Ansatz folgend alle Anstrengungen unternehmen, durch Reduzierung der Treibhausgasemissionen
die Auswirkungen des Klimawandels zu begrenzen. Das bedeutet in erster Linie:
• Energie einsparen,
• Energie effizienter nutzen und
• den Anteil erneuerbarer Energien am Energiemix ausbauen.
Besondere Gefahren ergeben sich aus dem Klimawandel auch für unsere Küsten durch steigende
Wasserstände und zunehmende Sturmflutgefahren. Dieser Herausforderung werden wir uns durch
eine laufende Weiterentwicklung des Generalplans Küstenschutz stellen und die bereits beschlossene
Deichverstärkung bei Bedarf anpassen. Im Binnenland werden wir den vorbeugenden Hochwasserschutz
vorantreiben. Wir werden durch ausreichende Landesmittel sicherstellen, dass alle
zur Verfügung stehenden Bundesmittel für den Küstenschutz tatsächlich genutzt werden.


Im Übrigen wird sich die Politik einer CDU-geführten Landesregierung zur Bekämpfung des Klimawandels
ausrichten auf:
• eine Verringerung der CO2-Emissionen;
• sparsamen und effizienten Einsatz von Energie;
• bezahlbare Energiepreise und Versorgungssicherheit und
• den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Vor allem im Gebäudebereich kann durch Sanierungsmaßnahmen bei Altbauten (Dämmung und
Austausch veralteter Heizanlagen) und durch neue Technologien bei Neubauten der Energieverbrauch
und damit der CO2-Ausstoß noch stärker gesenkt werden. Der vorhandene Gebäudebestand
weist ein großes Potential für effiziente Energieeinsparung auf. Wir werden den Klimapakt
mit der Wohnungsbauwirtschaft fortsetzen, um bis 2020 möglichst alle vor 1978 entstandenen
Wohnungen zu sanieren. Das wirkt positiv auf das Klima und spart Heizkosten.
Schließlich werden wir die Forschung zum Klimaschutz ausweiten. Wir werden Modellregionen für
Klimaschutz im Land einrichten, um dezentrale Energieversorgungsstrukturen, die Kraft-Wärme-Kopplung sowie die Entwicklung kommunaler Energiekonzepte gezielt fördern zu können.
Wir müssen auch in Schleswig-Holstein die weltweite Flächenkonkurrenz um Energiepflanzen,
Nahrungsmittel und Naturschutz vor dem Hintergrund einer weiter rasch wachsenden Bevölkerung,
eines bedrohlichen Klimawandels und einer abnehmenden Biodiversität berücksichtigen.
Gerade in unserem Bundesland muss der Beitrag zur Welternährung besonderes Gewicht haben,
weil hier die Produktionsbedingungen besser sind als in den meisten anderen Regionen. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass unangemessene Konkurrenzvorteile der Energiepflanzenerzeugung
gegenüber der traditionellen landwirtschaftlichen Nutzung abgebaut werden. Dazu sind Vergütungssätze
des EEG zu überprüfen und unter Wahrung bereits getätigter Investitionen anzupassen.
Bei den nachwachsenden Rohstoffen müssen Effizienzgesichtspunkte stärker berücksichtigt werden.
Große Vorteile sehen wir in Kurz-Umtriebsplantagen. Wir werden unsere Anstrengungen verstärken,
CO2-Senken zu bilden. Im Vordergrund stehen dabei Neuaufforstungen, Waldumbau,
Hochmoorschutz und Regeneration von Feuchtgebieten. Für die Finanzierung erwarten wir, dass
der Bund den Ländern Erträge aus dem Emissionshandel zur Verfügung stellt.
5.2 STÄRKUNG UND ERHALT DER BIOLOGISCHEN VIELFALT
Die CDU Schleswig-Holstein tritt ein für eine moderne und effektive Naturschutzpolitik. Unsere
Umweltpolitik setzt auf Kooperation mit den Menschen vor Ort. Dabei ist das ehrenamtliche Engagement,
beispielsweise in den Naturschutzverbänden, unverzichtbar. Aber erfolgreich ist Naturschutz
nur zusammen mit Eigentümern und Nutzern der Flächen. Ordnungsrecht hilft nur gegen
Unbelehrbare. Die sich aus der Abweichungsgesetzgebung im Bereich Naturschutz im Grundgesetz
ergebenden Chancen werden wir nutzen, um den Besonderheiten unseres Landes Rechnung
zu tragen. Europäische Vorgaben werden wir weiterhin konsequent und ohne weitere Verschärfung
umsetzen. Wir orientieren uns am erstellten Naturschutzprogramm 2020, das folgende strategische
Ansätze enthält:


• Vorrang für Vertragsnaturschutz und freiwillige Maßnahmen;
• Entwicklung innovativer Finanzierungsmodelle; stärkere Nutzung von Ökokonten; Prämierung
von herausragenden Projekten;
• praxisgerechte Umsetzung der Naturschutzziele durch Lokale Aktionen und Naturschutzstationen;
• Qualitätsoffensive für Schutzgebiete;
• mehr Schutz für gefährdete Arten, z.B. mithilfe der Artenagentur.
Die CDU wird sich in der kommenden Legislaturperiode dafür einsetzen:
• dass es in unserem Bundesland weiterhin eine naturraumtypische Vielfalt von störungsarmen
Lebensräumen gibt;
• dass diese in ein funktionsfähiges ökologisches Netzwerk eingebunden sind und
• dass die schleswig-holsteinische Kulturlandschaft aufgrund der vielfältigen naturräumlichen
Gegebenheiten und einer nachhaltigen Land- und Forstwirtschaft eine hohe Artenund
Lebensraumvielfalt aufweist.
Auch in unseren Städten soll der Gedanke der Biodiversität Berücksichtigung finden. Unser Ziel ist
es, durch Durchgrünung der Siedlungslandschaft auch in städtischer Umgebung Lebensräume zu
schaffen und gleichzeitig zur Verbesserung der Luftqualität beizutragen. Um neue Lebensräume zu
schaffen und bestehende zu sichern, bedarf es zudem eines landesweiten modernen Flächenmanagements.
Die auf Betreiben von Schleswig-Holstein im Bundesnaturschutzgesetz aufgenommene
Gleichstellung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ermöglicht flexiblere Lösungen. Die vorgesehene
Schonung landwirtschaftlicher Flächen wollen wir schon in laufenden Straßenbauvorhaben
berücksichtigen und auf diese Weise den Verbrauch landwirtschaftlicher Flächen vorrangig durch
Entsiegelung sowie Pflege und Bewirtschaftung bereits aus der Nutzung genommener Flächen
minimieren.


6. LAND- UND FORSTWIRTSCHAFT, ERNÄHRUNG UND
VERBRAUCHERSCHUTZ
Schleswig-Holsteins Land- und Forstwirte prägen unsere Kultur, Landschaft und Wirtschaft im
ländlichen Raum. Im Zentrum unserer Politik steht die Stärkung des Landwirts in seiner Eigenschaft
als Unternehmer, als Erzeuger von gesunden Lebensmitteln und Biorohstoffen und als Landschaftspfleger.
Wir setzen auf moderne Vertriebswege und Vermarktungsstrategien und fördern
den Land- und Bauernhoftourismus. Die Landwirtschaft verfügt zudem über wirkungsvolle Instrumente,
um dem Klimawandel entgegenzusteuern. Diese müssen marktfähig gemacht werden, damit
sie zu akzeptablen Preisen bereitgestellt werden. Durch die jüngste Agrarreform ist der Weg in
den Markt nicht nur im Milchsektor unumkehrbar eingeschlagen und eine direkte Einflussnahme
der Politik auf die Produktpreise nicht mehr möglich. Insbesondere die Milchmengenbegrenzung
wird im Jahr 2015 auslaufen. Auch wenn dieser Weg auf Seiten der Erzeuger mit Schwierigkeiten
und Ängsten behaftet ist, halten wir ihn für richtig. Wir werden den Milchbauern bei der Anpassung
an die neuen Bedingungen zur Seite stehen. Unsere Land- und Forstwirte wie auch die Verarbeitungsbetriebe
sollen in die Lage versetzt werden, Marktchancen zu nutzen, um die Marktrisiken
entsprechend abfedern zu können.
Die CDU will:
• die Benachteiligung beim Agrardiesel weiter abbauen und Wettbewerbsgleichheit mit anderen
EU-Ländern herstellen;
• wegen der zunehmend schwankenden Preise eine steuerliche Risikoausgleichsrücklage einführen;
• auch in der Landwirtschaft EU-Recht nur 1:1 umsetzen;
• die Veredelungswirtschaft stärken;
• Bürokratie weiter abbauen und dazu Dokumentationspflichten auf das unabdingbare Maß
reduzieren sowie Cross Compliance weiter vereinfachen;
• die Agrarforschung ausweiten, z.B. in den Bereichen Biomasse zur Energie- und Rohstoffnutzung,
Produktivität oder Klimawandel;
• einen realistischen zukunftorientierten (durch Einführung von Toleranzschwellen und Beschleunigung
wissenschaftlicher Zulassungsverfahren) und gleichzeitig umweltschonenden
Umgang (durch Normierung klarer Abstands- und Schadensersatzregeln) mit der grünen
Gentechnik pflegen;
• den Verbraucherschutz durch mehr Transparenz und kurze Wege von der Urproduktion der
Nahrungsmittel zur Ladentheke stärken;
• die Überprüfung von Lebensmittelunternehmen weiterhin risikoorientiert in regionaler
Verantwortung durchführen;
• die Kennzeichnung der Inhaltsstoffe und Nährwerte von Lebensmitteln verständlicher
gestalten.


Schleswig-Holstein ist das waldärmste Flächenland in Deutschland. Dabei spielt der Wald für die
Allgemeinheit eine bedeutsame Rolle: in erster Linie als Rohstofflieferant, aber auch für den Natur,
Klima-, Erosions-, Grundwasser- und Lärmschutz. Gerade im Tourismus-Land Schleswig-Holstein
spielt er als Erholungsraum eine herausragende Rolle. Intakte Wälder können aber nur bei nachhaltiger
wirtschaftlicher Nutzung dem Allgemeinwohl dienen. Die CDU hat mit der Errichtung der
„Anstalt Schleswig-Holsteinische Landesforsten“ für den Wald im Landesbesitz die Weichen dafür
gestellt. Wir wollen den Anteil naturnaher Wälder weiter erhöhen und dazu auch das Ökokonto
nutzen. Das Waldgesetz soll von unnötigem Ballast befreit werden.


7. LÄNDLICHE RÄUME
Schleswig Holstein ist als Flächenland zwischen den Meeren vorwiegend landwirtschaftlich geprägt,
hat aber im Bereich der Metropolregion Hamburg und im Umland der kreisfreien Städte
auch Regionen, die anderen Einflüssen und Entwicklungen unterliegen als rein ländliche Gebiete.
Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich daher ein für eine Politik, die Unterschiede berücksichtigt,
aber Voraussetzungen in allen Landesteilen für eine möglichst gleichwertige Entwicklung schafft,
infrastrukturelle Nachteile ausgleicht und den Menschen annähernd gleiche Lebensvoraussetzungen
ermöglicht.
Wir wollen:
• das erfolgreiche „Zukunftsprogramm ländlicher Raum“ (ZPLR) weiter nutzen und fortentwickeln,
um Investitionen zu fördern, neue Arbeitsplätze zu schaffen, zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten
zu erschließen und insgesamt unsere Dörfer und ländlichen Gebiete
am Leben zu erhalten;
• wichtige Leuchtturmprojekte in den AktivRegionen, wie z.B. das Projekt „Bungsberg“, vorrangig
fördern;
• den Zugang ländlicher Gemeinden zu den Datennetzen mit entsprechender Kapazität und
Geschwindigkeit verbessern; dabei ist in Ausnahmefällen auch die Funktechnik zu prüfen;
• die Verkehrsinfrastruktur durch gute Straßenverkehrsverbindungen, ein attraktives ÖPNVAngebot
und ein gut ausgebautes Fahrradwegenetz verbessern und den ländlichen Wegebau
aufgrund der gewachsenen Anforderungen in der Landwirtschaft an die neuen Herausforderungen
anpassen.
Die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur ist umso wichtiger, als sich das Angebot an Einkaufsmöglichkeiten,
Schulen, Kindergärten und anderen sozialen Einrichtungen aufgrund des zu erwartenden
Bevölkerungsrückgangs weiter konzentrieren wird. Für den sich weiter fortsetzenden
Strukturwandel in der Landwirtschaft müssen alternative Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen
werden. Deshalb setzt sich die CDU weiter dafür ein, die Umwidmung landwirtschaftlicher Gebäude
in andere Nutzungen zu ermöglichen. Dabei geht es zum Beispiel um Projekte des ländlichen
Tourismus, der Freizeit und Naherholung, aber auch der sozialen Dienste wie z. B. der Altenbetreuung.
Für alle Regionen gilt, ein attraktives Wohnraumangebot für junge Familien bereitzustellen.
Dies sichert die Zukunftsfähigkeit der Gemeinden, stößt aber gerade in dicht besiedelten
Gebieten der Metropolregion an städtebauliche Grenzen. Gerade hier gilt es, die Vorteile von
günstigem Wohnraum, attraktiver Lage mit Naherholungsfunktion durch eine weitsichtige Bauleitplanung
zu erhalten. Die CDU setzt zur Reduzierung des Flächenverbrauchs hier auf den Vorrang
der Überplanung alter Siedlungs- und Industriebrachen vor die Überplanung neuer Flächen.


8. INNERE SICHERHEIT
Die Gewährleistung der Freiheitsrechte der Menschen in unserem Land gelingt uns durch professionell
gestaltete Sicherheit. Wir setzen uns für eine moderne, an den aktuellen gesellschaftlichen
Entwicklungen orientierte Sicherheitsarbeit von Polizei und Verfassungsschutz ein.
Innere Sicherheit ist ein Grundbedürfnis der Menschen. Ausschließlich der Staat und seine Einrichtungen
sind für die Innere Sicherheit im öffentlichen Raum verantwortlich und üben das Gewaltmonopol
aus. Innere Sicherheit ist für die Lebensqualität der Menschen in einem Land ein hohes
Gut. Sie ist zugleich auch ein Standortfaktor von großer Bedeutung. Dabei geht es sowohl um die
objektive wie auch um die subjektiv empfundene Sicherheit.
Der Ausgleich zwischen Sicherheits- und Freiheitsrechten mit dem Ziel, „frei und sicher“ leben zu
können, stellt für die Politik eine ständige Herausforderung dar, der wir uns mit großer Verantwortung
stellen.
8.1 KONSEQUENTE RECHTSVERFOLGUNG
Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land müssen die Sicherheit haben, dass Straftaten konsequent
verfolgt werden.
Deshalb setzt sich die CDU dafür ein,
• Rechtsverstößen, z.B. bei Körperverletzung und Graffiti oder Vandalismus, konsequent
entgegenzutreten und diese nicht zu verharmlosen;
• die Entstehung von rechtsfreien Räumen jeglicher Art, auch durch die neuen Medien wie z.
B. das Internet, zu unterbinden;
• von häuslicher Gewalt bedrohten Frauen und Kindern Schutz gewähren;
• insbesondere Gewaltdelikte auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen mit allen rechtsstaatlichen
Mitteln zu bekämpfen.
Zu einer konsequenten Rechtsverfolgung gehört auch, dass die Opfer sicher sein können, dass ihr
Schutz und die Fürsorge für sie den Täterinteressen vorgehen.
Die CDU setzt sich deshalb dafür ein, dass
• ein enges Zusammenwirken zuständiger Stellen für Prävention, Strafverfolgung, Strafvollstreckung
und Opferschutz garantiert ist;
• die Polizei präsent ist;
• eine ausreichende Personalausstattung für die Bewältigung der Kernaufgaben der Polizei
vorhanden ist;
• die technische Ausstattung der Polizei wie Digitalfunk und PC-Technologie zeitgemäß ist;
• dem gesetzeswidrigen Missbrauch neuer technologischen Möglichkeiten durch eine moderne
technologische Ausstattung der Polizei begegnet werden kann.


Zum Zwecke einer effektiven Kriminalitätsbekämpfung setzt die CDU darüber hinaus auf:
• das Vorhalten spezialisierter Einsatzkräfte;
• die Videoüberwachung an Kriminalitäts- und Gefahrenpunkten;
• die verstärkte Durchführung unabhängiger Kontrollen;
• den Einsatz moderner Digital- und Funktechnik;
• die konsequente Anwendung und Ausweitung der erfolgreichen DNA-Analyse;
• die präventive Telefonüberwachung bei schweren Gefahrenlagen;
• eine zielgruppenorientierte und institutionsübergreifende Präventionsarbeit.
8.2 DIE POLIZEI LEISTUNGSFÄHIG ERHALTEN
Innere Sicherheit ist in Schleswig-Holstein nicht denkbar ohne die engagierte Arbeit der Polizistinnen
und Polizisten. Die Wertschätzung für die polizeiliche Arbeit und ihre politische Unterstützung
ist uns Verpflichtung. Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, dass der Staat seinen Strafanspruch
konsequent durchsetzt, wenn Polizeibeamte zur Zielscheibe von Gewalt werden. Zielsetzung
bleibt es für den Bereich der Landespolizei, langfristig und nachhaltig wirkende Strukturplanungen
zu erarbeiten. Sicherheit, Verlässlichkeit und klare Perspektiven für die Beschäftigten sollen
dazu im Vordergrund stehen. Dazu gehören unter anderem ein Personalkonzept, welches insbesondere
dem operativen Dienst verlässliche Chancen und Perspektiven eröffnet, die Herstellung
einer heterogenen Altersstruktur der Polizeibeschäftigten im operativen Dienst, ausreichende
Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sowie auch im Polizeiberuf die Rücksichtnahme
auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die CDU spricht sich für eine klare Abgrenzung
zwischen der Gewährleistung von Sicherheit durch die Polizei wie bei Events und Veranstaltungen
im öffentlichen Raum sowie solchen mit überwiegend privatem Hintergrund aus.
Zur Zukunftssicherung der Landespolizei wird die CDU sich dafür einsetzen, dass
• es eine verbindliche politische Aussage über die zukünftige Auftragslage und Aufgabenentwicklung
unserer Polizei gibt;
• die Gewinnung eines qualifizierten und motivierten Nachwuchses sichergestellt wird;
• die Nachwuchsgewinnung noch stärker als bisher auch auf Menschen mit Migrationshintergrund
gerichtet wird;
• moderne Lern- und Lehrstätten für die Aus- und Fortbildung nach einer Neustrukturierung
zur Verfügung stehen;
• mehr Durchlässigkeit in den Laufbahnzweigen und schnellere Aufstiegsmöglichkeiten zwischen
den Laufbahngruppen gewährleistet wird;
• auf den Einsatz von Polizeivollzugsbeamten in der Stabs- und Verwaltungsarbeit im Rahmen
des operativ Möglichen verzichtet wird;
• die Zusammenführung und verstärkte Zusammenarbeit der Polizeien und Behörden des
Bundes und der Länder mit überlappenden Aufgabenfeldern vorangeht.


8.3 PRÄVENTIONSARBEIT DIENT DER SICHERHEIT
Prävention ist mehr als die sichtbare Polizeipräsenz in der Öffentlichkeit. Vielmehr handelt es sich
bei ihr in erster Linie um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die dazu beiträgt, eine Grundlage
für eine „Kultur des Hinsehens und Eingreifens“ aufzubauen.
Aus diesem Grund setzt sich die CDU dafür ein, dass
• die Vorbeugung von Straftaten durch Erweiterung der Zusammenarbeit zwischen Sicherheitspartnern
wie z. B. dem örtlich ansässigen Einzelhandel, Vereinen und Betreibern von
Jugendclubs intensiviert wird;
• für die Präventionsarbeit zuständige Behörden auf Kommunal- und Landesebene ihre Präventionsarbeit
weiterentwickeln;
• Präventionsarbeit durch die Polizei, insbesondere bei den gesellschaftspolitisch wichtigen
Zielgruppen der Senioren, Kinder und Jugendlichen in angemessenem Rahmen weiterhin
stattfinden kann;
• Präventionsarbeit auch als eine kommunale Aufgabe angesehen wird, die dazu beitragen
kann, das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger in der Gemeinde zu stärken.
8.4 JUGENDKRIMINALITÄT
Die Jugendkriminalität hat sich in den vergangenen Jahren besorgniserregend entwickelt. Unsere
Gesellschaft hat ein Anrecht darauf, dass dieser Entwicklung wirkungsvoll entgegengetreten wird.
Zu diesem Zweck wird die CDU Schleswig-Holstein
• sich für eine schnelle Bestrafung jugendlicher Täter einsetzen;
• differenzierte Sanktions- und Verfahrensmöglichkeiten für die jugendlichen Straftäter, die
das Leid der Opfer berücksichtigen, schaffen;
• den ständigen Kontroll- und Überwachungsdruck auf die jugendlichen Mehrfach- und Intensivtäter
verstärken;
• sich für eine Stärkung des Rechtsbewusstseins junger Menschen und die Schaffung von
Vertrauen in staatliche Einrichtungen ebenso einsetzen wie für die Stärkung des sozialen
Bewusstseins im Wege schulischer und außerschulischer Erziehung;
• überkommende Rollenbilder bekämpfen und benachteiligte und ausländische Jugendliche
gezielt einbinden und fördern;
• für ein frühzeitiges Zusammenwirken der verantwortlichen Stellen für Prävention, Strafverfolgung,
Strafvollstreckung und Opferschutz sorgen.


Nicht immer, aber häufig ist Jugendkriminalität auch Drogenkriminalität. Neben der Veränderung
eines einfachen Zugriffs auf Drogen setzt sich die CDU Schleswig-Holstein für ein unnachgiebiges
Vorgehen gegen den Drogenhandel ein. Dazu gehört u. a. die Überwachung bekannter Drogenumschlagsplätze,
die Verhinderung der Entstehung offener Drogenszenen, eine entsprechende Aufklärung
über Drogengefahren, insbesondere in den Schulen, die Befürwortung von Drogenersatzprogrammen
und die Bereitstellung ausreichender Therapieplätze sowie die Schaffung spezieller
Eingliederungshilfen für Betroffene.
8.5 FÜR EINE WEHRHAFTE DEMOKRATIE
Die fortbestehenden Gefahren des Terrorismus, aber auch des Extremismus zeigen immer wieder
deutlich, wie wichtig es ist, dass sich der Staat der Feinde der Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger
erwehren kann. Die CDU hat sich von jeher dadurch ausgezeichnet, dass sie für ein entschiedenes
Vorgehen gegen jede Form des politisch oder religiös motivierten Extremismus oder Terrorismus
eintritt. Aus diesem Grunde fordert sie eine frühzeitige Beobachtung extremer Gruppierungen,
die durch bürgerliches Auftreten und soziales Engagement Vertrauen in der Gesellschaft erwerben
wollen. Ebenso wichtig ist eine umfassende Präventionsarbeit in Schulen, um Jugendlichen
die Einstiegsgefahren, z. B. durch rechtsextreme Musik, zu verdeutlichen. Zur Bekämpfung des
Terrorismus und Extremismus tritt die CDU ein für
• den konsequenten Einsatz aller vorhandenen Instrumente des Straf- und Ausländerrechts,
um extreme Gruppierungen aufzulösen;
• eine engere Kooperation zwischen Polizei und Verfassungsschutz im Rahmen der verfassungsrechtlichen
Möglichkeiten;
• die Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit des Verfassungsschutzes.
8.6 FEUERWEHREN STÄRKEN – KATASTROPHENSCHUTZ SICHERN
Das hohe Engagement der Freiwilligen Feuerwehren und der Berufsfeuerwehren sichert den
Brandschutz in Schleswig-Holstein auf hohem Niveau. Vor allem die ehrenamtliche Tätigkeit von
Bürgerinnen und Bürgern in den Freiwilligen Feuerwehren, den Aufgabenträgern im Katastrophenschutz
und den in diesem Bereich tätigen Hilfsorganisationen ist ein wesentlicher Grundpfeiler
von Staat und Gesellschaft. Dieses Engagement zu fördern und zu unterstützen ist Bestandteil
unserer Politik auf allen Ebenen. Dort wo es auf Landesebene möglich ist, werden wir bürokratische
Hemmnisse beseitigen, um ehrenamtliche Tätigkeit zu erleichtern.
Die CDU Schleswig-Holstein wird aktiv dazu beitragen, dass
• das vorhandene flächendeckende Netz der Freiwilligen Feuerwehren im Land unter anderem
durch die organisatorische Maßnahmen erhalten bleibt;
• Kreise und Gemeinden als Träger der Feuerwehren auch künftig im Rahmen der bestehenden
Möglichkeiten vom Land bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben unterstützt werden;
• die Feuerschutzsteuereinnahmen auch künftig mindestens im gleichen Umfang wie bisher
für Investitionen bei den Feuerwehren eingesetzt werden;


• mit besonderer Aufmerksamkeit der Aufbau und die Arbeit der Jugendfeuerwehren begleitet
und unterstützt wird;
• durch entsprechende Maßnahmen das vorhandene Netz der Feuerwehren und der anderen
Hilfsorganisationen zur nicht polizeilichen Gefahrenabwehr und für Maßnahmen des Katastrophenschutzes
erhalten und wenn nötig erweitert wird.


9. JUSTIZPOLITIK
Unsere Rechtsordnung bewahrt die Würde des Menschen und ist der Garant für Freiheit, Eigentum
und soziale Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Die CDU steht für die Erhaltung
und Stärkung dieser Rechtsordnung. Staatliches Recht hat das Zusammenleben der Menschen
in Freiheit zu ordnen. Der Rechtsstaat muss die Freiheit jedes Einzelnen schützen und darf sie nur
einschränken, soweit dies für das Zusammenleben aller erforderlich ist. Das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger in den Rechtsstaat wird auf Dauer nur erhalten bleiben, wenn die Menschen sich
darauf verlassen können, dass Rechtsstreitigkeiten untereinander und mit der staatlichen und
kommunalen Verwaltung qualifiziert und in angemessener Zeit einer Entscheidung und Vollstreckung
zugeführt werden. Diejenigen, die unsere Rechtsordnung verletzen, müssen in einem zügigen
Verfahren zur Rechenschaft gezogen werden. Eine Justiz, die zügig und mit Qualität arbeitet,
ist ein wichtiger Standortfaktor.
9.1 LEISTUNGSFÄHIGE MODERNE GERICHTE UND STAATSANWALTSCHAFTEN
Damit Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen zügig zu „ihrem Recht“ kommen, bedarf es einer
bedarfsgerechten personellen Ausstattung der Gerichte und Staatsanwaltschaften. Zugleich muss
die Modernisierung der Gerichte und Staatsanwaltschaften entschlossen vorangetrieben werden.
Die CDU setzt sich für einen konsequenten Aufbau von e-Justice ein. Justizportale und der elektronische
Rechtsverkehr, die Kommunikation zwischen den Gerichten, Rechtsanwälten, Bürgern und
Verwaltungsbehörden mit modernster Informationstechnologie, ermöglichen Bürgern und Unternehmen
einen schnellen Zugang zu den Gerichten. Zugleich werden Verwaltungsabläufe gestrafft.
Neben der Modernisierung von Gerichten und Staatsanwaltschaften wird die CDU Schleswig-Holstein die Strukturen der Gerichtsbarkeiten auf ihre Effizienz prüfen und sie dort, wo es nötig
ist, verbessern sowie die Gerichtsorganisation optimieren. Dazu gehört unter anderem eine Prüfung
der fachlichen Zusammenarbeit Schleswig-Holsteinischer Obergerichte mit den jeweiligen
Gerichten in benachbarten Bundesländern.
Die CDU Schleswig-Holstein tritt für den Erhalt eines eigenständigen Justizministeriums ein, zu
dessen politischer Verantwortung es gehört, den Haushalt für die Justiz aufzustellen. Modelle,
Justizverwaltungsaufgaben über das bislang praktizierte Maß auf die Gerichte und Staatsanwaltschaften
zu übertragen, haben sich daran ebenso zu orientieren wie an der parlamentarischen Verantwortung
des Schleswig-Holsteinischen Landtages für die Justiz im Lande insgesamt.
Die CDU wird prüfen, ob es angezeigt ist, die Justiz durch Auslagerungen von Aufgaben zu entlasten,
die sie nicht von Verfassungs wegen wahrnehmen müssen. Unter den Gesichtspunkten der
Effektivität und Kostengünstigkeit der Aufgabenwahrnehmung gilt dies insbesondere für die Beleihung
Privater mit den Aufgaben der Gerichtsvollzieher. Die CDU verspricht sich von freiberuflich
tätigen Gerichtsvollziehern eine erhebliche Verkürzung des Zwangsvollstreckungsverfahrens.


Zur Sicherung einer leistungsfähigen Justiz gehört ebenso, in der Juristenausbildung am Berufsbild
des Einheitsjuristen festzuhalten, um die Durchlässigkeit zwischen Anwaltschaft und Justiz zu sichern.
Das duale Ausbildungssystem mit zwei Staatsexamen und einem Vorbereitungsdienst als
Voraussetzungen für den Zugang zu den reglementierten juristischen Berufen hat sich im Kern
bewährt und sollte erhalten bleiben.
9.2 MODERNER STRAFVOLLZUG ZUM SCHUTZE DER GESELLSCHAFT
Die CDU setzt mit Hilfe eines modernen Strafvollzuges darauf, straffällig gewordene Menschen zu
resozialisieren und damit die Gesellschaft vor weiteren Straftaten zu schützen. Dazu benötigt das
Land eine ausreichende Anzahl von Haftplätzen, um Freiheitsstrafen zügig vollstrecken zu können.
Gleichzeitig muss in unseren Justizvollzugsanstalten ein ausreichendes Angebot von Arbeits- und
Ausbildungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, um Strafgefangenen die Rückkehr in die Arbeitswelt
zu erleichtern. Die CDU wird die Strafvollzugsanstalten permanent auf Sicherheitsrisiken
überprüfen und diese konsequent abstellen. Die Einführung neuer Formen des Strafvollzugs, wie
zum Beispiel die elektronische Fußfessel zur Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen, werden wir
prüfen.
Für die CDU Schleswig-Holstein ist die Bewährungshilfe als besondere Form der Sozialarbeit
zugleich dem Opferschutz verpflichtet. Ziel ist es, den Strafentlassenen von einer abermaligen
Straftat abzuhalten.
In diesem Sinne strebt die CDU an:
• die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass Strafvollzug und Bewährungshilfe im Rahmen
der vom Gesetz ihnen aufgegebenen Zusammenarbeit standardisierte Programme entwickeln,
die die Strafgefangenen in Vorbereitung auf die Entlassung und nach der Entlassung
verpflichtend durchlaufen müssen;
• ein Überwachungskonzept für besonders rückfallgefährdete Sexual- und Gewaltstraftäter
zu entwickeln, bei dem Polizei, Führungsaufsicht und Bewährungshelfer Hand in Hand zusammenarbeiten,
was den Zugriff auf die Datenbank für beide Seiten einschließt;
• zur Entlastung des Strafvollzuges und der Bewährungshilfe die Zusammenarbeit mit freien
Trägern zu fördern, die Strafgefangene in Vorbereitung auf die Entlassung und nach der
Entlassung bei Behördengängen, Wohn- und Arbeitssuche unterstützen.
Zum funktionierenden Strafvollzug gehört auch ein funktionierender Justizvollzugsdienst.
Die CDU Schleswig-Holstein wird dafür sorgen, dass
• eine ausreichende Personalausstattung in den Justizvollzugsanstalten vorhanden ist;
• Personal des allgemeinen Vollzugsdienstes nicht mit vollzugsfremden Aufgaben belastet
wird;
• Justizvollzugsbeschäftigte eine angemessene und anforderungsgerechte Bezahlung ebenso
erhalten wie ein professionelles Einsatz- und Konflikttraining.


10. KOMMUNALE SELBSTVERWALTUNG STÄRKEN,
VERWALTUNG EFFIZIENTER GESTALTEN
In den Städten und Gemeinden finden die Menschen in unserem Land ein Lebensumfeld, in dem
sie sich wohl fühlen und mit dem sie sich identifizieren können. Diese vielfältige heimatliche Struktur,
die vor allem den ländlichen Raum prägt, wollen wir bewahren.
Die Mehrheit der Menschen in unserem Land wohnt in Städten und städtisch geprägten Orten.
Diese Räume stellen aufgrund ihrer Vielschichtigkeit besondere Anforderungen an Politik, insbesondere
im gesellschaftlichen, kulturellen und sozialen Bereich. Unterschiedlichste Interessen gilt
es auszugleichen. Die CDU wird urbanes Leben aktiv gestalten und Maßnahmen der Integration
fördern.
10.1 BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT SICHERN
Die CDU wird durch ihre Politik dafür sorgen, dass
• die ehrenamtliche kommunale Tätigkeit der Bürgerinnen und Bürger für die eigene Gestaltungsmöglichkeit
des unmittelbaren Lebensumfeldes gestärkt wird;
• ehrenamtliche kommunalpolitische Tätigkeiten von der Sozialversicherungspflicht befreit
werden;
• die Verantwortung des Landes für seine Kommunen und insbesondere deren Lebensfähigkeit
erhalten bleibt;
• gemeinsam mit den Verantwortlichen in Kreisen, Städten und Gemeinden die lokalen und
regionalen Aufgabenstrukturen erneuert werden und das Streben nach Kooperationssynergien
auf allen Ebenen gefördert wird. Fusionen auf freiwilliger Grundlage bleiben möglich;
Zwangsmaßnahmen zur Veränderung der Kreisstrukturen gibt es nicht;
• bei Aufgabenübertragung vom Land auf die Kommunen der Kostenausgleichsgrundsatz
gilt;
• auf der Grundlage der gesetzlich abgeschlossenen Verwaltungsreform auf kommunaler
Ebene die bewährten Strukturen erhalten bleiben. Die Amtsstruktur hat sich in unserem
Land bewährt. Nun geht es darum, den weit über zehntausend ehrenamtlichen Kommunalpolitikern
eine größtmögliche Eigenverantwortung für ihre Kommune zu gewähren;
• strukturbedingte Finanzprobleme einzelner Kommunen durch die Unterstützung des Landes
und der kommunalen Familie gemildert werden;
• die sorgsam abgewogene Überarbeitung des Finanzausgleiches vorweg Abzüge auf das
notwendige Maß weiter reduziert und sparsame Haushaltsführung von Kommunen sich
beim Finanzausgleich nicht negativ auswirken;
• Mischfinanzierungen weiter abgebaut werden;
• die Entwicklungsmöglichkeiten aller Kommunen durch den neuen Landesentwicklungsplan
gesichert werden müssen;
• das bewährte System der „zentralen Orte“ behutsam weiterentwickelt wird, um mehr Flexibilität
zu erreichen.


10.2 VERWALTUNG MODERNISIEREN UND EFFIZIENTER GESTALTEN
Eine CDU-geführte Landesregierung wird weiter die Verwaltung modernisieren. Deshalb treten wir
dafür ein:
• die staatlichen Aufgaben und die rechtlichen Vorgaben auf das absolut notwendige Maß zu
beschränken;
• die erarbeiteten Vorschläge zur Aufgabenreduzierung und zum Aufgabenwegfall konsequent
umzusetzen;
• die Verwaltungen auf allen Ebenen leistungsfähig, sparsam und bürgernah zu erhalten und
weiterzuentwickeln;
• die Verwaltung auf Landes- und Kommunalebene effektiver zu organisieren und personell
erheblich zu reduzieren;
• die Kooperationen von Verwaltungen auf den unterschiedlichen Ebenen z. B. durch die
Aufgabenerledigung in gemeinsamen Servicedienststellen voranzutreiben, um Kosten zu
senken und Verwaltung effizienter zu gestalten;
• die Möglichkeiten der elektronischen Verwaltung (e-Government) in Schleswig-Holstein
auf der Grundlage des von uns geschaffenen e-Government-Gesetzes für die Bürgerinnen
und Bürger und die Wirtschaft im vollen Umfang nutzbar zu machen, indem unter anderem
auch die vielfältige IT-Landschaft mit Unterstützung des Landes harmonisiert wird;
• dass der in Schleswig-Holstein geplante „einheitliche Ansprechpartner“ für die Umsetzung
der EU-Dienstleistungsrichtlinie auch für weitere Wirtschaftsbereiche schnell, rechtssicher
und unbürokratisch über alle Verwaltungsebenen hinweg dafür sorgt, dass in unserem
Land die Genehmigungsverfahren als Standortvorteile genutzt werden können.
Die CDU bekennt sich zu einem bürgernahen und leistungsfähigen öffentlichen Dienst und den
Grundsätzen des Berufsbeamtentums. Der öffentliche Dienst ist Garant unserer freiheitlichen
Ordnung und zugleich Rückgrat einer erfolgreichen Marktwirtschaft. Gleichzeitig liegt es im Interesse
eines handlungsfähigen Staates, dass die Ausübung hoheitlicher Befugnisse Beamtinnen und
Beamten, die in einem besonderen öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis stehen, vorbehalten
bleibt.


11. BUNDESWEHR – PARTNER FÜR SCHLESWIG-HOLSTEIN
Durch die zahlenmäßige Reduzierung der Bundeswehr und ihrer zivilen Verwaltungsstellen hat
Schleswig-Holstein in den vergangenen Jahren einen erheblichen Verlust an Einheiten hinnehmen
müssen. Dies lastet umso schwerer, da die Bundeswehr und das Land Schleswig-Holstein in enger
Partnerschaft verbunden waren.
Die CDU bekennt sich weiterhin zu den Einheiten von Heer, Marine, Luft, Luftwaffe und Streitkräftebasis
in Schleswig-Holstein. Sie setzt sich mit Nachdruck für den Erhalt und die Stärkung der
Standorte in unserem Land ein. Angesichts des immer noch bestehenden Bedrohungsspektrums
durch Extremismus und Terrorismus tritt die CDU für eine stärkere Verzahnung von äußerer und
innerer Sicherheit zu einem Gesamtsicherheitskonzept ein. Überlegungen, zu bestimmten, von
Polizeiorganisationen allein nicht zu leistenden Aufgaben wie beispielsweise im Antiterrorkampf
die Bundeswehr hinzuzuziehen, werden von der CDU unterstützt.
Die CDU Schleswig-Holstein begrüßt die öffentliche Darstellung der Bundeswehr im Land durch
Veranstaltungen, wie z. B. öffentliche Gelöbnisfeiern, Appelle und Präsentationen ihrer Aufgaben
und Fähigkeiten. Die CDU Schleswig-Holstein wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die
Bundeswehr sich öffentlich angemessen repräsentieren kann.
Die zivil-militärische Zusammenarbeit zwischen der Bundeswehr und dem Land Schleswig-Holstein
hat sich im Bereich des Katastrophenschutzes und in anderen besonderen Lagen bewährt. Sie wird
auch weiterhin die Unterstützung der CDU finden.
Alle Soldatinnen und Soldaten, die in Schleswig-Holstein stationiert sind und in Krisengebieten
dieser Welt ihren Einsatz für die Bundesrepublik Deutschland versehen, sollen wissen, dass die
CDU Schleswig-Holstein hinter ihnen steht.
