Wahlprogramm
der CDU Mecklenburg-Vorpommern
KLAR UND ENTSCHLOSSEN
Inhaltsverzeichnis


1.
Wo wir gern zu Hause sind - Für ein zukunftsfähiges, lebenswertes und
sicheres Mecklenburg-Vorpommern!
Im Landtagswahlkampf 2006 hat die CDU für einen neuen politischen Stil und eine Politik
des Miteinanders geworben. Wir wollten die Kräfte des Landes zusammenführen,
aktivieren und Herausforderungen im Dialog anpacken. Am 7. November 2006 begann für
Mecklenburg-Vorpommern ein wichtiger Zeitabschnitt. Die CDU brachte das Land nach
acht Jahren rot-roter Experimente wieder auf einen zukunftsfähigen Kurs. Wir haben den
Reformstau beendet. Die CDU ist dynamischer Motor und fester Kern der
Landesregierung..
Trotz Finanz- und Wirtschaftskrise sind heute in Mecklenburg-Vorpommern 75.000
Menschen weniger arbeitslos als im letzten Jahr von Rot-Rot. Die wirtschaftliche
Entwicklung zieht an. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse steigt. Der Tourismus entwickelt sich glänzend. Im
Bildungsbereich räumt die Selbstständige Schule mit dem schulpolitischen Chaos auf. Die
Hochschulen können sich wieder auf die Unterstützung des Landes verlassen. Im Dialog
mit allen Beteiligten wurde eine neue Kreisgebietsreform erarbeitet. Die Polizeireform
sichert die Präsenz der Polizei in der Fläche. Opfer von Straftaten rücken mehr in den
Mittelpunkt der Politik. Familien und Kinder werden erstmals wirklich unterstützt. So
müssen Eltern im letzten Kindergartenjahr ihrer Sprösslinge bis zu 980 Euro weniger
zahlen. Kinder aus sozial bedürftigen Familien erhalten ein kostenloses Mittagessen.
Auch die Haushaltskonsolidierung gelingt. Der Behindertensport bleibt eine wichtige
Säule sowohl im Breiten- als auch im Leistungssport des Landes und erfährt im Rahmen
der Sportförderung in den Vereinen eine angemessene Beachtung.
Mecklenburg-Vorpommern hat seit 2006 keine neuen Schulden gemacht.
Wir stellen uns der Aufgabe, das Land in den nächsten fünf Jahren weiter voranzubringen.
Demografischer Wandel, sinkende Finanzzuweisungen von Bund finanzstarken
Bundesländern und Europäischer Union sind große Herausforderungen. Der
Verantwortung gegenüber unseren Kindern und Enkeln können wir nur mit einer starken
Landesregierung gerecht werden, die klare Konzepte hat und entschlossen handelt.
Bis 2020 werden wir es schaffen, dass Mecklenburg-Vorpommern auf eigenen Füßen steht.
Dafür wird die CDU ihren erfolgreichen Kurs der vergangenen jahre konsequent
fortführen. Wir haben durch eine kluge Haushaltspolitik gezeigt, dass sich Schwerpunkte
ausprägen lassen, ohne neue Kredite aufzunehmen. Wir wollen diesen Weg fortsetzen. Die
Landespolitik wird sich dabei auch selbst in die Verantwortung nehmen. Mit Beginn der
Legislaturperiode wollen wir eine Enquetekommission einsetzen, die über eine Reform des
Parlaments berät. So wollen wir die direkte Demokratie stärken und die Transparenz
parlamentarischer Verfahren verbessern.
Es ist uns wichtig, den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu stärken. Dies entspricht
unserem christlichen Menschenbild. Deshalb unterstützt die CDU Vereine, Initiativen,
Verbände und Gruppen, die sich für die Demokratie engagieren. Wir wünschen uns starke
Sozialpartner, die aktiv die soziale Marktwirtschaft mitgestalten.
Wir nehmen die Chancen des Föderalismus wahr. Das erhöht die Eigenverantwortung und
ermöglicht uns, wichtige Entscheidungen vor Ort zu treffen. Wir werden uns in


europäische Debatten einbringen und immer wieder an den Grundsatz der Subsidiarität
erinnern. Europa muss nur das regeln, was wir vor Ort nicht selbst besser können.
Mecklenburg-Vorpommern liegt im Herzen Europas. Wir profitieren von der EU-Förderung.
Die Zusammenarbeit in der Ostseeregion, insbesondere mit unserem
Nachbarn Polen, bietet große Chancen für unser Land. Wir werden in der ehemaligen
Grenzregion vor allem jene Projekte weiter unterstützen, die Menschen zusammen- und
die wirtschaftliche Entwicklung voranbringen. Wir wollen mit Hilfe der Europäischen
Union die Brückenfunktion des Landes nach Norden und nach Osten für mehr Austausch
und eine intensivere wirtschaftliche, politische und kulturelle Zusammenarbeit nutzen.
Wir legen unser Konzept für ein zukunftsfähiges, lebenswertes und sicheres Mecklenburg-
Vorpommern vor. Wir zeigen damit, wie die Entwicklung unseres Bundeslandes in den
kommenden fünf Jahren gestaltet werden kann, wenn die CDU in der Landesregierung
führend Verantwortung trägt. Der Rahmen eines Landtagswahlprogramms reicht nicht, um
jedes Thema vollständig und umfassend zu analysieren und zu diskutieren. Manches bleibt
deshalb offen. Unser Programm gibt keine abschließenden Antworten. Wir wollen mit
allen ins Gespräch kommen, denen Mecklenburg-Vorpommern am Herzen liegt.
Diskutieren Sie mit und schreiben Sie uns Ihre Ideen und Vorstellungen!
Die CDU hat in der seit 2006 regierenden Großen Koalition viel erreicht. Das Land ist auf
dem richtigen Weg. In den Kommunen sind unsere Landräte und die
Kreistagsabgeordneten aktiv und engagieren sich für eine gute Entwicklung der Regionen.
Am 4. September wird gewählt. Die CDU tritt mit einer motivierten Mannschaft aus
Männern und Frauen, Jüngeren und Älteren, Vertretern der verschiedensten
Berufsgruppen an. Die Kandidaten der CDU sind entschlossen, auf allen politischen
Ebenen Verantwortung zu übernehmen: Für unser Land. Für die Menschen. Für ein
zukunftsfähiges, lebenswertes, sicheres und schönes Mecklenburg-Vorpommern.
Gehen Sie am 4. September zur Wahl. Geben Sie uns Ihr Vertrauen!
2.
Werte bewahren, Normen durchsetzen, Traditionen pflegen – Grundlagen
einer dynamischen Gesellschaft festigen
Was haben wir erreicht
Für das Zusammenleben in unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft ist ein
gemeinsamer Grundkonsens über Werte und Normen erforderlich. Werte bilden das
Fundament einer Gesellschaft. Das kulturelle Erbe und unsere Traditionen stärken dieses
Fundament. Unterschiedliche Formen der freiwilligen Organisation halten es zusammen.
Die CDU gestaltet als politische Kraft den gesellschaftlichen, demokratischen und
technologischen Wandel. Orientierung gibt uns das christliche Menschenbild. Wir sind die
lebendige Volkspartei der Mitte. Wir führen einen intensiven Dialog mit den Kirchen und
den Jüdischen Gemeinden im Land.
Uns war es immer wichtig, den Zusammenhalt in der Gesellschaft auch durch attraktive
Angebote der politischen Bildung zu vertiefen, die landesweit vorhanden sein müssen.
Deshalb haben wir Vereine und Verbände unterstützt, die sich für Demokratie
engagieren. Und wir haben seit 2006 im Bereich der politischen Bildung - unter anderem
mit dem Projekt „Demokratie auf Achse“ - und in der Lehrerfortbildung wichtige Akzente
gesetzt. Auch die von uns mit vorangebrachten Regionalen Zentren für demokratische


Kultur und verschiedene Initiativen für das Ehrenamt stärken den Zusammenhalt in der
demokratischen Gesellschaft.
Was wollen wir von 2011 bis 2016 erreichen?
Die CDU Mecklenburg-Vorpommern ist die Volkspartei der Mitte. Wir wenden uns an alle
Einwohner im Land. Unsere Politik beruht auf dem christlichen Verständnis vom
Menschen und seiner Verantwortung vor Gott. Das ist unsere ethische Grundlage für
verantwortungsvolles politisches Handeln. Dennoch wissen wir, dass sich aus christlichem
Glauben allein kein politisches Programm ableiten lässt. Die CDU ist offen für jeden, der
die Würde des Menschen anerkennt, der demokratische Prinzipien wie Freiheit und
Gleichheit achtet und somit die Grundüberzeugungen unserer Politik bejaht. Auf diesem
Fundament baut unsere gemeinsame Arbeit in der CDU auf.
Wir wollen die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern ermutigen, dauerhaft füreinander
Verantwortung zu übernehmen. Ehe und Familie haben für uns auch weiterhin vorrangige
Bedeutung, so wie es im Grundgesetz verankert ist. Gleichzeitig achten wir anderen
Formen des Zusammenlebens, in denen Menschen dauerhaft füreinander Verantwortung
übernehmen und unterstützen diese vor allem dort, wo Kinder aufwachsen. Für Kinder
trägt die Gesellschaft besondere Verantwortung, muss ihnen doch der Start ins Leben
erleichtert werden.
Wir wissen, wie wichtig Religion und religiöse Bindungen für die Gemeinschaft sind. Sie
fördern den Zusammenhalt und geben den Menschen Orientierung. Davon profitiert
letztendlich auch der demokratische Staat. Deshalb bekennen wir uns zu den bestehenden
Staatskirchen-Verträgen und zum Vertrag mit dem Landesverband der Jüdischen
Gemeinden.
Wir wissen um den Wert kirchlichen und karitativen Handelns in unserem Land und setzen
uns weiter für den konfessionellen Unterricht an den Schulen ein. Der Erhalt sakraler
Bauten ist uns gemeinsames Anliegen. Viele Kirchen sind von großem kulturhistorischem
Wert. Sie sind fest eingebettet in gewachsene Kulturlandschaften und auch sichtbare
Zeichen unseres Wertefundaments.
In der Verfassung Mecklenburg-Vorpommerns sind der Schutz und die Förderung der
niederdeutschen Sprache festgeschrieben. Die CDU bekennt sich zu diesem
Verfassungsauftrag.
Die freiheitlich-demokratische Grundordnung wird erst lebendig, wenn sich Menschen
dafür einsetzen. Dies gelingt am besten, wenn sie sich in Vereinen, Initiativen,
Organisationen und Parteien organisieren, so ihre Interessen bündeln und um Mehrheiten
werben.
Wir wollen ein sichtbares Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung.
Deshalb wollen wir durchsetzen, dass ab 2012 an allen öffentlichen Gebäuden,
öffentlichen Einrichtungen und Institutionen an jedem Tag die Fahne unseres
Bundeslandes, die Fahne der Bundesrepublik Deutschland und die Fahne der Europäischen
Union wehen.
Wir stärken das Prinzip der wehrhaften Demokratie. Deshalb setzen wir den Weg der
klaren Abgrenzung von den Feinden der Demokratie fort. Hierzu zählt auch, dass
Kandidaten, die z.B. Bürgermeister oder Landrat werden wollen, schriftlich erklären
müssen, dass sie für die Grundsätze der freiheitlich-demokratischen Grundordnung aktiv


einstehen und keiner verfassungsfeindlichen Partei angehören. Wir sind dafür, alle
Möglichkeiten des Verbots verfassungsfeindlicher Organisationen und Parteien
auszuschöpfen.
Die politische Bildung stärken wir institutionell. Der Schwerpunkt der Angebote soll
weiter im ländlichen Raum liegen. Das wichtige Projekt „Demokratie auf Achse“ hat sich
bewährt und soll dauerhaft fortgeführt werden. Wir streben eine Vernetzung mit den
Angeboten der Regionalzentren für Demokratie und Toleranz an. Besonderes Augenmerk
richten wir auf die politische Jugendarbeit, bei der die Mitwirkung an der Gestaltung der
freiheitlich-demokratischen Gesellschaft im Mittelpunkt steht. Dafür wird im Rahmen des
Weiterbildungsförderungsgesetzes die Projektförderung als neuer Schwerpunkt
ausgebaut.
Die Aufarbeitung von Unrecht in der sowjetischen Besatzungszone und der DDR ist eine
wichtige Aufgabe der Landesbeauftragten für die Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR und ihrer Behörde. Deren Arbeit stärken
wir.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Kommunen bei der Benennung von Straßen und
Plätzen auf Persönlichkeiten der mecklenburgischen und pommerschen Geschichte
zurückzugreifen und noch stärker diejenigen berücksichtigen, die Widerstand gegen die
SED-Diktatur leisteten.
Die CDU stellt sich der Verantwortung für die deutsche Geschichte. Viele Menschen, die in
Folge des Zweiten Weltkrieges aus ihrer Heimat vertrieben wurden, haben in
Mecklenburg-Vorpommern ein neues Zuhause gefunden. Die CDU ist verlässlicher Partner
für jene die heute als Spätaussiedler zu uns kommen.
Wir unterstützen die Arbeit der „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ sowie die
Initiative des Bundesrates, den 5. August zum bundesweiten Gedenktag für die Opfer von
Vertreibung zu erheben. Wir stehen der Errichtung von Gedenksteinen, die an Flucht und
Vertreibung erinnern, aufgeschlossen gegenüber.
Wir unterstützen es, wenn durch die Benennung von Straßen und Plätzen auch an Orte
und historische Persönlichkeiten aus diesen Regionen erinnert wird. Wir wollen prüfen,
wie sich die Integration insbesondere der Spätaussiedler ggf. auch durch einen
ehrenamtlich tätigen Beauftragten beim Landtag oder der Landesregierung verbessern
lässt.
Wir freuen uns über jene Menschen, die - obgleich nach 1945 aus Mecklenburg-
Vorpommern vertrieben oder geflüchtet - seit 1989 wieder in unser Land zurückgekehrt
sind. Sie haben in den vergangenen Jahren mitgeholfen, die Entwicklung in Mecklenburg-
Vorpommern voranzubringen.
Die CDU-Ost legte bereits auf dem Sonderparteitag im Dezember 1989 ein umfassendes
Schuldbekenntnis ab. Mit der Studie „Sichtbare und geheime Parteitransformation in der
CDUD in der SBZ und Mitverantwortungsdiktatur DDR“ hat die CDU-Landtagsfraktion
2002 aktiv die Aufarbeitung der Geschichte der CDU in der DDR ermöglicht. Wir bekennen
uns ausdrücklich zur weiter bestehenden Notwendigkeit einer kritischen
Auseinandersetzung mit dem Unrechtsstaat DDR.
Den Medien kommt in der Demokratie eine wichtige Rolle zu. Eine demokratische
Gesellschaft braucht eine freie und vielfältige Medienlandschaft. Die
Bevölkerungsentwicklung in Mecklenburg-Vorpommern, der wachsende wirtschaftliche
Druck und die zunehmende Bedeutung des Internets stellen alle Medien vor große
Herausforderungen.


Wir bekennen uns zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk, der durch die Gebühren der
Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen finanziert wird. Für uns sind der NDR als
gemeinsame Rundfunkanstalt im Norden und Fenster Mecklenburg-Vorpommerns in die
Welt sowie das Deutschlandradio als nationaler Hörfunksender von besonderer
Wichtigkeit. Ein klar gefasster Rundfunkauftrag muss dazu führen, dass sich der öffentlichrechtliche
Rundfunk als Qualitäts- und Leitmedium in einer sich verändernden
Medienlandschaft behaupten kann, ohne den Beitragszahler unverhältnismäßig zu
belasten. Dafür werden wir uns im Rahmen der Rundfunkstaatsverträge einsetzen.
Private Rundfunkanbieter sehen wir als wichtige Akteure im dualen System.
Die lokalen Fernsehanbieter tragen zur Identifikation der Menschen mit ihren Regionen
bei. Wir unterstützen deren Arbeit.
Die Printmedien sind besonders vom Umbruch in der Medienlandschaft betroffen. Wir
wollen ihnen helfen, die Herausforderungen zu bewältigen, indem wir uns beim Bund und
der Europäischen Union gegen weitere Werbebeschränkungen für Produkte und
Dienstleistungen einsetzen. Im Landespressegesetz soll die Verpflichtung für Eigentümer
festgeschrieben werden, in allen Medienbereichen im Impressum erkennbar zu sein.
Zeitungsverlage sind für uns Wirtschaftsunternehmen, die deshalb bei Investitionen
künftig auch in die Wirtschaftsförderung einbezogen werden können.
Das Internet wird nicht nur für die junge Generation immer mehr zum bevorzugten
Informations- und Kommunikationsmittel. Die bestehenden Lücken in der Versorgung mit
einem leistungsfähigen Internetzugang müssen kurzfristig geschlossen werden. Bis zum
Ende der Legislaturperiode werden Land und Kommunen gemeinsam erreichen, dass an
allen Schulen und Bildungseinrichtungen des Landes die IT-Ausstattung modernen
Ansprüchen gerecht wird. Zur Stärkung der Medienkompetenz aller Generationen streben
wir eine engere Zusammenarbeit zwischen Landesmedienanstalt, Offenen Kanälen und
den Akteuren der Politischen Bildung an.
3.
Durchstarten für eine starke Gemeinschaft – Wirtschaft und Arbeit
schaffen soziale und gesellschaftliche Sicherheit
Was haben wir erreicht
Wir haben die Voraussetzungen für eine zielgerichtete Arbeits- und Wirtschaftspolitik
geschaffen, die sich am 1. Arbeitsmarkt orientiert und so Menschen in reguläre Jobs bringt.
Das wurde möglich durch ein starkes Ministerium, das die Bereiche Wirtschaft, Arbeit und
Tourismus wieder vereint und so Politik „aus einem Guss“ ermöglicht. Der Erfolg zeigte
sich nicht zuletzt während der Wirtschafts- und Finanzkrise 2009, als der Arbeitsmarkt in
Mecklenburg-Vorpommern weitgehend stabil blieb. Auch ohne teuren öffentlich
geförderten Beschäftigungssektor zeigten sich spürbare Fortschritte. Heute haben wir
mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze als im November 2006. Deutlich weniger
Menschen sind arbeitslos.
In der Ansiedlungspolitik gibt es zunehmend Erfolge. Die Gesundheitswirtschaft boomt,
der Tourismus entwickelt sich stabil auf einem hohen Niveau. Die Zusammenarbeit in der
Forschung und beim Technologietransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen hat
sich verbessert. So sind vielfach innovative Produkte entstanden, die sich auf dem
Weltmarkt behaupten. Der im Land inzwischen festzustellende Trend zu einer intensiveren
Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung muss weiter
unterstützt werden. Die anwendungsorientierte Verbundforschung sichert den Aufbau
weiterer wissensbasierter Arbeitsplätze.


Was wollen wir von 2011 bis 2016
Die Wirtschaft ist das Rückgrat jeder Gesellschaft. Wir können nur das verteilen, was zuvor
erarbeitet wurde. In Mecklenburg-Vorpommern bestimmen mittelständische Firmen die
Wirtschaftsstruktur. Wir stärken deshalb vor allem kleinere sowie inhabergeführte
Unternehmen und unterstützen diese gegen unlauteren Wettbewerb.
Berufliche Bildung und Fortbildung wird immer wichtiger. Um die berufliche Bildung
praxisnah und in hoher Qualität zu sichern, werden wir eine enge Verzahnung zwischen
Bildungs- und Wirtschaftsministerium sicherstellen.
Unser Augenmerk richten wir dabei verstärkt auf die Berufsfrühorientierung von Mädchen
und Jungen. Den etablierten „Girls' Day“, der bundesweit Mädchen Einblick in sogenannte
Männerberufe gibt, wollen wir durch besondere Angebote für Jungen ergänzen. Männliche
Jugendliche sollen die Chance erhalten, traditionelle Frauenberufe kennenzulernen. Unser
Ziel ist es, beide Angebote auf einen Aktionstag zu konzentrieren.
Wir sorgen dafür, dass die erfolgreiche Arbeit des Mittelstandsbeirates fortgesetzt wird.
Im Bündnis für Arbeit werden Landespolitik und Sozialpartner gemeinsam über den
Fachkräftebedarf beraten und neue Strategien entwickeln, um Arbeitslose wieder in feste
Jobs zu bringen.
In der Wirtschaftsförderung setzen wir uns nach wie vor dafür ein, dass in Mecklenburg-
Vorpommern mehr Produkte weiterverarbeitet und veredelt werden. Eine höhere
Wertschöpfung schafft mehr Beschäftigung und wirkt sich letztendlich auch positiv auf
die Einkommenssituation aus. Schwerpunkte werden deshalb die Stärkung des
verarbeitenden Gewerbes sowie die Förderung von Forschung, Entwicklung und
Innovation sein. Über Löhne und Gehälter entscheidet der Markt. Unternehmen müssen
wettbewerbsfähig sein. Das sind sie mit innovativen Produkte und Leistungen. Damit
lassen sich neue Märkte erschließen und die Exporte steigern. Hohe Produktivität ist die
Basis für Lohn- und Gehaltserhöhungen.
Von 2014 an stehen uns weniger Fördermittel der Europäischen Union zur Verfügung. Dies
berücksichtigen wir bei der künftigen Wirtschaftsförderung. Es ist wichtig, die
Investitionsquote höher als in vergleichbaren westdeutschen Flächenländern zu halten.
Wir werden uns darauf konzentrieren, die industrielle Wertschöpfung im Land zu erhöhen,
die Innovationsfähigkeit und die Vernetzung von Wirtschaft und Wissenschaft zu stärken.
Die Gesellschaft für Struktur- und Arbeitsmarktentwicklung (GSA) und das
Landesförderinstitut (LFI) sollen miteinander verschmolzen werden. Sie können sich
hervorragend ergänzen und damit effizienter arbeiten.
Wer als Arbeitgeber erfolgreich sein und bleiben will, braucht motivierte Mitarbeiter und
attraktive Arbeitsbedingungen. Dazu zählt, dass die konkrete Arbeitsleistung des
Einzelnen anerkannt wird. Wer gute Auszubildende und Fachkräfte finden und binden will,
muss bei Arbeitsbedingungen, Löhnen und beruflichen Perspektiven konkurrenzfähig sein.
Die CDU steht ohne Wenn und Aber zur Tarifautonomie. Diese muss allerdings auch
tatsächlich praktiziert werden. Deshalb brauchen wir starke Sozialpartner. Einen
gesetzlichen, branchenübergreifenden Einheitslohn lehnen wir ab, weil dieser die tarifliche
Lohnfindung aushebelt. Wir werden mit den Sozialpartnern in einem neu belebten Bündnis
für Arbeit jedoch branchen- und regionalspezifische Lösungen finden, um gleiche
Wettbewerbsbedingungen für alle Akteure zu gewährleisten.


Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist die Voraussetzung für gute
Beschäftigungschancen. Wir setzen uns deshalb für flexible Öffnungszeiten von
Kinderbetreuungseinrichtungen ein.
Die Wirtschaftsförderung soll kleine Unternehmen und Ausgründungen aus Hochschulen,
die Marktnischen mit neuen Produkten besetzen, stärker in den Fokus nehmen. Hierfür
wird das Kleindarlehenprogramm verlängert und die Maximalförderung angehoben.
In Mecklenburg-Vorpommern wird die regionale Wirtschaft stark durch das Handwerk
geprägt. Das Handwerk ist die tragende Säule des Mittelstandes. Wir brauchen
leistungsfähige Handwerksbetriebe. Deshalb führen wir die erfolgreiche Meisteroffensive
für das Handwerk fort und vernetzen diese mit entsprechenden bundesweiten Initiativen.
Gerade kleine Unternehmen und Existenzgründer brauchen ein ortsnahes Bankensystem.
Wir sehen Sparkassen sowie Volks- und Raiffeisenbanken deshalb als unverzichtbar an.
Die Zusammenarbeit im vereinten Europa wird für Mecklenburg-Vorpommern immer
wichtiger. Wir setzen uns dafür ein, gemeinsam mit den Industrie- und Handelskammern,
den Handwerkskammern, dem Landestourismusverband, der Krankenhausgesellschaft und
den Hochschulen von Verbindungsbüros des Landes in den baltischen Staaten und im
Nachbarland Polen zu ermöglichen. Ziel soll es sein, Wirtschaftskontakte zu fördern,
Auszubildende, Studenten und Fachkräfte auf die Chancen in Mecklenburg-Vorpommern
aufmerksam zu machen und für den Tourismus zu werben.
Um Mecklenburg-Vorpommern europäisch besser zu positionieren, stärken wir die
Europafähigkeit der Verwaltung – auch ihre Sprachkompetenz - durch gezielte Aus-, Fort- und
Weiterbildung.
Der Abbau von Bürokratie bleibt für uns auf der Tagesordnung. Für neue Gesetze, aber
auch Verordnungen, die vom Landeskabinett beschlossen werden, führen wir eine
Folgenabschätzung ein. Damit müssen die Notwendigkeit neuer Regelungen begründet
und Alternativen geprüft werden. Außerdem sollen die Kosten offengelegt werden, die auf
das Land, die kommunalen Körperschaften und die private Wirtschaft zukommen.
Staatliche Verwaltungen auf allen Ebenen fordern wir auf, die Unternehmen durch den
„Dschungel“ von bundes- und europarechtlichen Vorschriften zu führen.
In der Arbeitsmarktpolitik wird das Land weiter – die Bundesagentur für Arbeit bzw. die
Sozialagentur flankierend - aktiv sein. Schwerpunkt wird die Integration arbeitsloser
Frauen und Männer in den 1. Arbeitsmarkt bleiben.
Um den Fachkräftebedarf in einzelnen Branchen zu decken, wollen wir
1. Erwerbsfähige, die bisher nicht dem Arbeitsmarkt zur Verfügung standen, durch Aus-,
Fort- und Weiterbildung aktivieren,
2. die Anerkennung für im Ausland erworbene Berufs- und Studienabschlüsse
vereinfachen und
3. das Anwerben von Mitarbeitern aus den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und
des Schengen Raumes unterstützen, wenn es einen nachweisbaren Bedarf gibt.
Wir werden zum 1.1.2014 ein eigenes Landesprogramm „Ausbildung statt Hartz IV“
schaffen. Dieses soll helfen, junge Männer und Frauen, die eine Grundsicherung nach
dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) erhalten, fit für eine Ausbildung zu machen. Durch
individuelle Hilfe- und Förderpläne soll dabei die Qualifizierung konkret auf die
Bedürfnisse der Betroffenen zugeschnitten werden. Zuwendungsempfänger des
Programms sollen Landkreise und kreisfreie Städte werden.


Ebenfalls zum 1.1.2014 werden wir ein Landesprogramm „Arbeit statt Hartz IV“ schaffen,
das mit individuellen Förderplänen Langzeitarbeitslosen den Rückweg auf den 1.
Arbeitsmarkt ebnen soll. Auch hier werden die Landkreise und kreisfreien Städte
Zuwendungsempfänger sein.
Zur Unterstützung der Integration in den Arbeitsmarkt werden wir durchsetzen, dass
Leistungsempfänger nach dem SGB II, die ohne ausreichende Deutschkenntnisse sind, an
Sprachkursen teilnehmen.
Das im Juli 2010 gestartete Projekt Bürgerarbeit des Bundes begleiten wir weiter. Mit
diesem wird Arbeitslosengeld II-Empfängern der Einstieg in den 1. Arbeitsmarkt geebnet.
Die Gesundheitswirtschaft ist eine Zukunftsbranche in Mecklenburg-Vorpommern. Selbst
im Krisenjahr 2009 nahm hier die Beschäftigtenzahl zu. Die Vernetzung von
Gesundheitswirtschaft und Tourismus bringt weitere Impulse. Die CDU setzt sich dafür
ein, dass sich diese zukunftssichere Branche weiter gut entwickelt und so noch mehr
dauerhafte, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen. Die CDU setzt sich für
neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit von Gesundheitswirtschaft, Gesundheits-,
Rehabilitations- und Pflegeeinrichtungen mit den Tourismusunternehmen ein. Dazu
gehört auch, es Pflegebedürftigen und behinderten Menschen zu erleichtern, mit ihren
Angehörigen Urlaub in unserem Land zu machen.
Grundlage für eine wohnortnahe medizinische Versorgung ist das Hausarztsystem. Dieses
wollen wir in seiner Leistungsfähigkeit sichern und fördern, indem wir
1. den Berufswunsch Facharzt für Allgemeinmedizin stärken. 2. Hemmnisse bei der
Facharztausbildung sollen beseitigt werden. Die Koordinierungsstelle für die Förderung
der Weiterbildung in der Allgemeinmedizin von Landeskrankenhausgesellschaft,
Landesärztekammer und Kassenärztlicher Vereinigung wird gesichert.
3. Die Kassenärztliche Vereinigung wird dabei unterstützt, mit Umsatzgarantien und
Investitionsförderungen die Gesundheitsversorgung in dünn besiedelten Regionen zu
gewährleisten. Wir legen besonderes Augenmerk auch auf die Sicherung des
Fachkräftebedarfes in den nichtärztlichen Gesundheitsfachberufen.
Mit dem Modell AGnES, bei dem Gemeindeschwestern mit Aufgaben im Gesundheits- und
Pflegebereich betraut werden, mit Außensprechstunden niedergelassener Ärzte und
mit Hilfe der Telemedizin werden herkömmliche Arzt-Sprechstunden sinnvoll ergänzt.
Trotzdem bleibt die hausärztliche Versorgung insbesondere im ländlichen Raum unser
Schwerpunktthema. Mit den kommunalen Landesverbänden wollen wir Wege finden, wie
der ländliche Raum als Arbeitsplatz für junge Ärztinnen und Ärzte an Attraktivität
gewinnen kann. In Frage kommen unter anderem die Bereitstellung von kommunalen
Grundstücken, die Vergabe günstiger Landeskredite zum Wohnungsbau und zur
Praxisübernahme sowie die kostenlose Bereitstellung von Unterkünften für
Weiterbildungsassistenten und Praktikanten. Wir werden die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen für die Einrichtung mobiler Praxen sowie wechselseitiger
Konsultations- und Sprechstundenpunkte prüfen, um damit für Alle eine wohnortnahe
Gesundheitsversorgung zu gewährleisten. Dies ist gerade für ältere Menschen im
ländlichen Raum unerlässlich.
Wir wissen, dass viele Ärzte in ländlichen Regionen aus Altergründen ihre Praxis aufgeben
und uns in fünf bis acht Jahren ein wirklicher Ärztemangel droht. Um diese Gefahr
abzuwenden, werden wir gemeinsam mit den Landkreisen ein Stipendienprogramm
auflegen. Medizinstudenten, die das Physikum bestanden haben und an den Universitäten
Greifswald und Rostock studieren, bieten wir ein Stipendium von monatlich 500 Euro an.
Im Gegenzug verpflichten sich diese, nach der Facharztausbildung fünf Jahre in einem


Landkreis in Mecklenburg-Vorpommern als niedergelassener Arzt oder als Amtsarzt zu
arbeiten.
Eine flächendeckende Gesundheitsversorgung ist das Ziel der Politik der CDU. Dafür gilt
es, die Mobilität der Patienten zu verbessern. Wir wollen daher alternative
Bedienungsformen, wie Anruf-Sammel-Taxi, Anruf-Bus und Bürgerbus, im Rahmen des
Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) stärker berücksichtigen.
Mecklenburg-Vorpommern verfügt über eine sehr gute Pflege-Infrastruktur: Über 400
ambulante Pflegedienste, mehr als 70 Tagespflegeeinrichtungen und 236 stationäre
Pflegeeinrichtungen sichern eine bedarfsgerechte Versorgung im Land.
Unser Ziel ist es, dass ältere Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung leben können. Deshalb unterstützt die CDU mit großem Nachdruck
generationsübergreifende Wohnformen, den Um- und Ausbau seniorengerechter,
barrierefreier Wohnungen sowie betreute Wohnformen – auch für Menschen mit
Behinderungen.
Dem Fachkräfteproblem in der Pflegebranche stellen wir uns. Die CDU setzt sich auf
Bundesebene konsequent für die Reform der Pflegeausbildung ein. Wir unterstützen die
Verbesserung der Ausbildungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten im Land. Wir sind für
eine leistungsgerechte Finanzierung der Pflegeeinrichtungen, den Abbau des West-/Ost-
Lohngefälles sowie die Anerkennung der Tarifvereinbarungen für Beschäftigte durch die
Kostenträger.
Zur Verbesserung einer wohnortnahen Betreuung und Versorgung in Mecklenburg-
Vorpommern setzt sich die CDU konsequent für neue Modelle der Vernetzung von
Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen ein. Dazu gehört der Ausbau von Präventions- und
Beratungsangeboten durch spezialisierte Pflegedienste vor Ort sowie die Entlastung der
Hausärzte durch engere Kooperation mit den Pflegediensten.
Unverzichtbares Element für eine stabile ärztliche und pflegerische Versorgung ist und
bleibt der Abbau von bürokratischen Hemmnissen und zeitintensiven
Genehmigungsverfahren.
Die meisten Pflegebedürftigen werden durch ihre Angehörigen versorgt. Die CDU setzt
sich für eine stärkere Entlastung pflegender Angehöriger, aber auch für ergänzende Hilfen
ein.
Menschen mit Behinderungen haben einen Anspruch auf Integration in das
gesellschaftliche Leben. Die CDU unterstützt alle Aktivitäten zur besseren Einbindung
behinderter Menschen in das soziale Umfeld und den Arbeitsmarkt.
Viele Menschen mit Behinderungen werden in ihren Familien betreut. Der Bedarf an
ergänzenden Betreuungsmöglichkeiten steigt. Die CDU setzt sich für die Schaffung von
integrativen Wohn-, Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen ein, die den betroffenen
Menschen auch künftig ein würdevolles Miteinander ermöglichen.
Im Tourismus liegen nach wie vor Chancen. Wir freuen uns über jeden, der nach
Mecklenburg-Vorpommern kommt und hier seinen Urlaub verbringt: Ob auf dem
Campingplatz oder im Hotel, in einer Pension oder Ferienwohnung, als Individualtourist
oder Gruppenreisender, über junge Leute, über Senioren und über Familien.
Mecklenburg-Vorpommern bietet für jeden das Richtige.
Wichtiges Ziel bleibt, die Saison zu verlängern. Deshalb werden wir mithelfen, touristische
und kulturelle Angebote enger zu verknüpfen. Außerhalb der Hochsaison bieten sich
Wander-, Kultur-, Wellness- und Gesundheits-, aber auch kulinarische Genussreisen an.
Noch stellen die Ostseeküste und die Mecklenburgische Seenplatte den Schwerpunkt der
touristischen Nachfrage dar. Durch attraktive Angebote und eine bessere Vermarktung
von Tagesreisen zu ausgewählten Sehenswürdigkeiten und Museen kann die


Aufmerksamkeit der Gäste auch stärker auf das Binnenland gerichtet werden. Auch ein
besseres Angebot an naturnahen Rad- und Wanderwegen kann das Binnenland attraktiver
machen.
Wir werden die Förderung von kleinsten Beherbergungsunternehmen im ländlichen Raum
weiterführen, da sich mit diesen Investitionen die Qualität und die Attraktivität des
Tourismus auf dem Land verbessern.
Die Nähe zu den Großstädten Hamburg und Berlin, aber auch zu Stettin gilt es, offensiver
zu nutzen. Mecklenburg-Vorpommern kann zum „Garten der Metropolen“ werden.
Der Gesundheitstourismus ist einer der großen Zukunftsmärkte. Präventionsangebote
lösen dabei mehr und mehr die klassischen Kuren ab. Ein entscheidender Faktor bei der
erfolgreichen Entwicklung dieses Segments ist die Erhöhung der Servicequalität. Deshalb
sind Strategien erforderlich, die mit guten Arbeitsbedingungen und Löhnen auch
entscheidend zur Nachwuchssicherung beitragen.
Voraussetzung für ein und erfolgreiches touristisches Marketing ist ein klares Profil mit
konkreten Themen und Zielgruppen. Wir sorgen für eine enge Verbindung zwischen
Landesmarketing und Tourismuswerbung. Wir verstärken die Werbung in Fernsehen und
Kinos, um deutschlandweit auf unsere Region aufmerksam zu machen. Ziel ist es,
möglichst viele Partner des Landes in eine gemeinsame Marketingkampagne
einzubeziehen und so eine konzertierte Imagewerbung für unser Land zu erreichen.
Der Tourismus entlang der Küstengewässer kann noch verbessert werden. Land und
Kommunen werden gemeinsam erreichen, dass die Lücken zwischen bestehenden Häfen
für Freizeitkapitäne geschlossen werden. Besonders dringlich ist die Einrichtung eines
Etappenhafens zwischen den Hansestädten Rostock und Stralsund.
Eine erfolgreiche Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik ist Voraussetzung für eine
ausgewogene Sozialpolitik. Diese hilft jenen, die kurzzeitig oder dauerhaft auf die
Unterstützung der Gemeinschaft angewiesen sind. Die CDU bekennt sich zu einer
solidarischen Gesellschaft auf Basis christlicher Solidarität und Nächstenliebe.
In Mecklenburg-Vorpommern haben sich vielfältige Betreuungs- und Hilfsangebote für
alle Altersgruppen etabliert. Diese Leistungen auch künftig zu sichern, ist Ziel der CDU.
Parallel setzen wir auf die Werte, die unsere Gesellschaft zusammenhalten. Soziale
Unterschiede dürfen bei der Betreuung keine Rolle spielen.
Den Wohlfahrtsverbänden garantieren wir Planungssicherheit für die gesamte
Legislaturperiode. Die wichtigen Zuschüsse des Landes für Verbände der Freien
Wohlfahrtspflege werden fortgeschrieben. Gleichzeitig werden wir mit den Verbänden
über eine Konzentration und Verzahnung der Angebote sprechen.
4.
Alle werden gebraucht – Freude über jedes Kind, Bildung stärken, Familien
unterstützen, Senioren einbinden
Was haben wir erreicht
Auf dem Weg zu einem familien- und kinderfreundlichen Bundesland sind wir gut
vorangekommen. Auf Initiative der CDU konnten die Landeswettbewerbe
„Familienfreundliches Unternehmen“ und „Familienfreundliche Kommune“ starten. Die
CDU hat durchgesetzt, dass die Eltern um bis zu 960 Euro jährlich von den Kosten für die
Kinderbetreuung im Vorschuljahr entlastet werden. Das kostenfreie Mittagessen für
Kinder aus sozial schwächeren Familien in Kitas haben wir gesetzlich abgesichert. Durch
die Bildungskonzeption für 0- bis 10-jährige Kinder gestalten wir einen optimalen und
flexiblen Übergang vom Kindergarten zur Grundschule.
13
Die Selbstständige Schule ist inzwischen ein Erfolgsmodell. Sie ist der Ort, an dem Kinder
und Jugendliche individuell gefordert und gefördert werden. Grundschulen, Regionale
Schulen, Gymnasien und Berufliche Schulen sind ein fester Bestandteil des Schulsystems.
Dies gilt ebenso für Schulen in freier Trägerschaft. Die CDU hat den Ausstieg aus der
(Zwangs-)Teilzeit für Lehrerinnen und Lehrer durchgesetzt. Das Junglehrerprogramm
beginnt zu wirken. Das Lehrerbildungsgesetz schafft den Rahmen für eine moderne,
stärker praxisorientierte Förderung junger Lehrer.
Für den wissenschaftlichen Nachwuchs haben wir höhere Stipendien durchgesetzt. Der
künstlerische Nachwuchs wird gefördert. Das Landeshochschulgesetz erweitert die
Autonomie der Hochschulen. Durch die abgeschlossenen Zielvereinbarungen sind für die
Hochschulen gesicherte Rahmenbedingungen geschaffen worden. Unsere
wissenschaftlichen Einrichtungen haben gerade in jüngerer Vergangenheit sichtbar
aufgeholt und internationales Niveau erreicht.
Wir haben das modernisierte Weiterbildungsgesetz auf den Weg gebracht. Die
Mitwirkungsrechte der Älteren haben wir durch das Seniorenmitwirkungsgesetz gestärkt.
Was wollen wir von 2011 bis 2016
Unsere Politik wird vom christlichen Menschenbild geleitet. Wir freuen uns über jedes
Kind. Alle Kinder sollen spüren, dass sie willkommen sind. Wir wollen die Entscheidung für
ein Kind leicht machen. Eltern, die Angst vor der Zukunft haben, wollen wir helfen. Wir
werden Vereine und Verbände sowie soziale Einrichtungen zur Förderung der
Familienarbeit unterstützen. Ziel ist es, deren Arbeit stärker mit anderen Angeboten zu
verbinden und zu konzentrieren, um gute Beratung und echte Hilfe aus einer Hand zu
gewährleisten. Die Gemeinschaft ist für Kinder da.
Bildung und Erziehung haben ihre Grundlage in der Familie. Hier wird das Fundament für
das Erlernen der Sprache und sozialer Kompetenzen gelegt. Wir wollen Familien und junge
Eltern bei dieser wichtigen Aufgabe unterstützen und Eltern stark machen für die
Erziehung ihrer Kinder. Deshalb fördert das Land viele Beratungsangebote. Dafür werden
wir das Projekt „Eltern stark machen“ fortführen.
Bildung ist ein langfristiger Prozess, der – dies stellt die aktuelle PISA-Studie heraus –
dann erfolgreich ist, wenn Schulen über ausreichend Autonomie verfügen und wenn
bereits eine gute vorschulische Bildung existiert. Alle Kinder und Jugendlichen sollen im
Unterricht ihre Begabungen und Neigungen voll entfalten können. Grundlegende
Fähigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rechnen sowie sozial-kommunikative Kompetenzen
müssen dabei systematisch entwickelt werden. Strukturveränderungen im
Regelschulsystem wird es mit uns nicht geben. Wir stehen für Verlässlichkeit und
Kontinuität.
Von der Betreuung der Kleinsten in den Kitas bis zur Grundschule wird der Bildungsplan
umgesetzt. Die bereits in Gang gebrachten Verbesserungen bei der
Erzieherinnenausbildung sowie eine kontinuierliche Fortbildung werden weitergeführt.
Die wichtigste Aufgabe ist die Sicherung der Qualität in den Einrichtungen. Während
Schule und Hochschule gebührenfrei besucht werden können, müssen die Eltern für die
frühkindliche Bildung noch bezahlen. Zwar können Eltern im Vorschuljahr bis zu 980 Euro
sparen, trotzdem fallen die Ausgaben für Kindergarten oder Tagesmutter gerade
Geringverdienern schwer. In einem nächsten Schritt wollen wir daher mit
Schuljahresbeginn 2012 die Eltern auch im vorletzten Kita-Jahr bei den Betreuungskosten
entlasten.


Gemeinsam mit den Kommunen werden wir einen Weg finden, in den
Bildungseinrichtungen für alle Kinder ein gesundes, vollwertiges und zugleich bezahlbares
Mittagessen anzubieten.
Zuständig für die Kinderbetreuung soll künftig das Bildungsministerium allein sein.
Für Kinder, die in einem Elternhaus ohne deutsche Muttersprache aufwachsen, soll es von
Herbst 2012 an Pflicht sein, vom dritten Lebensjahr an den Kindergarten zu besuchen.
Wir sichern ihnen so einen guten Start in der Schule.
Die Selbstständige Schule hat sich etabliert. Wir geben den Schulen schrittweise weitere
Gestaltungsmöglichkeiten. Dabei werden wir Bürokratie abbauen und Berichtspflichten
deutlich reduzieren. Zentrale Prüfungen und Vergleichsarbeiten sorgen für einheitliche
Standards in Mecklenburg-Vorpommern. Ziel ist es, dass die Schulen bis 2016 Budget- und
Personalhoheit erhalten. Die Schulämter sollen sich ab 2016 auf die Fachberatung
konzentrieren. Zudem sollen sie die Teilnahme an Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
organisieren und kontrollieren sowie Hilfestellungen bei der Unterrichtsvertretung
leisten.
Die Grundschulen knüpfen an die frühkindliche Bildung in den Kindertagesstätten und der
Tagespflege an. Im Vorschuljahr arbeiten Kindergarten und Grundschule künftig noch
enger zusammen, um allen Kindern einen fließenden Übergang in die Schule zu
ermöglichen. Wir wollen die Schulen bei der Gestaltung einer flexiblen
Schuleingangsphase, in der auch jahrgangsübergreifende Klassen eingerichtet werden
können, unterstützen und verbindliche Lernziele festlegen.
Kindergarten, Grundschule und Hort werden vernetzt. Wo immer es möglich ist, sollen
Grundschule und Hort an einem Ort angeboten werden, um mehr Ganztagsangebote zur
Verfügung zu stellen.
Wir bekennen uns zu einem Werte vermittelnden Religions- oder Philosophieunterricht an
allen Schulen.
An den Schulen in Mecklenburg-Vorpommern erlernen die Schüler sowohl die
Nationalhymne als auch das Mecklenburg- oder das Pommernlied. So stärken wir in einer
globalisierten Welt das Heimatbewusstsein als verbindendes Element.
Die Regionalen Schulen sichern die Ausbildungsreife sowie den Übergang zur beruflichen
Ausbildung und zum Fachgymnasium. Wir wollen im ländlichen Raum weiterführende
Schulen erhalten und prüfen das Modell der Kleinen Regionalen Schule.
Wir unterstützen enge Kooperationen zwischen der Wirtschaft und den Schulen. Die Zahl
der Schulabgänger ohne Abschluss muss deutlich gesenkt werden. Ziel bleibt es, durch
individuelle Förderung und Unterstützung mindestens den Schulabschluss „Berufsreife“ zu
sichern.
Das Gymnasium ist ein wesentlicher Bestandteil unseres bewährten Bildungssystems und
muss in seiner aktuellen Struktur erhalten werden. In diesem Zusammenhang lehnen wir
die Konzeption der Einheitsschule und eine Ausweitung des längeren gemeinsamen
Lernens bis zur achten Klasse ab. Zentrale Aufgabe der Gymnasien ist die
Studienvorbereitung. Kooperationsprojekte mit Hochschulen und Unternehmen sollen
den Leistungsgedanken stärken. In der Schule wird nicht nur Wissen vermittelt. Auch die
Ausbildung von Kommunikationsfähigkeit und die Stärkung sozialer Kompetenzen
gehören unserer Auffassung nach gleichberechtigt dazu.
In den kommenden 10 Jahren sind die Schülerzahlen relativ stabil. Wir werden diese Zeit
nutzen, eine dauerhaft lebensfähige und wohnortnahe Schulstruktur zu sichern. Die
Schulwege sollen möglichst kurz sein. Wo möglich, wird es Ganztagsschulen geben, die
eng mit regionalen Vereinen und Verbänden zusammenarbeiten.


Die Einführung von Kopfnoten für Mitarbeit, Ordnung, Fleiß und Betragen bleibt das Ziel
der CDU.
Im Rahmen des Unterrichts sollen Kinder das Schwimmen lernen können. Wir werden uns
dafür einsetzen, dies bereits in der Grundschule in den Sportunterricht zu integrieren.
Ab dem Schuljahr 2012/2013 werden die Durchschnittsnoten aller Schulen in
Mecklenburg-Vorpommern, nach Jahrgang und Fächern gegliedert, leicht zugänglich im
Internet zu sehen sein. Dies stärkt die Transparenz und gibt Schülerinnen und Schülern,
Eltern, Lehrern sowie der interessierten Öffentlichkeit eine Orientierung.
Die CDU Mecklenburg-Vorpommern strebt eine bundesweite Vereinheitlichung der
Schulsysteme an. Wir wollen, dass die Schulabschlussprüfungen zwischen den
Bundesländern besser vergleichbar sind. Dazu sollen in einem ersten Schritt gemeinsame
Aufgabenpools aller Bundesländer für die Abiturprüfungen eingerichtet werden.
Schulen in freier Trägerschaft sind eine sinnvolle und notwendige Ergänzung des
staatlichen Bildungssystems. Die Fördersätze der Schulen in freier Trägerschaft werden
wir stabilisieren.
Den gemeinsamen Unterricht behinderter und nicht behinderter Schüler werden wir durch
Integration mit Augenmaß gestalten. Dabei ist eine individuelle Förderung sicher zu
stellen.
Die Förderschulen entwickeln sich zu Kompetenzzentren, die Beratungsaufgaben und die
alltagsbezogene Fortbildung der Regionalschullehrer in sonderpädagogischen Fragen
übernehmen.
Das Lehrerpersonalkonzept hat seit 1995 die Kündigung von Lehrkräften verhindert, aber
auch die Vollbeschäftigung vieler beschränkt. Inzwischen ist vereinbart, dass die Regelung
schrittweise ausläuft. Wir stellen uns dem Wettbewerb um Lehrkräfte. Die CDU fordert
deshalb die Verbeamtung der Lehrerinnen und Lehrer in Mecklenburg-Vorpommern im
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten.
Aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF) werden aktuell unter anderem
Personalkostenzuschüsse für Jugend- und Schulsozialarbeiter, Integrationsprojekte und
Produktionsschulen gefördert. Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass dies auch bei
möglicherweise sinkenden Zuweisungen der Europäischen Union fortgeführt werden kann.
Wir stärken die duale Berufsausbildung. Wichtigste Aufgabe wird es in diesem
Zusammenhang sein, gemeinsam mit den Kammern die Berufsschullandschaft für die
Zukunft zu gestalten und diese dabei an die neuen Anforderungen der Wirtschaft
anzupassen. Gemeinsam mit den Kammern organisieren wir eine langfristig trägfähige
Struktur der beruflichen Bildung. Die Arbeitnehmerverbände werden mit einbezogen.
Dabei berücksichtigen wir die ländliche Struktur unseres Landes und prüfen
kostengünstige Internatslösungen.
Um den Lehrerbedarf an den Berufsschulen zu sichern, wollen wir erfahrene Meister als
Seiteneinsteiger zulassen. Es ist uns wichtig, die Berufsvielfalt im Land zu erhalten.
Wir werden - am Bedarf der Wirtschaft orientiert - einen neuen Doppelabschluss
ermöglichen, der Abitur und Beruf vereint (Berufsausbildung mit Abitur). Damit kann
erreicht werden, dass junge Menschen in vier Jahren ein vollwertiges Abitur ablegen und
eine Ausbildung absolvieren. Danach ist dann ein Studium an jeder Hochschule und
Universität möglich.


Die Universitäten Greifswald und Rostock einschließlich der Universitätsmedizin sind
hoch angesehen als Einrichtungen der Grundlagenforschung, der forschungsorientierten
Lehre und der Nachwuchsförderung. Die Hochschulen Neubrandenburg, Stralsund und
Wismar legen mit verschiedenen fachlichen Schwerpunkten den Akzent auf
anwendungsbezogene Forschung und Lehre. Die Hochschule für Musik und Theater
Rostock bildet künstlerische Spitzentalente und den musik- und theaterpädagogischen
Nachwuchs für das Land aus. Die Verwaltungsfachhochschule in Güstrow und die privaten
Hochschulen runden das Angebot ab. Die CDU begreift den wissenschaftlichen Fortschritt
als Grundlage der modernen Gesellschaft und der Kultur und bejaht die unterschiedlichen
Profile der Hochschulen.
Die Hochschulen binden Studenten, Lehrende und Forscher an die Stadt und die Region.
Die beiden Universitätsstädte zeigen bereits heute, dass wissenschaftliche Einrichtungen
eine positive Bevölkerungsentwicklung fördern. Sie verhindern die Abwanderung begabter
Menschen und organisieren andererseits hoch qualifizierte Zuwanderung von außen. Die
CDU wird alles dafür tun, dass die Zahl der Studenten und der an den Hochschulen
Tätigen, die nicht aus Mecklenburg-Vorpommern kommen, weiter steigt. Das
Hochschulmarketing wird deshalb verstärkt. Neue Studienmodelle, wie duales Studium
und Teilzeitstudium, werden unterstützt.
Auf die Erhebung von Studiengebühren verzichten wir. Das weiterbildende Studium nach
einem ersten Hochschulabschluss ist jedoch gebührenpflichtig. Studienkonten lehnt die
CDU ab. Die Hochschulen des Landes können für Masterstudiengänge auch ein
Diplomzeugnis erteilen.
Die Hochschulen des Landes stellen sich über die Zielvereinbarungen den wachsenden
Anforderungen. Die Einwerbung von Drittmitteln wird für die Hochschulen künftig noch
wichtiger. Eine Voraussetzung dafür ist die Schaffung der notwendigen
Rahmenbedingungen.
Die Forschung an Einrichtungen außerhalb der Hochschulen ist exzellent und trägt
wesentlich zum Image des Landes bei. Katalyse- und Plasmaforschung weisen den Weg in
die Zukunft solch wichtiger Bereiche wie Energieversorgung und Gesundheitsfürsorge.
Meeres- und Atmosphärenforschung helfen zusammen mit agrarwissenschaftlicher
Forschung, unsere Lebensgrundlagen besser zu verstehen, intelligenter zu nutzen und
nachhaltiger zu schützen. Die demographische Forschung zeigt Chancen auf, die eine älter
werdende Bevölkerung für das Land bietet. Die CDU will Institutionen, die sich mit
diesen Themen befassen, konsolidieren. Teileinrichtungen der Fraunhofer-Gesellschaft
etwa sollen mehr Selbständigkeit erhalten, neue Einrichtungen der Helmholtz-
Gemeinschaft sollen ins Land geholt werden. Beide Institutionen werden zu 90 Prozent
vom Bund finanziert. .
Wir werden Regelungen finden, die die Weiterbeschäftigung bis zum 68. Lebensjahr
ermöglichen. Wo mehrstellige Millionenbeträge auf dem Spiel stehen, muss das
Wissenschaftsmanagement in den Hochschulen und in der Ministerialverwaltung
zumindest zeitweise durch Spitzenpersonal verstärkt werden können. Hochschulseitig
spielen dabei erfahrene Professoren eine zentrale Rolle.
Mit dem Landesforschungsfonds wird die Schwerpunktbildung in den Hochschulen
unterstützt und damit eine wesentliche Voraussetzung für eine erfolgreiche
Drittmitteleinwerbung geschaffen. Kooperationen von wissenschaftlichen Einrichtungen
und Firmen sollte das Land auch dann unterstützen, wenn deren Standort außerhalb von
Mecklenburg-Vorpommern liegt.
Wir geben den Hochschulen weiteren Freiraum bei der Einwerbung von Drittmitteln. Diese
Finanzhilfen können künftig auch außerhalb von Zielvereinbarungen eingesetzt werden,
um so eigene Schwerpunkte auszubauen.


Bauinvestitionen an den Hochschulen sollen vor Ort eigenverantwortlich abgewickelt
werden.
Die CDU befürwortet, dass eine Hochschule in einem Modellversuch mehr
Handlungsspielräume in Haushalts-, Personal- und Baufragen erhält – mit dem Ziel, das
Modell mittelfristig auch auf andere Hochschulen zu übertragen..
In einer globalen und dynamischen Arbeitswelt ist eine ständige Anpassung der eigenen
Qualifikation an neue Herausforderungen ein Muss. Wir unterstützen daher die Öffnung
der Hochschulen für junge Erwachsene und für Menschen, die sich berufsbegleitend oder
berufsunterbrechend weiterbilden wollen. Dabei sind moderne Lerntechnologien wie E-Learning
und Online-Studium unerlässlich. Die offene Hochschule, die mit Kinder-
Universität, Jungstudium und Seniorenstudium alle Altersgruppen erreicht, ist unser Ziel.
Die Fachhochschule für Öffentliche Verwaltung, Polizei und Rechtspflege wird als
Ausbildungsstätte der öffentlichen Verwaltung und der Polizei weiterentwickelt. Die
Zusammenarbeit mit der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften (DHV) in
Speyer wird ausgebaut.
Initiativen zur Gründung privater Hochschulen werden wir weiterhin begleiten und nach
Möglichkeit unterstützen. Ein Betriebskostenzuschuss des Landes bleibt jedoch
ausgeschlossen.
Volkshochschulen, Einrichtungen der Weiterbildung in freier Trägerschaft und die
Musikschulen runden das Angebot in einer umfassenden Bildungslandschaft ab. Sie
werden nach den gesetzlichen Regelungen auch künftig vom Land unterstützt. Wir
bekennen uns zu diesen Institutionen.
Für Kinder und Jugendliche ist die Heranführung an Kunst und Kultur von großer
Bedeutung. Wir werden prüfen, ob durch eine Kooperation zwischen Musikschulen und
Grundschulen jedem Grundschulkind die Möglichkeit eröffnet werden kann, ein
Musikinstrument zu erlernen.
Die Bildungseinrichtungen erziehen zu Demokratie und Toleranz, zu Mitmenschlichkeit
und Gemeinsinn. Verfassungswidrige Zeichen, rassistische, fremdenfeindliche,
gewaltverherrlichende und andere menschenverachtende Verhaltensweisen werden
untersagt. Auch abgrenzende Symbole, wie das Tragen des Kopftuches, werden wir an den
Bildungseinrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern ab dem Jahr 2012 mit einem
Landesgesetz verbieten .
Im Bund werden wir uns dafür einsetzen, dass im Ausland erworbene Berufs- und
Studienabschlüsse in Deutschland leichter anerkannt werden. Nach wie vor sind die
bestehenden bürokratischen Hürden hier zu hoch. Wir schaffen im Bildungsministerium
eine zentrale Ansprechstelle, in der Anträge gestellt, geprüft und entschieden werden.
Dabei werden alle möglichen Entscheidungsspielräume im Interesse der Antragsteller
genutzt.
In der Familienpolitik geht es uns darum, früh einzuschreiten, wenn Kinder vernachlässigt
werden oder Eltern überfordert sind. Dafür müssen lokale und regionale Akteure wie
Mitarbeiter in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen, sozialen Diensten, Gesundheits-,
Jugend- und Sozialämtern eng zusammenarbeiten. Frühwarnsysteme - wie die
Kinderschutzhotline - werden fortgeführt. Familienhebammen haben sich bewährt. Sie
wollen wir unterstützen, um bedürftigen Eltern in allen Kommunen zu helfen. Wir schulen
ehrenamtliche Betreuer, die im Bedarfsfall Erziehungshilfe bis zum 3. Lebensjahr eines
Kindes geben können. Kinder müssen früh lernen, wie das Zusammenleben in der Familie
funktioniert und wie sie Konflikte bewältigen können.


Alleinerziehende benötigen in besonderem Maße die Unterstützung der Gesellschaft. Wir
setzen uns für entsprechende Beratungsangebote ein. Wir werden uns dafür einsetzten,
den bisher nur für eine maximale Zeitspanne von sechs Jahren gezahlten
Unterhaltsvorschuss (bei Zahlungsunvermögen des zur Unterhaltszahlung verpflichteten
Elternteils) ohne zeitliche Begrenzung und bis zum 18. Lebensjahr der betroffenen Kinder
zu zahlen. Unterhaltsschulden sind kein Kavaliersdelikt. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
dass alle Möglichkeiten die der Gesetzgeber bietet ausgeschöpft werden. Ziel muss es
sein, dass vor allem die Eltern den Unterhalt ihrer Kinder gewährleisten. Hierbei wollen wir
den Eltern im Falle von Arbeitslosigkeit z.B. durch Fortbildungsmaßnahmen, die wieder in
eine den Unterhalt sichernde Beschäftigung münden können, helfen.
Das Durchschnittsalter der Menschen in Mecklenburg-Vorpommern steigt. Immer mehr
Senioren leben in unserem Land. Gerade deshalb werden wir dass Miteinander der
Generationen fördern. Die Mehrgenerationenhäuser, von der Bundesregierung als Orte
der Begegnung zwischen Jung und Alt finanziell unterstützt, werden wir deshalb
absichern und weiterentwickeln.
Mit dem Seniorenmitwirkungsgesetz haben wir die Voraussetzung für eine stärkere
Einbindung älterer Menschen in die politische Meinungsbildung geschaffen. Damit
erkennen wir auch deren Lebensleistung an und ermuntern sie, sich mit ihrem Wissen und
ihren Erfahrungen weiter aktiv für die Entwicklung unseres Landes zu engagieren. Es gilt,
das Seniorenmitwirkungsgesetz mit Leben zu erfüllen. Um dem
Seniorenmitwirkungsgesetz Rechnung zu tragen, müssen die Möglichkeiten, weitere
Seniorenbeiräte zu bilden, ausgenutzt werden.
Die Arbeit der bereits engagiert tätigen Seniorenbeiräte unterstützen wir. Sie stellen ein
wichtiges Forum der Meinungsbildung dar.
Die Kommunen werden wir darin bestärken, Jugendliche und Senioren noch mehr in
politische Entscheidungen einzubeziehen. Dies sollte vor allem auf dem Wege der
Berufung als sachkundige Bürger in die Ausschüsse der Kommunalvertretungen erfolgen.
Um älteren Menschen ein selbstständiges und selbstbestimmtes Leben zu sichern, sind
deren besondere Bedürfnisse in der Stadt- und Wohnungspolitik sowie bei
Infrastrukturfragen stärker zu berücksichtigen. So gilt es, den Wohnungsbestand und die
soziale Infrastruktur so anzupassen, dass sie den Forderungen nach Pflegewohngruppen,
betreutem Wohnen oder Mehrgenerationshäusern gerecht werden. Im Bereich des
Öffentlichen Personennahverkehrs haben beim Neukauf von Fahrzeugen barrierefreie
Modelle Vorrang. Die Kommunen können sich durch Fahrbibliotheken oder das „rollende
Amt“ auf den Bevölkerungsrückgang einstellen.
Den Herausforderungen des demografischen Wandels können wir uns nur gemeinsam
stellen. Land und Kommunen müssen deshalb zusammenarbeiten und regional angepasste
Strategien entwickeln. So wollen wir die aktive Teilhabe am Leben - zum Beispiel durch
mobile Freizeitangebote auf dem Lande - fördern. Unser Ziel ist es, mehr Ältere für das
Ehrenamt zu gewinnen. So können sie zum Beispiel nach einer Ausbildung zum Senior-
Trainer ihre Erfahrungen und ihr Wissen an Jüngere weitergeben. Selbsthilfegruppen aber
auch senioren- und behindertengerechte Netzwerke unterstützen wir.
5.
Sicherheit für alle, Recht und Gesetz einhalten, Verstöße umgehend
bestrafen - Ein sicheres Land für alle Menschen
Was haben wir erreicht?
Mit der Polizeireform haben wir dafür gesorgt, dass die starke Präsenz der Polizei in der
Fläche des Landes auf Dauer erhalten bleibt. Der notwendige Personalabbau, auch Folge
der demographischen Entwicklung, wird sich allein im Bereich der Verwaltungs- und


Leitungsebene niederschlagen. 200 Polizeibeamte kommen zusätzlich in den
Polizeirevieren zum Einsatz. Seit 2010 werden jährlich weit mehr als 100 Polizeianwärter
neu eingestellt. Moderne Streifenwagen, bessere Ausrüstungen und der Einsatz neuer
Überwachungsmethoden sichern die Einsatzfähigkeit der Polizei und verbessern so die
öffentliche Sicherheit in unserem Land.
Die CDU hat dafür gesorgt, dass der Opferschutz zu einer der zentralen Aufgaben der
Rechtspolitik wurde. Die hierfür erforderliche finanzielle Förderung wurde verdoppelt. Die
Zusammenarbeit zwischen Justiz und Polizei hat sich erheblich verbessert, das
Jugendstrafvollzugsgesetz geschaffen und das System der anwaltlichen Beratungsstellen
wurde erweitert, um einkommensschwachen Bürgern Rat und Hilfe zu geben.
Was wollen wir von 2011 bis 2016.
Die Basis für das Zusammenleben in der unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft
bildet das gemeinsame Wertefundament. Wir wollen dieses stärken. Wo eine stabile
Wertebasis besteht und gelebt wird, ist nicht immer gleich eine gesetzliche Regelung
erforderlich. Wir rücken – wie es die Aufgabe des Staates ist – den Schutz der Menschen
vor Straftaten und Straftätern in den Mittelpunkt der Politik. Wir nehmen die Opfer von
Straftaten ernst, geben ihnen Hilfe und Unterstützung und beteiligen uns in diesem Sinne
auch mit eigenen Initiativen an bundespolitischen Debatten. Wo sich bundeseinheitliche
Lösungen nicht erreichen lassen oder lange Debatten schnelle Regelungen verhindern,
erlassen wir eigene landesrechtliche Regelungen.
Vor der Bekämpfung jeglicher Form der Kriminalität steht für uns die
Kriminalitätsvorbeugung. Wir fördern deshalb die Arbeit der kommunalen Präventionsräte
und stärken die Zusammenarbeit zwischen der Landespolizei und den Schulen sowie
anderen Bildungseinrichtungen.
Mecklenburg-Vorpommern entwickelt sich immer mehr zu einem führenden
Tourismusland. Über das ganze Jahr hinweg kommen Menschen aus allen Teilen
Deutschlands, aus Europa und der Welt zu uns. Sie wollen hier unbeschwerte Ferien
verbringen. Auch deshalb brauchen wir trotz sinkender Einwohnerzahlen weiter eine gut
ausgebildete und effektive Polizei, die vor Ort in Erscheinung tritt. Wir garantieren eine
bürgernahe Polizei. Die Zahl der Einätze der Landespolizei nimmt weiter zu. Die steigende
Zahl politischer Demonstrationen, die Absicherung von Sportereignissen sowie
Schutzmaßnahmen wegen terroristischer Anschlagsdrohungen sorgen für einen
wachsenden Einsatzdruck. Angesichts des Altersdurchschnitts gibt es immer mehr
Krankmeldungen. Darauf werden wir reagieren. Wir sprechen uns gegen einen weiteren
Stellenabbau nach 2015 aus.
Als Reaktion auf die gestiegene Gewaltbereitschaft gegenüber Polizeivollzugsbeamten
muss die persönliche Ausstattung mit Schutzwesten gewährleistet sein.
Der Bäderdienst wird fortgeführt. In der nächsten Legislaturperiode wird die
Modernisierung aller langfristig benötigten Polizeigebäude weiter intensiviert.
Wie erkennen die Notwendigkeit, im grenznahen Raum zum EU-Partner Polen für eine
Übergangszeit von vier Jahren weiterhin erhöhte Polizeipräsenz zu zeigen . Dies werden
wir erreichen, indem wir die Zusammenarbeit zwischen Bundespolizei, Landespolizei und
Zoll auf eine neue Grundlage stellen und dabei auch die gemeinsame Streifentätigkeit
ausbauen.
Wir stellen uns neuen Kriminalitätsformen und bringen dafür die Spezialisierung
innerhalb des Landeskriminalamtes weiter voran. Wir streben mit dem Ziel der


Aufgabenteilung eine konzentrierte Zusammenarbeit mit den Ländern Schleswig-Holstein
und Hamburg an. Im Bereich von Computerkriminalität wollen wir durch den Einsatz von
Fachleuten eine effektive Verbrechensbekämpfung erreichen. Dazu werden Mitarbeiter
ständig geschult. Es muss genügend Geld bereitgestellt werden, um IT-Spezialisten für die
Polizeiarbeit gewinnen zu können.
Mit Hilfe von Videoüberwachungen soll die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf
Straßen und Plätzen gewährleistet werden. Voraussetzung dafür sind Anhaltspunkte für
Kriminalität.
Die CDU betrachtet die Bundeswehr auch in Zukunft als wichtigen Partner für das Land.
Mit der bereits eingeleiteten Strukturreform wird sich die Armee in den nächsten Jahren
elementar wandeln. Die Anpassungsphase werden wir aktiv begleiten. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass Mecklenburg-Vorpommern ein Bundesland mit vielen
Bundeswehrstandorten bleibt. Unser Land bietet den Streitkräften nicht nur gute
Voraussetzungen für die Ausbildung. Eine eingespielte Zivil-Militärische-Zusammenarbeit,
bei der Bundeswehr, Kommunen und Hilfsorganisationen kooperieren, sorgt auch für eine
feste gesellschaftspolitische Verankerung der Bundeswehr in Mecklenburg-Vorpommern.
Die guten Beziehungen zwischen Bundeswehr und Bildungseinrichtungen werden wir
weiter vertiefen.
Unser freiheitlicher Rechtsstaat schützt die Würde des Menschen. Er ist der Garant für
Freiheit, Eigentum und soziale Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Die CDU
Mecklenburg-Vorpommern steht für die Erhaltung und Stärkung des Rechtsstaates. Eine
funktionsfähige Justiz sorgt in schnellen Verfahren für Rechtssicherheit. Dies gilt bei der
Pflege der Grundbücher genauso wie bei Verwaltungs-, Zivil- und Strafsachen.
Staatsanwälte, Richter, Rechtspfleger und Justizangestellte werden wir in ihrer Arbeit
weiter unterstützen.
Die Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass Rechtsstreitigkeiten mit hoher
Qualität und in angemessener Zeit verhandeln und die Entscheidungen zügig vollstreckt
werden. Daher setzt sich die CDU dafür ein, dass sich die Justiz auf ihre Kernaufgaben
beschränkt. Wir sind dafür, dass Gerichtsvollzieher und Freiberufler wie Notare
eigenverantwortlich tätig werden können. Wir werden Gerichte und Staatsanwaltschaften
des Landes bedarfsgerecht ausstatten und in der Fläche erhalten.
Wer unsere Rechtsordnung verletzt, muss in einem zügigen Verfahren zur Rechenschaft
gezogen werden. Für uns gilt der Grundsatz: keine Toleranz gegenüber Straftätern. Gegen
jede Form von Kriminalität gehen wir entschlossen vor. Wir wollen dem Bürger Sicherheit
bieten. Im Bereich des Jugendstrafrechts wollen wir ermöglichen, dass in geeigneten Fällen
ein Warnschussarrest verhängt werden kann. Das Instrument beschleunigter Verfahren
hat sich im Strafrecht bewährt. Bei Ersttätern und jugendlichen Tätern soll dieses zum
Regelfall werden.
Bei hochgefährlichen Sexualstraftätern müssen die Möglichkeiten der
Sicherungsverwahrung konsequent angewendet werden, denn nur sie bietet eine
hundertprozentige Sicherheit. Wir werden das Instrument der Fußfessel zur
Aufenthaltsüberwachung gefährlicher Straftäter nutzen.


Zukünftige Straftaten zu vermeiden, muss auch Ziel des konsequenten Strafvollzuges sein.
Wir werden den in Mecklenburg-Vorpommern erfolgreich eingeschlagenen und bundes- wie europaweit beachteten Weg der Integralen Strafffälligenarbeit (InStar) zur optimalen
Behandlung, Betreuung und Kontrolle von Straftätern weiter fortsetzen. Nur mit der
konsequenten und bisher einzigartigen Zusammenarbeit zwischen Bewährungshilfe und
Vollzug unter Einbeziehung der Führungsaufsichtsstellen können die Erfolge eines
konsequenten Strafvollzuges gewährleistet werden. Die erfolgreiche Arbeit der Sozialen
Dienste der Justiz wäre ohne die von uns durchgesetzte Aufstockung von Stellen für
Bewährungshelfer nicht möglich gewesen.
Die enge Zusammenarbeit aller beteiligten Einrichtungen zur Überwachung von
Straftätern nach deren Entlassung im Rahmen des Konzeptes „FoKuS“ garantiert ein hohes
Maß an Sicherheit, weil die Arbeit der Bewährungshilfe, der Führungsaufsichtsstelle und
der Polizei auf die individuelle Gefährlichkeit der Täter gerichtet ist.
Opferschutz geht vor Täterschutz. Um den Opferschutz weiter zu verbessern, werden wir
die vielfältigen staatlichen und bürgerschaftlich organisierten Beratungsangebote für
Opfer von Straftaten unter einem Dach konzentrieren, um so für die Betroffenen besser
erreichbar zu sein. Die Psychosoziale Prozessbegleitung wird weiter gesichert, die
Zusammenarbeit der Opferberatungsstellen intensiviert. Wir wollen eine Stiftung
einrichten, um Opfern von Straftaten über das Opferentschädigungsgesetz hinaus schnell
und unbürokratisch helfen zu können. Diese Stiftung soll nach und nach durch
Zuweisungen von Bußgeldern, Geldstrafen und Geldauflagen aufgebaut werden.
Opferschutz heißt aber auch, Wiederholungstaten zu verhindern. Hierfür ist es
erforderlich, mit den Tätern im Vollzug zu arbeiten. Sozialtherapie und später forensische
Ambulanzen sind ebenso wichtig, wie die schulische und berufliche Ausbildung in der
Haftanstalt.
6.
Weil uns die Heimat am Herzen liegt – unser Land weiter entwickeln
Was haben wir erreicht
Mit dem geplanten Zentrale-Orte-System ist ein neues Fundament für eine angemessene
Grundversorgung im ländlichen Raum gelegt worden. Mit diesem System sichern wir die
Daseinsvorsorge in den dünn besiedelten Regionen. Unter anderem legen wir so die
Grundlage dafür, dass angesichts stabiler Schülerzahlen die Schulstrukturen nun Bestand
haben.
Im Rahmen der Konjunkturpakete I und II haben wir viele wichtige Infrastrukturprojekte
im ländlichen Raum realisiert.
Mit einer Imagekampagne werben wir für ein verstärktes ehrenamtliches Engagement zum
Beispiel in den Freiwilligen Feuerwehren. Diese sind in vielen Gemeinden für die soziale
und gesellschaftliche Infrastruktur genauso unverzichtbar wie für den Brandschutz.
Für den Sport haben wir mehr Geld zur Verfügung gestellt.
Was wollen wir von 2011 bis 2016
Die Mehrheit der Menschen in Mecklenburg-Vorpommern lebt im ländlichen Raum, in
dem der Bevölkerungsrückgang besonders spürbare Folgen hat. Wir stellen uns diesen
Herausforderungen. Durch eine sinnvolle Landesplanung, Unterstützung des
bürgerschaftlichen Engagements und der kommunalen Selbstverwaltung werden wir dazu


beitragen, dass der ländliche Raum weiter attraktiv bleibt. Insbesondere wird es darum
gehen, den Zugang zu Leistungen und Einrichtungen der Daseinsvorsorge durch
temporäre, mobile und flexible Angebote gerade für Familien mit Kindern und Senioren zu
sichern. In diesem Sinne werden die Grundzentren wichtige Entwicklungsimpulse in den
ländlichen Raum aussenden. Wir halten am Zentralen-Orte-System fest.
Die 4 Oberzentren, 18 Mittelzentren und 74 Grundzentren im Zentralen-Orte-System
sichern die Einrichtungen der Daseinsvorsorge und sorgen so für die Durchsetzung des
Prinzips der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse.
Voraussetzung für eine positive Entwicklung im ländlichen Raum sind gesunde
Kommunalfinanzen. Wir sichern den Kommunen eine gleichberechtigte Teilhabe an den
Einnahmen des Landes im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches.
Gegenüber dem Bund setzten wir uns dafür ein, dass den Kommunen mit jeder neuen
Aufgabe auch das dafür notwendige Geld zur Verfügung gestellt wird. Insbesondere im
Sozialbereich muss sich der Bund auch finanziell zu seiner Verantwortung steht. Mit der
schrittweisen Übernahme der Kosten der Grundsicherung durch den Bund ergeben sich in
den Kommunen finanzielle Spielräume. Die CDU ist dafür, dass dieser im Interesse der
Gemeinden zur Senkung der Kreisumlage genutzt wird.
Wir helfen allen Landkreisen und Gemeinden bei der Bewältigung der
Altschuldenproblematik. Dazu wird im Doppelhaushalt 2012/2013 ein „Kommunaler
Konsolidierungsfonds“ mit einem Volumen von mindestens 100 Millionen Euro
eingerichtet. Die Ausgestaltung und Abwicklung des Fonds wird im Dialog mit den
kommunalen Landesverbänden vereinbart.
Um die Beteiligung von Gemeinden bis 10.000 Einwohnern an den verschiedenen
Investitionsprogrammen des Landes weiter zu gewährleisten, wird ein kommunales
Kofinanzierungsprogramm „Lebenswerte Dörfer und Kleinstädte in Mecklenburg-
Vorpommern“ in Höhe von zusätzlich jährlich 20 Millionen Euro aufgelegt. Damit
entlasten wir die kommunalen Haushalte im ländlichen Raum und unterstützen
gleichzeitig nachhaltige Investitionen. So helfen wir allen Gemeinden im ländlichen Raum,
indem wir den Eigenanteil für notwendige Investitionsvorhaben deutlich reduzieren. Bis
2016 kann so ein Investitionsvolumen von insgesamt 500 Millionen ausgelöst werden. So
schaffen die Gemeinden nachhaltige Infrastruktur und Arbeitsplätze im ländlichen Raum.
Da 2013 die Zweckbindung der Bundeszuweisung für den kommunalen Straßenbau
wegfällt, werden wir ein Landesgesetz zur Finanzierung der kommunalen Straßen
vorlegen. Damit sichern wir, dass den Kommunen diese Gelder auch weiter zur Verfügung
stehen.
Die Mitarbeit des Einzelnen in Vereinen und Initiativen sowie die ehrenamtliche
Übernahme von Verantwortung zeichnet die demokratische Bürgergesellschaft aus.
Unsere Gesellschaft lebt von Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren. Die
demokratische, gesellschaftliche Selbstorganisation werden wir fördern und unterstützen.
Es gilt: Das Hauptamt unterstützt das Ehrenamt.
Wir erhalten die Leistungsfähigkeit der Feuerwehren im ganzen Land. Angesichts
veränderter Arbeitswelten stehen viele Freiwillige Feuerwehren vor großen
Herausforderungen, wenn es um die Einsatzfähigkeit an Werktagen geht. Die CDU wird
zusammen mit den Feuerwehren, den Kammern und Unternehmensverbänden darauf
hinwirken, dass den Unternehmen die Bedeutung der Freiwilligen Feuerwehr deutlich


wird und sie somit mehr Verständnis zeigen, wenn ihre Mitarbeiter für notwendige
Einsätze freigestellt werden müssen. Keine Kameradin und kein Kamerad der Freiwilligen
Feuerwehr soll um seinen Arbeitsplatz fürchten müssen, weil er sich für die Gemeinschaft
einsetzt und Leben rettet.
Gleichzeitig nehmen wir uns selbst in die Pflicht. Der öffentliche Dienst wird nicht nur bei
Freistellungen eine Vorbildrolle einnehmen, sondern auch bei Neueinstellungen. Wir
werden künftig bei gleicher Eignung jene Menschen bevorzugen, die sich ehrenamtlich
engagieren.
In manchen Regionen bleibt die Einsatzfähigkeit der Feuerwehr schwierig. Hier wollen wir
die Gemeinden und Ämter unterstützen. Um die Handlungsfähigkeit abzusichern,
brauchen wir individuelle Konzepte, die an die örtliche Situation angepasst sind. Die Arbeit
der Jugendfeuerwehren im Land unterstützen wir. Dabei wollen wir mehr Schüler und
Jugendliche für den ehrenamtlichen Einsatz in den freiwilligen Feuerwehren begeistern.
Dazu fördern und unterstützen wir zum Beispiel die Zusammenarbeit von Schulen und
Jugendfeuerwehren. Die Ausbildung an der Landesfeuerwehrschule werden wir auch
weiterhin personell so absichern, dass die erforderlichen Ausbildungsleistungen erbracht
werden können.
Das ehrenamtliche und freiwillige Engagement der Bürger wie beispielsweise bei Diakonie
oder Caritas, DRK, Volkssolidarität, Arbeiter-Samariter-Bund, Maltesern, Johannitern oder
Technischem Hilfswerk achten und unterstützen wir im Rahmen der Möglichkeiten des
Landes.
Sport begreifen wir als wichtigen Integrationsfaktor und gesellschaftlichen Motor. Er dient
auch der Gesundheitsförderung. Trotz rückläufiger Bevölkerungszahlen verzeichnen die
Vereine im Breitensport immer mehr Mitglieder und mehr Angebote. Der Sport lebt von
ehrenamtlichen Helfern. Die Kreissportbünde leisten Beachtliches und haben erreicht,
dass sich zum Beispiel immer mehr ältere Menschen durch aktiven Sport fit und gesund
halten. Die Förderung des Sports in Mecklenburg-Vorpommern werden wir in
bestehendem Umfang fortsetzen.
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Sportvereinen gerade im Bereich
der Ganztagsschulen unterstützen.
Der Spitzensport ist ein wichtiger Imageträger für Mecklenburg-Vorpommern. Bestehende
Leistungszentren sollen weitergeführt werden. Für den Erhalt der Olympiastützpunkte
machen wir uns stark. Wir kümmern uns um berufliche Perspektiven von Spitzensportlern,
indem wir beispielsweise die Sportfördergruppe der Landespolizei ausbauen.
Synergieeffekte, die sich durch die Unterstützung der Bundeswehr für den Leistungssport
ergeben, wollen wir nutzen.
Der Behindertensport bleibt eine wichtige Säule sowohl im Breiten- als auch im
Leistungssport des Landes und erfährt im Rahmen der Sportförderung in den Vereinen
eine angemessene Beachtung.
In den Gemeindevertretungen lebt die Demokratie. Die Gemeindevertreter sind
unerlässliche Impulsgeber für die aktive Bürgergesellschaft. Ehrenamtliche Bürgermeister
werden als erste Ansprechpartner der Bürger und Bindeglied zu den Amts- und
Kreisverwaltungen gebraucht. Die CDU steht für die ehrenamtliche kommunale
Selbstverwaltung ein. Vor Ort muss entschieden werden, was vor Ort entschieden werden
kann!
Die CDU ist die Partei die überschaubare Gemeindegrößen erhalten will. In den vielen
kleinen Gemeinden organisieren und engagieren sich Menschen überdurchschnittlich für


ihr Gemeinwesen. Dies soll auch künftig möglich sein. Wir werden die Empfehlungen der
Enquetekommission des Landtags berücksichtigen.
Die Ämter haben sich als Verwaltungszentren bewährt. Sie gilt es weiterzuentwickeln und
zu stärken, um einerseits eine zügige und fachlich hochwertige Aufgabenerledigung zu
gewährleisten und andererseits die Pro-Kopf-Ausgaben für die Verwaltung auf ein
vertretbares Maß zu begrenzen. Eine Grundlage für die weitere Diskussion ist der Bericht
der Enquetekommission des Landtages „Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung".
Durch die Kreisgebietsreform kommen auf die Ämter neue Aufgaben zu. Wir werden den
Ämtern helfen, sich so zu organisieren, dass sie die gewachsenen Aufgaben effizient
erfüllen können. Es gilt, die Ämter unterhalb der Landkreise wohnortnah für Bürger und
Unternehmen weiterzuentwickeln.
Die kreisfreien und die großen kreisangehörigen Städte sind Motoren der wirtschaftlichen
und kulturellen Entwicklung der sie umgebenden Regionen. Diese Tatsache
berücksichtigen wir im Rahmen der Kommunalfinanzen aber auch bei der
Aufgabenübertragung.
Wir sind für die weitere Kommunalisierung von Landesaufgaben. Deshalb werden wir die
Voraussetzungen schaffen, um die Aufgaben der Staatlichen Ämter für Landwirtschaft und
Umwelt in Mecklenburg-Vorpommern auf die Kreis- Ebene zu übertragen.
Kultur tut gut. Ohne sie können wir nicht leben. Als Gemeinschaftserlebnis schafft sie
regionale und nationale Identität und festigt den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wir unterstützen die Bewerbung von Schwerin zur Aufnahme des Schweriner Schlosses in
die Weltkulturerbeliste und sind dafür eine Bewerbung zur Aufnahme des Geländes der
ehemaligen Heeresversuchsanstalt in Peenemünde auf den Weg zu bringen.
Die Förderung der Theater und Orchester haben wir bis 2020 festgeschrieben. Die
Herausforderungen sind enorm. Wir unterstützen Kommunen als Träger von Theatern und
Orchestern dabei, langfristig finanzierbare Strukturen zu erreichen. Dazu werden wir auch
noch stärker neue Steuerungsmodelle und betriebswirtschaftliche Zielvorgaben nutzen.
Die Musikfestivals und die vielen Open-Air-Events in unserem Land haben sich zu festen
kulturellen und touristischen Höhepunkten entwickelt und steigern das Image
Mecklenburg-Vorpommerns. Wir begrüßen dieses private Engagement, das dem ganzen
Land zugute kommt.
Wir freuen uns, dass viele Künstler in unserem Bundesland heimisch sind und mit
Galerien, Kunstausstellungen und Vereinen die künstlerische Landschaft bestimmen. Wir
wollen künftig konkrete Ausstellungsprojekte finanziell unterstützen. Die reiche Sozio- und
Heimatkultur und die Förderung der niederdeutschen Sprache liegen uns am Herzen.
Museen und Bibliotheken sind ein wichtiger Bestandteil, unserer Kultur- und
Bildungslandschaft. Viele regionale Museen und Bibliotheken initiieren Projekte zur
Bildenden Kunst und zur Literatur an Schulen oder unterbreiten allgemeinbildende
Angebote. Wir wollen einen monatlichen Familientag einführen, an dem sich
Kultureinrichtungen des Landes beteiligen, so dass alle unabhängig von ihrem finanziellen
Budget diese Einrichtungen kostenfrei nutzen können.
Kunst soll auch im Alltag wahrgenommen werden. Bei öffentlichen Bauprojekten soll ein
Prozent der Auftragssumme für sichtbare Kunst im öffentlichen Raum eingesetzt werden.


Das Land hat herausragende Zeugnisse der Bau- und Frühgeschichte . Deshalb fühlt sich
die CDU dem Denkmalschutz und dem Bodendenkmalschutz verpflichtet.
Wir bekennen uns zu diesen besonderen Werten unseres Bundeslandes, die sich als
„gebaute Kultur“ in den Dörfern und Städten erleben lassen. Aus diesem Grund werden wir
die Baukultur in Mecklenburg-Vorpommern weiterhin fördern und zur Pflege wertvoller
Gebäude beitragen. Wir werden das Landesinvestitionsprogramm zur Rettung und
Sanierung von Gutshäusern und Schlössern verstärkt auf den privaten Bereich ausrichten,
um Investitionsvorhaben voranzutreiben und die Bauwirtschaft in Mecklenburg-
Vorpommern zu unterstützen. Die bisherige Fokussierung auf landeseigene Gutshäuser
und Schlösser wird aufgehoben.
Das Land ist zu einem Standort für Filmkunst und zunehmend auch für Filmwirtschaft
geworden. Diesen Trend wollen wir weiter unterstützen.
7.
Landwirtschaft, Forsten, Fischerei – Erhalt der Kulturlandschaft sichert
Lebensgrundlagen für alle
Was haben wir erreicht
Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei haben Mecklenburg und Vorpommern über
Jahrhunderte geprägt. Unternehmen aller Rechtsformen und Ausrichtungen tragen ganz
wesentlich zur Wirtschaftskraft im ländlichen Raum bei. Die CDU steht für eine
marktorientierte Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft.
Die CDU hat dazu beigetragen, die Wettbewerbsbedingungen für die landwirtschaftlichen
Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern zu verbessern. So haben wir mit der
Neufassung des Wasser- und Landesnaturschutzgesetzes die Vorgaben der Europäischen
Union und des Bundes nur noch 1:1 umgesetzt und nicht zusätzliche Beschränkungen
veranlasst. Um die Wertschöpfung im ländlichen Raum zu verbessern, haben wir uns für
die Stärkung der Veredlungswirtschaft und den Ausbau der erneuerbaren Energieträger als
Einkommensalternative eingesetzt. Die Landwirtschaftsbetriebe in Mecklenburg-
Vorpommern gehören inzwischen zu den leistungsfähigsten und innovativsten in
Deutschland.
Wir haben die Unterstützung der benachteiligten Gebiete gesichert und eine Neuregelung
der Agrardieselbesteuerung auf Bundesebene erreicht.
Im Interesse der Fischereiwirtschaft haben wir eine Landeskormoranverordnung
durchgesetzt.
Was wollen wir von 2011 bis 2016
Im Verbund mit der Ernährungs- und Nahrungsgüterwirtschaft ist die Land-, Forst- und
Fischereiwirtschaft eine stabile Säule der Wertschöpfung im Land. Mit der
flächendeckenden Bewirtschaftung erhalten Landwirte aller Betriebsformen unsere
abwechslungsreiche und naturnahe Kulturlandschaft. Wir setzen auf eine nachhaltige
Land- und Forstwirtschaft und eine starke Ernährungsgüterwirtschaft in Mecklenburg-
Vorpommern. Wir wollen, dass die Unternehmen der Agrarwirtschaft auf regionalen,
nationalen und internationalen Märkten bestehen können und nicht durch
Wettbewerbsbenachteiligungen eingeschränkt werden. Unsere Politik für Land- und
Agrarwirtschaft ist darauf ausgerichtet, den Landwirten und ihren Familien eine sichere
Existenz, ein auskömmliches Einkommen und gute Lebens- und Arbeitsbedingungen zu
ermöglichen. Sie dient in erster Linie den Beschäftigten in Land-, Forst- und
Agrarwirtschaft, aber auch den Verbrauchern.


Unsere Agrarpolitik zeichnet sich durch ein hohes Maß an Verlässlichkeit aus. Hierzu
zählen insbesondere Investitions- und Planungssicherheit für die
Landwirtschaftsunternehmen.
Wir werden dazu beitragen, die Akzeptanz für die Produktion von Nahrungsmitteln in
wettbewerbsfähigen Strukturen zu erhalten und setzen uns auch deshalb gegenüber Bund
und Europäischer Union für gleiche Wettbewerbschancen für Betriebe aller Größen ein.
Vorgaben des Bundes und der Europäischen Union sollen auch in Zukunft 1:1 umgesetzt
werden.
Landwirtschaft und Fischerei werden ganz wesentlich von der EU-Agrarpolitik bestimmt.
Wichtige Weichenstellungen kündigen sich für die neue Förderperiode an. Unser Ziel ist
es, bei der Agrarförderung alle Unternehmensformen und Unternehmensgrößen gleich zu
behandeln und keine neuen Wettbewerbsnachteile zuzulassen. Wir setzen uns für die
Fortsetzung der gemeinsamen Agrarpolitik auf bisherigem finanziellem Niveau ein. Eine
starke Produktion als erster Säule und eine finanziell gut ausgestattete zweite Säule, zu
der Maßnahmen der ländlichen Entwicklung und Ökologie zählen, gehören dazu.
Ohne Ausgleichszahlungen ist eine Produktion von hochwertigen Lebensmitteln zu den
heutigen Preisen nicht möglich. Zusätzlich erbringen die Landwirtschaftsunternehmen in
Mecklenburg-Vorpommern wertvolle Leistungen zum Erhalt der Kulturlandschaft. So
werden mit den europäischen Ausgleichszahlungen zum einen die Lebensmittelpreise
gestützt und zum anderen wird ein Ausgleich für den Erhalt der Kulturlandschaft gezahlt.
Bei der Neugestaltung der EU-Förderung müssen Wettbewerbsverzerrung zu Lasten
unserer wettbewerbsfähigen Agrarstrukturen verhindert werden. Dafür steht die CDU.
Konventionell und ökologisch wirtschaftende Betriebsformen haben jede für sich ihre
Berechtigung und müssen sich am Markt behaupten. Die CDU setzt sich für einen
verbesserten EU-weit einheitlichen Standard in der nahrungsgüterproduktion und –
verarbeitung ein. Diese Grundsätze sind auf der Basis einer natur- und
landschaftsverträglichen Bewirtschaftung aller land- und forstwirtschaftlichen Flächen
einzuhalten.
Das Land hat in den zurückliegenden Jahren aktiv versucht, auf die Bodenpolitik der
bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH (BVVG) einzuwirken. Dies ist
nur unzureichend gelungen. Wir wollen erreichen, dass die Verpachtungs- und
Verwertungspraxis der BVVG zu keinem unangemessenen Liquiditätsentzug für Landwirte
führt. Verkäufe von BVVG-Flächen müssen daher so gestaltet werden, dass sie die
landwirtschaftlichen Unternehmen des Landes nicht überfordern. Aus diesem Grunde
treten wir für langfristige Pachtverträge zwischen BVVG und Flächennutzern und einen
Verkauf von BVVG-Flächen zu moderaten Preisen ein. Der Verkauf soll dabei in kleinen
Losen, nicht über 50 Hektar, erfolgen.
Angesichts der Bodenpolitik der BVVG ist es umso wichtiger, die Flächenpolitik des Landes
durchgehend transparent auszurichten. Da die bisherigen Kriterien für die Vergabe von
landeseigenen Flächen nicht zu den gewünschten Erfolgen führten, werden wir diese
anpassen. Die landeseigenen landwirtschaftlichen Nutzflächen sollen künftig langfristig zu
ortsüblichen Konditionen verpachtet werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass eine Übertragung der Seen von der BVVG an das Land
erfolgt. Die öffentliche Zugänglichkeit von Seen muss entsprechend der gesetzlichen
Bedingungen gewährleistet bleiben.
Landwirtschaftliche Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zu einer stabilen
Wirtschaftsstruktur im ländlichen Raum. Gerade im Bereich der Tierproduktion bestehen


noch Chancen für zusätzliche Arbeitsmöglichkeiten und Wertschöpfung im ländlichen
Raum. Um die Akzeptanz von Veredlungsanlagen zu verbessern, gilt es den Dialog mit den
Menschen zu verstärken. Wir setzen uns für zügige und rechtsstaatliche Verfahren und für
die Verstetigung des Agrarförderprogramms ein.
Konventionelle und ökologische Landwirtschaft haben in den unterschiedlichsten
Unternehmensformen in Mecklenburg-Vorpommern zu einem vernünftigen Miteinander
gefunden. Wir setzen auf eine nachhaltige Landwirtschaft, die den Boden schont und die
gleichzeitig bei hohen Erträgen eine gesunde, kostengünstige Versorgung mit
Lebensmitteln sichert.
Der Agrarforschungsstandort Deutschland muss ausgebaut werden. Der Anbau von
gentechnisch veränderten zugelassenen Sorten unter geschützten Bedingungen möglich
sein. Wir begreifen die Grüne Gentechnik als Chance für die Sicherung der globalen
Lebensmittelversorgung sowie für die Bereitstellung erneuerbarer Energieträger. Die
Anwendung der Gentechnik wird derzeit noch wenig akzeptiert. Deshalb muss die
Kommunikation in der Gesellschaft verbessert werden. Wir wollen eine generelle
Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderte Produkte erreichen.
Der Wald hat eine große Bedeutung für Wirtschaft, Umwelt und Fremdenverkehr in
Mecklenburg-Vorpommern. Aufgabe einer nachhaltigen Forstwirtschaft ist es, den Wald
zu erhalten und zu mehren. Aus diesem Grunde werden wir sowohl den ökonomischen als
auch den ökologischen Belangen der Forstwirtschaft Rechnung tragen. Dies liegt im
Interesse der gesamten Bevölkerung. Wir wollen daher die Nutz-, Schutz- und
Erholungsfunktion unserer Wälder stärken.
Für die Küstenfischerei wollen wir weitere Quotenkürzungen verhindern. Wo diese
dennoch von der Europäischen Union durchgesetzt werden, treten wir für einen
finanziellen Ausgleich für die betroffenen Fischer ein. Die CDU Mecklenburg-Vorpommern
tritt energisch allen Forderungen entgegen, durch Ausweisung von Meeresschutzgebieten
u.ä. die Ausübung der passiven, handwerklichen Fischerei unmöglich zu machen. Weitere
Restriktionen führen zur Erwerbslosigkeit vieler Familien, zum Verlust regionaler Identität
und verhindern regionale Wirtschaftskreisläufe. Die Binnenfischerei erfährt unsere
Unterstützung bei der Bekämpfung des Kormorans. Wir werden alle
Handlungsmöglichkeiten des Landes ausschöpfen, um eine Bestandsreduzierung zu
erreichen.
Der steigende Konsum von Fisch eröffnet die Möglichkeit, dass Aquakulturanlagen als
Einkommensalternative für Binnen- und Küstenfischer, aber auch für Landwirte an
Bedeutung gewinnen und für zusätzliche sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im
ländlichen Raum sorgen. Vor diesem Hintergrund unterstützt die CDU die Errichtung und
die wissenschaftliche Erforschung von Aquakulturanlagen unter Berücksichtigung
gewässerökologischer Gesichtspunkte.
Mecklenburg-Vorpommern verfügt über eine besonders reiche Naturlandschaft. Wir
stellen uns der Verantwortung, die sich daraus für die Bewahrung der Schöpfung und für
den Schutz der Natur ergibt. Erfolgreiche Umweltpolitik lässt sich gemeinsam mit den
Menschen im Land umsetzen.
Wir werden uns für mehr Akzeptanz des Naturschutzes einsetzen, indem wir dem
Freiwilligkeitsprinzip und dem Vertragsnaturschutz Vorrang einräumen. Nur wenn es
notwendig ist, werden unvermeidliche Maßnahmen durchgesetzt.


In Zusammenhang mit dem gesetzlich erforderlichen Ausgleich von Eingriffen in die Natur
treten zunehmen Konflikte auf. Wir wollen deshalb erreichen, dass Eingriffe automatisch
an eine Ausgleichszahlung zugunsten der landeseigenen Stiftung für Umwelt- und
Naturschutz gekoppelt werden. Die so eingesammelten Gelder können dann
zweckgebunden für Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege im
betroffenen Naturraum eingesetzt werden. So ließen sich die Effekte für Natur und
Landschaft erhöhen. Zudem soll bei Ausgleichsflächen vorrangig auf versiegelte Flächen
zurückgegriffen werden, um den weiteren Verlust wertvoller landwirtschaftlicher
Nutzflächen entgegenzuwirken.
Wir wollen in den Nationalparks, Biosphärenreservaten und Naturparks durch eine
intelligente Besucherlenkung Tourismus und Naturschutzinteresse besser aufeinander
abstimmen. Angesichts der bereits vorhandenen Großschutzgebiete besteht keine
Notwendigkeit, in Mecklenburg-Vorpommern weitere Areale unter Schutz zu stellen. Bei
ausgewiesenen Naturschutz- und Landschaftsschutzgebieten werden wir in der nächsten
Legislaturperiode eine Bestandsaufnahme und Überprüfung vornehmen, um zu klären, in
welchen Fällen der teilweise schon Jahrzehnte bestehende Schutzstatus weiter
gerechtfertigt ist.
Wir setzen den Aktionsplan zum Klimaschutz in Mecklenburg-Vorpommern fort und
tragen durch Energieeinsparung, Energieeffizienz und den Einsatz erneuerbarer
Energieträger zu einer Verminderung der Emissionen von Treibhausgasen bei. Die
begleitende Arbeit von Unternehmen, Wissenschaft, Forschung, Vereinen und Verbänden
im Klima-Rat des Landes unterstützt die Umsetzung des Aktionsplans.
Verbraucherschutzpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Gesundheitlicher
Verbraucherschutz, sauberes Trinkwasser, Schutz vor Beeinträchtigungen durch
Schadstoffe, Sicherheit von Produkten und Schutz vor Übertragung von
Krankheitserregern vom Tier auf den Menschen sind elementare Voraussetzungen für die
Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger.
Leitbild der CDU ist der mündige und eigenverantwortliche Verbraucher. Die CDU will
den Verbraucher nicht bevormunden. Um den Verbraucher zu befähigen, ökonomisch
richtige und zugleich ethisch verantwortbare Entscheidungen zu treffen, setzten wir uns
für klare, leicht verständliche Kennzeichnungsregeln ein. Wir unterstützten die
Verbraucherzentrale und werden und für eine bessere Mittelausstattung einsetzen. Wir
setzten uns für eine strenge Lebensmittelüberwachung, die zügige Veröffentlichung von
Gesetzesverstößen und die schnelle Bestrafung von Tätern ein.
Mit der Jagd, dem Angelsport und dem Kleingartenwesen, die jeweils maßgeblich auf
ehrenamtlicher Arbeit aufbauen, wird die Natur auf ökologisch wertvolle Weise genutzt.
Das wollen wir weiter unterstützen.
Die Jagdausübung wird nicht noch mehr eingeschränkt. In den zurückliegenden Jahren hat
die Kritik an jenen Artenschutz-Maßnahmen zugenommen, die zu hohen Nutzungs- und
Ertragsausfällen führten. Sowohl die Fischer, Landwirte und Schäfer als auch Förster üben
Kritik an den Einbußen durch z.B. Kormorane, Gänse oder Wölfe. Um dem Gesetzgeber die
Möglichkeit gezielter Maßnahmenpakete zu ermöglichen, werden wir eine Erhebung über
Art, Häufigkeit und Ausmaß der von Wildtieren verursachten Schäden vornehmen.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass Schäden, die durch nicht dem Jagdrecht unterliegende
Arten entstehen, zu 100 Prozent von der Gesellschaft getragen werden. In Einzelfällen
muss es möglich sein, regulierend in die Bestände einzugreifen.


Die CDU unterstützt alle Maßnahmen, die zur Verbesserung der Angelmöglichkeiten und
der Erlebbarkeit der Natur beitragen. Vor diesem Hintergrund haben wir der Verankerung
des Tourismus-Fischereischeines im Landesfischereigesetz Mecklenburg-Vorpommern
zugestimmt. Kinder aus Mecklenburg-Vorpommern erhalten künftig ihren Angelschein zu
den gleichen Bedingungen wie Kinder von Touristen.
Schon seit Jahren setzen wir uns dafür ein, dass die Erreichbarkeit und Nutzung der
Gewässer nicht durch einen überbordenden Naturschutz eingeschränkt wird. Wir wollen,
dass die Gewässer im Land fischereiwirtschaftlich genutzt werden. Wir setzen auf das
Prinzip Schutz durch Nutzung. Dies stärkt die Akzeptanz für den Naturschutz und trägt zu
Umweltbewusstsein bei.
Das Kleingartenwesen leistet einen wichtigen Beitrag zum Gemeinwohl. Wir wollen, dass
gemeinnützige Kleingartenanlagen mit ihren wichtigen Gemeinschaftseinrichtungen
erhalten bleiben. Durch die stärkere Bebauung von Kleingartenanlagen vor allem in den
Jahren bis 1989/90 sind einige Gartenbesitzer in Konflikt mit dem
Bundeskleingartengesetz geraten. Für solche Fälle prüfen wir landesgesetzliche
Regelungen. Wir wollen, dass bestehende Anlagen erhalten bleiben. Wir werden im
Rahmen der Richtlinie zur Förderung von Kleinkläranlagen die Möglichkeit schaffen, dass
der Bau abflussloser Gruben bzw. von Kleinkläranlagen in einzelnen Kleingartenparzellen
durch Zuschüsse unterstützt wird. Die erforderlichen finanziellen Mittel gewinnen wir
durch eine Umschichtung bei der Förderung von Abwasseranlagen. Zusätzlich werden wir
Übergangsfristen über das Jahr 2013 hinaus zulassen.
8.
Mobilität als Grundrecht, bezahlbare Energie bis ins letzte Haus –
Garantie für Aufgaben der staatlichen Daseinsvorsorge
Was haben wir erreicht
Wichtige Verkehrsvorhaben sind in der Legislaturperiode 2006-2011 abgeschlossen
worden, wie der Bau der A 14 zwischen Schwerin und Wismar und der neuen
Rügenbrücke in Stralsund.
Die Häfen des Landes haben sich, auch mit Unterstützung der Bundesregierung, gut
positioniert. Die Verkehrsanbindung an das Hinterland hat sich verbessert.
Die demografische Entwicklung – insgesamt weniger, aber mehrältere Menschen – ist eine
Herausforderung für die staatliche Daseinsvorsorge, der wir uns gestellt haben Erstmals
legte eine Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern einen umfassenden
Strategiebericht zum demografischen Wandel vor. Im Rahmen der Daseinsvorsorge wollen
wir weiter die so genannte Grundversorgung sichern. Dazu zählen wir unter anderem den
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Straßenbau und -sanierung, Gas-, Wasser-, und
Elektrizitätsversorgung, Müllabfuhr, Abwasserbeseitigung, den Betrieb von Bildungs- und
Kultureinrichtungen sowie von sozialen Einrichtungen.
Im Mittelpunkt unserer Energiepolitik steht ein ausgewogener Energiemix, der stabile und
bezahlbare Preise garantiert. Deshalb haben wir das Konzept „Energieland 2020“
durchgesetzt. Es ist die solide Grundlage für die Arbeit von Landesregierung und Landtag
und sichert ein vernünftiges Nebeneinander der verschiedenen Energieträger.
Was wollen wir von 2011 bis 2016
Angesichts der demografischen Entwicklung sind neue Konzepte wie regionale
Nahverkehrspläne und alternative Betriebsformen erforderlich, um die Mobilität zu
sichern und bezahlbare Angebote zu erhalten. Bei der Trinkwasserver- und
Abwasserentsorgung sowie der Abfallbeseitigung setzen wir auf intelligente Lösungen.
Wir brauchen Systeme, die flexible Reaktionen auf schwankende Nachfragen zulassen.


Dabei gilt es, der Einwohnerentwicklung und den saisonal unterschiedlichen
Anforderungen des Tourismus gerecht zu werden.
Mobilität ist für die CDU im Flächenland Mecklenburg-Vorpommern ein Grundrecht. Wir
sind auch künftig auf den Individualverkehr angewiesen und brauchen deshalb gute
Straßenverbindungen. Ein sicherer und bezahlbarer Öffentlicher Personennahverkehr, eine
gute Erreichbarkeit über Schiene, Luft und Wasser sind weitere Eckpfeiler einer mobilen
Gesellschaft.
Forderungen nach Einführung einer PKW-Maut erklären wir vor dem Hintergrund, dass
Mecklenburg-Vorpommern ein dünn besiedeltes Flächenland ist und viele Menschen für
den Weg zur Arbeit, zur Schule oder zum Arzt auf das eigene Auto angewiesen bleiben,
eine klare Absage.
Bestrebungen zur Einführung genereller Geschwindigkeitsbegrenzungen in Innenstädten
auf 30 km/h lehnen wir ab.
Noch bestehende Infrastrukturlücken werden wir schließen. Schadhafte Verkehrswege
werden wir angemessen sanieren. Gegenüber dem Bund werden wir uns mit Nachdruck für
den zügigen Ausbau der A 14 von Schwerin bis nach Magdeburg, den schnellen Ausbau der
B 96 auch auf der Insel Rügen, für die Sanierung wichtiger Schienenwege und den Erhalt,
den Ausbau und die Sanierung der Wasserstraßen im Land einsetzen.
Wir erhalten das vorhandene Straßennetz und setzen uns für die Sicherung der Brücken im
Land ein. In der Planung befindliche Ortsumgehungen sind zügig abzuschließen. Den
ländlichen Wegebau werden wir weiterhin nutzen.
Wo es durch die LKW-Maut zu starkem Ausweichverkehr auf Landes-, Kreis- und
Kommunalstraßen kommt, setzen wir klare Beschränkungen für den Schwerlastverkehr
durch. Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, die rechtlichen Rahmenbedingungen so
zu gestalten, dass LKW-Mautausweichverkehre auf Bundes- und Landesstraßen verhindert
werden.
Der Öffentliche Personennahverkehr steht in unserem dünn besiedelten Flächenland auf
Straße (ÖPNV) und Schiene (SPNV) vor großen Herausforderungen. Der SPNV hat nach
dem Einstieg privater Eisenbahnunternehmen in den letzten Jahren wieder an Attraktivität
gewonnen. Die Fahrgastzahlen steigen. Ziel muss es sein, durch eine Stärkung des
Wettbewerbs den SPNV noch attraktiver zu machen und mit dem ÖPNV zu vernetzen. Im
Bereich des SPNV setzen wir uns für die Realisierung der Darßbahn (Fischland-Darß-
Zingst) und für den Wiederaufbau der Karniner Brücke nach Usedom ein.
Der ÖPNV wird sich auch künftig stark am Schülerverkehr orientieren.
Mobilität zu ermöglichen, bleibt in einer älter werdenden Gesellschaft eine wichtige
Aufgabe der Daseinsvorsorge des Staates. Wir wollen alternative Formen wie Rufbus und
Linientaxi im ÖPNV stärken und die Attraktivität des SPNV verbessern.
Für die wachsenden Tourismusregionen Fischland Zingst-Darß, Rügen-Hiddensee und
Usedom brauchen wir dringend regionale Verkehrskonzepte. Das Land wird deshalb die
Kommunen, die Wirtschaft, die Verkehrsunternehmen und die Wissenschaft an einen Tisch
holen, um gemeinsam die Entwicklungen zu diskutieren, regionale Lösungen zu initiieren,
die mit den Akteuren vor Ort abgestimmt werden und schließlich verbindlich im Rahmen
der Raumordnung zu bestätigen sind.
Der Ausbau der Radwegenetze wird zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und zur
Stärkung der touristischen Attraktivität weiter vorangetrieben. Der Ausbau des
Radwegenetzes trägt zur touristischen Entwicklung und zur Verbesserung der Mobilität in
unserem Land bei. Aus diesem Grund werden wir uns für eine standardisierte
Beschilderung der Radwege und einheitliche Qualitätsstandards sowie eine bessere
Vernetzung der bestehenden Radwege einsetzen.


Leistungsfähige Flughäfen sind ein wichtiger Bestandteil der Infrastrukturpolitik der CDU.
Regionale Flughäfen und Landeplätze haben bei Einbettung in touristische Strategien ihre
Bedeutung. Das Luftverkehrskonzept wird fortgeschrieben. Dabei ist die besondere
Situation des Flughafens Rostock-Laage zu beachten.
Die Häfen des Landes verzeichnen wachsende Umschlagszahlen. Der Seehafen Rostock ist
von der Europäischen Kommission als Knotenpunkt in das sogenannte Transeuropäische
Verkehrsnetz (TEN) aufgenommen. Sassnitz-Mukran hat gute Chancen, im Handel mit
Russland weiter zu wachsen. Die Wasserstraßen bleiben für den Güterverkehr und den
Tourismus unerlässlich. Wir machen uns für eine verbesserte Hinterlandanbindung unserer
Häfen stark und für den Erhalt der Wasserstraßen.
Um die Daseinsvorsorge in einem dünn besiedelten Flächeland zu sichern, suchen wir
noch stärker nach regionalen Wegen und streben örtliche Lösungen an. Unser Ziel ist es,
auch künftig eine funktionierende Trinkwasserver- und Abwasserentsorgung
sicherzustellen, eine effiziente und kostengünstige Abfallentsorgung zu gewährleisten, die
Energieversorgung zu bezahlbaren Preisen zu sichern und den Anschluss an moderne
Medien zu schaffen.
Im ländlichen Raum gehen die benötigten Trinkwassermengen tendenziell zurück, womit
auch die Abwassermengen sinken. In touristischen Regionen ist der Bedarf je nach Saison
stark schwankend. Wir wollen für die Trinkwasserver- und Abwasserentsorgung flexible
Regelungen vor Ort ermöglichen. Zentrale und lokale Systeme können nebeneinander
bestehen. Wenn zentrale Lösungen nicht mehr effizient und kostengünstig zu betreiben
sind, können lokale Lösungen neue Chancen eröffnen. Der Ausbau bestehender zentraler
Netze wird nur noch unterstützt, wenn nachgewiesen ist, dass sich daraus
Kostenersparnisse ergeben.
Weil infolge der demografischen Entwicklung die Müllmengen sinken und der Transport
immer teurer wird, müssen auch bei der Abfallentsorgung im ländlichen Raum neue
Lösungen gefunden werden. Gegenwärtig führt die Zunahme von Transporten zu
ökologischen und ökonomischen Problemen.
Gemeinsam mit den Kommunen wollen wir alle Möglichkeiten prüfen, damit die
Abfallgebühren nicht weiter steigen.
Einem fairen Wettbewerb zwischen privaten Unternehmen der Abfallwirtschaft und
Kommunen stehen wir aufgeschlossen gegenüber.
Eine Nutzung des Zwischenlagers Nord bei Lubmin über das Jahr 2039 hinaus lehnen wir
ab. Das Zwischenlager Nord ist als Endlager für schwach- und mittelradioaktive Stoffe
nicht zugelassen und auch nicht geeignet.
Im Zeitalter der neuen Medien ist der Zugang zu schnellen Internetverbindungen eine
Grundvoraussetzung für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Deshalb werden wir alle
Maßnahmen ergreifen, um eine Grundversorgung mit Internet auch in ländlichen
Bereichen sicherzustellen.
Im Mittelpunkt der Energiepolitik steht für uns die Gewährleistung der
Versorgungssicherheit zu bezahlbaren Preisen. Kostengünstige Energie bis ins letzte Haus
muss der Maßstab einer sozialen Energiepolitik sein.
Mecklenburg-Vorpommern ist wegen der starken Nutzung regenerativer Energien auf
dem Weg zum Stromexportland. Die Nutzung erneuerbarer Energiequellen wie Biomasse,
Wind, Sonne und Geothermie zur Stromgewinnung schwankt stark. Das führt zu neuen
Anforderungen an die Stromnetze.
Mecklenburg-Vorpommern braucht eine andere Netzstruktur, um für das Zeitalter der
erneuerbaren Energien gewappnet zu sein. Wir setzten uns deshalb dafür ein, dass die


gesetzlichen Voraussetzungen für eine zügige Anpassung der Stromnetze an die neuen
Erfordernisse in der Energiewirtschaft geschaffen werden. Wir werden prüfen, ob die
Genehmigungsverfahren für sämtliche energietechnischen Bauvorhaben in Mecklenburg-
Vorpommern ab dem 01.01.2013 bei einer Behörde gebündelt werden können.
Widerspruchsverfahren sollen gestrafft und die Zahl der Träger öffentlicher Belange in
diesen Verfahren beschränkt werden. Es ist sicherzustellen, dass der in den
Küstenregionen produzierte Strom auch zu den Verbrauchern in anderen Teilen
Deutschlands fließen kann.
Um die Nutzung der Windenergie effizienter zu machen, werden wir das sogenannte
Repowering – also den Ersatz alter Anlagen durch neue, leistungsstärkere Maschinen -
deutlich erleichtern. Für die CDU geht eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit
bestehender Windkraftstandorte vor eine weitere Ausweisung neuer Flächen..
Im Bereich der Nutzung der Biomasse zeigen sich Konflikte mit der
Nahrungsmittelproduktion. Die Herstellung von Lebensmitteln steht für uns im
Vordergrund.
Wir wollen, dass die Stadtwerke ihren Platz in einer neuen Energiewelt haben. Gerade die
kommunalen Unternehmen können einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der Versorgung
im ländlichen Raum leisten. Gemeinsam gilt es, Wege für innovative und
maßgeschneiderte Modelle zu ebnen.
9.
Unseren Kindern und Enkeln keine Schulden hinterlassen – nachhaltige
Finanzpolitik sichert Zukunft
Was haben wir erreicht
In der Großen Koalition hat die CDU nachdrücklich eine solide Finanzpolitik mit
umgesetzt. Auch wenn der Weg dorthin teilweise schmerzhaft war, haben wir die
Haushaltskonsolidierung vorangetrieben. So wurde das Personalkonzept umgesetzt und
fortgeschrieben. Dank unserer Hartnäckigkeit musst das Land selbst in der Wirtschafts- und
Finanzkrise, keine neuen Schulden machen. Ein intelligentes Schuldenmanagement
half, alte Verbindlichkeiten zu tilgen, die Zinslasten zu senken und die Pro-Kopf-
Verschuldung zu begrenzen.
Obwohl Mecklenburg-Vorpommern haushaltspolitisch solide dasteht, offenbaren die
finanzpolitischen Eckdaten einen erheblichen Handlungsbedarf: Die Zuweisungen aus dem
Solidarpakt II (allein 2010 noch 920 Millionen Euro) laufen 2019 aus. Die Zuweisungen aus
den EU-Fonds werden ab 2014 sinken. Zusätzlich wirkt sich der Einwohnerrückgang mit
jedem Einwohner und Jahr mit 2.400 Euro fehlenden Bundeszuweisungen aus.
Es steht fest, dass in den nächsten Jahren die Zuweisungen von EU- und Solidarpaktmitteln
zurückgefahren werden. Darauf gilt es, sich durch eine solide Finanzpolitik einzustellen.
Die CDU Mecklenburg-Vorpommern setzt sich daher weiter für eine gerechte und
transparente Verteilung von Finanzmitteln an die Landkreise und Gemeinden ein.
Was wollen wir von 2011 bis 2016
Wir wollen aus eigener Kraft unsere Zukunft gestalten. Dafür braucht es ein klares,
überprüfbares Ziel. Dieses lautet: Wir hinterlassen unseren Kindern und Enkeln keine
riesigen Schuldenberge. Wir reden nicht, wir handeln. Wir versprechen nicht, wir tun.
Finanzielle Spielräume müssen wir dabei selbst organisieren. Dazu gilt es, den
Bürokratieabbau voranzutreiben. Es ist bisher noch nicht ausreichend gelungen,
Verordnungen zu streichen und Verwaltungsverfahren zu beschleunigen. Das wird sich


ändern. Wir werden ein Drittel der Verwaltungsvorschriften abschaffen,
Genehmigungsverfahren konzentrieren und verkürzen. Im Bund setzen wir uns für ein
einfaches und damit kontrollierbares Steuerrecht ein sowie für ein rechtssicheres System
mit verständlichen Bescheiden im Sozialbereich.
Wir werden die Ausgaben des Landes an die Einnahmen anpassen. Dazu werden wir die
Ausgaben in den kommenden fünf Jahren bezogen auf die aktuellen Planzahlen
schrittweise um insgesamt 350 Mio. € senken. Dem Land zustehende
Steuermehreinnahmen werden wir ab einer Summe von 10 Millionen Euro zu mindestens
einem Drittel zur Schuldentilgung nutzen. Basis dafür sind die jeweiligen
Steuerschätzungen.
Für die Haushaltsplanung des Landes haben sich Doppelhaushalte bewährt. Im Jahr 2014
erleben wir jedoch durch den Beginn einer neuen Fördermittelperiode bei der
Europäischen Union die voraussichtlich mit weniger Zuweisungen verbunden ist. Darauf
werden wir uns mit dem Doppelhaushalt 2012/2013 vorbereiten. In vielen Fällen ist zu
prüfen, ob europäische Mittel sich durch Landesmittel kompensieren lassen oder ob
bisherige Förderprogramme auslaufen können.
Um den öffentlichen Dienst attraktiv zu halten, wollen wir in Mecklenburg-Vorpommern
das gleiche Besoldungssystem und damit auch das gleiche Vergütungsniveau einführen,
wie es in den anderen norddeutschen Flächenländern gilt. Mecklenburg-Vorpommern
leistet sich trotz knapper Kassen immer noch eine zu große Landesverwaltung. Deshalb ist
eine weitere Straffung auch an dieser Stelle notwendig.
Die Strukturen der Landesbehörden werden unter dem Gesichtspunkt der Effizienz erneut
überprüft. Der Betrieb für Bau und Liegenschaften Mecklenburg-Vorpommern hat sich
nicht bewährt und wird restrukturiert. In diesem Zusammenhang wird im Bereich des
Hochbaus die entsprechende Abteilung im Finanzministerium durch ein Kompetenzteam
verstärkt, das die Behörden in Baufragen berät. Außerdem prüft die CDU eine
Übertragung der Bauherreneigenschaft auf die Universitäten und Hochschulen.
Die Zusammenarbeit der Norddeutschen Länder funktioniert bei Eichämtern,
Landesbesoldungsamt, dem gemeinsamen Mahngericht und dem Havariekommando, das
bei Unfällen auf der Ostsee tätig wird, bereits gut. Vor diesem Hintergrund greifen wir die
Anregung des Landesrechnungshofes Mecklenburg-Vorpommern auf und streben einen
gemeinsamen Rechnungshof mit der Freien und Hansestadt Hamburg und dem
Bundesland Schleswig-Holstein an. Außerdem wollen wir prüfen, wie sich
Laborkapazitäten länderübergreifend nutzen lassen.
Wir sind überzeugt, dass es richtig ist, unseren Enkeln keine Schulden zu hinterlassen.
Deshalb sind wir für die Aufnahme der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse in die
Landesverfassung. Zusätzlich werden wir einen 25-Jahre-Tilgungsplan für die bestehenden
Schulden des Landes vorlegen und den tagesaktuellen Schuldenstand in einer leicht
zugänglichen Internetpräsenz offen legen. Land und Kommunen bilden eine
Solidargemeinschaft. Es gilt, im Interesse nachwachsender Generationen gemeinsam zu
handeln. Mit den Vertretern der Landkreise, kreisfreien Städte und den kommunalen
Landesverbänden wollen wir daher den Dialog fortsetzen, um die wachsende
Verschuldung vieler Kommunen zu stoppen. Die Frage der kommunalen Altschulden lösen
wir gemeinsam. Auch dafür werden wir mit den Kommunen in einen Dialog eintreten. Ein
Lösungsansatz kann eine aufgabenbezogene Finanzierung sein. Dieses Konzept könnte
z.B. über eine Mindestgarantie abgesichert werden. Gegenüber dem Bund setzen wir uns


für die Verankerung des Prinzips der Konnexität ein, damit die Sozialkosten von den
Kommunen getragen werden können.
Mit dem Solidarpakt II, der 2019 ausläuft, unterstützt der Bund die neuen Bundesländer.
Um den Aufbau der neuen Länder zu finanzieren, war der Solidaritätszuschlag eingeführt
worden, der seit 1998 auf 5,5 Prozent festgesetzt ist. Der Bund erzielt bereits ab 2012
Überschüsse aus dem Solidaritätszuschlag. An diesen müssen Länder und Kommunen
beteiligt werden. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass diese Zusatzabgabe auf die Lohn- und
Einkommenssteuer spätestens 2019 ausläuft.
Der Länderfinanzausgleich stellt sicher, dass finanzstarke Bundesländer den
finanzschwachen Bundesländern Unterstützung geben. Das gegenwärtige System
berücksichtigt eine Reihe von Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes, wahrt die
Interessen der finanzschwachen Länder und gibt gleichzeitig einen Anreiz für eine solide
Haushaltspolitik. Die einvernehmlich getroffenen Vereinbarungen aus dem Juni 2001 sind
bis zum Jahr 2019 gültig. Der Länderfinanzausgleich hat sich grundsätzlich bewährt.
Wir wollen auch künftig einen gerechten Länderfinanzausgleich. Wir streben an, mit den
norddeutschen Bundesländern Eckpunkte für eine Neuregelung abzustimmen, die dem
Grundgedanken der Solidarität höchste Priorität einräumt.
Nur eine solide Finanzpolitik sichert die Zukunft! Wir werden die vorhandenen
Schulden Schritt für Schritt abbauen und den Haushalt weiter konsolidieren. Wir bauen
Verwaltung ab und setzen klare Prioritäten. So erschließen wir neue Spielräume.  



