Aktionsplan Sicherheit
Mehr Mitwirkung und Schutz für den Bürger
1. Mehr aktive Demokratie in unseren Städten und Gemeinden verwirklichen.
2. Alle Bürger müssen schneller und wirksamer zu ihrem Recht kommen.
3. Kriminelle, Betrüger und Umstürzler werden in Rheinland-Pfalz keine Chance haben.
4. Die CDU Rheinland-Pfalz hilft, die Bürger gegen Übervorteilung zu schützen.
5. Die CDU sorgt für zuverlässige Hilfe in Not- und Katastrophenfällen.
6. Die Gefahren für unsere Umwelt müssen verringert werden.
7. Der Bürger ist nicht für die Verwaltung, sondern die Verwaltung ist für den Bürger da.
8. Mit dem Bürger planen.
CDU Aktive Demokratie

Grundlage für friedliches Zusammenleben in der modernen  Gesellschaft ist das Vertrauen der Bürger in unseren  
freiheitlichen demokratischen und sozialen Rechtsstaat 
- Politik muß mit den Bürgern gemacht werden - nicht über ihre Köpfe hinweg.
- Die Rechte und der Schutz der Bürger müssen zuverlässig garantiert sein.
Die CDU Rheinland-Pfalz hat nach diesen Prinzipien politisch gearbeitet und so auch Weichen für die Zukunft  
gestellt:
- Deshalb herrscht in unseren Städten und Gemeinden mehr aktive Demokratie.
- Deshalb kommen die Bürger schneller und wirksamer zu ihrem Recht.
- Deshalb werden Kriminelle, Betrüger und Umstürzler in Rheinland-Pfalz keine Chance haben.
- Deshalb gibt es heute zuverlässige Hilfe bei Not- und Katastrophenfällen.
- Deshalb werden die Gefahren für unsere Umwelt verringert.
- Deshalb plant die Verwaltung für den Bürger und verplant ihn nicht. Staat und Verwaltung sind für den Bürger  
da und nicht umgekehrt. So sieht es die CDU.
Mehr Leistung für den Bürger - Gegen bürokratische Überheblichkeit.

1. Mehr aktive Demokratie in unseren Städten und  Gemeinden verwirklicht 
Unter Führung der CDU wurde in Rheinland-Pfalz die Verwaltung gründlich reformiert und dadurch bürgernäher.
Unter Führung der CDU wurde in Rheinland-Pfalz die kommunale Verfassung demokratisch weiterentwickelt.  
Dies ist eine wichtige Voraussetzung für eine Politik mit dem Bürger statt an ihm vorbei.
Unter Führung der CDU wird also in Rheinland-Pfalz der Bürger besser informiert:
- Denn die Gemeindeverwaltung ist verpflichtet, die Mitbürger über wichtige Angelegenheiten ständig zu  
unterrichten.
- Und die Bürgerversammlung wurde zum festen Bestandteil des kommunalen Lebens.
Unter Führung der CDU hat der Bürger neue Mitwirkungsrechte
- Denn die Bürger können jetzt selbst initiativ werden und ein ihnen wichtiges Thema auf die Tagesordnung des  
Rates bringen.
- Denn im Gemeinderat und in den Ausschüssen werden auch Vertreter von Bevölkerungsgruppen an der  
Beratung beteiligt.
- Denn der von dem Bürger gewählte Rat ist gegen die Verwaltungsbürokratie gestärkt worden.
- Und Ortsbezirke können in größeren Gemeinden zur Förderung des örtlichen Gemeinschaftslebens gebildet  
werden.
Dies sind nur einige der vielen Vorteile der neuen Gemeindeordnung in Rheinland-Pfalz. Das nennt die CDU  
"aktive Demokratie".

2. Alle Bürger müssen schneller und wirksamer zu ihrem Recht kommen 
Unser Staat kann sich nicht darauf beschränken, Gesetze zu machen. Die Gesetze müssen auch für jeden in  
gleicher Weise wirksam gelten.
Die CDU hat entscheidende Initiativen zur Verbesserung der Rechtspflege ergriffen, um dem Bürger schneller zu  
seinem Recht zu verhelfen. Denn eine zu lange Prozeßdauer gefährdet das Vertrauen des Bürgers in seinen Staat.
Kostenlos Rechtsauskunft für alle
Die CDU unterstützt es, daß die Landesregierung zunächst versuchsweise Rechtsauskunftsstellen in zehn Orten  
eingerichtet hat. Gerade sozialschwache Rechtssuchende können dort auf allen Gebieten des Rechts kostenlos  
Rechtsauskunft erhalten.
Darüber hinaus setzt sich die CDU für die Ausdehnung des sogenannten "Armen-Rechts'' auch auf den  
außergerichtlichen Bereich ein. Erst dadurch wird die volle rechtliche Chancengleichheit sozial benachteiligter  
Mitbürger erreicht.
Beschleunigung von Prozessen 
Verbrechen können nur dann wirksam bekämpft und damit der Schutz aller zuverlässig gesichert werden, wenn  
die gerichtlichen Verfahren wesentlich schneller ablaufen (dabei müssen die rechtsstaatlichen Grundsätze  
selbstverständlich gewahrt bleiben). Schnellere Urteile erhöhen insbesondere den Abschreckungseffekt der Strafe.  
Außerdem wird die Rechtsstellung dessen verbessert, der zu Unrecht in Verdacht geraten war.
Weiterhin setzt sich die CDU dafür ein, daß Rechtsstreitigkeiten auch in Zivil- und Verwaltungssachen  
beschleunigt werden, Streitigkeiten ohne besonderen Schwierigkeitsgrad sollen künftig auch von Einzelrichtern  
entschieden werden können.
Zu rationelleren Verfahren wird die Bildung von Familiengerichten beitragen, die nicht nur über die  
Ehescheidung, sondern auch über die elterliche Gewalt und über Versorgungspflichten entscheiden.

3. Kriminelle, Betrüger und Umstürzler werden in Rheinland-Pfalz keine Chance haben 
Die CDU erwartet vom Staat, daß er den Bürger wirksam vor Kriminalität und vor ungesetzlichem politischen  
Terror schützt.
Deshalb hat sich die CDU mit besonderem Nachdruck für die Verbesserung der Polizei in Rheinland-Pfalz  
eingesetzt:
Das Netz der Kriminalpolizei ist dichter geworden. Spezialeinheiten gegen Gewaltkriminalität, Terror und  
Bandenbildung wurden geschaffen. Stärke, Ausbildung und Ausrüstung der Polizei wurden entscheidend  
verbessert.
Die CDU vollzieht eine klare Trennung zwischen denen, die im Einklang mit der Verfassung von ihren  
Grundrechten auf freie Meinungsäußerung und Versammlungsfreiheit Gebrauch machen, und jenen Kräften, die  
unter Mißbrauch des Demonstrations- und Versammlungsrechts eine ständige Verunsicherung von staatlicher  
Ordnung und Bevölkerung hervorrufen wollen.
Für Verfassungsfeinde - seien es nun linke Systemüberwinder oder unverbesserliche Rechtsradikale - muß der  
Öffentliche Dienst von Rheinland-Pfalz verschlossen bleiben. Die CDU begrüßt die konsequente Anwendung des  
Radikalenerlasses durch die Landesregierung und verurteilt nachdrücklich seine Aushöhlung durch SPD-geführte  
Regierungen.
Gegen die Täter mit weißem Kragen
Wirtschaftskriminelle richten jährlich Milliarden-Schäden an. Ihre Bekämpfung setzt eine entsprechende  
Spezialisierung voraus: bei der Polizei, bei den Staatsanwälten und Richtern.
Unter Führung der CDU hat Rheinland-Pfalz dazu alle notwendigen Voraussetzungen geschaffen. Deshalb sind  
wir in der Verfolgung der Wirtschaftsstraftäter in den letzten Jahren ein gutes Stück vorangekommen.

4. Die CDU Rheinland-Pfalz hilft, die Bürger gegen Übervorteilung zu schützen 
Künftig darf niemand durch die allgemeinen Geschäftsbedingungen - das sogenannte Kleingedruckte - geschädigt  
werden. Die allgemeinen Geschäftsbedingungen dienen vielfach ausschließlich den Interessen des Herstellers oder  
Lieferanten. Die CDU fordert eine umfassende gesetzliche Regelung. Die Neuregelung des Ratenkaufs und des  
Vertretergeschäfts begrüßen wir. Sie reicht aber nicht aus.
Die Lebensmittelüberwachung muß zum wirksamen Verbraucherschutz ausgebaut werden. Gesundheitliche  
Schäden müssen auf jeden Fall verhindert werden. Der Verbraucher muß wirksamer als bisher vor Täuschungen  
über Beschaffenheit, Qualität und Quantität der Lebensmittel bewahrt werden.

5. Die CDU sorgt für zuverlässige Hilfe in Not- und Katastrophenfällen 
Die von der CDU geführte Landesregierung hat mit einem neuen Gesetz für alle Bürger bei Bränden,  
Katastrophen und Unglücksfällen vorgesorgt.
Der Schwerpunkt der künftigen Maßnahmen liegt beim weiteren Ausbau des Stützpunktnetzes der Feuerwehren,  
insbesondere für den Brandschutz und die Technische Hilfe für Autobahnen, Straßen und Wasserstraßen. Auch  
damit leistet die CDU einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des Umweltschutzes.
Jetzt wird umgehend dafür gesorgt werden, daß in allen Gemeinden schnell eine für alle Notfälle gerüstete  
Rettungsmannschaft herbeigerufen werden kann; und zwar unter der einheitlichen Nummer 110 oder per Funk.

6. Die Gefahren für unsere Umwelt müssen verringert werden 
Für die CDU Rheinland-Pfalz hat Umweltschutz das Ziel, einen für den Menschen gesunden und nachhaltig  
leistungsfähigen Lebensraum zu sichern. Umweltpolitik muß sich verstärkt auf ein wissenschaftlich fundiertes,  
technisches und organisatorisches Instrumentarium stützen.
Die CDU Rheinland-Pfalz hat ein Landesprogramm für den Umweltschutz erstellt und die erforderlichen Schritte  
eingeleitet.
Durch dieses CDU-Programm wird die Umweltsituation in Rheinland-Pfalz in allen ihren Erscheinungsformen  
erfaßt, und zwar mit wissenschaftlich gesicherten Methoden. Durch dieses CDU-Programm ist das Zusammenspiel  
aller Entscheidungen und Maßnahmen im Sinne einer ökologisch fundierten Umweltplanung langfristig  
gewährleistet.
Das CDU-Umweltprogramm hat das Ziel, den natürlichen Lebensraum des Menschen gesund und leistungsfähig  
zu erhalten.

7. Der Bürger ist nicht für die Verwaltung, sondern die Verwaltung ist für den Bürger da 
Dies ist das Hauptziel der Verwaltungsreform in Rheinland-Pfalz: Gebietsreform, Aufgabenneuverteilung und  
Behördenabbau, verbunden mit der kommunalen Neuordnung, sind die Grundlagen für eine bürgernahe,  
leistungsfähige Verwaltung in Rheinland-Pfalz. Auf dem Grundsatz der Dienstleistungsfunktion der Verwaltung  
bauen die weiteren Maßnahmen zur Verbesserung und Rationalisierung der Verwaltung auf, wie sie die CDU  
fordert:
Erst wenn viel mehr Aufgaben als bisher an die Basis des Verwaltungsgeschehens übertragen werden, ist die  
Verwaltung für den Bürger greifbar und erreichbar.
Unter Führung der CDU wurde der Aufbau der Verwaltung schon wesentlich einfacher und übersichtlicher.  
Umständliche Verfahrenswege sind weggefallen. Jede Verwaltungsebene hat ihre klar umrissenen Aufgaben. Der  
Instanzenzug ist verkürzt. Die Entscheidungen werden schneller getroffen. Die Stelle, die früher nur den Antrag  
annahm, und die Entscheidung nach oben vorschlug, entscheidet nun selbst.
Zuständigkeitsüberschneidungen, Koordinierungsmängel und Doppelarbeiten sind schon weitgehend beseitigt. Die  
Gemeinde- und Kreisverwaltungen sind jeweils für ganze Aufgabenblöcke zuständig, z.B. für so  
zusammenhängende Aufgaben wie Raumordnung und Landesplanung, Bauleitplanung - Landespflege -  
Wasserrecht - Gewerbepolizei und Verkehrswesen.
Die Aktivierung von Bürgersinn und Leistung für den Bürger soll in den Behörden ganz groß geschrieben werden.  
Diesem Ziel dienen vor allem
vollständigere Information der Bürger Merkblätter und Broschüren
allgemein verständliche Sprache in Schreiben an den Bürger
allgemein verständliche Begründung von Entscheidungen
gezielte Auswahl von Mitarbeitern für publikumsintensive Arbeiten
bessere Unterrichtung der Mitarbeiter und Schulung für den Umgang mit dem Publikum
Wegweiser, Auskunftsstellen in der Verwaltung
Verbesserung der Dienstbereitschaft durch Öffnungszeiten an Nachmittagen und Abendsprechstunden
wirksame Kontrollen innerhalb der Verwaltung
Schutz des Bürgers vor ungerechtfertigter Erfassung aller seiner persönlichen Lebensumstände - das heißt  
Datenschutz im Sinne der CDU.
Den Stadt- und Verbandsgemeindeverwaltungen ist zwar zunehmend die Aufgabe zugefallen, Stätten der  
Begegnung des Bürgers mit der Verwaltung zu sein.
Andererseits ist die Verwaltung immer komplizierter und damit für den Bürger unverständlicher geworden. Weil  
sich der Bürger im Verkehr mit den Behörden häufig überfordert fühlt, hat die von der CDU geführte  
Landesregierung in Rheinland-Pfalz als bisher einziges Bundesland den Bürgerbeauftragten eingeführt.
Der Bürgerbeauftragte soll als "besonderer Vertrauter des Bürgers" zur Entkrampfung des Verhältnisses zwischen  
Bürger und Staat beitragen.
Jetzt hat jeder Bürger die Möglichkeit, sich auf einfache Weise an einen Mann zu wenden, der dafür da ist, ihm  
unbürokratisch zu helfen. So hat die CDU-Landesregierung die Stellung des Bürgers gegenüber der Verwaltung  
gestärkt.
Die CDU wird ihre Bemühungen um eine leistungsfähigere öffentliche Verwaltung fortsetzen.
Im öffentlichen Dienst muß weit stärker als bisher der Leistungsgrundsatz bei der Auslese, Beförderung und  
Besoldung des Personals verwirklicht werden.
Alle Möglichkeiten zur Begrenzung der Mitarbeiterzahl im öffentlichen Dienst müssen ausgeschöpft den. Die  
CDU tritt deshalb ein für eine umfassende innere Verwaltungsvereinfachung, selbstverständlich mit Hilfe auch der  
elektronischen Datenverarbeitung.
Aber auch dieser Grundsatz muß gelten: Staat und Gemeinden können nicht für alles verantwortlich gemacht  
werden. Die freie Initiative des Bürgers hat Vorrang vor einer "Allmacht" der Verwaltung.

8. Mit dem Bürger planen 
Die Verwaltungsreform hat die entscheidende Voraussetzung dafür geschaffen, die Bürger an der Erarbeitung des  
politischen Rahmens für die Entwicklung der Gemeinde und Verbandsgemeinde zu beteiligen.
Die CDU will deshalb Verfahren der allgemeinen gemeindlichen Zielplanung einführen, an denen Bürger und  
Bürgergruppen beteiligt sind.
Die Beteiligung der Bürger an der Planung ihres Lebensraumes dient dem Ziel, unsere Städte und  
Verbandsgemeinden menschlicher zu machen, sie nach eigenen Möglichkeiten auszugestalten und so jeder  
Verbandsgemeinde und Stadt ein unverwechselbares "Gesicht" zu geben.
Dazu ist erforderlich :
daß jede Gemeinde und Verbandsgemeinde den ihr gemäßen Platz und ihre eigene Aufgabe in der bewohnten  
Landschaft festlegt.
daß die Gemeinden den allgemeinen Ziel-, Orientierungs- und Koordinationsrahmen (z.B. für Bebauungsplanung,  
Flächennutzungsplan und Investitionsplanung) zur öffentlichen Diskussion stellen. Die Bürger selbst sollen  
mitbestimmen, zu welchen Zielen sich ihre Gemeinde entwickeln soll; sie sollen immer von neuem die Grenzen  
der Planung abstecken,
daß die Gemeinden die Möglichkeit erhalten, die Planungen überörtlicher Träger mit ihren eigenen abzustimmen.
Erst eine von allen Bürgern mitgetragene Zielplanung macht das fruchtbare und reibungslose Ineinandergreifen  
von staatlicher Leistungserfüllung und privater Initiative in unserem Staat möglich.
Diesem Ziel dient die freie Trägerschaft von Sport, Bildungs- und Sozialeinrichtungen sowie private Institutionen  
für individuelle Beratung für Jugend- und Lebenshilfe.
Der CDU-Grundsatz der ständigen Zusammenarbeit mit den Bürgern kommt vor allem auch im Privatschulgesetz  
von Rheinland-Pfalz zum Ausdruck.
Die CDU Rheinland-Pfalz hat in ihren Leitlinien für die Kommunalpolitik den Bürgern ihre Vorstellungen zu der  
Politik vor Ort dargelegt:
- sie will in den Städten und Gemeinden die Voraussetzungen dafür schaffen, daß jeder mehr aus seinem Leben  
machen kann und
- den eigenständigen Entscheidungs- und Gestaltungsspielraum der Städte und Gemeinden erweitern.
Beides gehört zusammen.
"Aktive Demokratie" heißt, so viel wie immer möglich Politik mit den Bürgern und für die Bürger zu machen.  
CDU steht für "Aktive Demokratie".



Aktionsplan Wirtschaft
Helmut Kohl mit seiner Mannschaft will: Wirtschaftliche Sicherheit für Rheinland-Pfalz.
1. Die Arbeitsplätze sichern.
2. Gemeinsam Front machen gegen die Inflation.
3. Die wirtschaftlichen Schwerpunkte weiter ausbauen.
4. Unser Land mit den europäischen Wirtschaftszentren verbinden.
5. Die Energieversorgung langfristig sichern.
6. Die Selbständigkeit und Produktivität unserer Land- und Forstwirtschaft fördern.
7. Den Mittelstand leistungsfähiger machen.
8. Die berufliche Bildung verbessern.
9. Die Verbraucher schützen und informieren.
CDU Aktive Demokratie


Leitlinien für die wirtschaftliche Entwicklung von Rheinland-Pfalz
Die Verteuerung des Lebens und die steigende Arbeitslosigkeit haben Unsicherheit und Sorgen in viele Familien  
gebracht. Pläne und Hoffnungen wurden zerstört. Vielerorts bangen Menschen um ihren Arbeitsplatz.
Die Krisen-Entwicklung muß gestoppt werden
Wirtschaftliche Krisen gefährden die Solidarität und den sozialen Frieden; gegenseitiges Vertrauen und  
Partnerschaft werden zerrüttet; soziale Unsicherheit erschüttert den Glauben an die Gerechtigkeit und das  
Vertrauen in die Zukunft. Die jahrelange Inflation gefährdet die Erfolge unserer Politik. Denn
unser Ziel ist es, den sozial Schwachen bessere Chancen zu bieten und eine gerechtere Vermögensverteilung zu  
erreichen.
Wir brauchen wieder wirtschaftliche und politische Stabilität 
Stabilität ist für die CDU Rheinland-Pfalz mehr als nur stabiles Geld. Stabilität setzt das Vertrauen der  
Bevölkerung in die politische Führung des Staates und die gemeinsame Zukunft voraus.
Die Regierung in Bonn hat unser Vertrauen verspielt 
Zunächst hat sie die Inflation verharmlost. Wir erinnern uns noch des Ausspruches des Finanzministers Helmut  
Schmidt: "Mir scheint, daß das deutsche Volk 5 % Preisanstieg eher vertragen kann als 5 % Arbeitslosigkeit".  
Heute haben wir beides: eine anhaltende Geldentwertung und gleichzeitig eine ständig steigende Arbeitslosigkeit.
Derselbe Helmut Schmidt erwartet als Bundeskanzler nun ganz selbstverständlich, daß die CDU ihn dabei  
unterstützt, seine Fehler von gestern wieder gutzumachen. Die CDU Rheinland-Pfalz wird im Interesse aller eine  
vernünftige Stabilitätspolitik in Bonn unterstützen. Zumal die Regierung in Bonn
mit reichlicher Verspätung vieles tut, was wir schon vor Jahren gefordert haben.
Voraussetzung unserer Unterstützung ist jedoch:
Die Bundesregierung  muß endlich aufhören, schönzufärben 
Ihre Versäumnisse mit den noch höheren Inflationsraten im Ausland zu entschuldigen. Die Öffentlichkeit erwartet,  
daß ihr reiner Wein eingeschenkt wird; auch darüber, was diese Regierung den Bürgern in Zukunft an Lasten  
zumuten will.
Die Bundesregierung  muß auch aufhören, diejenigen zu verteufeln, die für die soziale Marktwirtschaft eintreten  
und Leistung, Sparwillen und Investitionsbereitschaft als entscheidende Voraussetzung einer funktionierenden  
sozialen Marktwirtschaft erhalten wollen.
Wir müssen miteinander reden: denn aus dieser schwierigen Lage kommen wir jetzt nur durch gemeinsame  
Anstrengungen heraus. Für uns in Rheinland-Pfalz ist die Rückgewinnung der Stabilität gleichzeitig die  
Voraussetzung für eine langfristig erfolgreiche wirtschaftliche Weiterentwicklung unseres Landes.
Die CDU Rheinland-Pfalz ist also nachweislich bereit, jeden erfolgversprechenden Weg zur Stabilität mitzugehen,  
auch wenn er Opfer verlangt. Dazu ist allerdings erforderlich, daß die Bundesregierung mit der Stabilitätspolitik  
ernst macht und zu gemeinsamen vernünftigen Zielsetzungen in der Gesellschaftspolitik zurückfindet.
Den von Arbeitslosigkeit betroffenen oder bedrohten Menschen muß geholfen werden. Arbeitslosen- und  
Kurzarbeitergeld sind kein Ersatz für selbstverdientes Einkommen an einem sicheren Arbeitsplatz.
Hauptziel der CDU Rheinland-Pfalz ist es also, die Arbeitsplätze zu sichern und die Erwerbs- und  
Wirtschaftsstruktur weiter auszubauen. Nur dadurch werden wir die Grundlagen für die langfristige  
wirtschaftliche Entwicklung in Rheinland-Pfalz weiter festigen.
Dazu gehört für die CDU:
- die Steigerung der Produktivität und Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft und Landwirtschaft;
- der Ausbau der wirtschaftlichen Schwerpunkte, vor allem in den strukturschwachen Räumen des Landes;
- die weitere Öffnung unseres Landes zu den benachbarten Wirtschaftszentren im In- und Ausland durch den  
Ausbau der Verkehrswege;
- die langfristige Sicherung unserer Energieversorgung;
- die Sicherung der Leistungsfähigkeit des Mittelstandes;
- die Verbesserung der beruflichen Bildungsmöglichkeiten;
- die Förderung von Verbraucherschutz und -information.

1. Die Arbeitsplätze sichern 
Vorrangiges Ziel für die CDU Rheinland-Pfalz ist es, durch Sicherung von Arbeitsplätzen einen hohen  
Beschäftigungsstand zu halten. Das gilt vor allem für die strukturschwachen Gebiete des Landes.
Im Rahmen der beiden Sonderprogramme vom Frühjahr und Herbst 1974 zur Stützung der Konjunktur sind von  
seiten des Landes rund 50 Millionen DM zusätzlich zu den vom Bund bereitgestellten Mitteln eingesetzt worden.  
Davon sind auf Initiative der Landesregierung rund 40 Prozent in die Westpfalz geflossen.
Die für den Investitionsbereich 1974 verfügbaren Haushaltsmittel wurden beschleunigt freigegeben und in einigen  
Bereichen darüber hinaus in der zweiten Jahreshälfte noch einmal aufgestockt. Dies gilt insbesondere für  
Straßenbaumaßnahmen.
Mit Rücksicht auf die Beschäftigungslage im Baugewerbe wurden im Jahre 1974 für Modernisierung von  
Altbauwohnungen 16,5 Millionen DM bereitgestellt.
Die Landesregierung stemmt sich im Rahmen ihrer Mittel und Möglichkeiten mit Nachdruck gegen den Verlust  
weiterer Arbeitsplätze:
Eines der wichtigsten Instrumente ist die Gewährung von Landesbürgschaften. Allein in 1974 hat das Land  
Darlehen von mehr als 100 Millionen DM verbürgt, um gefährdete Betriebe zu retten. Damit wurden rund 10 000  
Arbeitsplätze gesichert.

2. Gemeinsam Front machen gegen die Inflation 
Die Inflation wird - je länger sie andauert - über die Wirtschaft hinaus zur Gefahr für die gesamte politische  
Entwicklung.
Die Inflation wirkt sich auch zerstörerisch auf die internationale Politik aus. Das beweisen die Entwicklung in  
Europa und die andauernde internationale Währungskrise.
Wir müssen zur Stabilität zurückkehren. Sonst bringen Inflation und Arbeitslosigkeit denen Zulauf, die die soziale  
Marktwirtschaft abschaffen und die Wirtschaft in staatliche Regie überführen wollen.
Für die CDU Rheinland-Pfalz ist die Rückgewinnung der Stabilität zugleich die entscheidende Voraussetzung für  
eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes.
Die CDU Rheinland-Pfalz unterstützt jede erfolgversprechende Maßnahme zur Rückgewinnung der Stabilität
Die CDU Rheinland-Pfalz hat stets die stabilitätspolitischen Notwendigkeiten anerkannt. Vor allem beim  
Haushalt, bei dem das Land unmittelbar entscheidet, hat sie danach gehandelt.
Rheinland-Pfalz hat auch dadurch einen besonderen Stabilitätsbeitrag geleistet, daß es inflationsbedingte  
Steuermehreinnahmen freiwillig bei der Deutschen Bundesbank stillgelegt hat.
Die Stabilitätsbemühungen der Bundesbank müssen fortgesetzt und durch eine entsprechende Haushaltsgestaltung  
des Bundes, der Länder und Gemeinden unterstützt werden. Dazu gehört auch eine stabilitätsgerechte Tarif- und  
Preispolitik.
Die CDU Rheinland-Pfalz ist im Interesse aller bereit, politische Prioritäten zu setzen, statt unerfüllbare Reformen  
zu propagieren. Das erwartet die CDU auch von der Bundesregierung.
Kein Bundesland kann für sich allein eine eigene Stabilitätspolitik mit Erfolg betreiben. Stabilitätspolitik kann  
sinnvoll nur gemeinsam von Bund, Ländern und Gemeinden gemacht werden. Dabei muß die Regierung in Bonn  
selbstverständlich die Führung und Koordinierung übernehmen.

3. Produktivität und Konkurrenzfähigkeit steigern und die wirtschaftlichen Schwerpunkte weiter ausbauen 
Die besonderen Aufgaben der Wirtschafts- und Strukturpolitik Rheinland-Pfalz ergeben sich aus der  
Entstehungsgeschichte dieses Landes: Die unterschiedlichen Erwerbs-, Wirtschafts- und Sozialstrukturen mußten  
aufeinander abgestimmt werden. Dem Ziel, gleichwertige Lebens- und Arbeitsverhältnisse in allen Regionen zu  
schaffen, sind wir ein gutes Stück nähergekommen.
Unser Land hat Zukunft
In Rheinland-Pfalz haben wir die Chance genutzt, vor allem in den noch wenig erschlossenen Gebieten eine  
Entwicklung in Gang zu setzen, die den Erfordernissen eines modernen Wirtschaftsraumes entspricht.
Die zentrale Lage von Rheinland-Pfalz im Kernraum der Europäischen Gemeinschaft ist eine Chance, die wir für  
die Verbesserung der regionalen und sektoralen Wirtschaftsstruktur nutzen.
Ziel der CDU bleibt es, den Lebensstandard in den wirtschaftsschwachen Gebieten zu verbessern und die  
Wirtschaftskraft im Rheingraben sowie in den städtischen Zentren zu stärken. 
Die Regionalen Aktionsprogramme haben die strukturverbessernden Maßnahmen konzentriert und auf  
ausgewählte Schwerpunktorte in den Fördergebieten ausgerichtet. Das von der Landesregierung entwickelte Eifel-  
Hunsrück-Programm wurde zum Modell für alle Regionalen Aktionsprogramme im Bundesgebiet. Dieser  
konzentrierte Einsatz von Mitteln und Maßnahmen hat wesentlich zur gewerblich-industriellen Erschließung  
ländlicher Räume und damit zur Verbesserung der regionalwirtschaftlichen Entwicklung beigetragen. Dies wollen  
wir fortsetzen.
Die Erfolge unserer Politik sind meßbar: 
In Rheinland-Pfalz hat sich der Abstand des realen Bruttoinlandsproduktes je Einwohner noch 17,7 Prozent im  
Jahre 1962 auf nur 2,4 Prozent im Jahre 1973 verringert. Damit nimmt das Land mit einem realen  
Bruttoinlandsprodukt von 9.301 DM je Einwohner hinter Nordrhein-Westfalen (9.746 DM), Hessen (9.739 DM)  
und Baden-Württemberg (9.727 DM) den vierten Platz unter den Flächenländern ein.
In wirtschaftsschwachen Regionen unseres Landes sind überdurchschnittliche Steigerungsraten zu verzeichnen.
Um ungenutzte oder nur schlecht genutzte Produktivkräfte in den wirtschaftsschwachen Gebieten des Landes zu  
mobilisieren, wurde vor allem im Rahmen der Regionalen Aktionsprogramme Eifel-Hunsrück, Saarland-Westpfalz  
und Mittelrhein-Lahn-Sieg die Schaffung neuer gewerblicher Arbeitsplätze gefördert. Von 1967 bis 1973 wurden  
in diesen Gebieten die finanziellen Grundlagen für rund 54 000 neue Arbeitsplätze in gewerblichen  
Produktionsbetrieben geschaffen.
Für die Durchführung der regionalen Strukturpolitik setzt das Land erhebliche Mittel ein. So betrugen die von  
1969 bis 1973 insgesamt aufgewendeten Zuschüsse aus dem Landeshaushalt 261 Millionen DM; die  
entsprechenden Zuschüsse des Bundes nur 123 Millionen DM. Von den im gleichen Zeitraum gewährten  
Investitionszulagen von 275 Millionen DM trugen Bund und Länder je die Hälfte.
Angesichts der besonderen strukturellen Situation in der Westpfalz hat die Landesregierung 1973 - in Ergänzung  
des bereits bestehenden Regionalen Aktionsprogrammes Saarland-Westpfalz - ein besonderes  
Westpfalz-Programm
beschlossen. Darin sind für die Jahre 1974 bis 1977 Landesmittel in Höhe von 162 Millionen DM zur  
Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur und zum weiteren Ausbau der Verkehrsinfrastruktur vorgesehen.
An dem wachsenden Beschäftigtenanteil läßt sich die Bedeutung der Investitionsgüterindustrien für die  
Weiterentwicklung der Erwerbs- und Wirtschaftsstruktur in unserem Lande ablesen. Die in den vergangenen  
Jahren neuerrichteten Betriebe der Wachstumsindustrien gehören zu Branchen, die bis in die 50er Jahre hinein in  
Rheinland-Pfalz gar nicht oder nur relativ schwach vertreten waren.
Neben der gewerblich-industriellen Erschließung wirtschaftsschwacher Gebiete steht gleichrangig die  
strukturpolitische Aufgabe, bestehende Arbeitsplätze in allen Landesteilen sicherer zu machen.
Durch die konsequente Wirtschaftspolitik der CDU ist es gelungen die strukturelle Arbeitslosigkeit in  
wirtschaftsschwachen Gebieten des Landes merklich zu verringern. Aber diese Erfolge sind  durch die  
augenblickliche Krise erneut bedroht. 
Mit einer Politik durchgreifender Strukturverbesserungen haben wir in diesem Lande wesentlich zur Stabilisierung  
der regionalen Arbeitsmärkte beigetragen. Ohne die von der Strukturpolitik bewirkte Erschließung der ländlichen  
Räume und die dadurch geschaffenen neuen Arbeitsplätze wären die Arbeitslosenquoten bei der gegenwärtigen  
Konjunkturlage erheblich höher.
Diese Politik gilt es fortzusetzen 
In den verkehrsgünstigen Standorten des Rheingrabens werden wir durch konsequenten Ausbau der Infrastruktur  
das dort vorhandene Produktionspotential weiter steigern. Dadurch wird der Bestand an sicheren Arbeitsplätzen  
auch dort kontinuierlich erweitert.

4. Unser Land mit den europäischen Wirtschaftszentren verbinden 
Verkehrswege öffnen unser Land 
Die Einbindung des Landes in den deutschen und europäischen Wirtschaftsraum wird auch in den kommenden  
Jahren systematisch vorangetrieben. Dabei hat der Ausbau der großen Verkehrsachsen besonderes Gewicht.  
Rheinland-Pfalz liegt im Schnittpunkt internationaler Verkehrsströme zwischen sechs industriellen  
Ballungsgebieten. Die Vorteile dieser Lage müssen genutzt werden.
Autobahn und Straße
Der Verkehrswegebau in unserem Lande wird auch in kommenden Jahren einerseits bei der Anbindung und  
andererseits bei der Erschließung der in der Vergangenheit benachteiligten Gebiete liegen. Nahezu alle geplanten,  
im Bau befindlichen oder bereits fertiggestellten Autobahnen in Rheinland-Pfalz haben auf den europäischen  
Kernraum bezogene Erschließungs- und Anbindungsfunktionen.
Zur bestmöglichen Bedienung des Personennahverkehrs in den Ballungsgebieten und ländlichen Räumen muß ein  
auf die jeweiligen Bedürfnisse abgestimmtes und verkehrstechnisch wie wirtschaftlich aufgewogenes Angebot der  
verschiedenen Verkehrsträger sichergestellt werden. Dabei ist insbesondere in den strukturschwachen Gebieten  
die Erschließungsfunktion durch die Straße angemessen zu berücksichtigen, zumal der größte Teil des  
Personenverkehrs auf den privaten Kraftwagen entfällt. Entsprechend bedarf das regionale Straßennetz der  
Substanzerhaltung und Verbesserung.
Schiffahrtswege
Der Rhein wird als europäische Wasserstraße durch den weiteren Ausbau der Häfen und durch die Vertiefung der  
Schiffahrtsrinne für die Wirtschafts- und Verkehrsentwicklung unseres Landes in Zukunft noch mehr Bedeutung  
bekommen:
Rheinland-Pfalz leistet zu der vom Bund und den beteiligten Ländern gemeinsam getragenen Finanzierung für die  
Vertiefung des Rheins Finanzierungshilfen.
Für den Bau und Ausbau der Rheinhäfen hat das Land in den vergangenen Jahren Bauzuschüsse von mehr als 40  
Millionen DM gegeben. Hinzu kommen die Kosten für den im Bau befindlichen Ölhafen des Landes in  
Ludwigshafen von voraussichtlich mehr als 35 Millionen DM. Dieser Betrag wird ausschließlich vom Lande  
aufgebracht.
Nach dem Ausbau der Mosel zur leistungsfähigen Schiffahrtsstraße gilt es, weitere Verkehrswege in  
Ost-West-Richtung zwischen dem Seinebecken und
dem Rhein-Main-Donau-Kanal im Auge zu behalten. Unter diesem Gesichtspunkt behält auch das Projekt des  
Saar-Pfalz-Rhein-Kanals in der langfristigen Verkehrspolitik des Landes seinen Stellenwert.
Eisenbahnen
Die Weiterentwicklung der Verkehrsinfrastruktur erfordert im Interesse der Bürger und der Wirtschaft unseres  
Landes ein insgesamt leistungsfähigeres Schienennetz. Dazu gehört, daß auf weiteren Strecken der elektrische  
Zugbetrieb eingeführt wird.
Flugverkehr
Die Großflughäfen in Frankfurt/Main, Köln/Bonn und Luxemburg, die das Land rings umgeben, sollen durch eine  
möglichst vielseitige Anbindung auf Schiene und Straße von allen Landesteilen aus besser erreichbar werden.  
Dadurch wird der Anschluß an das internationale Luftverkehrsnetz verbessert. Die schnelle Verbindung zu und  
zwischen den Großflughäfen ist eine der Voraussetzungen für die Ansiedlung absatzorientierter Industriezweige  
und dient damit der Strukturverbesserung.

5. Die Energieversorgung langfristig sichern 
Eine ausreichende Energieversorgung ist für die Steigerung der Produktionskraft und die Erhaltung der  
Wettbewerbsfähigkeit in der rheinland-pfälzischen Wirtschaft unerläßlich. Rheinland-Pfalz bietet von der  
Energieversorgung her aufgrund seiner Lage im Energieverbundnetz günstige Standort-Voraussetzungen. Das  
Auftreten von Versorgungsengpässen kann jedoch angesichts der Wandlungen auf dem Energiemarkt für die  
Zukunft nur verhindert werden, wenn zusätzlich zum Angebot aus dem vorhandenen Verbundnetz elektrische  
Energie von neu zu errichtenden Kraftwerken im Lande selbst erzeugt wird.
Durch den von der Landesregierung mit erheblichen Mitteln geförderten Ausbau der Infrastruktur - Bau von  
Häfen und Erschließung von Industriegelände - konnten die Voraussetzungen für die Errichtung von Raffinerien  
im Lande geschaffen werden. Geplante Neubauten und Erweiterungen tragen dazu bei, die Versorgung des  
Landes mit Mineralölprodukten auch in Zukunft zu sichern.
Um den wachsenden Erdgasbedarf decken zu können und noch nicht versorgte Gebiete an das Netz  
anzuschließen, ist das Land bereit, auch durch ein erhebliches finanzielles Engagement die notwendigen  
Voraussetzungen für den Bezug von Erdgas zu schaffen. Auch diese Energieversorgung trägt zur Verwirklichung  
gleicher Lebens- und Arbeitsbedingungen überall im Lande bei.

6. Die Selbständigkeit und Produktivität unserer Land- und Forstwirtschaft fördern 
Die CDU Rheinland-Pfalz tritt in ihrer Agrarpolitik für die folgenden Ziele ein:
Erhaltung und Ausbau selbständiger und unternehmerisch geführter Land- und Forstwirtschaftsbetriebe;  
Sicherung und Erhaltung breitgestreuten Eigentums in der Land- und Forstwirtschaft;
Entscheidungsfreiheit, die Land- und Forstwirtschaft im Voll- oder im Zu- und Nebenerwerb zu betreiben;
Chancengerechtigkeit bei der Lösung der Anpassungsprobleme in allen landwirtschaftlichen Betriebsgruppen.
Dies wollen wir erreichen durch:
Verbesserung der Lebensverhältnisse in den ländlichen Räumen;
Schaffung einer ausgewogenen Wirtschaftsstruktur in den ländlichen Gebieten;
Anschluß der landwirtschaftlichen Bevölkerung an die allgemeine Einkommensentwicklung.
Die CDU Rheinland-Pfalz stellt an die EG-Agrarpolitik die folgenden Forderungen:
Anpassung der Erzeugerpreise an die Kostenentwicklung der Landwirtschaft;
Festsetzung der Preise nach objektiven Gesichtspunkten auf der Grundlage der Buchführungsunterlagen rationell  
wirtschaftender Betriebe;
Beibehaltung des Grenzausgleichs zum Schutz der einheimischen Landwirtschaft vor Wechselkursänderungen in  
den Mitgliedsstaaten;
Abbau der Wettbewerbsverzerrungen, die die deutsche Landwirtschaft gegenüber anderen Mitgliedsstaaten  
benachteiligen.
Die Agrarstrukturpolitik ist Teil der Gesamtpolitik zur Verbesserung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und  
der Lebensverhältnisse im ländlichen Raum 
Der Agrarstrukturverbesserung dient vor allem die Flurbereinigung. Sie soll zur umfassenden Neuordnung des  
ländlichen Raume beitragen. Für die Flurneuordnung einschließlich der Flurbereinigung werden jährlich rund 60  
Mio. DM an Förderungsmitteln aufgewendet.
Die Agrarstrukturpolitik der CDU ist darauf ausgerichtet, den in der Land- und Forstwirtschaft tätigen Familien  
bei der Anpassung an den Strukturwandel zu helfen. Für jede der land- und forstwirtschaftlichen Betriebsgruppen  
werden gezielte Förderungsmöglichkeiten angeboten.
Den Kern der Agrarstruktur sollen wettbewerbsfähige Vollerwerbsbetriebe bilden. Für ihre Förderung werden  
jährlich 30 Millionen DM bereitgestellt.
Die Partnerschaft von Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetrieben, und nicht deren gegenseitige Konkurrenz ist das  
Leitbild unserer strukturpolitischen Zielsetzungen. 
Für die Zu- und Nebenerwerbsbetriebe soll insbesondere die überbetriebliche Zusammenarbeit gefördert werden.  
Damit verfolgt die CDU Rheinland-Pfalz das Ziel, Formen der nebenberuflichen Landbewirtschaftung zu  
entwickeln, die einerseits einen ausreichenden ökonomischen Anreiz bieten, andererseits die Arbeitsbelastung der  
Familien in vertretbarem Rahmen halten.
Die günstige Lage der rheinland-pfälzischen Erzeugungsgebiete zu den Verbraucherzentren im  
Rhein-Ruhr-Gebiet, dem Rhein-Main-Nahe-Raum und dem Rhein-Neckar-Raum bringt einen erheblichen  
Wettbewerbsvorteil für die einheimische Landwirtschaft mit sich.
Ziel der CDU Rheinland-Pfalz ist es, durch die Förderung leistungsfähiger Vermarktungseinrichtungen diesen  
Wettbewerbsvorteil für die Landwirtschaft zu nutzen und weiter auszubauen.
Die positiven Auswirkungen auf das landwirtschaftliche Erzeugerpreisniveau zeigen sich am Beispiel der in  
Rheinland-Pfalz inzwischen abgeschlossenen Verbesserung der Molkereistruktur.
Die Marktstrukturpolitik wird die CDU Rheinland-Pfalz mit folgenden Zielen fortsetzen:
Stabilisierung des Weinmarktes durch verstärkte Förderung der Erzeugergemeinschaften und Genossenschaften.  
Einen Schwerpunkt bildet hierbei der Ausbau der Lagerkapazitäten. Die Vermarktung muß an die  
Produktionsausweitung der letzten Jahre angepaßt werden. Um die Marktstellung zu verbessern, ist es ebenso  
dringend erforderlich, die regionalbezogene Weinwerbung zu verstärken.
Weitere Konzentration der Vermarktungseinrichtungen für Obst und Gemüse. Besondere Bedeutung kommt dabei  
dem Bau von Einrichtungen zu, die eine längerfristige Lagerung der Waren ermöglichen.
Ausbau weiterer Vermarktungskapazitäten in marktferneren Gebieten, soweit die Produktionsentwicklung und die  
Marktlage dies notwendig machen.
Zur Verbesserung der Marktstruktur werden jährlich 12 - 15 Millionen DM ausgegeben.
Die seit 1969 eingeleiteten Regionalen Aktionsprogramme Eifel-Hunsrück, Westpfalz und Mittelrhein-Lahn-Sieg  
werden durch regionale Entwicklungsprogramme für die Landwirtschaft ergänzt.
Das landwirtschaftliche Entwicklungsprogramm Eifel-Hunsrück aus dem Jahre 1973 wurde Ende 1974 durch das  
landwirtschaftliche Entwicklungsprogramm Westpfalz-Südpfalz ergänzt. Für den Raum Mittelrhein-Lahn ist ein  
weiteres landwirtschaftliches Entwicklungsprogramm in Vorbereitung.
Die CDU Rheinland-Pfalz wird dafür sorgen, daß
- diese Entwicklungsprogramme für die agrarstrukturellen Problemgebiete einschließlich der  
wasserwirtschaftlichen Maßnahmen verwirklicht,
- die Agrarstruktur in unserem Lande weiter verbessert und
- damit unser Beitrag zur Koordinierung der Gemeinschaftsaufgaben zur Verbesserung der regionalen Wirtschafts-  
und Agrarstruktur geleistet wird..
Dies sind die Hauptziele der CDU für die landwirtschaftlichen Entwicklungsprogramme für die agrarstrukturellen  
Problemgebiete
Integration der Agrarstrukturpolitik in die regionale Wirtschaftspolitik,
Sicherung des Beitrages der Land- und Forstwirtschaft zur Landespflege,
Zusammenfassung und Einordnung der Ziele der bisher weitgehend punktuell und sektoral durchgeführten land-  
und forstwirtschaftlichen Förderungsmaßnahmen in einer geschlossenen Entwicklungskonzeption.
Der Erfolg unserer Strukturpolitik in Rheinland-Pfalz hängt wesentlich von der Entwicklung der wirtschaftlichen  
Gesamtlage in der Bundesrepublik und auf der internationalen Ebene ab. Die CDU wird alles tun, um die  
wirtschaftliche Zukunft unseres Landes zu sichern.

7. Den Mittelstand leistungsfähiger machen
Mittelstandspolitik ist ein Kernstück der Wirtschafts- und Strukturpolitik des Landes. Sie soll die Wettbewerbs-  
und Leistungsfähigkeit der im Lande arbeitenden 110 000 kleinen und mittleren Unternehmen und freien Berufe  
mit 900 000 Beschäftigten stärken.
Von 1 224 Produktionsbetrieben, die in den Jahren 1969 bis 1973 in den rheinland-pfälzischen  
Förderungsgebieten Finanzierungshilfen für Ansiedlungs- und Erweiterungsinvestitionen erhielten, gehören mehr  
als 1 000 dem Mittelstand an. Von den 55 400 geförderten Arbeitsplätzen entfallen über 40 000 auf  
mittelständische Betriebe.
Um kleineren und mittleren Unternehmen die Anpassung an den technischen Fortschritt und den raschen  
Industrialisierungsprozeß zu erleichtern, gewährt das Land für Rationalisierungen, Umstellungen von Betrieben,  
zwischenbetriebliche Kooperationen und für Existenzgründungen von Nachwuchskräften Zinszuschüsse. In mehr  
als 3 500 Einzelfällen wurde von 1956 bis heute ein Darlehensvolumen von über 210 Millionen DM verbilligt.
Den gleichen Zielen dienen die vom Land getragenen und unterstützen Bürgschaftseinrichtungen, die bis Ende  
1974 in über 3 000 Fällen ein Volumen von rund 550 Millionen DM verbürgt haben.
Darüber hinaus fördert das Land die betriebswirtschaftliche Beratung sowie vielfältige Maßnahmen zur  
überbetrieblichen Fortbildung von Unternehmern und betrieblichen Führungskräften
Auch in Zukunft werden die Hilfen des Landes darauf gerichtet sein, die strukturellen Nachteile der kleinen und  
mittleren Betriebe gegenüber Großbetrieben auszugleichen und Eigeninitiativen zu wecken.
Der Fremdenverkehr als wesentlicher Teil des Mittelstandes in diesem Lande spielt als Entwicklungsfaktor eine  
wichtige Rolle 
Dies gilt besonders für solche Gebiete, die zwar landschaftliche Vorzüge aufweisen, sich aber für eine industrielle  
Entwicklung weniger eignen. Dort bietet die Fremdenverkehrswirtschaft den Bürgern zusätzliche Beschäftigungs-  
und Einkommenschancen. Durch den Ausbau der öffentlichen Fremdenverkehrseinrichtungen in den Gemeinden  
werden hierfür die notwendigen Voraussetzungen geschaffen.

8. Die berufliche Bildung verbessern
Die stetige Erweiterung der beruflichen Bildungsmöglichkeiten stellt einen wichtigen Beitrag zur  
Strukturverbesserung dieses Landes dar. Berufliche Bildung vermittelt unserer Jugend und - in Form der  
Weiterbildung und Umschulung - auch den bereits im Erwerbsleben stehenden Menschen bessere  
Aufstiegschancen. Zugleich führt sie zu größerer Mobilität der Arbeitnehmer.
Das 1973 beschlossene Aktionsprogramm der Landesregierung für eine bessere berufliche Bildung wird Zug um  
Zug verwirklicht: 
- Errichtung und Ausbau überbetrieblicher Lehrwerkstätten,
- Aus- und Fortbildung der Ausbilder,
- wirksamere Koordinierung der Berufsausbildung in Betrieb und Berufsschule:
dies sind Schwerpunkte der Berufsbildungspolitik in diesem Lande.
Mit Landeshilfe stehen heute bereits 32 Gemeinschaftslehrwerkstätten mit etwa 2 400 Plätzen für die  
fachpraktische Ausbildung und mehr als 1 000 Plätze für den fachtheoretischen Unterricht zur Verfügung. Weitere  
Gemeinschaftslehrwerkstätten sind im Bau.
In einem Bildungssystem, das die Chancengerechtigkeit für alle bieten soll, muß die Gleichwertigkeit von  
allgemeiner und beruflicher Bildung gewährleistet sein, ohne daß das duale System der beruflichen Bildung  
zugunsten ideologischer Gleichschaltung geopfert werden darf. 

9. Die Verbraucher schützen und informieren 
Die soziale Marktwirtschaft funktioniert nur, wenn der Verbraucher seine Rolle als kritischer Käufer wahrnimmt
Dazu gehören mehr Chancen, Preise und Qualitäten vergleichen zu können. Die Kartell- und Preisbehörden des  
Landes helfen dabei mit, die Position des Verbrauchers zu stärken.
Der Verbraucher muß gegen den Mißbrauch von "Kleingedrucktem" in Verträgen geschützt werden 
Dem dient die vom Lande mitbetriebene Reform des Rechts der allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB).
Mehr Verbraucherschutz bieten auch die im Lande eingerichteten öffentlichen Rechtsauskunftstellen.
Verstärkte Verbraucherinformationen werden mit Landeshilfe durch die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz e.V.  
und ihre Beratungsstellen geboten. Das Netz der Beratungsstellen wird ständig weiter ausgebaut.
Wir haben einen wirtschaftlichen Durchbruch erzielt 
Rheinland-Pfalz ist mit seiner Wirtschaftskraft bereits an die vierte Stelle der Flächenländer vorgerückt.
Die Einkommensverhältnisse der Bürger haben sich überdurchschnittlich verbessert.
Durch eine systematische Verkehrserschließung nutzen wir die europäische Zentrallage für unsere wirtschaftliche  
Zukunft.
Die Zukunft verlangt, daß wir unsere finanziellen Mittel vor allem darauf konzentrieren, gute und sichere  
Arbeitsplätze zu schaffen.
Stabilität ist und bleibt das oberste Ziel unserer Wirtschaftspolitik.



Aktionsplan Bildung
1. Die Schule gehört keiner Partei.
2. Jeder Schüler hat seine persönliche Chance.
3. Unsere Kinder sind keine Versuchskaninchen.
4. Wir werden das Schulwesen weiter ausbauen.
5. Lehrerbildung und Lehrerfortbildung werden verbessert.
6. Hochschulen - Stätten des Geistes und der Freiheit.
7. Mach mehr aus Dir - die Weiterbildung.
8. Kunst und Künstler, Theater, Orchester, Museen fördern
9. Die Kirchen als Partner sehen.
CDU Aktive Demokratie

Die fortschrittliche Bildungs- und Kulturpolitik der CDU gibt jedem seine Chance.
Unsere Prinzipien 
Bildung ist für den einzelnen Brücke in die Zukunft. Bildung sichert zugleich unsere geistige und materielle  
Wettbewerbsfähigkeit.
Die CDU will ein Bildungssystem,
- das jedem die Chance gibt, seine Anlagen voll zu entfalten,
- das fördert und fordert,
- das Benachteiligungen ausgleicht und
- zu Leistungen anspornt.
Mehr als auf die Organisation kommt es auf die Inhalte und Ziele an. Wir wollen,
- daß unsere Kinder in freiheitlichem Geiste aufwachsen,
- daß sie ihre eigenen weltanschaulichen Überzeugungen besitzen und vertreten können,
- daß sie zu mündigen Bürgern unseres demokratischen Rechtsstaates werden.
Wir bekämpfen bildungspolitische Ideologien und schützen die Kinder und Jugendlichen vor einseitiger  
Beeinflussung.
Die CDU bekennt sich dazu, daß die Schule nicht nur Wissen zu vermitteln hat, sondern auch erziehen muß. Es  
geht um das Glück unserer Kinder. Es geht um ihre Zukunft.
Lehrer und Eltern sind Partner, nicht Gegner. Sie müssen miteinander und nicht gegeneinander arbeiten. Nur dann  
können sie sich gegenseitig helfen. Zum Besten der Kinder.

1. Die Schule gehört keiner Partei. 
Die Schule darf kein politisches Kampffeld werden. Radikale politische Beeinflussung hindert die Schule daran,  
ihren eigentlichen Bildungsauftrag zu erfüllen.
Schule soll nicht Gräben aufreißen, sondern zur notwendigen Gemeinsamkeit führen.
Bei uns in Rheinland-Pfalz haben wir ein neues Schulgesetz. Die CDU hat es erarbeitet. Ohne Schülerkrawalle.  
Ohne Elternprotest. Und ohne linken Radikalismus. Dieses moderne Schulgesetz sichtet, was die Diskussion der  
letzten zehn Jahre erbracht, verteidigt was sich bewährt hat und ermöglicht Re-
formen mit Augenmaß. Chancengleichheit, Vielfalt der Bildungswege und Gleichrangigkeit der Abschlüsse sind  
nur einige der Aufgaben, die das neue Schulgesetz gezielt zu verwirklichen hilft.
Es ist ein Gesetz für alle Schulen. Es gibt Hauptschule, Realschule und Gymnasium ihre eigene Aufgabe und  
verhindert so die totale Gleichmacherei. Es gibt der Gesamtschule die Chance, sich im Versuch zu bewähren,  
zwingt sie aber niemanden auf.
Das neue Schulgesetz sichert ein breites Bildungsangebot in verschiedenen Schularten, die eng miteinander  
zusammenarbeiten:
den Grundschulen, den Hauptschulen, den Realschulen, den Gymnasien, den berufsbildenden Schulen, den  
Sonderschulen.

2. Jeder Schüler hat seine persönliche Chance. 
Der Schüler und seine Eltern können zwischen Alternativen wählen:
- zwischen den verschiedenen Schularten,
- zwischen dem studien- oder berufsbezogenen Weg.
Entscheidend ist: die Wege sind zwar unterschiedlich, aber gleichwertig. Die getroffene Entscheidung kann später  
korrigiert werden. Es gibt keine Sackgasse mehr!
Das sind die Grundzüge des rheinland-pfälzischen Schulgesetzes.
- Die Grundschule ist die gemeinsame Schule für alle Sechs- bis Zehnjährigen. Sie soll mit dem Kindergarten  
zusammenarbeiten:
- Kindergarten und Grundschulen sollen den Kindern gleiche Startchancen geben. Eine Vorverlegung des  
Einschulungsalters lehnen wir ab. Am Ende der Grundschule fällt eine erste, keineswegs endgültige Entscheidung  
über den weiteren Bildungsweg.
- Die Orientierungsstufe im 5. und 6. Schuljahr hilft dem Schüler, sich für die gewählte Schulart zu erproben. Sie  
soll die Entscheidung bestätigen oder korrigieren.
- Hauptschule, Realschule und Gymnasium arbeiten eng zusammen; ihre Lehrpläne sind aufeinander abgestimmt.
- Ein freiwilliges 10. Schuljahr an der Hauptschule ermöglicht besonders befähigten Schülern einen qualifizierten  
Abschluß, der dem der Realschule (früher mittlere Reife) entspricht.
- Für die meisten Schüler jedoch soll das 10. Schuljahr in der Berufsschule eingerichtet werden. Das  
"Aktionsprogramm für eine bessere berufliche Bildung" zeigt praktikable Lösungen und enthält ein gestuftes  
Reformprogramm für die nächsten Jahre. Berufliche Bildung ist für die CDU nicht nur Sache der Schule. Sie muß  
in Betrieb und Schule verwirklicht werden.
- Der Abschluß an der Fachoberschule wird künftig nicht nur zum Studium an einer Fachhochschule berechtigen,  
sondern auch zu einer qualifizierten Berufsberechtigung führen.
- Die Oberstufe des Gymnasiums soll besser als bisher auf das Hochschulstudium vorbereiten; die sogenannte  
"Mainzer Studienstufe" gibt dem Schüler mehr Selbständigkeit.

3. Unsere Kinder sind keine Versuchskaninchen. 
Durch sorgfältig kontrollierte Schulversuche werden Änderungen zunächst erprobt. Schulversuche sollen helfen,  
Fehler und Schäden rechtzeitig zu erkennen und auszumerzen. Die Orientierungsstufe, das Berufsgrundschuljahr,  
die Mainzer Studienstufe sind erfolgreich aus solchen Erprobungen hervorgegangen.
Viele Eltern haben Sorgen, daß ihre Kinder in der Schule nicht mehr mitkommen. Die vielen Reformen der letzten  
Jahre haben oft Verwirrung gestiftet. Unser Maßstab für alle Reformen ist ihr Nutzen für die Schüler.
Deshalb hat die von der CDU geführte Landesregierung die Kommission "Anwalt des Kindes" geschaffen, die  
dazu beiträgt, daß das Kind zu seinem Recht kommt, und die Schule auch  Spaß macht.
Viel ist in Rheinland-Pfalz in den letzten Jahren geschehen;
unsere Schulen können sich mit jedem Land der Bundesrepublik messen. In vielen Bereichen liegen wir an der Spitze.
Aber es bleibt noch genug zu tun: Die Klassen sind zwar kleiner und die Zahl der Lehrer ist größer geworden.  
Aber das genügt uns nicht. Es muß noch besser werden.
Die CDU sorgt auch in Zukunft dafür, daß die Lehrpläne für unsere Schulen
- von einseitiger Indoktrination freibleiben
- daß sie den Schülern zu Unterscheidungsvermögen und Urteilsfähigkeit verhelfen
- die Schüler zur Kritikfähigkeit führen aber gleichzeitig die Toleranz fördern.
In Rheinland-Pfalz müssen sich Eltern nicht fürchten, ihr Kind der öffentlichen Schule anzuvertrauen.
Niemand soll bestehende Mängel in unserer Gesellschaft leugnen. Aber wir sind gegen jene, die alles umstürzen.  
Wir wollen Reformen mit Augenmaß. Das heißt auch: Bewährtes bewahren. Deshalb dürfen Lehrpläne nicht von  
einem Freund-Feind-Schema ausgehen und die Welt nach dem Modell des Klassenkampfes interpretieren. Unsere  
Gesellschaft ist vielschichtiger, als es das sozialistische Schema von Ausbeutern und Ausgebeuteten vorgibt.  
Schule soll zum Urteilen, nicht zum Verurteilen anleiten. Sie muß dem Schüler
deutlich machen, daß der eigene Standort begründet werden muß und zwar in Kenntnis anderer unterschiedlicher  
Meinungen.

4. Wir werden das Schulwesen weiter ausbauen.
Die CDU wird weiter daran arbeiten,
- den Lehrermangel dort, wo er noch besteht, z.B. an den Berufsschulen und auch an den Gymnasien, zu  
beseitigen,
- die Klassen weiter zu verkleinern und
- die Ausstattung der Schulen mit neuen Unterrichtsmitteln zu verbessern.
Dies kann aber nur dann in absehbarer Zeit gelingen, wenn die Inflation endlich gestoppt wird.
Wir werden weiter
- den Ausbau leistungsfähiger Hauptschulen zum Abschluß bringen,
- das berufliche Bildungswesen nach dem von der Landesregierung vorgelegten Aktionsprogramm für eine bessere  
berufliche Bildung ausbauen,
- überall dort, wo es möglich ist, Hauptschulen in Schulzentren errichten
- und wo die Siedlungsstruktur dies nicht erlaubt, sie auch allein voll leistungsfähig machen.
Unsere Sorge gilt heute nicht mehr der Zwergschule von gestern, sie gilt vielmehr der Frage, ob Schulen in  
Deutschland nicht zu groß werden, um mit 2 000 und mehr Kindern ihrem pädagogischen Auftrag noch gerecht zu  
werden.
Schullaufbahnberatung - die die spätere Berufsentscheidung vorbereitet - und schulpsychologischer Dienst werden  
schrittweise erweitert, um Schülern und Eltern mehr Hilfe zu bieten.
Um den behinderten Kindern eine Chance für ihr Leben in der Gesellschaft zu geben, ihnen zu sozialer und  
beruflicher Eingliederung und zur Selbstentfaltung zu verhelfen, wird das Sonderschulwesen entsprechend dem  
von der CDU entwickelten Sonderschulentwicklungsplan zügig ausgebaut. Lebenshilfe ist ein Grundprinzip der  
Sonderschule. Alle behinderten Kinder sollen in den nächsten Jahren einen Platz in diesen Schulen finden, damit  
sie die notwendige Förderung erhalten. Gleichzeitig werden den Grundschulen die besonderen  
Förderungsmaßnahmen für weniger behinderte Kinder erweitert.
Der Grundsatz der Chancengerechtigkeit erfordert, daß jeder Schüler in zumutbarer Entfernung und unter  
zumutbaren Bedingungen das für ihn geeignete Schulangebot erreichen kann. Deshalb werden wir das Angebot in  
bisher benachteiligten Regionen weiter ergänzen.
Für den Schulbau haben wir in den vergangenen vier Jahren 672 Millionen DM an Landeszuschüssen  
bereitgestellt. Dieses Schwerpunktprogramm unserer Politik werden wir zielstrebig fortführen.
Mehr und mehr wollen wir unsere Schulen auch für außerschulische Veranstaltungen öffnen: für den Sport, für die  
Weiterbildung, für die Eltern, für alle Bürger.
Der Chancengerechtigkeit dient auch die Fahrtkostenerstattung, die das Land den Vollzeitschülern gewährt. In  
einem Flächenstaat wie Rheinland-Pfalz entstehen große Unterschiede und Ungerechtigkeiten durch die  
unterschiedlichen Entfernungen zwischen Wohnsitz und Schulstandort. Deshalb hat die CDU zeitlich und sachlich  
der Fahrtkostenerstattung den Vorrang vor der allgemeinen Lernmittelfreiheit gegeben. Aber auch die  
Lernmittelfreiheit führen wir schrittweise ein: Schon bisher bestand sie an den Sonderschulen; mit Beginn des  
Schuljahres 1974/75 ist sie für die Klassen 5 bis 8 aller Schulen eingeführt worden. Für Fahrtkostenerstattung,  
Lernmittelfreiheit und Ausbildungsförderung werden inzwischen bei uns jährlich über 150 Millionen DM  
aufgewendet.
Die Inflation trifft alle. 
Die Grenzen der Leistungsfähigkeit der öffentlichen Hand werden zunehmend deutlicher. Steigende  
Inflationsraten, Arbeitslosigkeit und sinkendes Wirtschaftswachstum treffen nicht nur jeden einzelnen, sie zehren  
auch an den öffentlichen Kassen und damit an den Aufwendungen für die Bildungspolitik. Deshalb können wir  
auch im Bildungswesen nicht alles Wünschenswerte gleichzeitig verwirklichen.

5. Lehrerbildung und Lehrerfortbildung werden verbessert. 
Die Lehrerbildung ist in den letzten Jahren wesentlich verbessert worden. Das Trierer Lehrerbildungsmodell setzt  
neue Akzente und erprobt neue Modelle!
Wenn der Schulunterricht den Erfordernissen von heute entsprechen soll, müssen die Lehrer mit dem  
Entwicklungsstand der Wissenschaft und mit der für ihren Unterricht wesentlichen Realitäten der Berufs- und  
Arbeitswelt verbunden bleiben. Deshalb fördern wir die Lehrerfortbildung an staatlichen und an von freien  
Trägern unterhaltenen Institutionen und die Weiterbildungsprogramme in Zusammenarbeit mit Funk und  
Fernsehen.

6. Hochschulen - Stätten des Geistes und der Freiheit.
Durch eine zielstrebige Hochschulpolitik sind die Hochschulen in Rheinland-Pfalz arbeitsfähig geblieben. Zu jeder  
Zeit konnten sie ihre Aufgabe erfüllen, durch die Freiheit von Forschung und Lehre ein Ort geistiger  
Auseinandersetzung zu sein. Die CDU hat dafür gesorgt, daß in Mainz, Trier, Kaiserslautern oder Koblenz nie  
Zustände eingerissen sind, wie in Bremen, Berlin oder Frankfurt (Wir haben ein Hochschulgesetz erarbeitet, das  
durch das Bundesverfassungsgericht nicht aufgehoben werden mußte). Wir werden dafür sorgen, daß junge  
Menschen, die ihre Befähigung unter Beweis stellen, auch künftig ungehindert studieren können.
In den vergangenen Jahren wurden die Hochschulen unseres Landes weiter ausgebaut. In Kaiserslautern und in  
Trier wurden neue Universitäten gegründet. Dies ist zugleich auch ein Beitrag zur Verbesserung der  
Wirtschaftsstruktur dieser Räume.
Die Universität Mainz wurde wesentlich erweitert. Die Leistungsfähigkeit der Erziehungswissenschaftlichen  
Hochschule und der Fachhochschule Rheinland-Pfalz konnte in den letzten Jahren wesentlich gesteigert werden.
Für ein gerechtes Auswahlverfahren.
Die Zahl der Studenten an den rheinland-pfälzischen Hochschulen stieg zwischen 1971 und 1973 um 7 000. Bis  
1978 sollen weitere 8 300 neue Studienplätze hinzukommen. Dann wird es in Rheinland-Pfalz, wo es 1945 noch  
keine Universität gab, rund 40 000 Studenten geben. Die CDU wird dafür sorgen, daß sich die Vermehrung von  
Studienplätzen am tatsächlichen Bedarf ausrichtet und daß die vorhandenen Kapazitäten so gut wie möglich  
genutzt werden. Dennoch wird es nicht gelingen, den Numerus clausus schon bald zu beseitigen. Solange er  
fortbesteht, müssen wir ein gerechteres Auswahlverfahren finden als das jetzige. Die Verteilung von  
Studienplätzen soll nach möglichst objektiven und sachbezogenen Maßstäben vorgenommen werden. Alternative  
Ausbildungs- und Berufswege müssen geschaffen werden, die auch denen eine Chance eröffnen, die aufgrund der  
Zulassungsbeschränkungen von den Hochschulen abgewiesen werden müssen.
Schwerpunktaufgaben der Hochschulpolitik ist die Weiterführung der Studienreform. Für die Ausbildung von  
Lehrern, Juristen und Betriebswirten sind neue Studienordnungen bereits eingeführt. Andere werden entwickelt.  
Ziel ist auch eine Verkürzung der durchschnittlichen Studienzeiten. Es kann nicht angehen, daß einige unbegrenzt  
Studienplätze blockieren. Wir wollen, daß möglichst viele zügig studieren können.

7. Mach mehr aus Dir - die Weiterbildung.
Die ständige Weiterentwicklung von Wissenschaft und Technik erfordert immer dringlicher ein umfassendes  
Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten für alle Bürger. Deshalb haben wir ein neues Weiterbildungsgesetz  
vorgelegt. Es sieht den stufenweisen Ausbau der Weiterbildung in unserem Lande vor. Jeder Bürger soll die  
Möglichkeit haben, unter verschiedenen, konkurrierenden Angeboten auszuwählen. Daher werden freie Träger,  
Kirchen und Gewerkschaften gleiche Chancen erhalten wie andere Einrichtungen der Fort- und Weiterbildung.
Der Weiterbildung dient auch, daß die Bürger in allen Teilen unseres Landes Zugang zu gut ausgestatteten  
Bibliotheken haben. Ihre Leistungsfähigkeit muß weiter gesteigert werden. Deshalb haben wir in einem  
Bibliotheksentwicklungsplan die Schwerpunkte festgelegt. Durch die Förderung von Bildungsprogrammen im  
Medienverbund, wie zum Beispiel dem Telekolleg I (Erwerb der Fachschulreife), dem Telekolleg II (Erwerb der  
Fachhochschulreife) und dem Funkkolleg wird das Weiterbildungsangebot auch in Zukunft unter Einbeziehung  
aller technischen Möglichkeiten erweitert werden.

8. Kunst und Künstler, Theater, Orchester, Museen fördern
Unser schönes Land ist überaus reich an Zeugnissen der Vergangenheit:
Burgen und Schlössern, historischen Bauten und alten Siedlungskernen.
Wir werden sie bewahren, denn unsere Vergangenheit braucht eine Zukunft. Deshalb werden wir der  
Denkmalspflege eine neue, zeitgemäße einheitliche gesetzliche Grundlage geben. Ein Beispiel für die  
Zukunftssicherung unserer Vergangenheit hat das Land durch den Erwerb des Nachlasses des bedeutenden  
pfälzischen Impressionisten Slevogt gegeben.
Die Landesregierung hat festgelegt, daß ein bestimmter Teil der Kosten öffentlicher Bauten für deren  
künstlerischen Ausgestaltung verwendet werden muß. Dieses Programm "Kunst am Bau" verstehen wir als  
Beitrag zur Förderung der Künstler und der Kunst in unserem Land.
Als Begegnungsstätte zwischen Künstlern und ihrem Publikum findet der Bahnhof Rolandseck im Norden unseres  
Landes weit über die Grenzen von Rheinland-Pfalz hinaus Freunde. Mit der gleichen Zielsetzung hat das Land die  
Villa Ludwigshöhe im Süden von Rheinland-Pfalz erworben.
Das Theater ist Stätte der Unterhaltung und Entspannung, aber in verstärktem Maß auch Forum geistiger  
Auseinandersetzung. Die CDU wird deshalb die kommunalen Theater und Orchester weiterhin nach Kräften  
unterstützen. Mit der Übernahme der beiden Orchester - Philharmonisches Orchester der Pfalz und Rheinische  
Philharmonie - in staatliche Trägerschaft, haben wir einen großen Schritt getan, das musikalische Angebot für die  
Bürger unseres Landes zu verbessern. Diese Initiative ist beispielhaft für die Bundesrepublik Deutschland.
Das starke musische Interesse der Menschen unseres Landes wird deutlich in der großen Beteiligung, besonders  
auch der Jugend in Gesangvereinen, Chören und Musikkapellen. Dieses Interesse rechtfertigt eine intensive  
staatliche Förderung und Unterstützung. Wir werden sie in gleicher Weise fortsetzen wie bisher. Ebenso wichtig  
ist die schwerpunktmäßige Förderung der in den letzten Jahren in den Städten und Gemeinden eingerichteten  
Musikschulen. Auch diese Förderung werden wir fortführen.
Unsere Museen sollen lebendige Treffpunkte mit der Vergangenheit sein, nicht verstaubte Hallen, die niemand  
aufsucht. Sie haben Anspruch auf Förderung, aber ihre Schätze müssen noch besser als bisher der Allgemeinheit  
zugänglich gemacht werden.
Die CDU wird dafür sorgen, daß Kunst und Kultur in unserem Lande ihren besonderen hohen Stellenwert  
behalten. Damit sichern wir auch ein Stück des Freiheitsraumes, den der einzelne braucht, damit er mehr aus  
seinem Leben machen kann.

9. Die Kirchen als Partner sehen 
Kirchen und Staat ergänzen sich im Dienst am Menschen in vielfältiger Weise. Die CDU gewährleistet, daß die  
partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen Staat und Kirche auch weiterhin unter Achtung der eigenständigen  
Aufgaben fortgeführt werden kann.
Schulen, Lehrerfortbildungsinstitute, Hochschulen und Weiterbildungseinrichtungen in freier Trägerschaft  
erweitern das öffentliche Angebot und geben damit dem Bürger die Möglichkeit auszuwählen. Die CDU will  
Alternativen ermöglichen. Sie überträgt öffentliche Aufgaben nicht nur dem Staat, sondern stärkt und fördert auch  
freie Initiativen. Die CDU lehnt den Wertneutralismus als verordnete Staatsreligion ab. Wer die Frage nach dem  
Woher und dem Wohin des Menschen aus dem Unterricht der Schulen streicht, verkürzt damit den Anspruch auf  
Menschlichkeit.



Aktionsplan Gesundheit
1. Die ärztliche Versorgung sichern.
2. Den öffentlichen Gesundheitsdienst verbessern.
3. Privilegien im Krankenhaus abschaffen.
4. Den seelisch und geistig Kranken helfen.
CDU Aktive Demokratie

Durch ein leistungsfähiges Gesundheitswesen hat die CDU in Rheinland-Pfalz den Willen jedes  Menschen,  
gesund zu leben und gesund zu bleiben, wirksam unterstützt. 
Zahlreiche fortschrittliche Ideen und neue Konzeptionen hat die CDU in Rheinland-Pfalz schon verwirklichen  
können. Beispielhafte Wege sind auf vielen Gebieten des Gesundheitswesens in unserem Land beschritten  
worden.
Unser Ziel: Der Fortschritt der Medizin soll allen Bürgern zugute kommen.
Oberster Grundsatz: Gesundheitspolitik darf dem Willen und der freien Entscheidung des einzelnen weder  
zuwiderlaufen noch vorgreifen. Eine Verstaatlichung des Gesundheitswesens lehnen wir ab.

1. Die ärztliche Versorgung sichern 
Die CDU setzt sich dafür ein, daß die ambulante ärztliche Versorgung durch niedergelassene Ärzte und Zahnärzte  
in freier und unabhängiger Berufsausübung sichergestellt werden kann.
Mit Unterstützung der CDU Rheinland-Pfalz haben die kassenärztlichen Vereinigungen auf der Basis von  
Analysen den Entwurf eines Bedarfsplans für unser Land entwickelt. In Zusammenarbeit mit Krankenkassen,  
kommunalen Gebietskörperschaften und Landesregierung sollen damit regional und strukturell bedingte Engpässe  
in der ärztlichen Versorgung überwunden werden. Dies gilt insbesondere für ländliche und Stadtrandgebiete. Die  
CDU wird darauf achten, daß die Lösung dieses Problems im Rahmen der Selbstverantwortung und  
Selbstverwaltung der Ärzte erfolgt.
Zur Sicherstellung der ambulanten ärztlichen und zahnärztlichen Versorgung und zur Beseitigung vorhandener  
Engpässe sieht die CDU u.a. folgende Wege:
- Studenten, die sich für eine ärztliche Tätigkeit in unterversorgten Gebieten bereiterklären, sind bevorzugt zum  
Medizinstudium zuzulassen;
- finanzielle Förderung ärztlicher Niederlassung in unterversorgten Gebieten über den bisherigen Umfang hinaus;
- Gemeinschafts- und Gruppenpraxen, Praxisgemeinschaften, Apparategemeinschaften sind dort, wo es der  
Bedarf erfordert, in verstärktem Maße zu verwirklichen. Durch den Zusammenschluß insbesondere von  
Fachärzten "unter einem Dach" läßt sich die ärztliche Versorgung effektiv verbessern.

2. Den öffentlichen Gesundheitsdienst verbessern 
In Rheinland-Pfalz hat die CDU eine Vielzahl von Initiativen, gezielten Maßnahmen und Reformen verwirklicht  
und dadurch den öffentlichen Gesundheitsdienst für alle spürbar verbessert.
Ein Schwerpunkt dabei ist die allgemeine Gesundheitserziehung und die Information darüber, wie man gesund  
bleiben kann.
Alle Maßnahmen und Angebote im Gesamtbereich des Gesundheitswesens bleiben wirkungslos ohne die aktive  
Mitwirkung des einzelnen Bürgers. Der Grundsatz der Selbstverantwortung für die eigene Gesundheit muß allen  
Bürgern bewußt werden. Dabei ist es eine wichtige Aufgabe einer verantwortungsbewußten Gesundheitspolitik,  
die Bevölkerung umfassend zu informieren, und zwar
- in der Lehrerausbildung,
- in der Schule,
- in der Erwachsenenbildung,
- in Zeitung, Rundfunk und Fernsehen.
Die CDU fördert alle Maßnahmen, mit deren Hilfe in den Lebensgewohnheiten, insbesondere in den  
Ernährungsgewohnheiten, im Genußmittelverbrauch, hinsichtlich des Medikamenten- und Drogenmißbrauchs und  
in der Freizeit- und Urlaubsgestaltung eine bewußte Umstellung a. eine gesunde Lebensführung zu erzielen sind.  
Dazu gehören
- die Umstellung der Ernährung auf die veränderte Lebens- und Arbeitsweise einer hochzivilisierten Bevölkerung,
- die richtige Ernährung von Kindern und Jugendlichen,
- die richtige Ernährung des alternden Menschen.
Die CDU hat erreicht, daß jedem einzelnen Bürger in unserem Land sehr günstige Chancen zur Erhaltung seiner  
Gesundheit geboten werden. Ein umfangreiches Vorsorgeprogramm steht für alle zur Verfügung. Es beginnt mit  
Untersuchungen des Kleinkindes und reicht über vorschulische Untersuchungen bis hin zur Diabetes- und  
Krebsfrüherkennungsuntersuchung. Darüber hinaus besteht ein umfangreiches Programm von Schutzimpfungen.

3. Privilegien im Krankenhaus abschaffen 
Der freie und in seiner Würde unverletzliche Bürger steht für die CDU im Mittelpunkt der Planung und Reform  
des Krankenhauswesens. Das "Krankenhaus ohne Privilegien" ist von diesem Grundsatz getragen.
Der Krankenhausplan unseres Landes garantiert eine leistungsfähige und bedarfsgerechte Versorgung aller Bürger mit Krankenhäusern. Sie sind netzartig über das Land verteilt und für alle Bürger in zumutbarer Entfernung erreichbar. Die verschiedenen Krankenhäuser ergänzen einander hinsichtlich Aufgabenstellung und  
Leistungsfähigkeit.
Notwendige Reformen der inneren Struktur der Krankenhäuser hat die CDU mit dem Krankenhausreformgesetz  
verwirklicht. Es verbessert entscheidend die Stellung
der Patienten, der Ärzte, der Mitarbeiter im Krankenhaus. Es sichert grundsätzlich die Freiheit der gerade in  
unserem Land so wirksamen Initiative von freigemeinnützigen Krankenhausträgern.
Wichtigste Neuerungen dieses Gesetzes sind:
Rechtliche Sicherung einer gleich guten ärztlichen, pflegerischen und medikamentösen Versorgung aller Patienten.
Gleiche Besuchszeiten und Möglichkeiten bei der Wahl der Verpflegung.
Ein- oder Zweibettzimmer als Wahlleistung; dies aber unabhängig von der Inanspruchnahme eines Arztes als  
Privatpatient.
Privatpatient für ärztliche Leistungen auch im Mehrbettzimmer.
Beseitigung der Pflegeklassen und gesonderter Privatstationen.
Wahrung der Patienten-Interessen durch einen unabhängigen Patientenfürsprecher.
Sozialer Beratungsdienst und schulische Betreuung im Krankenhaus.
Überschaubare Fachabteilungen und Fachbereiche.
Zentraler Krankenhausbettennachweis.
Grundsätzlich freie ärztliche Berufsausübung auch im Krankenhaus.
Verstärkung der Teamarbeit im Krankenhaus.
Leistungsgerechte Beteiligung ärztlicher Mitarbeiter an Liquidationserlösen.
Die Reform des Krankenhauswesens in Rheinland-Pfalz hat im gesamten Bundesgebiet Beachtung und  
Anerkennung gefunden.
Den Bürgern in Rheinland-Pfalz stehen schon heute annähernd 30 000 Akut-Krankenhausbetten zur Verfügung.  
Für den Patienten bedeutet dies mehr Sicherheit, wenn er ärztliche und pflegerische Hilfe benötigt.

4. Den seelisch und geistig Kranken helfen
Die CDU fordert: psychisch Kranke müssen den körperlich Kranken in der sozialen Gesetzgebung gleichgestellt  
werden.
Hilfe für seelisch und geistig Kranke ist heute ein zentraler Punkt der Gesundheitspolitik. Psychische  
Erkrankungen zählen zu den häufigsten Erkrankungen in unserer Gesellschaft. Deshalb ist es von besonderer  
Wichtigkeit, diesen Kranken sowohl bei der ambulanten wie stationären Versorgung entsprechend den neuesten  
Erkenntnissen eine bestmögliche Heilungschance einzuräumen. Der Schwerpunkt der klinischen Betreuung liegt  
heute in der Behandlung und in der Rehabilitation dieser Patienten.
Durch Informationsarbeit soll darüberhinaus das ängstliche Mißtrauen weiter Kreise der Bevölkerung vor  
psychiatrischer Behandlung und psychiatrischen Kliniken gegenüber abgebaut werden.
Notwendige Ergänzungen zu der Versorgung im Akutkrankenhaus bilden die ambulanten gesundheits- und  
sozialpflegerischen Dienste, wie sie die CDU Rheinland-Pfalz zukunftsweisend in Form der Sozialstation  
entwickelt hat.



Aktionsplan Soziale Gerechtigkeit
1. Die älteren Mitbürger unterstützen.
2. Den Behinderten helfen.
3. Die CDU bekennt sich zum Leitbild der partnerschaftlichen Familie.
4. Kinder haben ihre Lobby: Die CDU.
5. Jedem seine Chance zur sportlichen Betätigung.
CDU Aktive Demokratie

Sozialpolitisches Ziel der CDU Rheinland-Pfalz ist mehr Menschlichkeit und soziale Gerechtigkeit
Die CDU gibt Antwort auf die wirklichen sozialen Probleme unserer Zeit. Denn bereits während ihrer  
Regierungszeit in Bonn hat die CDU gemeinsam mit den Sozialpartnern für die große Gruppe der Arbeitnehmer  
einen sozialen Standard erreicht, der im internationalen Vergleich ohne Beispiel ist.
Heute aber sind neue Aufgaben zu lösen.
Das Problem von heute: Stärkere Interessenvertretung der sozialschwachen - der Familien mit Kindern, der  
Rentner, der alleinstehenden Frauen und anderen Gruppen ohne "Lobby".
Die soziale Frage unseres Jahrzehnts wird von der Lösung folgender Probleme bestimmt sein:
der Frau in Beruf und Gesellschaft, der Erziehung der Kinder, eines menschenwürdigen Alterns, der Behinderten,
der ausländischen Arbeitnehmer.

1. Die älteren Mitbürger unterstützen 
Die von der CDU Rheinland-Pfalz geführte Landesregierung hat als oberstes Ziel ihrer Altenpolitik formuliert:
- Materielle Sicherheit und soziale Unabhängigkeit
- Für ein selbständiges, eigenverantwortliches Leben im Alter
Deshalb hat die CDU 1972 gegen den Widerstand von SPD und FDP die Rentenanpassung vorgezogen, damit die  
Renten nicht hoffnungslos hinter der allgemeinen Einkommensentwicklung zurückblieben.
Außerdem hat die CDU durchgesetzt, daß Kleinstrenten wesentlich aufgebessert wurden.
Und: Auf Initiative der CDU bekommen diejenigen Rentner in Altersheimen, die darauf angewiesen sind, ein  
verdoppeltes Taschengeld, und zwar überall im Bundesgebiet.
Selbstverständlich brauchen viele alte Mitbürger unsere Hilfe. 
Der Respekt vor den alten Menschen fordert es jedoch, die gesellschaftlichen Verhältnisse ihren Bedürfnissen  
anzupassen. 
Wenn also heute immer mehr ältere Menschen die persönliche Betreuung in der eigenen Wohnung vorziehen,  
dann muß die traditionelle Gemeindekrankenpflege für diese neue Aufgabe gerüstet werden. Deshalb hat die CDU Rheinland-Pfalz die sozialen Dienste neu organisiert.
Rheinland-Pfalz hat als erstes Bundesland "Sozialstationen" eingerichtet. Bisher arbeiten bereits 38 von ihnen.  
Jährlich kommen weitere 12 hinzu. 
Hauptaufgabe der Sozialstationen ist die ambulante pflegerische Versorgung der Bevölkerung durch ein Team  
qualifizierter Kräfte.
Daneben fördert die Sozialstation
- die Eigenhilfe durch Kurse in häuslicher Kranken- und Altenpflege,
- die Verwirklichung der Nachbarschaftshilfe
- die Zusammenarbeit mit niedergelassenen Ärzten, den Krankenhäusern, Alteneinrichtungen, Ausbildungsstätten  
und Behörden.

2. Den Behinderten helfen 
Für die CDU ist Solidarität mit den Behinderten mehr als nur ein Wort. Sie ist Aufgabe und Bestandteil unserer  
Politik. 
Körperlich-, geistig Behinderte und psychisch Kranke haben einen Anspruch auf Chancengerechtigkeit; ihnen gilt  
unsere besondere Sorge und Hilfe. Sie müssen die Gewißheit haben, daß ihnen die Gesellschaft durch vielfältige  
Maßnahmen Hilfen bietet, daß sie ihre Selbständigkeit und ihr Leistungsvermögen fördert und ihnen das Leben in  
unserer Mitte erleichtert.
Behinderungen bei Kindern müssen so frühzeitig wie möglich erkannt werden, damit die Behandlung eingeleitet  
werden kann.
Diesem Ziel dient das erste Kinderneurologische Zentrum der Bundesrepublik, das die Landesregierung bereits  
1971 in Mainz eingerichtet hat. Die CDU unterstützt die Errichtung weiterer Zentren in Neustadt und Trier.
Weitere Schwerpunkte sind:
- der Ausbau eines Netzes von Sonderkindergärten für geistig behinderte und körperlich behinderte Kinder,
- ein entsprechend gegliedertes Sonderschulwesen,
- der Ausbau eines Netzes von Werkstätten und Berufsförderungswerken für Behinderte,
- der Bau von großen Berufsausbildungsstätten,
- die Modernisierung und der Ausbau bestehender Heime.
Alle diese Maßnahmen müssen geplant und aufeinander abgestimmt werden. Deshalb wurde in Rheinland-Pfalz  
auf Initiative der CDU ein Landesbehindertenplan erarbeitet.
Für die mehr als 7 000 Schwerbehinderten in Rheinland-Pfalz hat die CDU Möglichkeiten geschaffen, daß ihr  
schweres Schicksal wenigstens materiell erträglicher ist. Das Landespflegegeldgesetz garantiert allen  
Schwerbehinderten ein monatliches Pflegegeld von 486,-- DM. Zum ersten Mal wurde in einem solchen Gesetz in  
der Bundesrepublik auch die Gruppe der schwer geistig Behinderten mit einbezogen.

3. Die CDU bekennt sich zum Leitbild der partnerschaftlichen Familie 
Die CDU will die Familie entlasten. Partnerschaft bezieht sich dabei zunächst auf das Verhältnis zwischen Mann  
und Frau: 
Die Frau muß in Bildung und Fortbildung, bei Berufsausübung und Freizeitgestaltung dieselben
Chancen haben wie der Mann. Nur so kann die Frau endlich zu Eigenständigkeit, Selbstbehauptung und  
Selbstachtung gelangen. Berufsausübung und Kindererziehung sind dabei gleichrangige Möglichkeiten zur  
Selbstverwirklichung der Frau.
Partnerschaft schließt aber auch das Kind mit ein: 
Kinder dürfen nicht nur an die Welt der Erwachsenen angepaßt werden. Sie haben ein Recht auf ihre eigene Welt. Elternrecht schützt die Familie vor dem unbegründeten Eingriff des Staates und der Institutionen in die Erziehung. 
Das Elternrecht findet jedoch seine Grenzen dort, wo Eltern ihre Kinder nicht selbst erziehen können. Zunächst  
aber muß alles geschehen, um die Erziehungsfähigkeit der Familie zu stärken.
Die CDU kämpft für eine realistische Familienpolitik
Viele Familien können ihrer Erziehungsaufgabe nicht mehr gerecht werden
- weil die Wohnungen zu klein und die Mieten zu hoch sind
- weil die Mütter aus wirtschaftlichen Gründen im Berufsleben stehen und kinderreiche Familien wegen eines  
völlig unzureichenden Familienlastenausgleichs sozial absteigen
Chancengleichheit hat längst aufgehört, wo das Einkommen von Familien mit Kindern unter das Sozialhilfeniveau  
abgesunken ist.
Vorrangiger Erziehungsort ist und bleibt die Familie 
Darum hat die CDU sich dafür eingesetzt, daß sich die Familie in allen gesellschaftlichen Bereichen verwirklichen  
kann.
Staatliche Maßnahmen dürfen nicht zum Ziel haben, die Familie zu ersetzen. Der Staat ist kein Vater; die Behörde keine Mutter.
Die CDU will
1. die regelmäßige Anpassung des Familienlastenausgleichs an das Einkommensniveau
2. die Einführung eines Erziehungsgeldes, damit alle Mütter ihre Babys selbst versorgen können
3. die Partnerrente zur Verbesserung der sozialen Sicherheit der Frau
4. die Errichtung von Modellen für Elternschule und Familienberatung
5. die Entwicklung weiterer familienbezogener Beratungsdienste
6. den Ausbau der Sozialstationen

4. Kinder haben ihre Lobby: Die CDU 
Die CDU will, daß alle Kinder die gleichen Startchancen haben, unabhängig von Einkommen und Wohnort der  
Eltern. Dazu müssen die Weichen rechtzeitig gestellt, Milieusperren frühzeitig abgebaut werden.
Die CDU hat den Kindergarten als Ergänzung der Erziehung in der Familie entworfen. Die CDU hat das erste  
Kindergartengesetz der Bundesrepublik Deutschland im Juli 1970 in  Rheinland-Pfalz verwirklicht.
Heute haben bereits beinahe 7 von 10 Kindern in Rheinland-Pfalz ihren Kindergartenplatz. Damit liegt unser Land in der Spitzengruppe der Bundesländer.
Die CDU Rheinland-Pfalz hat es sich weiter zum Ziel gesetzt, für gefährdete Kinder und Heimkinder die Adoption oder die Aufnahme als Pflegekind zu erleichtern, die Erholung von Kindern mit ihren Eltern finanziell zu erleichtern.

5. Jedem seine Chance zur sportlichen Betätigung 
Jeder soll die Chance zum Sport haben: Auf Initiative der CDU ist Rheinland-Pfalz das erste Land mit einem Sportförderungsgesetz. Überall im Lande sollen alle Bürger Sportstätten in zumutbarer Entfernung benutzen können. Deshalb werden Sportstättenleitpläne aufgestellt.
Überall in Rheinland-Pfalz.
Das freie Spiel der Kinder und Erwachsenen wird gefördert durch die Landesbauordnung und das  
Sportförderungsgesetz .
Häuser mit mehr als zwei Wohnungen müssen künftig einen richtigen Spielplatz haben.
Schließlich fördert der Staat die Aktivitäten und die Selbständigkeit der Vereine und Sportorganisationen:
Das Land gibt Geld - ohne zu bevormunden.
Das Sportförderungsgesetz hat hier klare Verhältnisse geschaffen.
Die CDU begrüßt, daß die Vereine zunehmend auch den Kindern und Müttern, den Behinderten und den Senioren ein Angebot zu sportlicher Betätigung machen. Ein solches Selbstverständnis des Sports verdient Anerkennung und öffentliche Unterstützung.
Rheinland-Pfalz tut mehr als jeder andere Flächenstaat der Bundesrepublik für den Sport:
- Mit Ausgaben von 33,78 DM pro Kopf und Jahr für Sportstätten und Sportorganisationen liegt Rheinland-Pfalz an der Spitze.
- Ein System von Leistungszentren, vom Fußball über Radfahren bis hin zum Skisport schafft die notwendige Verbindung von Breitensport zum Spitzen-Leistungssport.
- 8 346 Sport-, Spiel- und Freizeitanlagen sind ein Beweis dafür, daß wir in Rheinland-Pfalz unserem Ziel ein gutes  Stück nähergekommen sind. Dieses Ziel heißt: Möglichst jedem Menschen seine Chance, aktiv Sport zu treiben.