SPD bittet zur Kasse
Im Saarland werden die Bürgerinnen und Bürger bei der Abwasser- und 
Abfallentsorgung durch Fehler und Versäumnisse der SPD-Landesregierung in der Umweltpolitik zusätzlich zur Kasse gebeten.
 In den letzten Jahren sind die Abfallgebühren sprunghaft angestiegen. Gebühren für 120 ltr Tonne bei 
wöchentlicher Leerung - Steigerung von 1990 bis 1993 um 91 %. Gebühren für 120 ltr Tonne bei 
vierzehntägiger Leerung - Steigerung von 1991 bis 1993 um 105 %.
 Vor der Regierungsübernahme 1985 war die SPD gegen Müllverbrennung. Heute ist sie dafür. Der Sinneswandel kostet 450 Mio. DM zusätzlich, die der Gebührenzahler berappen muß.
AVS und Landesregierung sorgen dafür, daß auch beim Abwasser keiner verschont bleibt.
 Durch Luxuskläranlagen werden die Kosten in die Höhe getrieben. Z.B. Kläranlage Völklingen - dort sind die 
geplanten Kosten von 47 Mio. DM auf mittlerweile 92 Mio. DM gestiegen.

In anderen Bundesländern werden Kläranlagen mit gleichem Wirkungsgrad um bis zu 1/3 billiger als im 
Saarland gebaut.

Die Politik der SPD kommt den Bürger teuer zu stehen. Gerade bei Abfall und Abwasser 
steigen die Gebühren immer weiter. 
Schluß damit!
Lafontaines SPD-Umweltpolitik:   Außer Spesen nichts gewesen

 "Außer Spesen nichts gewesen" - so betreibt die SPD im Saarland 
Umweltpolitik:
z.B. Naturschutz: Das Saarland hat im Naturschutz im Vergleich aller 16 
Bundesländer (auch der neuen) die rote Laterne Übernommen. Wir haben die 
geringsten Pro-Kopf-Ausgaben für den Naturschutz, dafür den höchsten Anteil 
der Mittel für Werbung.
z.B. Ökologische Projekte: Besonders beliebt sind bei den Genossen teure 
Prestigeprojekte. Beim Hofgut Imsbach sind aus geschätzten 7-8 Mio. DM mittlerweile 
14,3 Mio. geworden.

z.B. Abfallpolitik 
Nur durch Bilanzfälschung kann die SPD ihre eigenen Vorgaben erreichen. Bauschutt 
und Erdmassen werden einfach nicht mehr in die Statistiken aufgenommen. Wer Müll 
vermeidet und seine Tonne nur alle 14 Tage leeren läßt, der wird im Saarland durch 
hohe Gebühren noch bestraft.
z.B. Gebührenpolitik: Durch das starre Festhalten an der Struktur des Abwasserverbandes und das Verhindern von Privatinitiative und Wettbewerb steigen 
die Abwassergebühren. Bezahlen müssen das die Saarländerinnen und 
Saarländer.
Statt Ergebnissen wird heiße Luft produziert, statt für 
Umweltschutz wird das Geld für Werbung und Prestigeobjekte verpulvert.  
10 Jahre SPD - Über 53000 Arbeitslose
Von den großen Versprechungen Lafontaines ist nichts mehr geblieben. 53.600 
Arbeitslose zu Beginn des Jahres sprechen für sich.
• Allein in der Stahlindustrie sind seit 1984 über zehntausend Arbeitsplätze 
verlorengegangen.
Selbst im Nichtmontanbereich gingen seit 1990 9,2% % der Arbeitsplätze verloren. 
4,4 % mehr als im Bundesdurchschnitt.
• Hätte sich die saarländische Wirtschaft seit 1982 nur annähernd so entwickelt wie 
der Bundesdurchschnitt, dann gäbe es
heute über 40000 Arbeitsplätze mehr im Saarland. Eine Besserung ist nicht 
in Sicht. Die IHK rechnet bis zum Jahresende mit 60000 Arbeitslosen im 
Saarland. So viele wie noch nie.
Die zehn Jahre Lafontaine-Regierung haben das Saarland keinen Schritt 
weitergebracht. Stattdessen drohen so viele Arbeitslose wie noch nie im 
Saarland.
SPD gefährdet Sicherheit  der Bürger
Unter der SPD-Regierung stieg die Kriminalität sprunghaft an.

• 1993 wurden im Saarland 68000 Straftaten registriert, so viele wie noch nie 
in der Geschichte des Landes.
Gerade in den ländlichen Gebieten stieg die Kriminalität um bis zu 13,5%.
 
Trotzdem baut die SPD Wetter Polizei ab. 
• Durch die Neuorganisation der Polizei sind seit 1992 über 200 Stellen 
abgebaut worden, Und 1994 werden über 80 weitere Stellen bei den 
Polizeibeschäftigten gestrichen.  
• Durch die Neuorganisation der Polizei sind rund 50 % der Dienststellen 
verschwunden.
In dieser Situation macht der Innenminister weitere abenteuerliche 
Vorschläge.
• Nach den Vorstellungen des Innenministers sollen in Zukunft 
Polizeibeamte in ihrer Freizeit in den Straßen patrouillieren.


Es muß endlich Schluß sein mit der Politik der SPD zu Lasten der Polizeibeamten und der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Statt der Jagd 
auf
 Parksünder müssen Verbrechen bekämpft werden.
SPD Verkehrspolitik - Chaos statt Konzepte

Seit der Regierungsübernahme hat es die SPD nicht geschafft eine 
vernünftige Verkehrspolitik für das ganze Land au machen.
Bis heute gibt es kein schlüssiges Verkehrskonzept für das 
gesamte Saarland und alle Verkehrsteilnehmer.
Stattdessen verteufelt man mit einer angeblich ökologischen Verkehrspolitik das Auto, von dem im Saarland mittel- und unmittelbar 
30.000 Arbeitsplätze abhängen.
Vollkommen versagt die Landesregierung beim Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Von 1988 - 1992 stieg der PKW-Bestand um 7,8 %; 
die Zahl der Benutzer von öffentlichen Verkehrsmittel stieg im gleichen 
Zeitraum allerdings nur um 2,9 % . 
Beim Flugverkehr ist das Saarland mittlerweile in einer Sackgasse  
angekommen. Die wichtigen Tagesrandverbindungen nach 
Frankfurt wurden. von der 
Landesregierung ohne Not 
aufgegeben, wiedereröffnet und 
wieder  aufgegeben.
Die Politik der SPD führt zu Staus auf den Straßen, schadet dein 
Wirtschaftsstandort und gefährdet Arbeitsplätze.
SPD-Landesregierung lässt ländlichen Raum ausbluten
Unter der SPD-Landesregierung ist der ländliche Raum in seiner Entwicklung 
zurückgefallen Die SPD konzentriert ihre Politik auf die Ballungsräume und blutet durch 
ihre Entscheidungen die ländlichen Bereiche aus. 
Wohnraum-Verhinderungsplan "Siedlung" 
Mit dem Raumordnungsteuerplan "Siedlung" verhindert die SPD-Regierung, 
daß im ländlichen Raum auch in Zukunft zu erschwinglichen Preisen gebaut 
werden kann.
Verkehrspolitisches Niemandsland
Statt eine Verkehrspolitik zu betreiben, die das Saarland als einheitlichen 
Verkehrsraum betrachtet, konzentriert die SPD-Regierung Mittel auf die Ballungsräume. Außerdem hat sie durch ihr doppeltes Spiel bei der A8 auch noch die 
notwendige Anbindung an Luxemburg und die damit verbundene Entlastung der 
Gemeinden in diesem Raum gefährdet.
Steigende Kriminalität 
Die SPD-Regierung hat mit ihrer Reform der Polizei Personal abgebaut und die 
Polizei aus der Fläche zurückgezogen, Ergebnis: Steigende Kriminalität gerade in den 
ländlichen Bereichen, 1993 stieg die Kriminalitätsrate im Kreis Saarlouis Um 12,7 %, im 
Kreis Merzig-Wadern um 9,9 %, im Kreis Neunkirchen um 11,3 %, im Saarpfalz-Kreis um 
9,0 % und im Kreis St. Wendel um 13,5 %.
Die SPD blutet mit ihrer Politik den ländlichen. Raum bewußt aus. Sie schwächt die 
Lebensqualität und behindert die weiteren Entwicklungschancen.
Geschafft CDU setzt Bürgerwillen 
gegen SPD durch
Endlich:
Die SPD hat ihre Ablehnung von mehr Bürgerbeteiligung durch 
Urwahl aufgegeben.
Seit 1988 kämpfen die CDU Saar und die CDU  Landtagsfraktion für 
die Durchsetzung dieses Bürgerrechts.
Dieser Kampf hat sich gelohnt
Nach dem Antrag der CDU zur Einleitung eines Volksbegehrens 
zur Urwahl der Ortsvorsteher, Bürgermeister und Landräte und durch 
den Druck von 15000 Unterschriften hat sich die SPD erstmals für die 
Urwahl ausgesprochen.
Jetzt müssen den Worten Taten folgen, damit die nächste 
Bürgermeisterwahl wirklich eine Bürgerwahl wird!
Damit geben wir uns aber noch nicht zufrieden. Die CDU Saar wird weiter 
dafür eintreten,
• daß in Zukunft die Bürgerinnen und Bürger die Ortsvorsteher direkt 
wählen können,
• daß durch eine Änderung des kommunalen Wahlrechts die Wähler 
die Reihenfolge auf den Listen der Parteien verändern können.,
• daß durch Bürgerbegehren und Bürgerentscheid die Bürgerinnen und 
Bürger
 mehr Einfluß auf Entscheidungen vor Ort haben.
