Entwurf
CDU Wahlprogramm 2001

Berlin ist keine Stadt wie jede andere. Nirgendwo sonst wurde die
Nachkriegsgeschichte so hautnah erlebt und erlitten. Von Berlin wurde die Botschaft
vom Ende des Eisernen Vorhangs in alle Welt ausgesandt. Lange Zeit ein Symbol
von Teilung und kaltem Krieg, ist Berlin heute ein Symbol für den Sieg der Freiheit.
Auf der Basis dieser Freiheit gestalten wir heute die Zukunft. Freiheit darf nie wieder
in Frage gestellt oder durch wie auch immer begründete Bevormundungen relativiert
werden.
In den Jahren des gemeinsamen Aufbaus hat Berlin sein Gesicht entscheidend
verändert. Stück für Stück wird die Teilung überwunden. Selbst die SPD stellt fest,
dass Berlin in den letzten Jahren unter Führung der CDU "Maßstäbe gesetzt" hat bei
der Wiederherstellung der deutschen Einheit. Doch wenn sie gleichzeitig den
Wiederaufbau der Stadt als weitgehend abgeschlossen erklärt, ist dies falsch. Die
Berlinerinnen und Berliner haben eine gewaltige Aufbauleistung erbracht. Wer mit
offenen Augen durch die Stadt geht, erkennt das Geleistete genauso wie die noch
anstehenden Aufgaben. Noch immer gibt es viel zu tun: in Ost und West.
Doch jetzt gerät der Motor ins Stocken. Der SPD-geführte Senat und die Perspektive
einer rot-roten Koalition drohen die Stadt aus dem Tritt zu bringen.
Im Interesse Berlins hat die CDU als bei weitem stärkste politische Kraft immer auf
eine Politik des Ausgleichs und auf breiten Konsens gesetzt. Denn für uns ist klar:
Erst die Stadt, dann die Partei.
Nur wer nichts tut, macht keine Fehler. Aber nach 10 Jahren große Koalition kann
von den Beteiligten niemand ernsthaft behaupten, in den letzten 10 Jahren nicht

dabei gewesen zu sein. Die SPD macht es sich zu einfach: Denn nach dem Krieg hat
sie nur insgesamt 8 Jahre keine Regierungsverantwortung in Berlin getragen.
Die Probleme der Bankgesellschaft, die im wesentlichen auch auf dem schwierigen
Immobilienmarkt in den neuen Bundesländern beruhen, sind genauso lösbar, wie
alle anderen schwierigen Aufgaben der Stadt, die wir erfolgreich in Angriff
genommen haben. Die große Koalition ist nicht wegen der Bankenkrise geplatzt. Sie
wurde von der SPD in der Absicht aufgekündigt, sich im Bund wie in Berlin eine
weitere machtpolitische Option zu verschaffen.
Durch das gemeinsame Handeln von SPD und PDS wird die Stadt unnötig polarisiert
und gespalten. Der Versuch mit aller Macht eine linke Mehrheit zu organisieren,
schwächt Berlins Ansehen und Reputation; dies in ohnehin schwieriger
wirtschaftlicher Lage. Denn der wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische
Offenbarungseid der rot-grünen Bundesregierung mit Inflation und Stagnation sowie
einem Wirtschaftswachstum, das nun im dritten Jahr hintereinander unter dem
europäischen Durchschnitt bleibt, schlägt auf Berlin voll durch. Schröders verfehlte
Politik kostet Berlin täglich Unternehmensgründungen, Arbeitsplätze und
Steuereinnahmen.
Deshalb dürfen in Berlin nicht die selben fatalen Fehler gemacht werden wie im
Bund. Im Gegenteil: Statt ausruhender Hand wollen wir die Ärmel hochkrempeln, die
wirtschaftliche Dynamik in der Stadt fördern und Schröders verfehlter Politik beherzt
entgegensteuern.
Von Beginn an hat der SPD-geführte Senat eine Politik zu Lasten der Berliner
betrieben. Über das, was sie nach dem 21. Oktober tun wollen, schweigen sie sich
aus. Vor allem die SPD will sich dem Wettstreit über die bessere Politik für Berlin
entziehen. Sie ist nicht willens, ihre politischen Vorhaben offenzulegen.
Sicher haben wir in der Vergangenheit nicht alle unsere Ziele erreicht, doch die
Berliner wissen, dass eine CDU-Regierung ohne SPD-Beteiligung weitergekommen
wäre mit neuen Arbeitsplätzen, neuen Dienstleistungen und neuer Steuerkraft. Pure
CDU-Politik wäre auch konsequenter im Bereich der Inneren Sicherheit

vorgegangen. Jetzt präsentieren wir unser Programm befreit von den Zwängen und
Kompromissen der großen Koalition. Unser Programm ist 100% Berlin.
Mit der Fusion der beiden Länder Berlin und Brandenburg werden die
Zukunftschancen der Region Berlin-Brandenburg weiter verbessert. Schon in
wenigen Jahren liegen wir nicht mehr am Rand der Europäischen Union, sondern
mitten drin. Mit der Erweiterung der Europäischen Union wird auch Berlin seinen
historischen Platz in der Mitte Europas wieder finden. Wir wollen uns rüsten für diese
Herausforderung, unserer Motor- und Vorbildfunktion gerade für den europäischen
Einigungsprozess nachkommen. Denn auch heute sieht die Welt auf unsere Stadt.
Wir wollen nicht irgendein Berlin. Sondern wir arbeiten an dem neuen Berlin, das sich
auf der Basis seiner Erfahrungen und seiner Geschichte zu einem führenden
europäischen Zentrum entwickelt: Eine besondere Stadt mit gewachsenem Charme
und lebenswerten Kiezen; eine pulsierende Metropole, tolerant, charmant, kreativ
und offen auch für bunteste Lebensentwürfe. Eine Metropole, die Menschen, die
etwas probieren, schaffen und leisten wollen, anzieht und begeistert. Eine Metropole,
die allen Berlinern Sicherheit bietet und Chancen für alle ermöglicht.
Wir suchen den Schulterschluss mit all denjenigen, die nach vorne blicken, denen
Berlin wichtig ist und die sich den Werten unserer christlich-abendländischen Kultur
sowie der freiheitlichen Demokratie verpflichtet fühlen. Bei aller Offenheit für das
Neue wissen wir auch, wo wir herkommen und wo wir hingehören.
Gerade in der heutigen Zeit des raschen Wandels, die wir mit Globalisierung,
technologischer Revolution und Individualisierung beschreiben, wollen die
Menschen, dass der Zusammenhalt unserer Gesellschaft auch in der Zukunft
gewahrt bleibt. Wir nehmen die Menschen ernst mit ihren Hoffnungen und mit ihren
Ängsten: Die Jungen mit ihrer Neugier auf die Zukunft; Familien und Kinder, die ein
Recht auf mehr Rücksicht und Unterstützung haben; Ältere, die angesichts ihrer
Lebensleistung Sicherheit erwarten und gleichzeitig an den neuen Entwicklungen
teilhaben wollen; Arbeitslose, die sich ausgegrenzt fühlen. Unsere Politik richtet sich
an alle Berlinerinnen und Berliner. Wir stehen für ein wirtschaftlich erfolgreiches
Berlin. Für eine sozial faire Gesellschaft. Und für Sicherheit im Alltag. Für ein

lebenswertes und dynamisches Berlin. Wir sind entschlossen, Berlin in eine gute
Zukunft zu führen.

1. Wirtschaft stärken, Arbeitsplätze schaffen, Finanzprobleme lösen
Berlin ist nur so stark wie seine Wirtschaft. Die Lösung der Finanzprobleme liegt nicht
allein in der Ausgabenbeschränkung. Sicher müssen wir an den richtigen Stellen
sparen, doch die Haushaltssanierung begreifen wir an erster Stelle als eine
wirtschaftspolitisch gestaltende Aufgabe. CDU-Politik setzt daher auf neue
Unternehmen in Berlin, mehr Existenzgründer und verbesserte
Rahmenbedingungen, vor allem für kleine und mittlere Unternehmen: Dies bringt
neue Arbeitsplätze und zusätzliche Steuerzahler. Für uns ist klar: Innovation und
unternehmerische Kreativität sind in Berlin willkommen.
Zur Haushaltskonsolidierung gibt es keine Alternative. Bereits in der Vereinbarung
zur großen Koalition 1999 wurde festgelegt, dass es ab 2009 keine
Nettoneuverschuldung mehr geben soll. Die CDU hält an diesem Ziel fest.
Berlin ist die Hauptstadt aller Deutschen. Viele Aufgaben, die Berlin heute selbst
finanziert, sind Hauptstadtaufgaben. Wir erwarten daher vom Bund eine faire
Lastenteilung. Diese ist heute vor allem in den Bereichen Innere Sicherheit, Kultur,
sowie bei den teilungsbedingten Lasten (sozialer Wohnungsbau) nicht gegeben. Die
Unterhaltung der Museumsinsel, die Stiftung Preußischer Kulturbesitz und die
Staatsoper sind eindeutig Bundesaufgaben.
Wir müssen die Einnahmen der Stadt durch Steigerung der Steuerkraft kontinuierlich
erhöhen. Dieses Ziel erreichen wir, wenn wir unsere politische Kraft auf das Ziel
verbesserter wirtschaftlicher Rahmenbedingungen konzentrieren. Wir erreichen es
schneller, wenn sich gleichzeitig auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im
Bund verbessern.
Deutschland muss endlich eine grundlegende Steuerreform bekommen, die auch
Arbeitnehmer sowie Mittelständler entlastet. Um die dringendsten Probleme zu lösen,
muss die Steuerreform auf das Jahr 2002 vorgezogen werden. Insbesondere die
Nachteile für den Mittelstand müssen beseitigt werden. Für Berlin erwarten wir keine
dauerhaften Einnahmenausfälle, da sich die Steuerreform selbst finanzieren wird.

Wir wollen Berlin zu einer kreativen Schmiede für die Wirtschaft von morgen
machen. Dafür betreiben wir eine wirtschaftsfreundliche, klar auf die Soziale
Marktwirtschaft gegründete Politik. Berlin soll Existenzgründerstadt Nummer 1 sein,
eine internationale Dienstleistungsmetropole, eine erfolgreiche high-tech-Region
sowie eine Drehscheibe der wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit
in Europa. Die industrielle Basis wollen wir stärken.
Wir werden die Gewerbesteuer zum 1. Januar 2002 senken. Mittels einer
Bundesratsinitiative wollen wir die generelle Abschaffung der Gewerbesteuer
erreichen, bei vollem finanziellen Ausgleich für die Kommunen. Gebühren und
Abgaben müssen - insbesondere zur Stärkung der kleinen und mittleren
Unternehmen - gesenkt werden.
Wir werden unsere Existenzgründungs- und Ansiedlungsoffensive fortsetzen,
durch:
- Ergänzung der bestehenden 23 Gründerzentren um privatfinanzierte Zentren,
wie z.B. für Biotechnologieunternehmen.
- Werbung für Unternehmerkultur schon in den Schulen.
- Erhöhung der Gründerquote an Berliner Hochschulen.
- Aufbau eines Gründungsnetzwerkes zwischen den Universitäten,
Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen.
- Aufbau eines Kompetenzzentrums für eine moderne Investorenbetreuung.
Investoren sollen nur eine Stelle (One-Stop-Agency) als Ansprechpartner
haben. Das Berlin-Location-Center muss als modernes Akquisitionsinstrument
weiterentwickelt werden.
- Fortschreibung des Industrieflächensicherungsprogramms mit dem Ziel, die
Ansiedlung von modernen Dienstleistungen zu erleichtern.
- die spezielle Förderung von Frauen, um die Gründerinnenquote zu erhöhen.
Wir werden eine Technologieoffensive starten, um das Potential von drei
Universitäten, 12 Fachhochschulen, einer Berufsakademie, und 250
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen voll zu nutzen.
Dazu ist notwendig:

- auch künftig 10% der Haushaltsmittel für Wissenschaft und Forschung
aufzuwenden.
- sich erfolgreich an Bundeswettbewerben zu beteiligen.
- möglichst viel Drittmittel einzuwerben.
- Kooperationen mit international erfolgreich tätigen Unternehmen einzugehen.
- eine Qualifizierungsoffensive durchzuführen, die insbesondere auch das
Duale Ausbildungssystem verbessert.
- ausgewählte Schlüsseltechnologien (Verkehrstechnologie, Biotechnologie,
Medizintechnik, Materialforschung, Informations- und
Kommunikationstechnologie sowie die optische Technologie) zu stärken.
- Forschungsergebnisse zügig in neue Produkte und Verfahren umzusetzen,
durch verstärkte Kooperation der Berliner Hochschulen und
Forschungseinrichtungen mit Unternehmen.
- durch ein effektives Flächenmanagement Unternehmen zu ermöglichen, sich
in der Nähe der für sie wichtigen wissenschaftlichen Einrichtungen ansiedeln
zu können.
- den Gesundheits-, Wirtschafts- und Wissenschaftsparks Berlin-Buch
auszubauen.
- den Wissenschafts-, Wirtschafts- und Medienstandort Adlershof weiter zu
entwickeln.
- den Zukunftsfonds ausreichend finanziell auszustatten.
Alle Mittelstandsförderprogramme werden wir zukunftsorientiert weiterentwickeln
und in einem Mittelstandsgesetz zusammenfassen. Gerade den kleineren und
mittleren Unternehmen kommt eine Schlüsselrolle für Wirtschaftswachstum,
Beschäftigung und Steueraufkommen zu. Wir wollen:
- eine handwerksgerechte Vergabepolitik, das heißt eine Vergabe in Fach- und
Teillose und eine Beschränkung der Vergabe an Generalunternehmen in
begründeten Ausnahmefällen.
- beschränkte Ausschreibungen bei öffentlicher Auftragsvergabe bis 250.000 Euro
nach Teilnehmerwettbewerb.
- eine Selbstverpflichtung des Landes zur Einhaltung von Zahlungsfristen und die
Verpflichtung zu Abschlagszahlungen.

- eine Weiterentwicklung der Meistergründungsprämie und Erleichterung für das
Meister-BAFöG auf Bundesebene.
- Fortsetzung der mit der Handwerkskammer Berlin verabredeten IT-Initiative.
- die Rücknahme des 630-DM-Gesetzes und des Scheinselbständigengesetzes.
Wir werden Gesetze und Verordnungen auf ihre Notwendigkeit hin überprüfen. Es
muss möglich sein, ein Drittel aller Vorschriften außer Kraft zu setzen.
Berlin braucht eine moderne Verwaltung, um die Bedürfnisse seiner Bürger effizient
und wirtschaftlich zu befriedigen. Die Bürgerämter müssen rasch in allen Teilen der
Stadt eingerichtet werden. Der Dienstleistungsgedanke noch mehr als bisher Einzug
in die Berliner Verwaltung finden. Daher muss die Verwaltungsreform konsequent
fortgeführt werden.
Die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst müssen effektiv eingesetzt werden. Die
dafür notwendigen Umstrukturierungen setzen Flexibilität auf allen Hierarchieebenen
voraus. Auf betriebsbedingte Kündigungen werden wir verzichten.
Unternehmerische Aufgaben gehören in unternehmerische Hand. Der Staat muss
sich im wesentlichen auf seine hoheitlichen Aufgaben konzentrieren. Wir werden die
Möglichkeiten einer effizienzsteigernden und sozialverträglichen
Privatisierungspolitik voll ausschöpfen.
Die landeseigenen Betriebe werden wir konsequent modernisieren und für den
europäischen Wettbewerb rüsten (insbesondere BVG und BSR). Dazu gehören die
Weiterentwicklung eines professionellen Beteiligungsmanagements und eine
Konzentration auf das Kerngeschäft. Die wirtschaftliche Betätigung außerhalb des
eigentlichen Dienstleistungsauftrags darf nicht zu Wettbewerbsverzerrungen führen.
Berlin und Brandenburg sind ein Wirtschaftsraum, in dem eine abgestimmte
Wirtschaftspolitik unerlässlich ist. Im Vorgriff auf die Fusion wollen wir die
Wirtschaftsförderpolitik beider Länder eng abstimmen. Ein Zusammengehen der
beiden Wirtschaftsfördergesellschaften ist kein Tabu.

Wir werden den Messe- und Kongressstandort Berlin als wichtigen Faktor für
Tourismus und Arbeitsplätze weiter ausbauen. Wir wollen private Investoren für die
Messegesellschaft gewinnen und einen Börsengang prüfen. Die
Fußballweltmeisterschaft 2006 wollen wir nutzen, um mit dem Aufbau des
internationalen Pressezentrums gleichzeitig eine Zukunftsinvestition in die Messe zu
tätigen. Wir halten an der Tourismusinitiative fest, um die mehr als 50.000
Arbeitsplätze in dieser Branche zu sichern und zukunftsfähig zu machen.
Dem kulturellen Geschehen messen wir höchste Bedeutung bei, denn die Vielfalt an
Kultur ist prägender Bestandteil Berlins. Kultur ist nicht nur ein Teil des öffentlichen
Lebens, sie zieht auch viele aufgeschlossene Menschen aus aller Welt an und stärkt
die Attraktivität der Stadt. Gleichzeitig schafft sie Arbeitsplätze und fördert den
Tourismus.
Berlins Kulturszene hat jedem etwas zu bieten: Hier treffen Kiez und Kosmos,
Staatstheater und Off-Szene, Love-Parade und Museenlandschaft in bunter Vielfalt
aufeinander. Das soll so bleiben. Wir werden unsere erfolgreiche Kulturpolitik der
letzten Jahre fortsetzen.
Durch eine Bühnenstrukturreform werden die Finanzmittel effektiver eingesetzt.
Wir wollen eine verbesserte Spielplanabstimmung. Wir streben ein durchgehendes
und untereinander abgestimmtes Spielplan-Angebot an. Gerade für den Berlin-Tourismus ist eine Montags- und Sommerbespielung von hoher Bedeutung.
Wir wollen langfristig angelegte Vertragsmodelle prüfen, die den Kultureinrichtungen
Planungssicherheit bringen und - wie im Wissenschaftsbetrieb - vorhandene
Wirtschaftlichkeitsreserven freisetzen.
Im Rahmen der EU-Osterweiterung wollen wir unsere Standortvorteile nutzen: als
Metropole des Wissens, der Forschung und Entwicklung, einer dynamischen
modernen Wirtschaft und der kulturellen Vielfalt. Die notwendige, vielfältige
wirtschaftliche Förderung durch die Europäische Union wird bei der Ausnutzung
dieser Chancen eine wesentliche Rolle spielen. Die Einbeziehung Berlins in die neue

Grenzregionenförderung würde wesentliche Chancen gerade für kleine und mittlere
Betriebe eröffnen.
Die Beziehungen mit unseren östlichen Nachbarn, insbesondere mit Polen,
Tschechien, Ungarn und Rußland werden wir auf allen wirtschaftlichen, kulturellen
und gesellschaftlichen Gebieten vertiefen. Die Übergangsfristen für die
Freizügigkeit von Arbeitnehmern (sowie Dienstleistungen) aus mittel- und
osteuropäischen Ländern müssen die besondere Situation von Arbeitnehmern,
Mittelstand und Handwerk in Berlin berücksichtigen. Die Position der rot-grünen
Bundesregierung ist hierzu nicht ausreichend. Wir brauchen längere Übergangsfristen
mit der Option zur Verkürzung.
Der Bankenplatz Berlin profitiert unmittelbar von der Nähe zu den östlichen
Nachbarn. Schon heute kommt ein Großteil der Umsätze der Börse und der Banken
aus dem Ausland. Die Chancen des Bankenplatzes Berlin sind bei der Sanierung der
Bankgesellschaft zu berücksichtigen. Die Sanierung der Bankgesellschaft muss
nach strategischen Gesichtspunkten erfolgen. Die CDU präferiert auch angesichts
der sich ändernden Rahmenbedingungen für den öffentlichen Sparkassen- und
Landesbanksektor die zumindest mehrheitliche Privatisierung der Bankgesellschaft.
Das operative Geschäft muss von Berlin aus gesteuert werden. Auch der
steuerrechtliche Sitz muss in Berlin verbleiben. Die CDU wird sich allen Lösungen
widersetzen, die um eines kurzfristigen finanziellen Effektes willen langfristige
Chancen vereiteln, Landesvermögen verschleudern oder Arbeitsplätze exportieren.
Verfehlungen, die zu Schieflage der Bankgesellschaft geführt haben, sind vollständig
aufzuklären und mit aller Härte zu verfolgen.
Wir wollen die Wirtschaft in Schwung bringen. Denn nicht der Staat schafft
Arbeitsplätze, sondern die Unternehmen. Wir wollen, dass deutlich mehr
Berlinerinnen und Berliner auf dem ersten Arbeitsmarkt einen modernen
zukunftssicheren Arbeitsplatz finden können.
Für die CDU hat der erste Arbeitsmarkt Vorrang vor allen öffentlich geförderten
Beschäftigungsfeldern. Erfolgreiche Wirtschaftsregionen in Deutschland zeigen, dass
eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur mit vielen kleinen und mittleren Unternehmen

ein Maximum an modernen zukunftssicheren Arbeitsplätzen garantiert und sich
darüber hinaus in Krisenzeiten als außerordentlich stabil erweist.
Wir werden Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung entschieden bekämpfen.
Wir brauchen effektive Kontrollen und wirksame Bestrafungen.
Der öffentliche Beschäftigungssektor ist in der jetzigen Situation zur Hilfestellung für
bestimmte Personengruppen unverzichtbar. Die vergangenen Jahre haben aber
auch gezeigt, dass die öffentliche Beschäftigungsförderung manchmal nur
unzureichend Chancen für den ersten Arbeitsmarkt eröffnet. Um Arbeitslose besser
in den ersten Arbeitsmarkt integrieren zu können, sind Lohnkostenzuschüsse
geeigneter als Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Chancen für alle bedeutet für uns, dass wir zunächst bei der Qualifizierung einen
Schwerpunkt setzen. Es bedeutet ferner, die Menschen aus der Sozialhilfe- und
Arbeitslosenhilfefalle heraus zu holen.
Wir werden einen Schwerpunkt auf die Schaffung von Wiedereinstiegsjobs setzen.
Wir erachten es nicht als fair, wenn Arbeitslose nur deshalb nicht in den Arbeitsmarkt
integriert werden, weil das Arbeitseinkommen geringer wäre als garantierte staatliche
Transferzahlungen.
In Deutschland muss endlich wieder der Grundsatz gelten: Wer arbeitet muss mehr
haben, als wenn er nicht arbeitet. Gleichzeitig ist dem arbeitsfähigen
Leistungsempfänger zuzumuten, die ihm mögliche Gegenleistung zu erbringen.
Es muss in Berlin selbstverständlich sein, dass jeder Jugendliche einen
Ausbildungsplatz erhält. Dazu müssen:
- die Ausbildungsbefähigung junger Menschen, besonders nicht deutscher
Herkunft, erhöht werden,
- die Berufsorientierung in den Schulen verbessert werden,
- die Mobilitätsbereitschaft und Flexibilität von Auszubildenden erhöht werden.
- die Schulabschlüsse eine solide Sprachkompetenz und Ausbildungsbefähigung
beinhalten.

- die wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen so verbessert werden,
dass die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze maximiert werden kann. Die
Ausbildung in den Betrieben hat Vorrang. Staatliche Ausbildungsplatzangebote
sind immer von ergänzendem Charakter.
- die regionalen Beschäftigungsbündnisse in der Verbesserung der
Ausbildungsplatzsituation einen Schwerpunkt setzen.
Berlin ist eine offene, pulsierende Metropole. Die Zweitwohnungssteuer, die mehr
kostet, als sie einbringt, muss wieder abgeschafft werden. Die Beschränkungen für
die Ladenöffnungszeiten wollen wir weiter reduzieren. Geschäfte sollen werktags
von 6 bis 22 Uhr öffnen dürfen.

2. Bildungsvorsprung für Berlin
Wissen ist heute die bedeutendste Ressource im Wettbewerb um die Zukunft. Im
Wandel von der Industriegesellschaft zur Wissensgesellschaft rücken Können und
Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten der Menschen ins Zentrum des Bewußtseins.
An unseren Schulen und Hochschulen entscheidet sich heute, wie wir morgen leben.
Berlin ist auf dem Weg, eine globale Stadt des Wissens zu werden. In der Bildung
wollen wir die Besten sein. Wir wollen, dass die in Berlin ausgebildeten Menschen
überall beste Chancen haben. Unsere Universitäten sollen eine Sogwirkung
entfalten, weit über Deutschland und über Europa hinaus.
Bei Bildung und Ausbildung darf nicht gespart werden. Es muss mehr - privates
und öffentliches - Geld in den Bildungssektor investiert werden.
Wir wollen Chancengerechtigkeit verwirklichen. Deshalb wollen wir ein
Bildungssystem, das Leistung fördert und dabei unterschiedlichen persönlichen
Bedürfnissen und Begabungen gerecht wird. Intellektuelle, wissenschaftliche,
praktische und musische Begabungen sind gleichwertig. Wir bekennen uns zur
Förderung von Eliten, ohne Vernachlässigung eines weit gefächerten
Bildungsangebotes für alle.
Die Bildungseinrichtungen müssen heute nicht nur auf das Leben vorbereiten,
sondern auch Grundlagen für lebenslanges Lernen schaffen. In der modernen
Wissensgesellschaft sind Bildung und Weiterbildung Lebensaufgabe für alle. Unser
Leitbild ist die lernende Gesellschaft.
Um eine optimale Forderung und Förderung der Berliner Schülerinnen und Schüler
zu gewährleisten, entwickeln wir die Vielfalt des Berliner Schulsystems weiter.
Wir wollen:
- die äußere Leistungsdifferenzierung in den Klassen 5 und 6 in Deutsch und
Mathematik und in Klasse 6 in der ersten Fremdsprache.
- die bedarfsgerechte Einrichtung von Express-Abitur-Zügen.

- die bedarfsgerechte Einrichtung von fünften und sechsten Klassen an
Gymnasien und Realschulen mit moderner Fremdsprache, Latein und bilingualen
Zügen.
- die besondere Förderung von Begabten und Hochbegabten.
- eine Qualitätssicherung durch zentrale, vergleichbare Abschlussprüfungen für die
mittlere Reife und das Zentralabitur.
- die höhere Verbindlichkeit des Grundschulgutachtens beim Übergang zur
Oberschule.
- eine angemessene und vergleichbare personelle und sachliche Ausstattung der
Sonderschule und der Integrationsklassen.
Schulen in freier Trägerschaft sind eine wertvolle Bereicherung unserer
Schullandschaft. Die pädagogische Freiheit dieser Schulen muss erhalten bleiben.
Die öffentlichen Zuschüsse dürfen nicht gekürzt werden. Die Gründung von
Privatschulen wollen wir erleichtern.
Wir werden die Schulen ermutigen, sich ein eigenes pädagogisches Profil zu
geben. Daher wollen wir:
- den Erhalt aller Schulen besonderer pädagogischer Prägung, einschließlich der
altsprachlichen Gymnasien.
- die Aufnahme der Europa-Schulen in das Regelangebot der Berliner Schulen.
- eine verstärkte Zusammenarbeit mit Sportvereinen, Einrichtungen der
Jugendhilfe und ehrenamtlichen Organisationen.
- die Aufwertung der Hauptschule durch stärkere Praxisorientierung mit
betrieblichen Praktika, Kooperationen mit Oberstufenzentren und Lernen an
außerschulischen Orten.
Wir werden die Eigenverantwortlichkeit der Schulen erhöhen. Die Schulen sollen
im Rahmen der zugewiesenen Sach- und Personalmittel eigenverantwortlich planen
und gestalten können. Wir wollen die Anwerbung von Fremdmitteln durch Sponsoring
ausweiten. Die Schulleitung muss eine Mitsprache bei Stellenbesetzungen haben.
Die Gesamtkonferenz fungiert als das zentrale Schulgremium.

Wir werden die Grundqualifikationen auf die Anforderungen der heutigen Zeit
ausrichten, durch:
- die Stärkung des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts durch eine
Anhebung der Stundentafel in der Oberschule.
- die Einführung der ersten Fremdsprache ab Klasse 3 (in der Regel Englisch).
Wir werden die Schulzeit bis zum Abitur auf 12 Jahre verkürzen und damit einen
wichtigen Beitrag leisten, dass in Deutschland ausgebildete junge Menschen auch
international wettbewerbsfähig sind.
Die Schule kann auch einen besseren Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf leisten. Daher werden wir die verläßliche Halbtagsgrundschule von 07:30 Uhr
bis 14:00 Uhr sowie insgesamt mehr schulische Ganztagsangebote durchsetzen.
Die Integration von Kindern nicht deutscher Herkunftssprache werden wir
verbessern, indem wir:
- Sprachtests vor Beginn der Grundschule und beim Übergang in die Oberschule
einführen.
- verbindlich Förderklassen mit maximal 15 Schülern bei einem Anteil von über
30% Kindern ohne ausreichende Deutschkenntnisse einrichten.
- verstärkte Anstrengung in der Lehrerbildung, einschließlich der Anwerbung von
zweisprachigen Lehrkräften unternehmen.
- begleitenden Sprachunterricht für Eltern von Kindern nicht deutscher
Herkunftssprache verwirklichen.
Dem nach wie vor zu hohen Unterrichtsausfall sagen wir den Kampf an. Wir
sprechen eine Unterrichtsgarantie aus. Diese lösen wir ein durch:
- schnelle Vertretungsregelungen, auch durch Honorarmittel in den Schulen
- die Einstellung von jungen Lehrkräften und jährlich mindestens 1000
Referendaren und Lehramtsanwärtern.
Für uns hat Wertevermittlung einen hohen Stellenwert. Schule ist ein Ort, an dem
erlebt werden kann, wie soziale Kompetenz und Verantwortung einhergehen mit
Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit. Die Vermittlung von Grundlagen und

Werten von Staat und Gesellschaft gehören zu den herausragenden Aufgaben. Wir
werden ein Wahlpflichtfach Religion - Ethik/Philosophie für alle Schüler einführen.
Der Religionsunterricht wird in Verantwortung der Kirchen erteilt, aber unter
staatliche Aufsicht über Unterrichtsinhalte und Lehrpersonal gestellt. Für Schüler
muslimischen Glaubens wollen wir den unter staatlicher Aufsicht und in deutscher
Sprache erteilten islamischen Religionsunterricht mit informativen Charakter.
Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit und Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen
weiter erhöhen. Dazu brauchen sie mehr Autonomie, vor allem in Finanz- und
Personalfragen, sowie eine bessere Verzahnung untereinander und mit der
Wirtschaft. Das Berliner Hochschulgesetz werden wir in diesem Sinne reformieren.
Wir wollen die reichhaltige Forschungslandschaft weiter ausbauen und Berlins
Hochschulen zu einem der attraktivsten Orte für Studierende und Wissenschaftler
aus aller Welt machen. Die Berliner CDU hält an mindestens 85.000 ausfinanzierten
Studienplätzen fest. Mittelfristig streben wir die Erhöhung auf 100.000 Studienplätze
an.
Die Wissenschaft hat eine herausragende Bedeutung für den Wirtschaftsstandort
Berlin. Wohlstand und wirtschaftliche Dynamik sind nur zu sichern, wenn der hohe
Standard von Wissenschaft und Forschung erhalten wird und das vorhandene
Potenzial konsequent für die Stärkung der Innovationskraft der Berliner Wirtschaft
nutzbar gemacht wird. Der Wissenschaftsbetrieb sichert direkt und indirekt rund
65.000 Arbeitsplätze.
Wir werden sicherstellen, dass Berlin auch weiterhin internationale Spitzenleistungen
im Bereich der Hochschulmedizin erbringt. Dazu gehört, die Universitätskliniken
finanziell so auszustatten, dass sie internationales Spitzenpersonal binden und
Hochleistungsmedizin erbringen können.
Hochschulen brauchen Planungssicherheit. Die Hochschulverträge sind ein
wichtiger Schritt zur Stärkung der Hochschulautonomie und zur Hochschule der
Zukunft. Gleichzeitig ist es möglich, durch geeignete Leistungsindikatoren einen
steigenden Teil der Mittel im Wettbewerb der Hochschulen untereinander zu

vergeben. Die drei Kunsthochschulen wollen wir ebenfalls in Vertragshochschulen
umwandeln.
Es entspricht dem Wettbewerbsgedanken, wenn sich Studierende ihre Universitäten
und Universitäten ihre Studierenden aussuchen können. Wir wollen daher die
Abschaffung der Zentralen Vergabestelle für Studienplätze (ZVS).
Die CDU wird die Fachhochschulen und insbesondere die Berufsakademie weiter
ausbauen. Sie haben sich bewährt, weil sie praxisnah ausbilden. Die
Berufsakademie muss finanziell und personell in die Lage versetzt werden, für jeden
Ausbildungsplatz, den die Wirtschaft anbietet, einen entsprechenden Studienplatz
bereitzustellen.
Wir wollen die Freie Universität langfristig in eine internationale Stiftungsuniversität
umwandeln. In der Übergangszeit ist im Rahmen fester Vereinbarungen der Lehr- und Forschungsbetrieb zu gewährleisten.
Unser Ziel ist es, Studienzeiten deutlich zu verkürzen. Hierzu wollen wir Bachelor- und Masterstudiengänge vermehrt einführen. Die Prüfungszeiten, insbesondere bei
Staatsprüfungen, sind drastisch zu verkürzen. Auch eine Ausweitung der
bestehenden "Freischuß-Regelungen" bietet Studierenden die Möglichkeit, ihr
Studium schnell und mit besseren Noten abzuschließen. Für Langzeitstudierende
(Regelstudienzeit plus vier Semester) werden wir eine Sondergebühr von 500 Euro
pro Semester einführen.
Wir werden Nachwuchswissenschaftlern eine Chance geben. Es muss möglich
sein, dass Erstberufungen früher als derzeit erfolgen.

3. Bürger schützen, Verbrechen bekämpfen
Die Durchsetzung von Recht und Gesetz schafft Gerechtigkeit, sichert die Freiheit
und damit die Lebenschancen der Menschen. Innere Sicherheit ist die
Voraussetzung für Lebensqualität; ohne Sicherheit können Menschen sich nicht frei
entfalten, bleibt die Freiheit auf der Strecke. Gerade im Bereich der inneren
Sicherheit hat der Staat ohne Wenn und Aber seine Aufgaben zu erfüllen und sein
Gewaltmonopol zum Schutz der Bürger einzusetzen.
Ohne Wahrung des Rechtsbewusstseins ist die innere Sicherheit gefährdet.
Kriminalitätsbekämpfung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Alle privaten bzw.
gesellschaftlichen Institutionen wie Familien, Schulen, Vereine, Kirchen, aber auch
die Arbeitswelt und die Medien sind aufgefordert, sich mit den Ursachen von
Kriminalität auseinanderzusetzen und durch vertrauensvolle Zusammenarbeit ihren
Beitrag für ein menschliches Zusammenleben und Wertebewusstsein zu leisten. Die
Ursachen der Kriminalität sind ebenso entschlossen zu bekämpfen wie ihre Folgen.
Nur wenn der Staat seiner Vorbildfunktion nachkommt, begünstigt er entschlossenes
Hinsehen und couragiertes Eingreifen der Bürger. Wer anderen hilft, darf nicht der
Dumme sein. Wir werden eine Kultur des Hinsehens und des Helfens fördern. Die
Leistung derer, die Bedrohten und Opfern beistehen muss in unserem Gemeinwesen
stärker gewürdigt werden.
Wir werden den Schutz der Bürger vor Verbrechen verbessern. Dazu gehört auch,
dass der Schutz der Bürger vor Straftätern im Zweifel Vorrang vor der
Resozialisierung der Straftäter haben muss.
Wir stehen zu unserer Polizei. Kontinuierliche Fortbildung und die Ausstattung mit
den modernsten Mitteln der Technik sind unerlässliche Voraussetzungen für den
Erfolg polizeilicher Arbeit. Wir wollen auch weiterhin in die Sicherheit investieren,
damit die Kriminalität wirksam bekämpft werden kann.
Daher werden wir sicherstellen, dass Polizei und Justiz personell, organisatorisch
und finanziell so gut ausgestattet sind, dass ihnen die Wahrnehmung ihrer Aufgaben

möglich ist. Wir fordern eine stärkere Präsenz der grünen Polizei im Stadtbild und
nicht in den Amtsstuben.
Wir wollen den sogenannten finalen Rettungsschuss im Berliner Polizeigesetz
regeln. Eine unklare Rechtslage darf nicht zu einer Belastung der eingesetzten
Polizeibeamten und damit letztlich zu einem Sicherheitsrisiko werden.
Zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität wollen wir die Wiedereinführung
einer effektiven Kronzeugenregelung, bessere Regelungen zum Schutz gefährdeter
Zeugen und eine verbesserte Bekämpfung der Geldwäsche. Zur Bekämpfung der
zunehmenden Computerkriminalität werden wir eine Aus- und Fortbildungsoffensive
starten und zusätzliche Spezialisten gewinnen.
Wir treten ein für die Überwachung von Verbrecherwohnungen mit modernsten
Mitteln, um Verbrechen zu verhindern oder Straftäter fassen zu können.
Wir wollen die Ausweitung des Unterbindungsgewahrsams auf eine Dauer von bis
zu 4 Tagen. Wer bei Großveranstaltungen eine Straftat begeht, muss damit rechnen,
für die gesamte Dauer einer Veranstaltung an der Teilnahme gehindert zu werden.
Chaoten dürfen keine Chance bekommen, in und außerhalb der Stadt Randale zu
machen.
Wir wollen Kriminalitätsschwerpunkte mit Videokameras überwachen. Das Mittel der
Videoüberwachung ist geeignet, Straftäter wirksam abzuschrecken und Straftaten
aufzuklären. Die Erfahrungen in anderen Städten zeigen, dass die Kriminalität
dadurch spürbar zurückgedrängt werden kann.
Kriminelle Ausländer wollen wir konsequent abschieben. Wir werden nicht
zulassen, dass ausländische Extremisten ihre Auseinandersetzungen in unserem
Land austragen.
Die Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende soll zum Regelfall
werden. Dies entspricht der Verantwortungsfähigkeit dieser Altersgruppe. Für Kinder

und jugendliche Serientäter, die schwerste Straftaten begangen haben, muss die
Möglichkeit einer geschlossenen Heimunterbringung geschaffen werden.
Wir lehnen die Entkriminalisierung sogenannter Bagatelldelikte (z.B.
Ladendiebstahl, Schwarzfahren, Besitz kleiner Mengen an Drogen) entschieden ab.
Wir nehmen Sachbeschädigungen durch Grafitti-Schmierereien nicht hin. Wir
wollen den Straftatbestand der Sachbeschädigung klarer fassen, damit alle
Grafittischmierereien geahndet werden können. Die von Rot-Grün gestoppte
Bundesratsinitiative der großen Koalition werden wir nach einem Wahlsieg sofort
wieder aufnehmen.
Wir werden die Drogenkriminalität entschieden bekämpfen und wenden uns daher
gegen eine Verharmlosung und Legalisierung sogenannter weicher Drogen. Wir
werden Drogenabhängigen durch Beratung, Angebote zum Entzug sowie Therapie
und Rehabilitationsmaßnahmen helfen, von ihrer Sucht loszukommen. Das in Berlin
erfolgreich eingesetzte Methadonprogramm werden wir fortführen und insbesondere
junge Menschen verstärkt über die Folgen des Drogenkonsums aufklären. Die
Abgabe von Heroin, die Einrichtung von "Fixerstuben" und die Freigabe oder der
Verkauf von Haschisch in Apotheken lehnen wir ab. Drogenhändler müssen mit der
vollen Härte des Gesetzes rechnen.
Wir wollen, dass Kriminelle konsequent verfolgt, gestellt, überführt und unverzüglich
ihrer Tat angemessen abgeurteilt werden. Damit die Strafe der Tat auf dem Fuße
folgen kann, wollen wir die Möglichkeiten einer schnellen richterlichen Vorführung
(beschleunigtes Verfahren) ausbauen.
Bei Haftstrafen ist zu gewährleisten, dass sie zügig angetreten werden können. Zu
wenig Haftplätze und Überbelegungen dürfen kein Hemmnis für den Strafantritt sein.
Wir werden deshalb das von Rot-Grün gestoppte Vorhaben des Neubaus einer
Haftanstalt in Großbeeren sofort wieder aufnehmen.

Der Verfassungsschutz wurde reformiert und in die Senatsverwaltung für Inneres
eingegliedert. Finanzielle und personelle Einsparungen beim gerade neu
strukturierten Verfassungsschutz kommen für die CDU nicht in Betracht.
Wir werden jede Form von Extremismus von Links oder Rechts mit Entschiedenheit
und allen rechtsstaatlich gebotenen Mitteln bekämpfen und unsere Demokratie
schützen. Wir lehnen jede Form der politischen Zusammenarbeit mit Parteien aus
dem radikalen oder extremistischen Spektrum ab und fordern alle demokratischen
Parteien auf, dies ebenfalls und überall in Deutschland zu tun.

4. Unser Berlin - lebenswert, modern und mobil
Seit dem Fall der Mauer sind weite Teile Berlins neu entstanden. Täglich verändert
sich das Gesicht unserer Stadt, in den Kiezen, vor allem aber in der Mitte. Die
Friedrichstraße, der Potsdamer Platz, der Pariser Platz und bedeutende Teile der
historischen Mitte sind zu einer Weltausstellung moderner Architektur geworden.
Buchstäblich alle renommierten Architekten der Welt haben das neue Berlin mit ihren
individuellen Handschriften geprägt und mitgestaltet. Wir sind stolz auf das
Geleistete, auf die zahlreich erhalten gebliebenen Zeugen großer Baukunst
vergangener Jahrhunderte, auf die gelungene Verbindung moderner und historisch
gewachsener Strukturen. In diesem Geiste werden wir den Aufbau fortsetzen.
Das neue Berlin ist noch nicht vollendet. Zu den großen Stadtentwicklungsaufgaben
gehört der Bereich um den Alexanderplatz. Wir wollen dort eine lebendige City mit
einer modernen und repräsentativen Architektur verwirklichen. In unmittelbarer
Nachbarschaft wollen wir die Aufwertung der Straße Unter den Linden durch eine
stärkere Ausprägung des Boulevard-Charakters. Gleichzeitig brauchen wir einen
Vorwärtsschub für die City-West, mit einem eleganten Kurfürstendamm,
attraktiven Breitscheidplatz und lebendigen Tauenzien.
Wir werden dafür sorgen, dass die City-West als bedeutender Publikumsmagnet ihre
Chancen voll nutzen kann.
Im neuen Berlin muss auch das historische Berlin seinen festen Platz haben. Die
vordringlichen Aufgaben sind dabei für uns:
- der Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses mit historischer Fassade
- der Wiederaufbau der Bauakademie Schinkels im alten Maßstab
- die originalgetreue Neuerrichtung des Kommandantenhauses.

In der Stadtentwicklung setzen wir auf moderne Zentren, in denen sich die ganzen
Facetten des Lebens mit Wohnen, Arbeiten und Freizeitgestaltung widerspiegeln. Für
uns heißt Modernität vor allem, die Lebensbedürfnisse der Menschen mit einer
attraktiven Bebauung zu verbinden.
Bei der Entwicklung Berlins als Hauptstadt muss es gelingen, auch künftig unsere
Bezirke, unsere Stadtquartiere, unsere Kieze als Heimat für die Bürger zu gestalten
und zu erhalten. Denn die großen Zukunftsperspektiven werden von den Menschen
nur mitgetragen, wenn alle daran teilhaben können.
Es war immer diese Mischung aus Groß und Klein, aus 7 Städten, 69 Dörfern und
zahlreichen Ortschaften, die Berlin liebenswert gemacht hat, und auch weiterhin
machen soll. Die Berliner CDU verfolgt eine soziale und umweltgerechte
Großstadtstrategie. Dazu gehört, dass wir die kleinen Straßenzüge, die
Wohnblöcke und die Wochenmärkte, die Hinterhöfe und Parks mit ihren Problemen
nicht vernachlässigen, sondern ihre Schönheit Stück für Stück bewahren und
wiederherstellen. Zur Steigerung der Lebensqualität in den Quartieren gehört auch
die rasche Instandsetzung der Sportstätten und Schulen.
Die bauliche Sanierung und Erneuerung belasteter Innenstadtquartiere ist für ihre
soziale und wirtschaftliche Entwicklung unabdingbar. Sanierung muss der sozialen
Stabilisierung dienen. Wir begrüßen die Mischung von frei und sozial finanziertem
Wohnungsbau unter einem Dach. Eine ausgewogene soziale Struktur wird
mittelfristig auch zur wirtschaftlichen Stabilisierung führen.
Die städtischen Wohnungsbaugesellschaften tragen eine besondere Verantwortung
für die soziale Stadtgestaltung. Sie müssen insbesondere sozialen Problemlagen
entgegenwirken. Dazu dient auch die sofortige Abschaffung der
Fehlbelegungsabgabe. Der Wohnberechtigungsschein und das Verbot der
Zweckentfremdung von Wohnungen sollen - solange die Entspannungstendenzen
auf dem Wohnungsmarkt anhalten - eingestellt werden.
Wir wollen Modernisierung mit sozialem Ausgleich. Dazu gehört, dass das
Wohnen und Leben in der Stadt für die Menschen finanzierbar ist. Die Erhöhungen

von Sozialmieten dürfen sich auch künftig nur in einem sozialverträglichen Rahmen
bewegen. Die Wohnungsgesellschaften müssen alle denkbaren Maßnahmen
ergreifen, um die Betriebskosten zu senken.
Die Berliner CDU will das Wohngeld ausweiten. Das Wohngeld ist ein wichtiges
Instrumentarium der sozialen Wohnungspolitik. Es ist jedoch in den letzten Jahren
den tatsächlichen Kostenentwicklungen nicht angepasst worden. Wir fordern von der
Rot-grünen Bundesregierung, dieses Versäumnis auszugleichen. Menschen, die
wohnungslos sind, werden wir gezielt entsprechend den von uns initiierten Leitlinien
mit Wohnraum versorgen.
Wir messen der Wohneigentumsförderung hohen Stellenwert bei. Wir wollen
Eigentumsförderung sowohl im Rahmen des Bestands wie auch für Neubauten.
Soziale und umweltgerechte Großstadtstrategie bedeutet neben Sanierung und
Wohnumfeldverbesserung auch den Erhalt bzw. die Wiederherstellung einer
Mischung aus Handel, Gewerbe, attraktiver Gastronomie und zeitgemäßem
Entertainment. Es bedeutet ferner, dass die Eigeninitiative vor Ort gestärkt wird.
Bezirke brauchen Handlungsspielräume. Die Bewohner müssen die Möglichkeit
haben, selbst aktiv sein zu können. Stadtteilzentren und Nachbarschaftsheime
spielen dabei eine wichtige Rolle. Bei längerfristigen Leerständen von
Gewerberäumen sollte generell geprüft werden, ob eine Nutzung im Interesse der
Gemeinschaft (insbesondere für zusätzliche Angebote für Kinder und Jugendliche)
möglich ist.
Wir setzen uns für den Erhalt der Kleingärten ein, die einen Beitrag zur
Lebensqualität leisten und eine wichtige ökologische und soziale Aufgabe haben.
Den Grünanteil in den unterversorgten Bezirken wollen wir erhöhen. Um die
Finanzierung sicher zu stellen, wollen wir eine Umweltlotterie ins Leben rufen.
Wir brauchen eine Verkehrspolitik, die Mobilität für alle Berlinerinnen und Berliner
gewährleistet, ganz gleich mit welchem Verkehrsmittel sie sich fortbewegen.
Mit ideologisch geprägter Kleingeistigkeit lässt sich die Verkehrsentwicklung einer
Metropole nicht gestalten. Eine exzellente Infrastruktur ist Voraussetzung für Berlins

Wirtschaftswachstum. Die Bereitstellung sowie der Ausbau der notwendigen
Infrastruktur schafft zigtausende von Arbeitsplätzen und damit Sicherheit und Zukunft
für unsere Stadt.
Berlin wird wieder bedeutender Verkehrsknotenpunkt Europas, insbesondere
zwischen Ost und West. Die Berliner CDU fordert daher Ausbau und
Lückenschließungen von Straßen sowie Schienen- und Wasserwegen. Dabei sind
die Verkehrsabläufe unter den Gesichtspunkten Sicherheit, Wirtschaftlichkeit,
Umweltschutz und Wohnqualität zu optimieren.
Die Metropolenfunktion des neuen Berlins bedingt einen neuen Großflughafen. Die
CDU tritt ohne Wenn und Aber für den Bau des Großflughafens Berlin-Brandenburg-International (BBI) und dessen Eröffnung im Jahr 2007 ein. Wir wollen, dass BBI eine
Drehscheibenfunktion nach Nord- und Osteuropa ausübt. Eine Drehscheibenfunktion
begünstigt internationale Direktverbindungen nach Asien und Nordamerika. Wir
sehen BBI auch als Jobmaschine. Eine Öffnung rund um die Uhr darf daher auch
aus Arbeitsplatzgründen kein Tabu sein. Wir werden eine qualifizierte Anbindung von
BBI durch S-, U-, Regionalbahn sowie die Autobahn garantieren.
Den Flughafen Tempelhof wollen wir als zentrumsnahen Flughafen für besonders
leise und schadstoffarme Maschinen außerhalb des Linien- und Charterverkehrs
geöffnet halten. Am Flughafen Tegel muss weiter investiert werden, um in den
kommenden Jahren eine reibungslose Abwicklung des Flugverkehrs zu
gewährleisten.
Wir wollen, dass Berlin wieder eine bedeutende Bahnstadt und ein
Eisenbahnknotenpunkt in Mitteleuropa wird. Dies setzt eine umfassende Anbindung
an das nationale und internationale Schienenverkehrsnetz sowie die geplanten
europäischen Hochgeschwindigkeitstrassen voraus. Nach dem Wegfall der
Transrapidanbindung erwarten wir, dass der Ausbau der Schienennetze beschleunigt
vorangetrieben wird.

Zur Bewältigung der enormen Verkehrsmassen ist ein engmaschiger und attraktiver
öffentlicher Personennahverkehr unverzichtbar. Neben einer kinder- und
familienfreundlichen Tarifstruktur bedeutet das für uns:
- Bau der S21 als weitere Nord-Süd-Trasse mit direkter Anbindung an den
neuen Lehrter Bhf.
- Anbindung der Bernauer S-Bahn-Trasse an die Nord-Süd-Trassen.
- Verlängerung der S-Bahn vom Bhf. Wartenberg über den Berliner
Außenring zum Bhf. Karower Kreuz.
- Fortführung der S-Bahn von Spandau nach Falkensee.
- Fertigstellung der U5-Verlängerung vom Alexanderplatz zum Bhf.
Turmstraße mit direkter Anbindung an den neuen Lehrter Bhf.
- Verlängerung der U7 zum Flughafen Schönefeld und der U9 nach Pankow.
- Umsteigebeziehung zwischen U- und S-Bhf. Warschauer Straße
optimieren.
- Bahnhof Ostkreuz endlich sanieren.
Die vorhandenen Straßenbahnstrecken wollen wir modernisieren.
Netzausdehnungen durch Neubau setzen allerdings eine verkehrliche Notwendigkeit
voraus. Diese ist in der Leipziger Straße und in der Bernauer Straße nicht gegeben.
Wir wollen einen möglichst fließenden und damit effizienten wie umweltverträglichen
Verkehr in Berlin. Wir werden die notwendigen Straßenbauvorhaben durchsetzen.
Dies gilt insbesondere für den Aus- und Neubau der B101 bis zum Munsterdamm in
Tunnellage, damit das Güterverkehrszentrum Großbeeren angebunden ist. Ferner
muss der Innenstadtring im Bereich der Bernauer Straße geschlossen werden. Die
tangentiale Verbindung Ost muss weitergeführt und die Nordtangente gebaut
werden. Den Ausbau der Bundesstraßen 96 und 158 werden wir in Abstimmung mit
dem Land Brandenburg vorantreiben.
Im Interesse eines besseren Verkehrsflusses werden wir den Schilderwald an
Verkehrszeichen drastisch durchforsten und den grünen Pfeil vermehrt einsetzen.
Die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung lehnen wir ab. Tempo 30-Zonen
wollen wir nur dort, wo sie notwendig und sinnvoll sind.

Straßen sind nicht nur fürs Auto da. Auch Fußgänger, Radfahrer und Skater müssen
ihr Recht bekommen durch ausreichend dimensionierte Gehwege, gesonderte
Fahrstreifen oder Wege für den Radverkehr und eine Konzeption, die die Integration
von Skatern in den Stadtverkehr ermöglicht.
Das Autobahnnetz in Berlin wollen wir so schnell wie möglich hauptstadttauglich
machen. Dazu werden wir den Weiterbau des Innenrings A100 vom Dreieck Britz bis
zur Landsberger Allee zeitnah durchsetzen. Die A113 - Teltowkanaltrasse von
Neukölln bis nach Schönefeld - wird bis 2006 fertiggestellt.
Wir werden das Brandenburger Tor für den PKW-Verkehr dauerhaft freigeben und
sicherstellen, dass die Französische Straße bis zur Ebertstraße durchgebaut wird.
Erholungsgebiete wie Havelchaussee oder Regattastrecke wollen wir auch
weiterhin motorisiert erreichen können. Die notwendigen Wasserschutzmaßnahmen
werden wir zügig durchführen.
Wir werden die Umsteigebeziehungen im Interesse von Pendlern und Besuchern
weiter optimieren und großzügige P&R-Anlagen an vielen S- und U-Bahnhöfen
anbieten. Wenn das Angebot gut ist, werden viele Verkehrsteilnehmer auf öffentliche
Verkehrsmittel umsteigen.
Für uns ist der Gedanke der Nachhaltigkeit fester Bestandteil der Politik. Wir wollen
alle Anstrengungen unternehmen, dass Berlin seinen Beitrag zum Klima- und
Ressourcenschutz tatsächlich erbringt. Alle Maßnahmen der Energieeinsparung
werden wir konsequent verfolgen. Durch die Optimierung von Anreizsystemen und
die Erhöhung von regenerativen Energien. Das Berliner Umweltrecht muss
überschaubarer und praktikabler gemacht werden.

5. Soziales Berlin - ein solidarisches Miteinander in einer freiheitlichen
Gesellschaft
Solidarität und Hilfsbereitschaft sind die Grundpfeiler einer menschlichen
Gesellschaft. Wir wollen, dass die Menschen untereinander solidarisch sind, damit
der Einzelne die Hilfe der Gemeinschaft nur dann in Anspruch zu nehmen braucht,
wenn er sich selbst nicht mehr helfen kann. Soziale Verantwortung beinhaltet für uns
Christdemokraten deutlich mehr, als dass der Sozialstaat Geld verteilt. Wir wollen
eine Gesellschaft, in der Menschen Rücksicht aufeinander nehmen; eine sozial faire
Gesellschaft, in der alle gebraucht werden.
Integration statt Ausgrenzung, so verstehen wir soziale Verantwortung. Die
Schwächeren gehören in unsere Mitte, Kranke müssen optimal versorgt werden,
Behinderte dürfen nicht ausgegrenzt und Ältere nicht abgeschoben werden, Mütter
und Väter verdienen mehr Aufmerksamkeit und Unterstützung für ihre Leistungen.
Wir brauchen mehr Jobs für den Wiedereinstieg ins Arbeitsleben. Die Aufgaben sind
vielfältig.
Der Staat kann und soll diese Aufgaben nicht alle selbst wahrnehmen. Die
Wohlfahrtsverbände und freien Träger sind unverzichtbarer Bestandteil des
sozialen Netzes in Berlin. Deshalb sind ihre bedarfsgerechten Angebote durch
Leistungsverträge abzusichern. Wer ein Ehrenamt wahrnimmt und
bürgerschaftliches Engagement zeigt, soll mehr Anerkennung erhalten und
rechtlich abgesichert sein. Wir wollen deshalb ein Landesgesetz zur Förderung des
Ehrenamtes, das 630-Mark-Gesetz muss zurückgenommen werden.
Die materiellen Hilfen müssen auf diejenigen konzentriert werden, die sie wirklich
benötigen. Wir werden Sozialbetrug entschieden bekämpfen, damit das Geld dort
ankommt, wo es wirklich gebraucht wird.
Keimzelle unserer Gesellschaft ist und bleibt die Familie. Familie erscheint heute in
unterschiedlichen Formen. Ihnen allen gemein ist, dass mindestens zwei
Generationen zusammenleben und dabei Eltern oder Elternteile für Kinder oder
Kinder für ihre Eltern Verantwortung übernehmen.

Die Familie wird die CDU mit ihrer Politik stützen und stärken. Berlin soll eine kinder- und familienfreundliche Stadt sein.
Familien dürfen keine zusätzlichen Lasten auferlegt werden und Kinder dürfen kein
Armutsrisiko sein. Im Gegenteil: Es gilt die von Familien erbrachten Leistungen
besser zu honorieren. Die Berliner CDU spricht sich für eine neue Familienförderung
in Form eines Familiengeldes von mindestens 1200,- DM pro Monat aus.
Wir setzen uns für die gesellschaftliche Anerkennung der Familienarbeit ein. Mütter
und Väter, die sich ganz der Familie widmen, leisten einen wertvollen Dienst für die
Gemeinschaft.
Zum lebenswerten Berlin gehören familienfreundliche Kultur- und Freizeitangebote,
wie der Ausbau des Familienpasses und seine Ausdehnung auf Brandenburg,
familiengerechte Tarife bei den Verkehrsbetrieben sowie ein gesichertes Angebot an
Familienerholungsmaßnahmen.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern. Dabei sind auch
die Unternehmen gefordert. Die Politik muss die Rahmenbedingungen verändern:
- flexible Arbeitszeitmodelle und Teilzeitarbeit ermöglichen und unterstützen.
- den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder bis zum Ende der
Grundschulzeit prüfen.
- mehr Kinderbetreuungsangebote, die den unterschiedlichen Bedarfslagen von
Müttern und Vätern nach flexiblen Betreuungszeiten und Ganztagsbetreuung
Rechnung tragen. Dazu gehören die Bereitstellung von Angeboten für Kinder im
Krippenalter, Flexibilisierung der Öffnungszeiten von Kindertagesstätten,
modellhafte Erprobung von Betreuungsmöglichkeiten auch über Nacht (für
Schichtdienst leistende Elternteile), bedarfsgerechte Erweiterung des
Hortplatzangebotes und gesteigerte Kapazitäten der hortähnlichen Betreuung und
des Ganztagsangebotes an Grundschulen.
- qualifizierte Familienberatung und Familienbildungsmaßnahmen finanziell besser
absichern.
- ein familienfreundliches Wohnumfeld schaffen.

Wir wollen ein Berlin, in dem sich Frauen und Männer ihre Aufgaben
partnerschaftlich und fair teilen. Frauen und Männer müssen gleiche Chancen zur
Einstellung und zum Aufstieg im Beruf haben. Alle Verantwortlichen sind gefordert,
die Gleichberechtigung zu verwirklichen.
Wir tolerieren und unterstützen alle Lebensformen, in denen Menschen füreinander
Verantwortung tragen. Doch der besondere Schutz des Grundgesetzes gilt Ehe und
Familie. Daran halten wir fest.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle Generationen ihren Platz haben. Nur
gemeinsam machen die Kraft der jungen Menschen und die Lebenserfahrung der
Älteren unsere Gesellschaft stark und stabil.
Wir wenden uns gegen die Ausgrenzung älterer Menschen, auch und gerade auf
dem Arbeitsmarkt. Niemand darf wegen seines Alters aus einem
Beschäftigungsverhältnis herausgedrängt werden. Wir brauchen mehr Weiterbildung
mit 50 und weniger erzwungenen Vorruhestand.
Auch im höheren Lebensalter haben Menschen das Recht, ihre Lebensentwürfe zu
verwirklichen. Die Berliner CDU hat deshalb die "Leitlinien für eine zukünftige
Seniorenpolitik" initiiert und sorgt für deren Umsetzung.
Wir wollen, dass ältere Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung selbständig leben können. Für die Pflege gilt "ambulant vor stationär".
Die Qualität muss verbessert und kontrolliert werden. In Pflegeheimen sollen
Fürsprecher die Interessen der Bewohner vertreten können. Hospizbewegung
unterstützen wir weiter aktiv. Notwendig sind mehr Kapazitäten und der Erhalt der
"Zentralen Anlaufstelle Hospiz".
Die Jugend ist unsere Zukunft. Wir wollen, dass Berlin jungen Menschen alle
Chancen bietet, aus ihrem Leben etwas zu machen. Wir wollen sie ermutigen, sich
am öffentlichen Leben aktiv zu beteiligen. Das bedeutet:

- wir brauchen bedarfsgerechte Angebote in der Jugendarbeit auf der Grundlage
einer Gesamtjugendhilfeplanung
- wir werden das Engagement von Jugendlichen im Rahmen des freiwilligen
ökologischen Jahres und des freiwilligen sozialen Jahres unterstützen und fördern
- für Kinder und Jugendliche nicht deutscher Herkunft sind verstärkt
bedarfsgerechte Integrationsmaßnahmen zu entwickeln
- die politische Jugendbildung ist in Zusammenarbeit mit den Jugendverbänden
gezielt auszubauen, um extremistischen Tendenzen vorzubeugen, aber auch, um
über Sekten aufzuklären.
Die Berliner CDU ist sich der Bedeutung des Sports mit seiner gesundheitlichen,
kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Komponente voll bewusst. Berlin und seine
Bewohner sollen fit sein für die Zukunft - in jeder Hinsicht.
Wir wollen dem Sport in seiner ganzen Vielfalt gerecht werden und daher jede Art
von Sport - traditionelle Sportarten wie Trendsport -, den Breitensport wie den
Leistungssport mit Nachdruck fördern. Wir werden uns mit Nachdruck um nationale
und internationale Großereignisse bewerben. Für das Deutsche Turnfest 2005
werden wir eine angemessene Finanzausstattung sicherstellen.
Das Sportwahrzeichen Olympiastadion werden wir zügig sanieren. Genauso werden
wir darauf achten, dass die "Alte Försterei" dem 1. FC Union als vorzeigbares
Heimstadion dienen kann.
Wir werden es den Vereinen ermöglichen, die öffentlichen Sportanlagen auch
weiterhin kostenfrei zu nutzen. Im Rahmen des Programms "Schule und Verein"
wollen wir die Öffnung von Schulhöfen am Nachmittag sowie in den Ferien für
sportliche Betätigung der Jugend. Wir werden dafür sorgen, dass dem Schul- und
Sportanlagensanierungsprogramm wenigstens 100 Mio. DM pro Jahr zur
Verfügung stehen.
Wir werden den körperlich, geistig und seelisch behinderten Menschen helfen, im
Rahmen ihrer Möglichkeiten selbstbestimmt zu leben. Das auf unsere Initiative hin
verabschiedete, bundesweit erste Gesetz zur Gleichberechtigung von Menschen mit

und ohne Behinderung ist lückenlos umzusetzen. Besonderes Handeln erfordert aus
unserer Sicht derzeit, dass
·  in allen Bezirken Behindertenbeauftragte gewählt werden, die stellen- und
sachmittelmäßig vergleichbar ausgestaltet sind
·  der behindertengerechte Ausbau des ÖPNV weiter voran getrieben wird
·  umgehend der Studiengang Gebärdendolmetscher eingerichtet wird.
Ein modernes Gesundheitswesen schafft nicht nur eine qualitativ hochwertige
Versorgung, sondern hat auch großes wirtschaftliches Gewicht. Es sichert zahlreiche
Arbeitsplätze und ist ein Wachstumsmarkt der Zukunft.
Der medizinische Fortschritt muss auch künftig allen zu Gute kommen. Wir
verurteilen daher die Tatenlosigkeit der Bundesregierung, die die Krise des
Gesundheitswesens ignoriert und damit die Zwei-Klassen-Medizin bewusst in Kauf
nimmt. Wir werden uns dafür stark machen, dass alle Versicherten in jedem Monat
des Jahres die notwendigen ärztlichen Leistungen und Medikamente im Rahmen der
solidarischen Krankenversicherung in Anspruch nehmen können.
Wir fordern eine grundlegende Gesundheitsstrukturreform, da die fehlenden
Entscheidungen auf Bundesebene immer mehr zu unüberwindlichen Hemmschuhen
für die Gesundheitspolitik im Land Berlin werden.
Die Berliner CDU steht für eine leistungsstarke, patientenorientierte und finanzierbare
Gesundheitsversorgung in der Stadt. Bei den anstehenden strukturellen
Veränderungen im stationären Bereich werden wir
·  die wohnortnahe regionalisierte Grundversorgung mit modernen zukunftsfähigen
Krankenhäusern
·  eine bedarfsgerechte Notfallversorgung der Berliner Bevölkerung
·  die notwendigen Ausbildungsplätze in den gesundheits- und sozialpflegerischen
Berufen sicherstellen.

Die Feuerwehr leistet wichtige Notfalldienste und rettet Leben. Wir werden ihre
personelle und technische Ausstattung so sicherstellen, dass die Aufgabenerfüllung
in vollem Umfang gewährleistet ist
Die Sozialhilfe ist ein unentbehrlicher Bestandteil der sozialen Sicherung. Sie tritt
dort ein, wo andere Formen der sozialen Sicherung Schicksalsfälle des Lebens nicht
abdecken können. Von demjenigen, der die Solidarität der Gemeinschaft erhält, darf
auch erwartet werden, dass er im Rahmen seiner Leistungsfähigkeit einen Teil an die
Gemeinschaft zurückgibt. Wer sich unsolidarisch verhält und angebotene Arbeit
ausschlägt, verwirkt seinen Leistungsanspruch
Wir halten an dem Grundsatz fest, dass es besser ist, Arbeit zu finanzieren, als
Sozialhilfe zu zahlen. Allen arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern unter 30 Jahren
werden wir gezielt ein Arbeits- oder Qualifizierungsangebot unterbreiten.
In Berlin leben, wohnen und arbeiten 485.000 Ausländer. 130.000 davon sind
Türken. Wir sind stolz, dass Berlin eine so weltoffene und tolerante Stadt ist. Die
CDU verurteilt jede Form von Ausländerfeindlichkeit.
Berlin wird in Zukunft in bestimmten Bereichen Zuwanderung von besonders
qualifizierten Fachkräften brauchen. Andererseits ist die Aufnahmefähigkeit begrenzt.
Wir fordern daher klare Regeln für Zuwanderung in den nächsten Jahren und ein
schlüssige Konzeption für Integration. Die CDU sagt: Integration ja,
Parallelgesellschaften nein.
Die Identität Deutschlands und seiner Hauptstadt Berlin ist geprägt durch unsere
gemeinsame Geschichte, Sprache und Kultur sowie unsere freiheitlichdemokratische
Grundordnung. Wir erwarten, dass die Grundwerte unserer
Verfassung und Rechtsordnung, die Gleichberechtigung von Mann und Frau, sowie
die Werte unseres Zusammenlebens wie Respekt, Toleranz und Hilfsbereitschaft
respektiert werden.

Das Erlernen der deutschen Sprache erachten wir als zwingend. Wir unterstützen
das holländische Modell (Sprach-, Integrations- und Alphabetisierungskurse) für
Berlin.
Die Eingliederung in die deutsche Gesellschaft bedeutet indes nicht, die kulturelle
und religiöse Herkunft aufzugeben. Auch der Islam als religiöse Lehre ist nicht - wie
fälschlicherweise oft behauptet - ein Integrationshindernis; wohl aber der politische
Islam (islamischer Gottesstaat). Daher werden wir keinen praktizierten politischen
Islam in Berlin zulassen, schon gar nicht an den Schulen.

Mit Teamgeist und Gemeinschaftssinn
Vor uns stehen vielfältige Aufgaben. Sie sind alle lösbar, wenn wir mit Teamgeist und
Gemeinschaftssinn an unserer Zukunft arbeiten.
Gerade die Wiederherstellung der Deutschen Einheit und der Weg zur Europäischen
Union schaffen neue Perspektiven. Wir können heute erreichen, was Generationen
vor uns nicht zu träumen wagten: Ein Leben in gesicherter Freiheit und Frieden mit
allen unseren Nachbarn.
Doch nichts kommt von allein und nichts ist selbstverständlich. Die Zukunft liegt allein
in unseren Händen. Wir können unsere historische Chance nutzen, wenn wir sie
nicht durch unkalkulierbare Experimente gefährden.
Wir sind uns bewußt, dass Berlin Signalcharakter hat: Bei der Vollendung der
Inneren Einheit, beim Zusammenfinden von Ost und West in Europa.
Als Partei der Deutschen Einheit ist uns die Innere Einheit Herzensangelegenheit.
Für uns ist Innere Einheit nicht dann vollendet, wenn alle das gleiche denken oder
fühlen. Unterschiedliche Lebensentwürfe sind ein Kennzeichen der Demokratie.
Innere Einheit bedeutet gleiche Lebenschancen. Der Aufbau im Osten ist deshalb
von der Inneren Einheit genauso wenig abzukoppeln wie Weiterentwicklungen im
Westen.
Das von Eberhard Diepgen gegen große Widerstände durchgesetzte Prinzip
"Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" (für Angestellte und Arbeiter im öffentlichen Dienst)
ist der richtige Weg. Noch vorhandene Unterschiede in der Versorgung, der
Anerkennung von Bildungsabschlüssen, in der Entlohnung und den
Gebührenordnungen für Ärzte und Anwälte gilt es jetzt abschließend zu beseitigen.
Bei allem was uns auch heute noch trennt, ist der Prozess der Inneren Einheit weit
vorangekommen. Wir freuen uns darüber, dass sich immer mehr ein Berliner

Lebensgefühl mit identitätstiftender Verankerung in den Kiezen durchsetzt. Die
Einteilung in "Ost" und "West" trifft jedenfalls das Lebensgefühl der überwiegenden
Mehrheit heute nicht mehr.
Wir wollen Trennendes überwinden, denn es versperrt den Blick auf die Zukunft. Wir
setzen auf Verbindendes, indem wir gemeinsam Ziele formulieren, die wir auch
gemeinsam erreichen können: Ost und West, Jung und Alt, Starke und Schwächere.
Die Zukunft erfordert eine gemeinsame Plattform der Demokraten und ein
eindeutiges Bekenntnis zu einer freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft. Wir
brauchen das Bekenntnis zu einer solidarischen Gesellschaft, in der jeder seinen
Platz finden kann.
Dazu machen wir ein Angebot: Mit Frank Steffel und der CDU Berlin.
