100 % Einsatz für Rheinland-Pfalz. 100 % für unsere Heimat. 100 % besser.

Rheinland-Pfalz liegt uns am Herzen, als liebens- und lebenswerte Heimat. Zugleich als Zukunftsland
mit vielfältigen Lebensräumen, Regionen, Landschaften. Das Gemeinschaftsgefühl
in den Dörfern und Städten ist groß. Viele Menschen engagieren sich im Ehrenamt, in
Vereinen, in Verbänden. Diesen Zusammenhalt wollen wir pflegen und fördern. Menschen
brauchen gerade in Zeiten von Veränderungen und Neuerungen Sicherheit. Sie erwarten
von der Politik, dass sie klar und entschlossen handelt und unser Land in eine gute Zukunft
führt. Deshalb brauchen wir den politischen Wechsel und eine Regierung, die mutig vorangeht
und notwendige Entscheidungen trifft. Mit Ideen, mit Mut, mit Optimismus.

Verantwortung für Rheinland-Pfalz übernehmen

Am 13. März 2016 geht es um eine Richtungswahl. Wir Christdemokraten wollen wieder
Regierungsverantwortung für unser Land übernehmen und die Weichen für die Landespolitik
neu stellen: Es geht um mehr Qualität in Bildung und Betreuung, echte Wahlfreiheit
und mehr Unterstützung für Familien, Innovationen für Wirtschaft und Infrastruktur, solide
Finanzen und Sicherheit.

Wir wollen Familien stärken, indem wir ein Landesfamiliengeld einführen, das Eltern echte
Wahlfreiheit ermöglicht, damit sie selbst entscheiden können, wie sie leben möchten. Wir
wollen die beste Bildung für jedes Kind und Wissen ohne ideologische Scheuklappen vermitteln.
„Schreiben nach Gehör“ schaffen wir ab. Wir stellen neue Lehrer ein, damit der
Unterrichtsausfall der Vergangenheit angehört.

Wir stehen für den Neuanfang

Die Schuldenpolitik von SPD und Grünen werden wir beenden. Wir stehen für solide Finanzen
und gehen verantwortungsvoll mit Steuergeldern um. Die Schulden der Vorgängerregierungen
belasten die Zukunft unserer Kinder und Enkel. Schuldenberge trotz Rekordsteuereinnahmen
und niedriger Zinsen müssen ein Ende haben, Schattenhaushalte und Taschenspielertricks
wird es mit uns nicht mehr geben. Die CDU arbeitet dafür, dass auch
kommende Generationen noch finanzielle Spielräume haben.
Wir stehen für einen transparenten Neuanfang, für Aufbruch Wir wollen dieses Land verändern,
fit für die Zukunft machen.

Neue Herausforderungen bewältigen

Im vergangenen Jahr sind zehntausende Menschen auf der Suche nach Schutz vor Bürgerkrieg
und Terror nach Rheinland-Pfalz gekommen. Sie wurden herzlich aufgenommen und
in einer großartigen Kraftanstrengung von Verwaltungen, Hilfsorganisationen und ehrenamtlichen
Helfern untergebracht und versorgt. Doch die Aufnahmemöglichkeiten stoßen
an Grenzen. Wir wollen dafür sorgen, dass die Zahl der Flüchtlinge spürbar reduziert wird,
damit wir denen helfen können, die wirklich in Not sind und unser Gemeinwesen nicht
überfordert wird. Die nächste Herausforderung, die auf uns zukommt, ist die Integration
der Menschen, die zumindest für einige Zeit bei uns bleiben werden. Wir hier leben
möchte, muss sich zur Integration verpflichten und unsere Regeln einhalten. Nur so wird
ein friedliches Zusammenleben in einer sicheren Gesellschaft möglich sein.

Freiheit braucht Sicherheit

SPD und Grüne haben die personelle und materielle Ausstattung der Polizei über Jahre
vernachlässigt haben. Rheinland-Pfalz ist inzwischen das Bundesland mit der niedrigsten
Polizeidichte. Wir werden daher mehr Polizisten einstellen, und uns für mehr Respekt und
Anerkennung gegenüber Polizei und Justiz einsetzen.
Wir werden auch wieder kräftig in die Infrastruktur investieren, damit Straßen und Brücken
befahrbar bleiben. Mobilität ist wichtig für die Entwicklungschancen der einzelnen
Regionen. Dazu gehört für uns auch, dass jeder Bürger Zugang zu schnellem Internet erhält.

Unternehmen stärken – Arbeitsplätze sichern

Mittelständische Betriebe tragen unsere Wirtschaft. Wir entlasten Unternehmen durch
eine Bürokratiebremse In den nächsten Jahren gibt es keine zusätzlichen Belastungen für
die Unternehmen – das setzt Kräfte für Wachstum frei. Wir fördern Existenzgründungen
und Forschung.
Wir wollen auch ein lebenswertes und gerechtes Land bleiben. Wer krank wird oder Pflege
braucht, muss gut versorgt sein. Dazu werden wir die Pflege stärken und die medizinische
Versorgung auf dem Land sichern. Denn gleichwertige Lebensbedingungen – ob in den
Städten oder auf dem Land – liegen uns am Herzen.

Ein Programm aus der Mitte der Gesellschaft

In einem breiten Beteiligungsprozess haben wir dieses Regierungsprogramm in den vergangenen
Monaten erarbeitet. Über 300 Männer und Frauen aus dem ganzen Land, Arbeitnehmer
und Unternehmer, Parteimitglieder und Menschen, die uns nahestehen, haben in
elf Arbeitskreisen diskutiert, ihre Erfahrung aus dem Berufsleben oder ihrem Ehrenamt
eingebracht. Dadurch ist unser Programm lebendig und lebensnah geworden. Es ist ein Regierungsprogramm
aus der Mitte der Gesellschaft und Grundlage unseres politischen
Handelns in den nächsten fünf Jahren.
Wir haben viel vor. Fangen wir an.

Mit frischem Schwung und neuer Kraft für Rheinland-Pfalz.



Qualität in Bildung und Befähigung - Unser Bildungsideal: Hände – Köpfe – Herzen

Die Digitalisierung hat unsere Welt von Grund auf verändert – und sie wird es weiter tun.
In der digitalen Welt kommt es darauf an, dass der Mensch den Computer beherrscht –
und nicht der Computer den Menschen. Daher müssen wir in den Menschen stark machen,
was Computer nicht können: Fragen stellen, abwägen und kritisch urteilen, inhaltliche Bildung und Werte leben. Wir brauchen starke „Menschen 1.0“ für eine neue „Welt 4.0“. Wir
brauchen umfassend gebildete, selbständige und lebenstüchtige Persönlichkeiten, die Verantwortung für sich und andere tragen und über eigenständige Urteilsfähigkeit verfügen.
In diesem Sinne wird sich die Bildungspolitik einer CDU-geführten Landesregierung auf
das Kerngeschäft von Bildung konzentrieren.
Die rot-grüne Bildungspolitik hat die Schulen durch immer neue Zusatzaufgaben überfordert, ohne Ressourcen für nachhaltige Arbeit zur Verfügung zu stellen. Ob Inklusion, Binnendifferenzierung, sozialpsychologische Begleitung oder Integration von Flüchtlingen –
immer wieder haben politische Vorgaben die Betroffenen mit überzogenen Anforderungen allein gelassen und somit Enttäuschungen und Frustration programmiert. Demgegenüber setzen wir auf eine Bildungspolitik der Verantwortung, die für eine faire Versorgung
mit Ressourcen sorgt, vor allem für ausreichenden qualifizierten Unterricht in allen Schulformen.
Diese Konzentration auf das Kerngeschäft gilt vor allem angesichts einer desolaten Haushaltslage, die uns die rot-grüne Regierung hinterlässt. Wir nehmen die Schuldenbremse
ernst und versprechen daher keine zusätzlichen Mittel mit der Gießkanne. Wir setzen auf
Ideen und Qualität von Bildung. Die Leitlinien unsere Bildungspolitik lauten: Chancen –
Fairness – Qualität. Chancen eröffnet ein mit fairen Ressourcen ausgestattetes Bildungssystem talentgerecht differenzierter Schulformen, denn unsere Devise lautet: Kinder sind
verschieden, und wir möchten für jedes Kind das Richtige, nicht für alle das Gleiche.
Chancen zu eröffnen, heißt für eine CDU-geführte Landesregierung, auf die Vielfalt unterschiedlicher Lernwege zu setzen und ein differenziertes Angebot zu stärken. Dazu zählt
der substanzielle Erhalt der bestehenden Schulformen und ihrer Profile ebenso wie die
Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Zugleich setzen wir auf eine
möglichst hohe Durchlässigkeit zwischen den unterschiedlichen Schulformen.
Unsere Bildungspolitik folgt der Maxime „fördern und fordern“, denn Hürden müssen genommen und nicht abgeschafft werden. „Aufstieg durch Bildung“ ist die große Erfolgsgeschichte christdemokratischer Bildungspolitik in Rheinland-Pfalz. Dafür stehen Bernhard Vogel, Hanna-Renate Laurien und Georg Gölter.
Aufstieg durch Bildung ist nach wie vor möglich. Zugleich müssen wir feststellen, dass in
Teilen unserer Gesellschaft der Glaube an die Möglichkeit des eigenen Aufstiegs verloren
gegangen ist. Insbesondere Menschen mit Migrationshintergrund sind von diesem Versprechen lange Zeit, aus welchen Gründen auch immer, zu weiten Teilen ausgenommen
geblieben – und mit dem Zustrom von Flüchtlingen stellt sich die Frage noch einmal verstärkt. Unser Ziel muss es sein, Migranten stärker als bislang an diesem Versprechen teilhaben zu lassen.
Daher ist es unsere große bildungspolitische Herausforderung, das große Versprechen
vom „Aufstieg durch Bildung“ neu zu beleben. Damit meinen wir nicht nur akademische
Bildung, sondern gerade auch die berufliche Bildung, die angesichts des zunehmenden
Fachkräftemangels Möglichkeiten des Aufstiegs eröffnet, die wir nutzen müssen. Daher
werden wir ein Akutprogramm auflegen, das berufsbildende Schulen, Betriebe und Flüchtlinge zusammen bringt, um Fachkräfte auszubilden.
Der Aufbruch einer neuen Bildungsoffensive ist ein gesellschaftliches Großprojekt, indem
er Menschen befähigt, gesellschaftlichen Bedarf befriedigt und zugleich echte Integration
schafft. Wir verstehen Integration nicht als naives Multikulti, sondern als zweiseitiges Projekt: als Chance, die wir eröffnen, und als Verpflichtung, die wir erwarten.

Wir nehmen Eltern ernst und machen Politik für Familien - Flexible Einschulung

Durch die rot-grüne Bildungspolitik ist es Eltern kaum mehr möglich, ihr Kind von der Einschulung ein Jahr zurückzustellen.

Es wird:

wie in anderen Bundesländern wieder mehr Mitsprache für die Eltern bei der Einschulung ihrer Kinder geben. Eltern kennen ihre Kinder, ihren Entwicklungsbedarf und ihre
Schulreife am besten.

wieder die Möglichkeit eröffnet, dass Eltern ihr Kind für ein Jahr von der Einschulung
zurückstellen können. Was für die frühere Einschulung gilt, muss auch für Zurückstellungen gelten.

Familienfreundliche Ganztagsschule

Die Mehrzahl der Ganztagsschulen in Rheinland-Pfalz sind keine verpflichtenden Ganztagsschulen. Am Nachmittag findet kein Unterricht statt. Trotzdem ist die Teilnahme für
alle Tage in der Woche verpflichtend. Die Konzeption der Ganztagsschule ist so starr, dass
sie systematisch junge Menschen vom Vereinsleben fern hält.
Ganztagsschule muss sich an den Bedürfnissen der Schüler und der Familien ausrichten.
Die familiäre Förderung der Kinder kann durch die Ganztagsschule nicht ersetzt werden.
Ehrenamtliche Tätigkeiten und das familiäre Leben befähigen zu Verantwortung im Zusammenleben mit anderen Menschen. Wo dies möglich ist, sollte es auch von der Bildungspolitik befördert werden.

Es wird:

die Teilnahme an Ganztagsschulen, die keinen Nachmittagsunterricht vorsehen, auch
für einzelne Tage und festgelegten Uhrzeiten möglich sein. Die Teilnahme zu den ausgewählten Tagen und Uhrzeiten ist jedoch für ein Jahr verbindlich. Der Ausbau verpflichtender Ganztagsschulen hat dem Prinzip der Wahlfreiheit zu folgen.

für die Familien immer möglich sein, eine Halbtagsschule oder ein freiwilliges, flexibles
Ganztagsangebot auszuwählen. Es sollte zukünftig sichergestellt werden, dass die
Schüler alle Hausaufgaben in der Ganztagsschule erledigen.

Kinderbetreuung - Die Grundlagen werden am Anfang gelegt

Die Ansprüche an die Kindertagesstätten wachsen seit Jahren: Öffnung für Einjährige, zunehmende Altersmischung, Portfolio- und Zertifizierungsarbeiten, Beratung, Schulvorbereitung und Förderung. Gleichzeitig sind seit Jahren weder die Fördermaßnahmen und Stellenschlüssel angehoben noch die Gruppengrößen gesenkt worden.

Es wird:

eine kindgerechte Förderung und gute Arbeitsbedingungen für die Erzieherinnen geben. Seit Jahren fehlen aber die Mittel, um qualitative Verbesserung der Betreuung und
Förderung zu erreichen.

den Kreisen und kreisfreien Städten die Möglichkeit eröffnet, moderate Kindergartenbeiträge einzuführen. Kinderreiche und Geringverdiener bleiben beitragsfrei. Die
Beiträge sollen durchschnittlich nicht teurer sein als 30 Euro pro Monat. Die Einnahmen müssen zu hundert Prozent in die Verbesserung der Betreuungssituation fließen.

Schulvorbereitung

Die Voraussetzungen der Kinder bei der Einschulung sind sehr unterschiedlich. Gerade im
letzten Kindergartenjahr gibt es Unterschiede bei der Schulvorbereitung. Während einige
Schüler schon Basiskenntnisse der Schrift und des Rechnens mitbringen, haben andere
Kindergärten keine systematische Schulvorbereitung.

Es wird:

verbindliche Standards der Schulvorbereitung für alle Kindertagesstätten geben.

mit den Trägern der Kindertagesstätten zusammen eine Erarbeitung der inhaltlichen
Vorgaben geben.

der Austausch zwischen Grundschule und Kindertagesstätte intensiviert, damit die Inhalte auf die Grundschule abgestimmt sind.

weiterhin der Besuch im letzten Jahr des Kindergartens beitragsfrei bleiben, um eine
allgemeine Teilnahme am Vorschuljahr zu garantieren

Sprachförderung

Die einwandfreie Beherrschung der deutschen Sprache ist das wichtigste Mittel für ein
selbstbestimmtes und selbstverantwortliches Leben und Grundlage für den Bildungserfolg. Die Sprachförderung an den Kindertagesstätten folgt aber keiner einheitlichen Regelung. Die Identifizierung der Kinder mit Sprachförderbedarf ist ebenfalls nicht landeseinheitlich festgelegt. Gerade Brennpunktschulen mit einem hohen Anteil von Migranten
werden besonders gefördert.

Es wird:

eine landesweit verpflichtende Erhebungen des Sprachstands im Kindergarten eingeführt.

auf Basis dieser Grundlage eine bedarfsgerechte Sprachförderung organisiert.

für Flüchtlingskinder ein System spezieller Deutschvorlaufkurse eingerichtet. Dort
werden sie mit dem Schulalltag vertraut gemacht, lernen fachorientiert die deutsche
Sprache und werden auf Basis ihres Lernfortschritts nach wenigen Monaten an die für
sie passende Schule überwiesen.

Grundschulen – Konzentration auf Bildungsgrundlagen – Kernkompetenzen stärken

Grundschulen werden insbesondere durch die aktuelle Grundschulordnung mit immer
mehr Aufgaben überfrachtet, sodass für die eigentliche Kernaufgabe –die Grundfertigkeiten im Lesen, Schreiben und Rechnen zu erwerben sowie das Lernen zu lernen – kaum
noch Zeit bleibt. Als Folge sind die Mindestleistungsanforderungen in Grundschulen, z.B.
in der Frage des aktiven Wortschatzes, immer weiter gesunken. Durch die unverbindlichen
Rahmenlehrpläne sind Grundschulen gezwungen, individuell eigene Lehrpläne zu konzipieren.
Grundschulen sollen wieder mehr Zeit haben, sich auf die eigentlichen Kernaufgaben zu
konzentrieren.

Es wird:

weniger Dokumentationspflichten und weniger Projekte geben.

ein verbindlicher Lehrplan für die einzelnen Schuljahre eingeführt.

sich die Unterrichtsform wieder mehr am Entwicklungsstand der Kinder orientieren.

insbesondere in den ersten Schuljahren wieder mehr klar strukturierten und vom Lehrer geleiteten Unterricht geben.

Schreibschrift

An immer mehr Grundschulen im Land wird die klassische Schreibschrift durch eine Druckschrift – die so genannte Grundschrift – ersetzt.
Die Beherrschung einer Schreibschrift ist wichtig für die eigene Entwicklung, da sie Konzentration und Feinmotorik schult. Sie ist eine grundlegende Kulturtechnik, auf die wir
auch und gerade im Zeitalter der Digitalisierung nicht verzichten wollen.

Es wird:

das Erlernen einer Schreibschrift wieder zum Lernziel der Grundschule.


Schreiben nach Gehör
Eine korrekte Rechtschreibung ist die Grundlage für eine gelingende Bildung und ein erfolgreiches Berufsleben. Deshalb ist es wichtig, dass hier keine pädagogischen Experimente auf dem Rücken von Schülern durchgeführt werden. Die Methode des Schreibens
nach Gehör ist hoch umstritten und benachteiligt insbesondere schwächere Schüler aus
bildungsfernen Elternhäusern. Zudem fällt es durch diese Methode vielen Schülern dauerhaft schwer, eine korrekte Rechtschreibung zu erlernen, wenn sich Fehler verfestigt haben.

Es wird:

der Schrifterwerb auf Basis der allgemeinen Rechtschreibregeln wieder zum allgemeinen Standard.

Einheitliche Zeugnisse

In Rheinland-Pfalz gibt es keinen allgemeinen Standard für Grundschulzeugnisse. Es gibt
Verbalzeugnisse ohne und mit Noten sowie Kompetenzstufenzeugnisse, zudem können
Noten seit der Überarbeitung der Grundschulordnung zunehmend individualisiert werden.
Das nimmt den Zeugnissen die Aussagekraft, und daher haben viele Eltern Probleme, anhand der Zeugnisse den Leistungsstand ihrer Kinder einzuordnen. Für Lehrer bedeuten
diese Zeugnisse einen sehr hohen Arbeitsaufwand ohne den entsprechenden pädagogischen Nutzen.

Es werden:

die Zeugnisse in der Grundschule ab Klasse drei allgemein verbindlich mit Ziffernnoten
und Kompetenzstufen statt vager Verbalbeurteilungen gestaltet.

Neue Perspektiven für kleine Grundschulen

Eine große Zahl an Grundschulen hat pro Jahrgang nur eine Klasse. Viele Grundschulen
schaffen noch nicht einmal diese Größe und müssen bereits zwei Klassenstufen in einer
Kombiklasse zusammenführen. Bei weiter sinkenden Schülerzahlen werden hunderte
Grundschulen in ihrem Bestand gefährdet sein.
Um die Schullandschaft auch in ländlichen Regionen demografiefest zu gestalten, brauchen wir flexible Lösungen. Deshalb wollen wir die Möglichkeit schaffen, Grundschulen
und Kindertagesstätten unter dem Dach des „Bildungshauses von 1 bis 10“ zu vereinen.
Das schafft die Möglichkeit, sowohl Betreuung als auch Bildung in kleinen Orten dauerhaft
erhalten zu können. Das Zusammenspiel von Kindertagesstätten und Schule ermöglicht
aber auch eine engere Verzahnung der pädagogischen Ansätze und bietet für die Kinder
einen fließenden Übergang in die Grundschule.

Orientierung geben und Werte vermitteln

Bildung ist mehr als die Kenntnis wissenschaftlicher Fakten und historischen Wissens. Bildung umfasst auch die Herausbildung einer eigenen Persönlichkeit mit einem eigenen
Wertefundament. Angesichts der steigenden Zahl an Zuwanderern sind wir insbesondere
auch im Hinblick auf unsere eigene Wertebasis herausgefordert.
Das Grundgesetz ist die Hausordnung unseres Gemeinwesens und zugleich die Grundlage
gesellschaftlich-politischer Bildung. Die Erziehung zu diesen verbindlichen Grundwerten
ist zugleich ein aktiver Beitrag zur Integration. Der konfessionelle Religionsunterricht
stellt einen wichtigen Beitrag zur Wertebildung dar, da er die Grundlagen einer bestimmten Haltung vertieft und kritisch reflektiert. In diesem Zusammenhang sind auch die freien
Schulen und die schulpastoralen Angebote der großen Kirchen eine wichtige Hilfe, um ein
eigenes Wertefundament zu entwickeln. Mitarbeits- und Verhaltensnoten sollten auf dem
Zeugnis stehen, denn sie geben Eltern und Schülern Auskunft über die Persönlichkeitsentwicklung.

Zeitgemäßer Sozialkundeunterricht

Nachhaltiges Konsumverhalten und solides finanzielles Haushalten sowie gesunde Ernährung und Lebensweise müssen früh erlernt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Schwerpunktthemen der Verbraucherbildung, wie Ernährung, Finanzen und Vorsorge, Energie, digitale Welt in den Unterricht eingebracht werden.
Zu einer kompetenten gesellschaftlichen Orientierung gehören fundierte inhaltliche
Kenntnisse über Politik und Wirtschaft sowie andere gesellschaftliche Schwerpunktthemen.

Es wird:

der Sozialkundeunterricht zu einem Schulfach „Politik und Wirtschaft“ weiterentwickelt.

Vielfältige Lernwege

Die Realschule plus wird in vielen Bereichen anders behandelt als integrierte Gesamtschulen, obwohl beide Schularten sich in weiten Teilen um die gleiche Schülerschaft kümmern.
Wir setzen auf die Vielfalt und Durchlässigkeit der Lernwege. Deshalb brauchen wir eine
frühzeitige und umfassende Beratung über die verschiedenen Bildungswege, vor allem
auch über die Möglichkeiten der beruflichen Bildung. Das muss auch organisatorisch deutlich werden. Realschulen plus und Gesamtschulen müssen gleichberechtigt behandelt werden: Das gilt
für die Ausstattung mit Lehrerstellen genauso wie für den Anmeldetermin für die fünften
Klassen. Die Gesamtschulen sollten sich zur eigenen Profilbildung sehr viel stärker als bisher der praxisorientierten Bildung der Realschulen plus öffnen. Realschulen plus und Gesamtschulen sollten die praxisorientierte Bildung als Stärke ihres Bildungszweiges verstehen. Wir werden ihnen helfen, diese Stärke weiter zu entwickeln. Bildung muss gerecht
sein, und daher müssen gleiche Anforderungen für alle gelten.

Es wird:

landeseinheitliche Schulabschlüsse für alle Bildungsgänge geben.

Wenn ein immer weiter wachsender Anteil aller Schüler das Gymnasium besucht, führt
dies zugleich die Herausforderung mit sich, das gymnasiale Profil beizubehalten.
Den Eltern obliegt das erste Recht der Schulwahl. Eltern sind die ersten Experten, wenn es
um ihre Kinder geht. Doch Entscheidungen können sich im Nachhinein auch als falsch herausstellen.

Es wird:

die Möglichkeit der Querversetzung erhalten bleiben

eine verbindliche Schullaufbahnempfehlung nach Klasse sechs abgegeben

Das Gymnasium muss in der Lage sein, sein Profil zu bewahren. Ziel der Gymnasiallaufbahn ist die allgemeine Hochschulreife. Ein besonderes Augenmerk werden wir dabei auf
die Förderung besonders begabter Schüler legen.
Berufsbildende Schulen eröffnen die volle Breite der Abschlussmöglichkeiten und somit
Aufstieg durch Bildung. Gleichzeitig sind die Chancen an berufsbildenden Schulen vielen
Eltern und Schülern nicht bekannt.
Wir werden die Chancen, die berufsbildende Schulen eröffnen, bewusst machen. Zugleich
werden wir dafür sorgen, den Unterschied in der Unterrichtsversorgung zu den allgemeinbildenden Schulen zu reduzieren. Dabei werden wir neue Wege in der Fachlehrergewinnung gehen.

Es wird:

Leistungszulagen für Seiteneinsteiger aus der Wirtschaft geben

ein Stipendienprogramm für Studierende von Mangelfächer aufgelegt

Duale Bildung – ein deutscher Leuchtturm

Mittlerweile haben wir mehr Studierende als Auszubildende. Diese Entwicklung wird den
Fachkräftemangel weiter verschärfen. Durch den Rückgang der Auszubildendenzahlen und
die zunehmende Differenzierung der dualen Ausbildungsgänge wird es immer schwieriger,
ausreichend große Berufsschulklassen zu bilden.
Wir werden die duale Bildung substantiell stärken, denn sie ist eine besondere Stärke des
deutschen Bildungssystems. Für das Schulsystem muss insgesamt der Grundsatz gelten
‚Kein Abschluss ohne Anschluss‘. So muss in der Sekundarstufe I eine Berufsorientierung
erfolgen und eine Abschlussprüfung abgelegt werden. Deshalb wollen wir insbesondere in
den ersten Jahren verstärkt mehrere Berufe aus dem gleichen Berufsfeld gemeinsam unterrichten und erst zu einem späteren Zeitpunkt Spezialklassen bilden. Der Meisterbrief
bedeutet einen im europäischen Vergleich besonders hohen und anerkannten Qualitätsmaßstab der beruflichen Bildung, der Voraussetzung für die Berechtigung zur Ausbildung
im dualen System und zur Leitung eines Handwerksbetriebes ist. Er muss auch im europäischen Binnenmarkt erhalten bleiben. Das System der beruflichen Bildung eröffnet eine
große Chance zur Integration von Flüchtlingen.

Es wird:

der Meisterkurse gestärkt und der Erwerb des Meistertitels finanziell unterstützt.

ein Akutprogramm für die berufliche Bildung nach bayerischem Vorbild aufgelegt. Es
gibt eine zweijährige Berufsvorbereitungsklasse, in der im ersten Jahr der Fokus auf
dem Erlernen der deutschen Sprache und der Regeln des gesellschaftlichen Zusammenlebens liegt, im zweiten Jahr auf einer umfassenden Berufserkundung mit Praktika
in Betrieben.

Inklusion mit Verantwortung und Augenmaß

Durch die Einführung des bedingungslosen Elternwahlrechts und den Wegfall des Ressourcenvorbehalts sind die Rahmenbedingungen für die gemeinsame Beschulung von Kindern
mit und ohne sonderpädagogischen Förderbedarf erheblich schlechter geworden. Vielfach
können die Schulen den Bedürfnissen sowohl der beeinträchtigten wie auch der nichtbeeinträchtigten Schüler nicht gerecht werden. Gleichzeitig wird es für die Förderschulen immer schwerer, ihr Angebot aufrecht zu erhalten.
Das Wohl des Kindes steht an erster Stelle. Inklusion muss behutsam, mit Augenmaß und
mit Verantwortung und nicht mit der ideologischen Brechstange umgesetzt werden.

Es wird:

die Förderschule als wichtiger Bestandteil der Inklusion erhalten.

nur so viele Unterrichtsmöglichkeiten für beeinträchtigte Schüler an allgemeinen und
berufsbildenden Schulen geben, wie wir auch eine umfassende förderpädagogische Betreuung garantieren können. Eine Inklusion ohne ausreichende Ressourcen geht auf
Kosten aller Kinder.

Faire Ressourcen und Eigenverantwortung für Schulen

Die Entwicklung eines eigenständigen Schulprofils wird durch fehlendes Entscheidungsrecht bei der Personalentwicklung erschwert. Die einzelnen Schulen sollen in ihrer pädagogischen Arbeit nicht von starren bürokratischen Vorgaben aus dem Ministerium behindert
werden.

Es wird:

den Schulen innerhalb von verbindlichen Lehrplänen substantieller Gestaltungsspielräume eröffnet.

eine Unterrichtsversorgung von 100 plus geben. Es wird also mehr Lehrpersonal als nötig eingestellt werden, damit Ausfälle kompensiert werden können und nicht hingenommen werden müssen. Nur so können Schulen wirklich gestalten, statt nur den Mangel zu verwalten.

Auf die Lehrer kommt es an

Lehrerinnen und Lehrer haben zu Recht den Eindruck, dass sie nicht fair behandelt werden.
Lehrern sind in den vergangenen Jahren immer mehr Aufgaben übertragen worden, ohne
dass sie auf der anderen Seite entlastet worden wären. Dadurch steigt die persönliche Belastung immer weiter an.
Die schulartbezogenen und fachlichen Schwerpunkte in der Lehrerausbildung gehen weiter zurück, zudem hat die Verkürzung des Referendariats die Ausbildungsqualität massiv
beeinträchtigt. Der eigenverantwortliche Unterricht von Beginn des Referendariats an
überfordert die Referendarinnen und Referendare und belastet Schülerinnen und Schüler
sowie die Eltern.
Darüber hinaus arbeiten tausende Lehrer in prekären Kurzzeitverträgen und erhalten
keine verlässliche Berufsperspektive. Viele Lehrer machen zudem die Erfahrung, dass sich
ihr Arbeitseinsatz und ihr Engagement nicht auf ihre berufliche Perspektive auswirken.

Es wird:

wieder mehr Anerkennung für Lehrer geben

eine Entlastung von zusätzlichen Aufgabengeben.

die Möglichkeit eines leistungsabhängigen Zulagensystems geschaffen

für Entlastung gesorgt, indem den Schulen nicht immer neue Aufgaben übertragen
werden.

Lehrer müssen fachlich kompetent sein und im Unterricht engagierte Präsenz zeigen. Um
dies dauerhaft leisten zu können, sind verlässliche Anstellungsbedingungen, Aufstiegsperspektiven und ein fundiertes fachorientiertes Studium Grundvoraussetzung. Denn: Nur inhaltlich und für ihre Schulart gut qualifizierte Lehrer können überzeugen, Vorbild sein und
motivieren.
Das Referendariat ist nicht dazu da, Unterrichtsausfall zu kaschieren, sondern zukünftige
Lehrkräfte für ihre verantwortungsvolle Aufgabe zu qualifizieren. Ein insgesamt 21-monatiger Vorbereitungsdienst, eine enge Betreuung durch die Fachleiter und klare Rückmeldungen auch in Form von Noten werden die Qualität der Lehrerbildung verbessern.

Es wird:

die Vielzahl der verstreuten Praktika zu einem Praxissemester zusammengebunden.
Eine dreimonatige Orientierungsphase wird die Referendare auf den eigenverantwortlichen Unterricht vorbereiten.

Wissenschaft und Hochschulen

Statt die Hochschulen mit verlässlichen Mitteln der Grundfinanzierung auszustatten, ist
die Grundausstattung der Universitäten immer weiter zurückgegangen. Stattdessen sind
immer mehr befristete Sonderprogramme zur Verfügung gestellt worden, mit denen die
Hochschulen allerdings nicht langfristig und strategisch planen können.
Wir wollen die für Hochschulen Wettbewerbsfähigkeit und zukunftsfähige Bedingungen
unter den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Wir werden die verlässliche Grundfinanzierung der Hochschulen erhöhen und kurzfristige Programmfinanzierungen zurückfahren. Wir werden diese Umorientierung nicht „mit der Gießkanne“ vornehmen, sondern
diese Mittel daran binden, dass die Hochschulen zukunftsfähige Konzepte in Forschung
und Lehre vorlegen.

Studium 4.0

Aus den Hochschulen heraus müssen neue Konzepte für das Hochschulstudium im 21.
Jahrhundert entwickelt werden. Dazu zählt auch, dass wir den Hochschulen die Möglichkeit eröffnen, die Bachelor-und Masterstudiengänge konstruktiv weiterzuentwickeln, indem sie die Möglichkeit bekommen, Überregulierungen dieser Studiengänge abzubauen.
Unsere Ziele dabei sind Entschulung, Stärkung der Fachlichkeit sowie stärkere Durchlässigkeit und Mobilität.

Rahmenbedingungen für wettbewerbsfähige Hochschulen schaffen

Wir müssen in die Infrastruktur unserer Hochschulen investieren und Hemmnisse für die
Errichtung von Gebäuden und die Beschaffung von Ausstattung beseitigen.

Es werden:

die Möglichkeiten zur Kooperation zwischen Bund und Ländern (Art. 91b GG) konstruktiv genutzt sowie leistungsfähige Computernetze und die Schaffung von studentischem Wohnraum gefördert.

die außeruniversitäre Forschung und ihre Kooperation mit den Hochschulen gefördert.

Um die Forschungslandschaft auszubauen, unterstützen wir zugleich Ausgründungen an
den Hochschulen durch weniger bürokratische Förderinstrumente und praktische Hilfe
wie z. B. günstige Büroräume.

Studienbeiträge für Langzeitstudierende wieder einführen - Ein Gebot der Fairness

Die rot-grüne Landesregierung hat als eine ihrer ersten Maßnahmen die Studienbeiträge
für Langzeitstudierende abgeschafft.
Es widerspricht den Geboten von Fairness und Solidarität, wenn Studierende unbegrenzt
die Unterstützung der Solidargemeinschaft durch staatliche Leistungen wie Krankenversicherung, verbilligte Eintritte oder die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs in Anspruch
nehmen können, weil sie ihr Studium nicht zu Ende führen.

Es werden:

die Studienbeiträge für Langzeitstudierende wieder eingeführt, wobei natürlich Ausnahmen für Krankheit, Pflege, Elternschaft oder Härtefälle gemacht werden.

Chancen eröffnen: Karrierewege für den Nachwuchs

Die von der rot-grünen Bundesregierung verantwortete Änderung der zeitlichen Befristung von Stellen in der Wissenschaft hat eine ganze Generation von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern vor existentielle Probleme gestellt. Die
Halbierung der Landesstipendien hat einen schweren Schaden angerichtet. Dadurch verliert der Wissenschaftsstandort Rheinland-Pfalz bei vielen jungen Wissenschaftlern weiter
an Attraktivität.
Wir unterstützen die durch die gegenwärtige Bundesregierung geplante Novelle, um klare,
planbare und familienfreundliche Karrierewege für Nachwuchswissenschaftler zu eröffnen. Außerdem werden wir uns für die Stabilisierung der Landesstipendien einsetzen und
das erfolgreiche Deutschlandstipendium weiter aufbauen – denn Stipendien sind ein guter
Weg um kluge Köpfe weiter zu motivieren und zu fördern.

Freiheit und Sicherheit. Für ein gelingendes Miteinander

Polizei für ihre Aufgaben fit machen

Organisierte Kriminalität, Islamismus, Terrorismus, CyberCrime – die Herausforderungen
der Polizei in Rheinland-Pfalz haben in den vergangenen Jahren kontinuierlich zugenommen. Zugleich wurden zu wenige Polizisten ausgebildet, sodass Einsatzkräfte fehlen und
insgesamt zu wenige junge Frauen und Männer im Polizeidienst stehen. Rot-Grün hält die
Personaldecke dünn – die Polizei im Land schiebt mehr als 1,7 Millionen Überstunden vor
sich her. Das sind im Schnitt 23 Tage für jeden Beamten. Seit der Regierungsübernahme
durch Rot-Grün hat sich diese Zahl mehr als verdoppelt! Hinzu kommt, dass rund 1.000 Beamte nur eingeschränkt dienstfähig sind – eine Zahl, die sich seit 2003 mehr als verdoppelt
hat. Die tatsächlich verfügbare Verfügungsstärke liegt daher nur bei rund 8.750 vollen
Stellen. Diese Situation wird sich in Zukunft aufgrund steigender Pensionierungszahlen
verschärfen. Trotzdem ist Rot-Grün der Meinung, man müsse die Ausgaben für die Polizei
„auf Kante nähen“.
Wir stellen besorgt fest, dass die Zahl der Gewalttaten gegen Polizisten steigt, der Respekt
den Beamten gegenüber abnimmt. Wir werden Schluss machen mit einem strukturellen
Misstrauen gegenüber der Polizei. Sie werden mit Nummern markiert. Mittlerweile gibt es
zudem eine Beschwerdestelle gegen Polizisten. Wir Christdemokraten hingegen stehen für
Respekt und Rückendeckung für unsere Polizei, für diejenigen, die jeden Tag ihren anspruchsvollen, aufreibenden und mitunter gefährlichen Dienst tun. Wir schaffen die
Kennzeichnung der Polizisten mit Nummern ab.
Seit Jahren warten viele Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte auf die ihnen zustehende
Beförderung. Durch die fehlerhafte Personalpolitik der Vergangenheit hat sich ein enormer Beförderungsstau angehäuft. Viele Beamtinnen und Beamte werden nicht ihrer Funktion entsprechend bezahlt, weil die notwendigen Beförderungen nicht vorgenommen wurden.
Die Zahl der Wohnungseinbrüche stagniert in unserem Land auf hohem Niveau, und die
Aufklärungsquote ist in Rheinland-Pfalz im Jahr 2014 auf das historische Tief von 13,9 %
gesunken. Im den ländlichen Regionen unseres Landes kann die Polizei wegen der dramatischen Personalsituation kaum noch Streifenfahrten sicherstellen, Einbrecher haben hier
leichtes Spiel.
Wer derart fahrlässig mit der Polizei umgeht, gefährdet langfristig nicht nur die Sicherheit,
sondern auch die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger. Unsere Rechts- und Werteordnung
braucht Menschen, die sie verteidigen. Die Herausforderungen der Zukunft können wir
als Gesellschaft nur mit einer gut aufgestellten Polizei bewältigen. Wir stehen für Anerkennung und Rückhalt für eine gewappnete Polizei.

Es wird:

zur Entlastung eine Erhöhung der aktuellen Verfügungsstärke der Polizei so schnell
wie möglich um 300 Stellen angegangen. Um hierfür die Voraussetzungen bei der
Hochschule der Polizei auf dem Hahn zu schaffen, wollen wir weiteres Lehrpersonal
einstellen sowie die räumlichen Kapazitäten ausbauen. Das sind wir den Polizisten aber
auch den Bürgerinnen und Bürgern, deren Sicherheit wir gewährleisten müssen, schuldig.

zu jeder Zeit eine Mindesteinsatzstärke von 9000 vollen Stellen geben. Die Erhöhung
der Personalstellen bei der Polizei erfolgt nicht durch eine Veränderung der Lebensarbeitszeit.

Die Einstellung von weiteren Tarifbeschäftigte angestrebt, um die Polizei kurzfristig
von polizeifremden Aufgaben zu entlasten und die Polizeiinspektionen auch weiterhin
in der Fläche zu erhalten.

In Anbetracht der Personalsituation, der heutigen und zukünftigen Herausforderungen
wollen wir eine umfassende Aufgabenkritik. Wir wollen, dass die Polizei ein klares Aufgabenprofil ohne sachfremde Aufgaben mit dazu passender personeller und materieller Ausstattung hat.
Die Menschen in den ländlichen Regionen unseres Landes haben genauso ein Anrecht auf
Sicherheit wie in den größeren Städten. Wir schaffen Fachkommissariate bei den Polizeipräsidien, die sich ausschließlich der Bekämpfung der Bandenkriminalität widmen.
Wir fordern eine steuerliche Absetzbarkeit von Materialkosten für den technischen Einbruchsschutz. Zudem wollen wir im Kampf gegen Einbrecherbanden computergestützte
Früherkennungssysteme einsetzen, die Präventionsarbeit weiter verstärken sowie eine
landesweite Koordinationsstelle beim Landeskriminalamt einrichten. Auch Änderungen im
Baurecht wollen wir prüfen, um ggf. einbruchssichernde Maßnahmen bei Neubauten gesetzlich festzuschreiben – ohne gleichzeitig die Bauherren über Gebühr zu belasten.
Wir schützen die, die uns schützen. Wir wollen einen eigenen Straftatbestand für Angriffe
auf Polizisten und Rettungskräfte schaffen. Wir werden die Polizisten mit Body-Camps ausstatten – das gibt ihnen die Sicherheit, ihr einwandfreies Verhalten nachweisen zu können.
Zudem wollen wir eine „Anti-Gewalt-Strategie“ für den Öffentlichen Dienst entwickeln.
Außerdem soll das Land in Vorleistung für Schmerzensgeldansprüche seiner Beamtinnen
und Beamten bei tätlichen Angriffen treten.
Die Gesundheit unserer Polizistinnen und Polizisten hat für uns oberste Priorität. Wir wollen ein umfassendes Gesundheitsmanagement und werden die Einführung der optionalen
freien Heilfürsorge für alle Polizisten in unserem Land prüfen.
Wir wollen eine Regelbeförderung von den Besoldungsstufen A9 auf A10. Gleichzeitig
werden wir die Finanzierbarkeit der Regelbeförderung von A10 nach A11 überprüfen und
wenn möglich umsetzen. Zudem wollen wir uns bei der Besoldung an den Tarifabschlüssen
für den öffentlichen Dienst orientieren sowie eine funktionsgerechte Bezahlung und Beförderung.
Wir fordern zudem eine brennpunktorientierte sichtbare Videoüberwachung. Diese führt
nachweislich zu einem Rückgang von Straftaten im überwachten Bereich; weiterhin wird
die Aufklärungs- und Verurteilungsquote gesteigert.

Verfassungsschutz gewinnt an Bedeutung

Der Verfassungsschutz muss mit gleichbleibenden Mitteln einen immer größeren Personenkreis beobachten: Islamisten, Salafisten, Links- und Rechtsextremisten. Angesichts der
Flüchtlingskrise nimmt die Beobachtung sowohl rechtsextremer als auch islamistischer
Gruppierungen zunehmend Raum ein. Insbesondere die frühzeitige Erkennung von Einzeltätern ist personalintensiv. Die furchtbaren Terroranschläge von Paris und Istanbul sind
Grund zur Sorge, dass eine solche Tat auch in Deutschland bevorstehen kann. In dieser Situation ist eine Stärkung des Verfassungsschutzes geboten.
Wir stehen für den Schutz unserer Rechts- und Werteordnung. Den Verfassungsschutz
wollen wir einer grundlegenden Aufgabenkritik unterziehen. Ausbildung, Personal und
Rechtsgrundlagen sowie Kompetenzen müssen auf ihre Zukunftsfestigkeit überprüft werden. Nur ein gut ausgestatteter Verfassungsschutz garantiert größtmögliche Sicherheit
vor islamistischem, linkem oder rechtem Extremismus.
Wir wollen den Verfassungsschutz in die Lage versetzen, Anwerbe- und Rekrutierungsversuche islamistischer oder salafistischer Organisationen noch früher und umfassender zu
erkennen. Zur Verteidigung des Rechtsstaates und der Demokratie braucht es einen starken Verfassungsschutz als Frühwarnsystem für Extremismus, eine gut aufgestellte Polizei
und eine durchsetzungsfähige Justiz.
Wir bekennen uns klar zur Notwendigkeit nachrichtendienstlicher Maßnahmen zur Erkennung von Gefahren für die freiheitliche-demokratische Grundordnung. Der Ausgleich zwischen den Freiheitsrechten der Bürger, aber auch ihrem Recht auf Sicherheit, muss immer
wieder neu gefunden werden. Datenschutz genießt in Zeiten der Digitalisierung hohe Priorität. Deswegen ist es auch richtig, dass der Bundestag jetzt die Vorratsdatenspeicherung
beschlossen hat.

Grenzüberschreitende Kriminalitätsbekämpfung

Die Zusammenarbeit der Polizei aus Rheinland-Pfalz, Frankreich, Luxemburg, Belgien und
mit unseren Nachbarbundesländern wird immer wichtiger.
Wir werden die Partnerschaften mit den Nachbarländern verstärken, um der Kriminalität
in den Grenzgebieten entgegen zu treten, dazu werden wir gemeinsame Fahndungen im
Grenzgebiet stärken.

Feuerwehr und Brandschutz - Stau bei Ausbildung und Ausstattung

Die Freiwilligen Feuerwehren im ganzen Land und die Berufsfeuerwehren der Städte leisten eine großartige Arbeit für das Allgemeinwohl. Der Dienst in der Feuerwehr ist ein
wichtiges Ehrenamt. Rot-Grün legt dem Engagement der Ehrenamtlichen Steine in den
Weg – sei es bei der Ausbildung, der Ausstattung oder der Ausgestaltung des Dienstes.
Daher werden wir zahlreiche unter Rot-Grün entstandene Missstände beheben.
Die Lehrgangsplätze an der Landesfeuerwehrschule reichen nicht aus. Feuerwehrangehörige warten teilweise mehrere Jahre auf Fortbildungen. Die Kommunen als Träger der Feuerwehren müssen lange auf Landeszuschüsse warten. Rot-Grün zwingt die überschuldeten
Träger also dazu, dringend benötigte Anschaffungen über Kredite vorzufinanzieren oder
Abstriche bei der Ausstattung zu machen.
Die ehrenamtlichen Feuerwehren in Rheinland-Pfalz werden mit immer neuen bürokratischen Regeln überladen. Die Zeit, die eigentlich dem Dienst an der Allgemeinheit gewidmet werden sollte, fließt in die Einhaltung und Bearbeitung überzogener gesetzlicher Vorgaben. Um die selbst verschuldeten Löcher im Landeshaushalt zu stopfen, hat Rot-Grün in
der Vergangenheit die Zweckbindung der Feuerschutzsteuer aufgehoben. Diese soll eigentlich sicherstellen, dass die Einnahmen auch dem Brandschutz zugutekommen. Denn
der Investitionsstau für feuertechnisches Gerät liegt derzeit bei rund 40 Mio. €.
Wir wollen, dass Feuerwehrleute, die sich weiterbilden möchten, diese Möglichkeit zeitnah
erhalten. Engagement muss gefördert, nicht ausgebremst werden. Die Feuerwehren müssen zeitnah mit der notwendigen Ausstattung versorgt werden. Zugesicherte Zuschüsse
des Landes müssen umgehend an die Träger fließen. Fahrzeuge sollen zukünftig auf Landesebene zentral ausgeschrieben werden.
Wir wollen das Ehrenamt insbesondere in der Feuerwehr stärken. Dazu gehört auch die
Anerkennung der besonderen Leistungen der Feuerwehrangehörigen im feuerwehrtechnischen und gesellschaftlichen Bereich.
Die Zweckbindung der Feuerschutzsteuer darf nicht angetastet werden; die Einnahmen
müssen für den Brandschutz verwendet werden, damit der von Rot-Grün verursachte Investitionsstau abgebaut werden kann.
Zur Sicherung einer auch zukünftig flächendeckenden Versorgung mit engagierten Ehrenamtlichen fördern wir die Nachwuchsgewinnung auch im Bambini-Bereich.
Wir werden prüfen, welche Förderungsmöglichkeiten für Unternehmen möglich sind, um
Feuerwehrangehörige für ihren Dienst freizustellen. Damit wollen wir erreichen, dass die
Tagesalarmbereitschaft bei den Feuerwehreinheiten in unserem Land auch in Zukunft gesichert werden kann.
Auch bei der Feuerwehr gilt es, eine sinnvolle Aufgabenteilung und Kooperationsbasis mit
den kommunalen Behörden und Einrichtungen zu finden. (Bsp. Ölspurbeseitigung innerorts – außerorts / Feuerwehr – Straßenmeisterei)
Die Beachtung moderner Brandschutzanforderungen im öffentlichen und privaten Bau erfordert eine sachgerechte Personalausstattung der Stadt- und Kreisverwaltungen – auch
im Sinne des modernen Gewerbe-und Anlagenbaus. Deshalb müssen vom Land Rheinland-
Pfalz umgehend eigene Lehrgänge zur Ausbildung dieses Fachpersonals eingerichtet werden.

Hilfs- und Rettungsdienste – Helfer arbeiten am Limit

In der Flüchtlingskrise arbeiten die Hilfs- und Rettungsdienste mit haupt- und ehrenamtlichen Kräften am Limit. Ein Ende der Flüchtlingsströme ist nicht abzusehen; hinzu treten
mögliche Großlagen in Rheinland-Pfalz. Der demografische Wandel gefährdet die rettungsdienstliche Versorgung in der Fläche, obwohl der Bedarf in Anbetracht einer alternden Gesellschaft steigen wird. Für Notärzte gibt es keine festgelegten Zeiten, bis wann sie
am Einsatzort sein sollen. (Hilfsfristregelung).
Wir stehen für die Sicherheit für Helfer und Hilfesuchende. Wir wollen den Auf- und Ausbau des Zivil- und Katastrophenschutzes weiter voranbringen. Dabei wollen wir in Rheinland-Pfalz ein Niveau des Bevölkerungsschutzes erreichen, das den Herausforderungen
und Bedrohungen der heutigen Zeit gerecht wird und einen umfassenden Bevölkerungsschutz garantiert.
Wir wollen die Rettungsdienste und ihre Infrastruktur flächendeckend erhalten. Im Hinblick auf die demografische Entwicklung der ehrenamtlichen Helfer wollen wir eine Stärkung des Bundesfreiwilligendienstes im Rettungsdienstbereich.
Wir wollen das Projekt „First Responder“ weiterhin stark unterstützen. Diese schnellen
Helfer sollen in die Rettungsdienste integriert werden. Hier wollen wir einen rechtlichen
Rahmen und Rechtssicherheit schaffen.
Wir wollen eine bessere Möglichkeit der Freistellung von Erst- und Notfallhelfern vom Arbeitgeber erreichen.
Um auch in Zukunft eine angemessene, rechtzeitige Versorgung mit notärztlichen Hilfeleistungen garantieren zu können, müssen die notärztlichen Versorgungsstrukturen gestärkt werden. Hierzu zählt auch die Erprobung und Nutzung telemedizinischer Lösungen
für den Rettungsdienst. Wir werden uns für eine bessere finanzielle Ausstattung der Krankenhäuser und Hilfsorganisationen einsetzen, die Notarztdienste wahrnehmen. Die Fortbildung für Notärzte soll intensiviert werden, es muss über bessere Anreizsysteme für
diese Dienste geschaffen werden.

Flüchtlingspolitik

Derzeit befinden sich weltweit rund 60 Millionen Menschen auf der Flucht. Die außenpolitische Situation im Nahen und Mittleren Osten, insbesondere der Bürgerkrieg in Syrien
und die menschenverachtenden Gräueltaten durch den IS-Terror führen ebenso wie die
desolate innere Lage einzelner Länder dazu, dass Menschen ihre Heimat auf der Suche
nach Frieden und Sicherheit verlassen.
Die politische Situation in vielen Teilen der Welt und die damit einhergehende, immer größer werdende Zahl an Menschen, die um unseren Schutz bitten, stellen alle Staaten in Europa,
vor allem aber Bund, Länder und Kommunen in Deutschland, vor große Herausforderungen. Denn Menschen, die in ihren Heimatländern tatsächlich verfolgt werden und die
Krieg und Tod durch Flucht entkommen sind, wollen und müssen wir helfen.
Dank des Engagements unzähliger haupt- und ehrenamtlicher Helferinnen und Helfer, in
den Wohlfahrtsverbänden, Vereinen, Verwaltungen und Behörden gelingt es, den Ankommenden die Erstversorgung und Unterbringung zu gewährleisten.
Doch es gibt Belastungsgrenzen unserer Gesellschaft. Wir sind der festen Überzeugung,
dass die Flüchtlingszahlen gesteuert und vor allem spürbar reduziert werden müssen. Eine
Entlastung Deutschlands, vor allem der Kommunen, muss schneller kommen und darf
nicht länger allein von der Kooperationsbereitschaft der EU-Partner abhängen.
Der Plan A einer europäischen Lösung für dieses europäische Problem ist nach wie vor
richtig. Gleichzeitig müssen wir jetzt innenpolitisch und in den bilateralen Beziehungen zu
Nachbar- und Transitländern einen Schritt weiter gehen.
Parallel zur Weiterverfolgung der europäischen und internationalen Aktivitäten („Plan A“)
legen wir einen "Plan A2" vor. Uns geht es dabei um ein zweigleisiges, paralleles Vorgehen.
Unser Plan A2 kann zusätzlich zu den bereits beschlossenen Maßnahmen realisiert werden
und enthält folgende Elemente:

Grenzzentren und Hotspots

Die Aufnahme von Flüchtlingen ist nur noch über Einrichtungen an den deutschen Grenzen – Grenzzentren – oder Hotspots und Registrierungszentren außerhalb des deutschen
Staatsgebietes möglich. Diese werden uni- oder bilateral mit Partnerländern betrieben:

Deutschland – Österreich

An der deutsch-österreichischen Grenze werden Grenzzentren eingerichtet. Es sind Erstaufnahmeeinrichtungen direkt an der Grenze. Dort erfolgen die Registrierung, Gesundheitschecks, eine Erstprüfung des Asylantrags und die Weiterverteilung (bei klarer Bleibeperspektive), bzw. schnelle Rückführung.

Deutschland - Italien und Griechenland

Deutschland unterstützt Italien und Griechenland jeweils bilateral beim Aufbau und Betrieb von Hotspots, die als Registrierungszentren dienen, sowie die freiwillige Rückkehr
von Flüchtlingen in ihre Herkunftsländer abwickeln.

Deutschland – Türkei

Deutschland errichtet Registrierungszentren im syrischen und irakischen Grenzgebiet der
Türkei.

Flexible Kontingente

Darüber hinaus wollen wir eigene, tagesaktuelle Kontingente für die Flüchtlinge in den
deutschen Grenzzentren und Hotspots einführen. Die Einreise von registrierten Kriegsflüchtlingen und Asylbewerbern mit Bleibeperspektive wird so gesteuert und reduziert.
Unser Ziel ist es, vor allem die Kommunen zu entlasten, die die Hauptlast der Flüchtlingskrise tragen.

Unsere Ziele:

Die Zahl der aufgenommenen Flüchtlinge wird mit Einführung der Grenzzentren und
Hotspots über flexible Kontingente pro Tag gesteuert und sukzessive abgesenkt. Diese
Tageskontingente richten sich nach der Aufnahmefähigkeit der Länder und Kommunen.

Nur Flüchtlinge mit Bleibeperspektive werden auf Länder und Kommunen weiterverteilt.

Planungssicherheit für die Kommunen. Die Aufnahmefähigkeit der Länder und Kommunen bestimmt die Verteilung, nicht die Zahl der Flüchtlinge an der Grenze.

Der Vorlauf verlängert sich, Länder und Kommunen müssen nicht mehr von einem Tag
auf den anderen reagieren.

Die Rückführung abgelehnter Asylbewerber und freiwilliger Rückkehrer geschieht
zentral aus den Grenzzentren und Hotspots und nicht, wie bisher, durch die Kommunen. Auch das entlastet diese zusätzlich.

Auswahl nach Schutzbedürftigkeit. Bei Aufnahme in die Kontingente werden humanitäre Kriterien gewichtet und besonders schutzbedürftige Personen, wie unbegleitete
Minderjährige, Kranke, und besonders bedrohte Minderheiten (z. B. Jesiden oder Christen aus dem Irak) vorrangig berücksichtigt.

Anreizsysteme – Antragstellung vor Ort schlägt Schleuser

Innerhalb der Kontingente sollte eine Rangfolge mit zunehmender Distanz gelten. Je weiter entfernt von Deutschland die Registrierung erfolgt, desto größer ist das Teilkontingent
und damit die Chance auf Einreise. Flüchtlinge kommen dann z. B. über Registrierungszentren in der Türkei schneller – und vor allem auch sicherer – ans Ziel, als über die Balkanroute und Österreich. So entsteht mittelfristig ein Anreizsystem, das die Asylantragstellung aus der Region belohnt, gleichzeitig den Weg über Schleuser direkt an die deutsche
Grenze noch weniger chancenreich werden lässt. Jeder Flüchtling, der im Land ohne
Flüchtlingsausweis aufgegriffen wird und der nicht registriert ist, wird in die Grenzzentren
überführt. Übertritte über die grüne Grenze werden nicht belohnt.
Mit diesen Maßnahmen wären wir in der Lage, den Zuzug von Flüchtlingen spürbar zu reduzieren, Ordnung bei der Registrierung herzustellen und Menschen mit geringer Bleibeperspektive direkt an der Grenze abzuweisen.
Mit konsequenten Handeln muss auch die Wahrung der inneren Sicherheit und Ordnung
angegangen werden. Genauso wie Straftaten gegen Asylbewerber müssen Straftaten von
Asylbewerbern verfolgt und geahndet werden. Wenn wir dem Grundsatz Geltung verschaffen wollen, dass nur Schutzbedürftige Asyl genießen und Asyl kein Zuwanderungsweg ist, dann ist auch die Aufenthaltsbeendigung eine Notwendigkeit. Das Recht der Duldung von Ausländern aus bestimmten Staaten oder von bestimmten Ausländergruppen sowie weitere Abschiebungshindernisse wollen wir deshalb hinterfragen. Der Katalog der
Ausweisungsgründe, insbesondere in Bezug auf Angriffen auf Polizeibeamte, sollte überarbeitet werden. Für alle abgelehnten Asylbewerber soll ein Wiedereinreiseverbot von
grundsätzlich drei bis fünf Jahren verhängt werden.

Es wird:

die Ausreiseverpflichtung konsequent durchgesetzt werden.

in Zweifelsfällen ein Amtsarzt entscheiden, damit keine Ausweisungshindernisse vorgeschoben werden können.

die Reduzierung der Leistungen auf „Null“, wie es bundesweit nun geregelt ist einhergehen mit einer konsequenten Abschiebepraxis. Hier muss das Land Zusagen für eine
Aufstockung des Personals bei Ausländerbehörden und Verwaltungsgerichten sorgen.

der Vollzug der Abschiebeverfügungen wieder dem Bund und der Bundespolizei übertragen.
Asylberechtigte und Flüchtlinge müssen abgeschoben werden können, wenn sie rechtskräftig wegen einer Straftat zu einer Freiheitsstrafe auch unter Bewährung verurteilt wurden, um so insbesondere auch Serienstraftäter erfassen zu können.

Es wird:

eine Absenkung der Hürden für die Ausweisung und Abschiebung straffälliger Ausländer geben. Neben der Abschiebung aus der Erstaufnahme müssen die Kommunen
durch eine zentrale Organisation unterstützt werden.

eine Residenzpflicht eingeführt, um die Kontrolle über den Aufenthaltsort aller Asylbewerber zu erhalten

eine Überprüfung der finanzielle Anreize bei der freiwilligen Ausreise geben, damit
Mitnahme- und Drehtüreffekten entgegengewirkt werden kann.

Wir haben das Reisen in terroristischer Absicht unter Strafe gestellt. Extremisten kann inzwischen der Pass und der Personalausweis entzogen werden, um sie an der Ausreise zu
hindern. Wir wollen die Sympathiewerbung für terroristische Vereinigungen wieder voll
umfänglich unter Strafe stellen. Gleichzeitig treten wir mit Nachdruck dafür ein, dass Personen, die im Ausland für eine Terrormiliz kämpfen und neben der deutschen eine weitere
Staatsbürgerschaft besitzen, die deutsche Staatsbürgerschaft entzogen werden kann.

Kommunen bei der Flüchtlingsfrage nicht alleine lassen

Die Aufgabenteilung zwischen den verschiedenen Ebenen im föderalen Deutschland ist
sinnvoll und sollte beibehalten werden, allerdings müssen alle Beteiligten finanziell in die
Lage versetzt werden, die ihnen gestellten Aufgaben auch bewältigen zu können. Deswegen muss die gesamtstaatliche Aufgabe der Unterbringung, Versorgung und Betreuung
von Asylbegehrenden und Flüchtlingen aus allgemeinen Steuermitteln ausreichend finanziert werden. Das gilt auch für die Integration der anerkannten Asylbewerber. Der Bund
hat seine finanzielle Unterstützung bereits intensiviert und will dies weiter tun. Das Land
ist nun in der Pflicht, die Unterstützung für seine Kommunen deutlich zu verbessern und
die ihnen entstehenden Kosten in voller Höhe zu ersetzen.

Integration ist kein Angebot zur Güte

Von den Menschen, die derzeit aus den Kriegsgebieten nach Deutschland fliehen, werden
viele dauerhaft in unserem Land bleiben. Unser Ziel muss es sein, sie so rasch wie möglich
in unsere Gesellschaft zu integrieren. Aus diesem Grund wollen wir die Integrationskurse
und Programme zum Spracherwerb weiter ausbauen und flexibilisieren. Darüber hinaus
wollen wir Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive rasch in die Lage versetzen, eine Arbeit
aufzunehmen und ihnen damit die Möglichkeit geben, ihren Lebensunterhalt selbständig
zu bestreiten.
Neben der unverzichtbaren „Willkommenskultur“ ist jedoch eine „Ankommenskultur“ seitens der Flüchtlinge unabdingbar. Dazu gehören Offenheit und Menschlichkeit, aber auch
klare Regeln. Viele Neuankömmlinge stammen aus Ländern, die keinen Rechtsstaat kennen, wo Frauen und Minderheiten diskriminiert werden, in denen keine Religionsfreiheit
herrscht. Das ist bei uns anders. Die Grundwerte einer offenen, aufgeklärten Gesellschaft
wollen wir hochhalten und vermitteln. Wo Rechte sind, sind auch Pflichten.

Es wird:

ein Integrationspflichtgesetz mit verbindlichen Integrationsvereinbarungen auf
Landesebene und auf Bundesebene eingeführt, das Fördermaßnahmen ebenso regelt
wie Sanktionen, die greifen, wenn die Integration verweigert wird und öffentliche Angebote nicht in Anspruch genommen werden.

eine Überprüfung aller bürokratischen Hindernisse bei der Unterbringung von Flüchtlingen – wie Regelungen des Vergabe-, des Bau- und des Energieeinsparrechtes – geben. Wir wollen sehr kurzfristig den rechtlichen Rahmen im Landesrecht ändern und
jede Initiative im Bund unterstützen die, wenn auch nur übergangsweise, flexiblere Lösungen ermöglicht.

Wirtschaft, Wachstum und Wohlstand

Christlich-demokratische Wirtschaftspolitik folgt dem bewährten ordnungspolitischen
Leitbild der sozialen Marktwirtschaft. Es ist unser Erfolgsmodell seit der Gründung des
Landes Rheinland-Pfalz und der Bundesrepublik Deutschland. Es hat nichts an Modernität
und Lebensnähe verloren. Die Soziale Marktwirtschaft ist das Markenzeichen der CDU als
Partei der Mitte. Die Soziale Marktwirtschaft fordert jeden Einzelnen heraus, Verantwortung für sich und für andere zu übernehmen. Angesichts großer Herausforderungen im
Umwelt- und Klimaschutz wollen wir sie zu einer sozialen und nachhaltigen Marktwirtschaft weiterentwickeln.
Die Wirtschaftsordnung soll durch ihr Regelwerk sicherstellen, dass individuelle Interessen
und Gewinnstreben dem Gemeinwohl nicht schaden, sondern nützen. Dabei vertrauen wir
auf drei Grundsätze.
Die Subsidiarität stellt sicher, dass Eigenverantwortung Vorrang hat und das Engagement
von Staat und Gemeinschaft vor allem dort einsetzt, wo der Einzelne in Not oder überfordert ist.
Der Wettbewerb ist ein entscheidender Pfeiler unseres Wirtschaftsverständnisses. Nur
durch einen funktionierenden Wettbewerb kann sich die Wirtschaft weiterentwickeln. Das
gilt auch für den Wettbewerb zwischen den Ländern. Deshalb muss Rheinland-Pfalz als
Land der Bundesrepublik Deutschland Gestaltungskompetenz und Verantwortung für eine
erfolgreiche Wirtschaft beweisen und zum Teil zurückgewinnen. Diesen Wettbewerb muss
unser Land entschlossener und erfolgreicher als bisher annehmen.
Die Freiheit der Wirtschaft ist uns Garant für eine erfolgreiche Wirtschaft. Verlässlichkeit
ist dabei die entscheidende Komponente. Die Rahmenbedingungen müssen konstant bleiben, damit Planungssicherheit besteht und sich Geschäftsmodelle entwickeln können. Von
langfristig richtigen Weichenstellungen profitiert ein Wirtschaftsstandort über Jahrzehnte.
Ein Belastungsmoratorium für die Wirtschaft
Die Wirtschaft soll durch ein Belastungsmoratorium gestärkt werden.

Es wird:

in den nächsten fünf Jahren keine zusätzlichen Belastungen für unsere Unternehmen
geben.

EU- und Bundesgesetze nur noch 1:1 umgesetzt und keinesfalls durch Regelungen des
Landes verschärft.

ein Verfallsdatum für Gesetze geben

eine regelmäßige Überprüfung aller Gesetze auf ihre Notwendigkeit durchgeführt.

für jedes neue Gesetz ein auslaufendes Gesetz gestrichen.

die Abschaffung verzichtbarer Gesetze, Teile von Gesetzen und Verordnungen Vorrang vor der Einführung neuer Gesetze oder Verordnungen haben

eine Bürokratiebereinigungsgruppe eingesetzt, in der unabhängige Experten alle Gesetze und Vorschriften durchforsten.

jedes Gesetz bei der Einführung auf Auswirkungen auf die Wirtschaft überprüft.

Zusätzlich müssen wir neue, aktuelle Probleme lösen: Die demografische Entwicklung
beschert uns einen wachsenden Fachkräftemangel und sie erschwert die dauerhafte strukturelle Aufgabe, die großen ländlichen Regionen unseres Landes an die wirtschaftlichen
Entwicklungen anzuschließen. Der internationale Wettbewerb wird vielfältiger und
schwieriger. Ein Hochlohnland wie Deutschland ist in diesem Wettbewerb auf jederzeit
führende Technologien angewiesen. Für eine so von mittelständischen Unternehmen geprägte Wirtschaft wie in Rheinland-Pfalz ist das eine große Herausforderung. Seit einem
Jahr stellt uns der massive Flüchtlingsstrom Aufgaben von historischem Ausmaß. Das gilt
ganz besonders auch für Wirtschaft und Arbeitsmarkt. Diese Entwicklung ist gerade im Bereich der Wirtschaft Chance und Risiko zugleich.
Deshalb muss sich Rheinland-Pfalz ehrgeizige wirtschaftspolitische Ziele setzen. Wir haben den Anspruch Rheinland-Pfalz wieder zu einem Land zu entwickeln, dessen überdurchschnittliche Wirtschaftskraft in Deutschland Signale setzt. Wir wollen mehr noch als bisher
als ein Land wahrgenommen werden, in dem sich Wissenschaft und technologische Modernität mit der Schönheit seiner Landschaften verbinden.
Für die Wirtschaft zentrale Bereiche wie Infrastruktur, Innovations- und Forschungspolitik
sowie Fachkräfteförderung werden wir wieder in einem Ministerium bündeln, um viele Reibungsverluste der letzten Jahre zu reduzieren.

Es wird:

wieder eine Bildungspolitik etabliert, in der Qualität vor Quote geht

eine konsequente Infrastrukturpolitik den Stau auf unseren Straßen auflösen

eine neue Innovations- und Forschungspolitik für wegweisende Impulse unterstützt

die Kommunen finanziell besser ausstatten, damit sie als direkter Ansprechpartner der
Unternehmen weiter eine gute Standortpolitik betreiben können

eine moderne Arbeits- und Sozialpolitik vorantreiben, die in dem Bewusstsein agiert,
dass alle Sozialleistungen zunächst erwirtschaftet werden müssen

eine ausgewogene Verbraucherschutzpolitik auf den Weg bringen, die auf Augenmaß
und den aufgeklärten Verbraucher setzt

Chancenland Rheinland-Pfalz – Hochwertige Bildung und Fachkräfte sichern

Die demografische Entwicklung führt inzwischen Jahr für Jahr deutlicher spürbar zu einem
anderen Altersaufbau der Bevölkerung und zu sinkenden Einwohnerzahlen. Der IHK-Fachkräftemonitor für Rheinland-Pfalz geht von 60.000 fehlenden Fachkräften bis 2020 und
von 100.000 fehlenden Fachkräften bis 2030 aus. Fachkräfte für die Zukunft der Unternehmen sind in ausreichender Zahl zu sichern. Dazu sind in erster Linie ein hochwertiges Bildungssystem, eine nachhaltige Familienpolitik sowie ein entsprechender gesteuerter Zuzug in den Arbeitsmarkt notwendig. Die geforderte Stärkung der beruflichen Bildung im
dualen System hat dabei eine zentrale Bedeutung.
Wir müssen uns um eine abgeschlossene Schulbildung für alle jungen Menschen in unserem Land bemühen. Die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss muss so weit wie möglich
vermindert werden – dies darf in Zukunft aber nicht mehr auf Kosten der Qualität passieren.

Es werden:

die Grundschulen in die Lage versetzt werden, auch schwächere Schüler zu fördern und
Voraussetzungen für den Erfolg an der weiterführenden Schule zu schaffen.

an den weiterführenden Schulen frühzeitig und deutlich intensiver als heute die Berufsorientierung und die MINT-Fächer in den Mittelpunkt gerückt.

die berufliche Fort- und Weiterbildung gestärkt. Der Ausbildungspakt soll dafür zu einem Weiterbildungspakt erweitert werden.

die berufsbildenden Schulen gestärkt. Der hier besonders hohe Unterrichtausfall wird
beendet. Diesen Schulen fällt insbesondere bei einem Zuzug noch nicht ausreichend
qualifizierter Arbeitskräfte die Aufgabe der Zweitqualifizierung zu. Grundvoraussetzung dabei ist es, dass alle baldmöglichst die deutsche Sprache erlernen. Land und
Wirtschaft müssen gemeinsam ein Bildungs- und Berufsintegrationsprogramm für
Flüchtlinge entwickeln, umsetzen und monitoren.

Dem Fachkräftemangel begegnen

Wir brauchen gute Fachkräfte in allen Branchen und auf allen Ebenen. Der Ausbildungsmarkt hat sich zum Vorteil der jungen Menschen verändert. Heute werden mehr Ausbildungsplätze angeboten als sich Bewerber finden.
Wir werden daraufhin wirken, dass auch die Chancen in nicht akademischen Berufen, z.B.
im Handwerk, besser erkannt werden. Gemeinsam mit der Wirtschaft werden wir reale Zukunftsperspektiven in der beruflichen Orientierung aufzeigen. Die geforderte Erhaltung
des Meistertitels für die Handwerksberufe unterstreicht den hohen Wert der nicht akademischen Ausbildung.
Staat und Arbeitgeber müssen mehr Anstrengungen unternehmen, um mehr Menschen
die Möglichkeit der Erwerbstätigkeit zu bieten. Das bedeutet mehr Unterstützung für Eltern, die nach der Familienphase wieder beruflich einsteigen wollen, aber auch bessere
Qualifikations- und Einstiegsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose und Migranten. Mit effektiver, passgenauer und zielgerichteter Förderung können wir gemeinsam mehr Menschen den Weg in den Arbeitsmarkt ermöglichen. Gerade älteren Arbeitnehmern können
wir durch angepasste Arbeitsbedingungen ein längeres Arbeitsleben ermöglichen. Das
hilft auch dem Fachkräftemangel zu begegnen.
Eine gute und dauerhafte Integration der zugewanderten Flüchtlinge mit Bleiberecht in
den Arbeitsmarkt wird uns helfen negative wirtschaftliche Auswirkungen des demografischen Wandels abzumildern.
Die zügige Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen und Vermittlung fachspezifischer Sprachkenntnisse ist dringend erforderlich. Unser Ziel ist, dass die Migranten
möglich schnell ihren Beitrag zu unserer Gesellschaft leisten können.

Ideenland Rheinland-Pfalz

Im europäischen und globalen Wettbewerb können wir unser Einkommens- und Wohlstandsniveau nur mit Produkten höchster Qualität halten und steigern. Dazu muss die
Schnittstelle zwischen Hochschulforschung und Wirtschaft, zwischen Forschungsinstituten und den Unternehmen der Wirtschaft wirksamer gestaltet werden.
Dazu sollten zwischen Hochschulen, Wirtschaft und Land Entwicklungsschwerpunkte beraten und verabredet werden, die auf den vorhandenen Kompetenzen aufbauen, diese ergänzen und auch in Clustern bündeln, mit dem Ziel, daraus neue Produkte und technologische Stärken des Landes zu entwickeln.

Es wird:

ein neuer Technologiebeirat des Landes aus Vertretern der beteiligten Institutionen
gebildet, in dem die Koordinierung geleistet werden kann.

systematische Unterstützung für Hochschulabsolventen geleistet, die mit innovativen
Produkten selbständige Existenzen aufbauen, Unternehmen gründen oder übernehmen wollen.

eine kooperierende Beratungs- und Förderungsstrukturen an Hochschulen, Gründerzentren und Technologiezentren aufgebaut.

Viele aktuelle Vorhaben wie die Auflösung der Innovationsstiftung oder die Reduzierung
der Stipendien durch das Land Rheinland-Pfalz wirken dazu kontraproduktiv.

Gründerland Rheinland-Pfalz

Neben den großen Industriebetrieben ist die mittelständisch geprägte Struktur unserer
Wirtschaft ein Erfolgsgarant in Rheinland-Pfalz. Dazu braucht unser Land junge Frauen
und Männer mit dem Willen zur Selbständigkeit, die das Risiko der Unternehmensgründung oder der Unternehmensübernahme eingehen. Staat und Politik müssen dafür günstige Rahmenbedingungen schaffen, indem zum Beispiel schon in der Schule die Wirtschaftsordnung und wirtschaftliche Zusammenhänge Themen sind. Unternehmensneugründungen und -erweiterungen kann das Land wirksam unterstützen. Besonders bei
Neugründungen kommt es oft darauf an, geeignete Standorte für den Unternehmensstart,
die die Anfangsbelastung in Grenzen halten, zu finden.

Es wird:

Unternehmensgründern besserer Zugang zum Kreditmarkt und zum Kapitalmarkt verschafft.

für Unternehmensgründer und Unternehmensübernehmer in der Startphase eine kompetente und bezahlbare Beratung in betriebswirtschaftlichen, rechtlichen und produktbezogenen Fragen geboten.

zusammen mit Kammern, Verbänden und Kommunen eine landesweite verlässliche
Struktur in einem Netz von Gründerzentren und von besonderen Förderungen für
Gründer geschaffen.

Mit den Mitteln des Europäischen Regionalfonds, Bundes- und Landesmitteln und den Mitteln der landeseigenen Investitions- und Strukturbank (ISB) steht ausreichend Geld für
eine finanzielle Förderung zur Verfügung. Diese soll auf die Bildung des nötigen Eigenkapitals und die Finanzierung der Aufbauinvestitionen und die Hilfe bei Entwicklungskosten
gerichtet sein.

Mobilitätsland Rheinland-Pfalz - Wir bringen das Wachstum auf ausgebaute Wege

Mobilität gestalten statt verhindern – Rheinland-Pfalz braucht gute Verkehrswege anstatt
immer mehr Staus. Gut ausgebaute Verkehrswege sind der Schlüssel, um Unternehmen in
Rheinland-Pfalz zu halten, denn unser Land profitiert von seiner zentralen Lage in Europa.
Die CDU will, dass künftig Schluss mit Staus, Verspätungen und Stop-and-go-Verkehr in
Ortsdurchfahrten und auf unvollendeten Fernstraßen ist.
Der Erschließung der ländlichen Räume des Landes durch eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur und die Verbindung der Ballungsräume in der Nachbarschaft unseres Landes
mit Verkehrsachsen durch Rheinland-Pfalz war immer die richtige strukturpolitische Strategie für unser Land, um ausgeglichene Lebensbedingungen in allen Regionen des Landes
zu schaffen. Zugleich zeigt die Erfahrung, dass sich entlang der Verkehrsachsen, die von
den Ballungsräumen ausgehen, wirtschaftliche Wertschöpfung und Arbeitsplätze erfolgreich aufbauen lassen. Zu der Verkehrserschließung kommt heute die Kommunikationsinfrastruktur als ebenso unerlässlicher Standortfaktor hinzu. Deshalb ist die flächendeckende Versorgung von Rheinland-Pfalz mit hochleistungsfähigen Kommunikationsnetzen existentiell wichtig. Sie gehört zum Kern der Strukturpolitik für unser Land. Der
Ausbau schneller Internetverbindungen darf nicht an der Landesgrenze enden. Auch die
Digitalisierung der Industrie (Industrie 4.0) muss die Chancen eines großen europäischen
Marktes nutzen.

Rheinland-Pfalz ist ein Pendler-Land

Hunderttausende Arbeitnehmer fahren täglich über die Landesgrenze. Unternehmen und
ihre Beschäftigten sind dringend auf eine gute, auszubauende Brücken und Straßeninfrastruktur angewiesen.
Die einzelnen Infrastruktursysteme sind deutlich besser zu vernetzen. So sind gerade die
Logistik-Hubs an den Wasserstraßen mit Schienen- und optimaler Straßenanbindung ein
Gewinn für Rheinland-Pfalz. Auch das Radwegenetz muss in diese Planungen eingebunden
werden.
Die Straße ist und bleibt der Verkehrsträger Nummer Eins. Moderne Mobilität und neue
Antriebstechnologien wie Elektro-und Hybridantriebe sollen in Zusammenarbeit mit Industrie und dem Mittelstand in den Fokus einer zukunftsorientierten und nachhaltigen
Verkehrspolitik rücken.
In einer Initiative aus Mittelstand, Universität, Energieversorgern und öffentlicher Unterstützung werden wir dem Ausbau in der Elektromobilität wie seiner Forschungsvorhaben
einen Schwerpunkt widmen. Durch Mobilitätsprojekte in Zusammenarbeit mit der kommunalen Ebene soll Elektromobilität in Verbindung mit Car-Sharing einen Beitrag im Klimaschutz leisten und kann gerade im ländlichen Raum ÖPNV- und Mitfahrerkonzepte stärken
bzw. ergänzen.
Wir werden die durch Rot-Grün entstandene Lücke des erforderlichen Bedarfs zum Erhalt
eines guten rheinland-pfälzischen Straßennetzes schließen.

Dazu gehört:

Wir werden den Abbau des riesigen, von Rot-Grün hinterlassenen Investitionsstaus im
Landesstraßenbau programmatisch mit einem Masterplan angehen

Wir werden dem Landesbetrieb Mobilität wieder grundsätzlich wie personell eine sichere Perspektive geben

Wir werden den Ausbau von Rheinbrücken sicherstellen. Dazu gehören unter anderen
eine zweite Rheinbrücke bei Wörth, der Bau einer Mittelrheinbrücke bei St. Goarshausen/St. Goar sowie eine sechsspurige Schiersteiner Brücke

Wir stehen für einen sechsspurigen Ausbau der A643 um Mainz, eine vierspurige B10,
den vierspurigen Lückenschluss der B50 neu mit Hochmoselübergang und seinem Lückenschluss am Flughafen Frankfurt-Hahn, den Lückenschluss der A1 in der Eifel, die
Verwirklichung der Hunsrückspange mit seiner Vernetzung mit der Region Nahe , die
West- und Nordumfahrung Trier, die aus der Wirtschaft geforderten Verkehrsprojekte
der B 255 im Westerwald. Auch diese sollen hier nur beispielhaft für ein Verkehrswegeprogramm genannt werden

Schienenverkehr

Der Erfolg des Rheinland-Pfalz-Taktes ist zum Markenzeichen eines im SPNV erfolgreichen
Rheinland-Pfalz geworden. Die aktuellen Rahmenbedingungen der Regionalisierungsmittel
machen es möglich diesen Erfolg behutsam weiter auszubauen.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass wir beim ÖPNV den in vielen Landesteilen erreichten
hohen Standard nachhaltig sichern, dabei aber mit modernen Verkehrskonzepten die Erreichbarkeit im ländlichen Raum verbessern, z.B. durch Echtzeit-Anzeigen an Fahrzeugen
und Haltestellen bzw. über entsprechende Apps. Diese Erfolge werden durch die Reduzierung der Intercity-Angebote, gerade im Norden des Landes, getrübt. Hier gilt es wieder
mehr Verbindungen innerhalb von Rheinland-Pfalz aufzubauen sowie den Nahverkehr und
den Fernverkehr attraktiv im Fahrplanangebot zu verknüpfen.
Die CDU-Landtagsfraktion tritt bereits seit Jahren für eine Reduzierung des Bahnlärms an
den Güterverkehrstrassen in Rheinland-Pfalz und im besonders belasteten Mittelrheintal
ein. Wir stehen zum Maßnahmenkatalog zur Lärmreduzierung im Mittelrheintal, der jetzt
nach anfänglichem Zögern der Landesregierung Schritt für Schritt umgesetzt werden
kann.

Wasserstraßen

Die CDU steht für den vollständigen Ausbau durch die zweiten Moselschleusen und
ebenso für eine Rheinvertiefung. Nur so wird die Transportkapazität im wachsenden
Markt gestärkt und ihre Logistikzentren den Anforderungen der Zukunft angepasst.

Flughafen Hahn

Der Flughafen Frankfurt-Hahn liegt strategisch günstig im Herzen von Europa und hat,
ausgestattet mit einer 24-Stunden-Genehmigung, und erschließbaren Flächen eine besondere Bedeutung für ganz Rheinland-Pfalz. Sein direkter Anschluss an die transeuropäische
Verkehrsachse durch die sich im Bau befindliche Hochmoselbrücke (B 50 neu) mit ihrem
Lückenschluss am Hahn ist für die CDU von zentraler Bedeutung.
Die CDU Rheinland-Pfalz bekennt sich zu einer Weiterentwicklung des Flughafens und
wird, im Gegensatz zu der Fraktion der Grünen und dem von den Grünen besetzen Wirtschaftsministerium, auch künftig für eine 24-Stunden-Genehmigung eintreten.
Inwieweit der derzeit laufende Verkaufsprozess für den kürzlich abgetrennten reinen Bereich „Flughafen“ ohne dazugehörige größere Gewerbeflächen eine Wende bringen kann,
ist ohne Prüfung im Verfahren schwer abschätzbar. Auch nach einem möglichen Verkauf
verbleiben ca. 2/3 der Flächen in Landesbesitz. Die CDU Rheinland-Pfalz setzt sich dafür
ein, dass der Flughafen Frankfurt-Hahn eine Perspektive durch den Ausbau zu einem Luftfahrtverkehrszentrum erhält. Dazu sind die bisher nicht vorhandenen baulichen Erschließungen der dazu notwendigen Flächen zu entwickeln und auch umzusetzen. Dazu gehört
auch eine Veränderung im Landesentwicklungsprogramm (LEP IV) hin zu einem Entwicklungsraum Hahn jenseits des vorhandenen Zentralorteprinzips.

Nürburgring

Die berühmteste Rennstrecke der Welt – der Nürburgring – braucht eine Chance auf Zukunft. Die CDU bekennt sich zum Motorsport, zu seinen Möglichkeiten mit dieser Rennstrecke und allen Akteuren einen transparenten Neuanfang zu starten. Region, Industrie,
Handel und Gewerbe sowie Sport und Verbände können von der CDU Rheinland-Pfalz
faire und aufgeschlossene Partnerschaft erwarten. Mit und nicht gegen eine Region, mit
und nicht gegen den Sport werden Ziele gesetzt.

Arbeitsland Rheinland-Pfalz

Die Vollbeschäftigung ist ein zentrales Ziel der sozialen Marktwirtschaft und ein Kernstück
sozialer Gerechtigkeit. Arbeit ermöglicht Selbstverwirklichung, stiftet Lebenssinn und ist
eine entscheidende Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Grundsätzlich ist für uns
eine gute Wirtschaftspolitik die entscheidende Voraussetzung, um in möglichst allen Landesteilen eine positive Entwicklung zu ermöglichen. Eine nur auf finanzielle Zuwendungen
beruhende Vorstellung von Sicherheit und Solidarität lehnen wir ab. Nur eine Kombination
aus Eigenverantwortung, staatlichen Leistungen und bürgerschaftlichem Engagement
kann die Sicherheit schaffen, die die Menschen brauchen.
Unser Arbeitsmarkt profitiert von der hohen Mobilität der rheinland-pfälzischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die wirtschaftsstarken Regionen jenseits unserer Landesgrenzen. Ungeachtet der auszubauenden Infrastruktur soll unser Land in Zukunft für
mehr Menschen nicht nur Wohn- sondern auch Arbeitsplatz werden.

Arbeitslosigkeit bekämpfen

Die aktivierenden Maßnahmen des öffentlich geförderten Arbeitsmarktes sind für viele
Langzeitarbeitslose nicht nur persönlich ein großer Gewinn, sondern auch eine Chance auf
dem Weg in den ersten Arbeitsmarkt.
Da manche Menschen länger auf die nötige Unterstützung zur Integration in den ersten
Arbeitsmarkt angewiesen sind, setzen wir uns für die Möglichkeit ein, die Dauer von Integrationsmaßnahmen in den Arbeitsmarkt besser den individuellen Bedürfnissen anpassen
zu können.
Trotz und neben den großen sozialen Sicherungssystemen gibt es auch in unserem Land
viele Menschen mit ganz individuellen Notlagen. Sie brauchen Hilfe und Unterstützung für
ein gutes Leben. Wir sind dankbar für die große Unterstützung die in den Familien, in
Nachbarschaften und von ehrenamtlich engagierten Mitmenschen geleistet wird. Ihnen
gebührt Anerkennung und Unterstützung. Genauso wichtig ist für uns das sozialpolitische
Engagement der Kirchen, der Wohlfahrtverbände und vieler kleiner auch privater Initiativen und Selbsthilfeverbände. Sie bringen ihre Kompetenz und Erfahrung in die Konzeption
und Organisation notwendiger Hilfsangebote ein. Bei allen Hilfen, wie beispielsweise der
Schuldnerberatung oder der Suchtberatung steht für uns das Ziel im Vordergrund, den Betroffenen wieder mehr Selbstbestimmung zu ermöglichen.
Allerdings wollen wir den bisherigen Weg über zahllose, in der Regel befristete, Modell- oder Hilfeprojekte so nicht fortsetzen. Wir bauen auf nachhaltigere Strukturen, die auch
den in den Verbänden beschäftigten Menschen bessere Arbeitsbedingungen ermöglichen.

Energieland Rheinland-Pfalz – mit Maß, Ziel und gesundem Menschenverstand

Für die CDU Rheinland-Pfalz sind die Energiewende und der globale Klimaschutz zentrale
Säulen zum Schutz unserer Natur und Umwelt. Klar ist: Energie- und vor allem Klimaschutzpolitik, die große Ziele erreichen will, muss zunächst im europäischen und nationalen Rahmen gestaltet werden. Wir unterstützen vor diesem Hintergrund die Schaffung einer Europäischen Energieunion, die auf einem funktionierenden Energie-Binnenmarkt aufbaut. Regionale energiepolitische Ziele eines Bundeslandes müssen deshalb mit der nationalen Ebene abgestimmt sein. Als Land ohne Kern- und Kohlekraftwerke haben wir die
Chance, einen besonderen Beitrag durch regenerative Energien zu liefern. Dabei müssen
wir aber die ökologischen, sozialen und auch wirtschaftlichen Auswirkungen unseres Handelns bedenken. Rheinland-Pfalz braucht eine ideologiefreie und pragmatische Umwelt- und Energiepolitik.
Wir stehen zum Ausstieg aus der Kernenergie. Mit einem Umbau des Energiemarktes hin
zu einer verstärkten Eigenerzeugung von Strom und Wärme über erneuerbare Energien
können vor allem die Menschen in den ländlichen Räumen erhebliche Vorteile erzielen,
denn hier liegen große Potenziale im Bereich Wind, Solar und Biomasse.
Der nachhaltige, sozial verantwortbare Ausbau dieser Energien steht im Zentrum einer
neuen Energiepolitik. Die von vielen Kommunen in Rheinland-Pfalz bereits praktizierten, dezentralen Strategien zum Klimaschutz und zur regionalen Wertschöpfung werden systematisch in eine landesweite Energie- und Klimaschutzpolitik überführt. Der
Grad des Ausbaus dezentraler, regenerativer Energieerzeugung muss wirtschaftlich vertretbarer Teil eines umfassenden Energieversorgungskonzeptes sein.

Es wird:

durch gezielte Finanzierungshilfen und Beratungsangebote die Entwicklung von intelligenten Energiedörfern gefördert.

die Gründung von Energiegenossenschaften unterstützt, die dem Erhalt und der Weiterentwicklung der Dörfer auf der Basis einer nachhaltigen Energieversorgung dienen.

von allen Landkreisen und Kommunen ein Klimaschutzkonzept gefordert, das die
ökonomischen, ökologischen und sozialen Möglichkeiten genau beschreibt. Die Potenziale dieser Konzepte werden wir in ein Maßnahmenpaket überführen, um damit
zielgerichtet und effizient eine wertschöpfende Energiewende zu fördern.

eine Weiterentwicklung von Städten und Regionen zu Smart Cities angestoßen. Sie
zielen darauf ab, Kommunen effizienter und technologisch fortschrittlicher zu gestalten. Hier befinden sich die Abnehmer des dezentralen Stroms, der durch weiter ausgebaute und digitalisierte Übertragungsnetze transportiert wird und damit zu einem regionalen Wirtschafts- und Wertstoffkreislauf beiträgt.

der Ausbau alternativer Antriebstechnologien, wie der Elektromobilität, unterstützt,
die in der Zukunft im privaten und öffentlichen Verkehr eine Schlüsselrolle spielen
werden.

mit den Fachinstituten und Hochschulen im Land Modelle entwickelt, die die Übertragung dieser Entwicklungen auf den ländlichen Raum ermöglichen. Die Entwicklung zu
Smart Cities, Smart Villages aber auch Smart Home-Lösungen werden die Schlüsseltreiber zu einer nachhaltigen Energieeffizienz in Rheinland-Pfalz sein.

Bei den energiepolitischen Vorgaben im Bausektor orientieren wir uns am fossilenergiefreien Neubau. Im Altbaubestand sollte bei grundlegenden Sanierungen ein möglichst
hoher energetischer Standard angestrebt werden. In Gewerbe und Industrie müssen mit
innovativen Energiemanagementsystemen Einspar- und Effizienzpotenziale aufgezeigt
werden mit dem Anreiz von Steuervergünstigungen. Wir werden diese Entwicklung mit gezielter Beratung unterstützen.

Es wird:

im Bundesrat ein Ende der bisherige Blockade bei der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung geben.

der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung ein Bestandteil der künftigen Energieversorgung sein.

die Entwicklung von Wärmenetzen zur Versorgung von öffentlichen Einrichtungen wie
Kindergärten, Schulen und Rathäusern finanziell gefördert.

Erneuerbare Energien als unverzichtbarer Bestandteil der Energiewende

Die erneuerbaren Energien werden mit dem Ziel der Emissionsfreiheit und der regionalen
Wertschöpfung umgesetzt.
Wir werden uns für eine Stärkung der Fotovoltaik einsetzen, mit dem Ziel der Steigerung
des Eigenverbrauchs als weiteren Beitrag zur Verringerung der Stromrechnung. Hierzu
werden wir uns für eine Entbürokratisierung bei der Abrechnung des Solarstroms und die
Abschaffung der anteiligen EEG-Umlage beim Eigenstromverbrauch bei gleichzeitiger Verringerung der Einspeisevergütung bei Neuanlagen einsetzen. Dem Verbrauch landwirtschaftlicher Flächen zugunsten der Fotovoltaik wollen wir entgegenwirken.
Die Weiterentwicklung der Windenergie wird aktiv unterstützt. Entwickelt werden nur
Standorte, die menschen-, natur- und raumverträglich sind. Für uns gilt der Dreiklang:
Windkraftanlagen müssen ökonomisch, ökologisch und sozialverträglich sein. Die Energiepreise müssen bezahlbar bleiben. Gegen den unkoordinierten Wildwuchs von weiteren
1.000 Windkraftanlagen in unserem Land wehren wir uns.
Deshalb muss es eine geordnete übergreifende Standortplanung auf der Regionalplanungsebene mit der Festlegung von Vorrang- und Ausschlussgebieten geben, die die Belange der Gemeinden und der Bürger berücksichtigt. Vorrang haben im Sinne der regionalen Wertschöpfung Projekte, die die Finanzkraft der Kommunen und Bewohner der Region
fördern. Investitionen in Windkraftanlagen durch regionale Akteure in Verbindung mit Solidarpakten zwischen Standort- und Nichtstandortgemeinden und der Möglichkeit der finanziellen Beteiligung der Bürger werden durch die neue Energiepolitik der CDU Rheinland-Pfalz aktiv gefördert.
Wir werden unsere Ziele beim Ausbau der Windkraft nicht wie bisher an Anteilen an der
Landesfläche orientieren, sondern an der zu erzeugenden Strommenge in Terrawattstunden. Mit der Nutzung der windhöffigsten genehmigungsfähigen Standorte wird der Effizienzgrad der Windenergie erheblich gesteigert. Durch die Minimierung der Anzahl
der Anlagen sinken die Stromerzeugungskosten und zudem wird das Landschaftsbild geschont. Windkraftanlagen in Naturparks begrüßen wir nicht.
Die CDU Rheinland-Pfalz wird einen weiteren Fokus auf die intelligente Nutzung von
Energiepotenzialen aus lokal verfügbarer Biomasse legen. Biomasse wurde bisher vor
allem im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe genutzt. Wir werden die Potenziale eines
zweiten Biomassestroms aus Abfallströmen wie Grünschnitt, Altholz, Klärschlamm sowie Speise- und Küchenabfällen konsequent ausschöpfen.
Im Sinne einer nachhaltigen Umsetzung müssen Stromüberschüsse in den Wärme- und
Mobilitätsbereich überführt werden. Wir werden daher die Entwicklung und den Einsatz
von Speichersystemen wie z.B. Power-to-Heat oder Power-to-Gas zu einem der Schwerpunkte unserer Energiepolitik machen.
Die Weiterentwicklung der Energiewende darf nach alldem nicht dogmatisch und am Willen des Bürgers vorbei betrieben werden. Wir stellen den Menschen, seine Bedürfnisse und
Möglichkeiten, in den Mittelpunkt unserer Überlegungen. Die Zusammenarbeit von öffentlicher Hand und Privatwirtschaft ist dabei unser erklärtes Ziel. Ebenso ist aber der
CDU Rheinland-Pfalz im Zusammenhang mit der Energiewende neben energiepolitischen
und wirtschaftlichen Interessen auch die Mitnahme des Bürgers wichtig: die Akzeptanz der
Bürgerschaft und der Wirtschaft für unsere energiepolitische Weichenstellung ist notwendige Bedingung für die Realisierung der lokal ausgerichteten Projekte.

Landwirtschaft und Forstwirtschaft als Energielieferanten

Die Nutzung nachwachsender Rohstoffe ist in zahlreichen landwirtschaftlichen Betrieben
zu einem wesentlichen Bestandteil der wirtschaftlichen Entwicklung geworden. Diese Entwicklung werden wir weiter unterstützen. Wir werden dafür eintreten, dass bestehende Biogasanlagen weiterhin eine Bedeutung als Strom- und Wärmelieferant haben.

Gastland Rheinland-Pfalz

Imageprägend für Rheinland-Pfalz sind seine Gastlandschaften und seine unverwechselbaren regionalen Unterschiede. Touristische Angebote schaffen viele Arbeitsplätze im Land
und generieren eine massive Wertschöpfung, die sich auf viele weitere Branchen und Bereiche auswirkt. Es gibt kaum eine Branche, die nicht vom Tourismus profitiert. In ländlichen Regionen ist der Tourismus oft die wichtigste Einnahmequelle und eine der wenigen
Möglichkeiten ortsgebundene Arbeitsplätze zu schaffen. Leider sind in den letzten Jahren
die großen Wachstumsschübe der Branche an Rheinland-Pfalz vorbeigegangen.
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken und eine zielgruppengerechte und intensive
Bewerbung der Marke Rheinland–Pfalz – auch im Ausland –zu ermöglichen, ist eine auskömmliche Finanzausstattung der Rheinland-Pfalz Tourismus GmbH (RPT) im Bereich der
Marketingmittel unabdingbar.
Um den schwieriger werdenden Generationenwechsel und die Betriebsübernahmen des
Gastgewerbes zu erleichtern und zu fördern ist zum einen ein ausreichender zeitlicher
Übergangskorridor für die Erfüllung von Auflagen zur neuen Betriebskonzession notwendig. Zum anderen bedarf es eines Programms für die einzelbetriebliche Förderung, damit
Betriebsnachfolger die unerlässlichen Erhaltungs- und Modernisierungsinvestitionen finanzieren können.

Verbraucherschutz Rheinland-Pfalz

Verbraucherpolitik ist eine politische Querschnittsaufgabe, die alle Lebensbereiche umfasst. Sie betrifft Fragen der Lebensmittelsicherheit und Gesundheit gleichermaßen wie
Fragen zu Energie, Finanzdienstleistungen, öffentlichem Nah- und Fernverkehr, neuen
Technologien und Medien sowie Datenschutz. Transparenz, Eigenverantwortung, Sicherheit und Nachhaltigkeit sind die Grundsätze unserer Verbraucherschutzpolitik.
Angesichts immer knapper werdender Ressourcen – bei gleichzeitiger Zunahme der Weltbevölkerung – muss der Gedanke des nachhaltigen Konsums stärker in den Mittelpunkt
gerückt werden: Ziel ist eine werteorientierte Verbraucherbildung. Damit Verbraucherinnen und Verbraucher als Marktteilnehmer auf Augenhöhe selbstbestimmt entscheiden
und handeln können, benötigen sie ausreichende Informationen über Produktionsmethoden und Qualitätskriterien.
Verbraucherinnen und Verbraucher sollen ihre Rechte kennen und auch durchsetzen können. Dazu gibt es bereits vielfältige Angebote, wie z.B. die der Verbraucherzentrale. Viele
rechtliche Verbesserungen, insbesondere auf Bundesebene, haben bereits zur Stärkung
des Verbraucherschutzes beigetragen. Und doch bedarf es weiterer Unterstützungsangebote, wie z.B. Beratungsangebote für Personen, die Opfer unlauterer Praktiken von Anbietern geworden sind.
Nachhaltiges Konsumverhalten und solides finanzielles Haushalten sowie gesunde Ernährung und Lebensweise müssen früh erlernt werden. Neben einer transparenten Information zu Produktionsverfahren und Inhalten (z.B. durch übersichtliche Etikettierungen) sowie der notwendigen Eigenverantwortung der Hersteller sind für eine effektive Lebensmittelsicherheit wirksame Lebensmittelkontrollen erforderlich. Dies besonders auch vor dem
Hintergrund, dass die ernährungsphysiologische Qualität der Tagesverpflegung in Gemeinschaftseinrichtungen in Rheinland-Pfalz hinsichtlich Kindertagesstätten gar nicht
mehr und bei Einrichtungen für ältere und pflegebedürftige Menschen kaum noch kontrolliert werden.
Komplexere Dienstleistungen müssen im Hinblick auf die Wahrung von Verbraucherrechten allgemein verständlicher werden. Dies gilt insbesondere für Verträge in der digitalen
Welt (z.B. Streaming-Dienste, Telekommunikationsverträge und neue Formen von Zahlungsdiensten) oder bei Finanzanlagen. Lebensdauer und Reparaturfreundlichkeit von Produkten müssen für den Verbraucher ersichtlich sein, damit er eine abgesicherte und gut
kalkulierte Kaufentscheidung treffen kann.
Durch die Erhebung von Daten und das weltweite Sammeln und Verknüpfen von Daten
können tiefe Einblicke in das Leben von Bürgern erlangt werden. Diese sind sich häufig
nicht bewusst, welche Risiken ein Ausflug in die digitale Welt birgt. Sie wissen nicht, was
mit ihren Daten passiert. Wir brauchen einen Regulierungsrahmen, der einerseits die effektive Verarbeitung der anschwellenden Informationsmenge durch Verwaltungen und
Wirtschaft zulässt, andererseits aber gleichzeitig den Datenschutz und den Schutz der Persönlichkeitsrechte gewährleistet.

Verbraucherbildung gehört verbindlich in den Schulunterricht

Nachhaltiges Konsumverhalten und solides finanzielles Haushalten sowie gesunde Ernährung und Lebensweise müssen früh erlernt werden. Unsere Gesellschaft hat sich verändert. In Ergänzung zur elterlichen Erziehung muss sich heute auch die Schule dieser Herausforderung stellen, damit die Kinder diese Kompetenzen erlernen können. Um Verbraucherbildung bereits in der Schule verbindlich zu verankern, hat die CDU bereits erreicht,
dass „Haushaltsmanagement“ inzwischen an einigen Schulen in die Lehrpläne integriert
wird. Das reicht jedoch nicht aus: Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein, dass Schwerpunktthemen der Verbraucherbildung, wie Ernährung, Finanzen und Vorsorge, Energie, digitale Welt in den Unterricht eingebracht werden. Ziel ist, dass alle Schülerinnen und
Schüler verpflichtend in einem Fach „Haushaltsmanagement und Verbraucherbildung“ unterrichtet werden können. Darauf ist auch die Aus- und Weiterbildung der Lehrer anzupassen.

Digitalisierung als Querschnittsthema

Die Digitalisierung hat in den vergangenen Jahren stetig an Bedeutung gewonnen. Wir begreifen die Digitalisierung als Querschnittsthema, das alle Lebensbereiche beeinflusst und
verändert. Die mit ihr einhergehenden technischen Möglichkeiten bieten zahlreiche Chancen, um den Alltag der Bürgerinnen und Bürger zu erleichtern. Zudem erschließt sie unseren Unternehmen neue Absatzmärkte. Diese Chancen für mehr Wohlstand und eine höhere Lebensqualität wollen wir beherzt nutzen. Wir sind uns aber auch den bestehenden
Risiken, z.B. von Wirtschaftsspionage und Datenmissbrauch oder Cybermobbing bewusst
und wollen sowohl Unternehmen als auch Privatnutzer für einen bewussteren Umgang im
Netz sensibilisieren.
Die technischen Grundlagen für eine umfassende Nutzung der digitalen Möglichkeiten
stehen in Rheinland-Pfalz noch nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung. Die rot-grüne
Landesregierung hat diesen Bereich zu lange vernachlässigt.

Es wird:

eine flächendeckende Versorgung mit schnellem Internet, für alle Haushalte und Gewerbebetriebe angestrebt.

in Wohngebieten, an Bildungseinrichtungen und in Gewerbegebieten flächendeckend
Glasfaserleitungen mit höchsten Bandbreiten zur Verfügung gestellt.

durch den Ausbau von Glasfaser bis zu den Kabelverzweigungen, den Einsatz von Vectoring, die Bereitstellung von modernen Funktechnologien (UMTS-HSDPA/LTE), also
mit Hilfe eines Technologiemixes, der Breitbandausbau den nötigen Schub erhalten.

in weniger dicht besiedelten Regionen, in Ergänzung zur kabelgebundenen Lösung leistungsfähige Funklösungen auf der Basis des neuen 5-G Standards erprobt werden.

Funklösungen werden bereits in vielen Ländern angewendet und sind deutlich günstiger als kilometerlange Glasfaserkabel.
in diesem Zusammenhang mehrere Modellregionen geben, in denen dieser neue Standard flächendeckend realisiert wird. Das soll in Zusammenarbeit mit rheinland-pfälzischen Unternehmen geschehen.

eChemical

Mit dem weltweit größten Chemiekonzern, der BASF in Ludwigshafen, haben wir ein Vorbild für ein erfolgreiches Unternehmen auf rheinland-pfälzischem Boden. Ein Erfolgsgrund
sind optimale Standortbedingungen mit u.a. günstiger Verkehrsinfrastruktur. Auf diese bestehenden Strukturen gilt es aufzubauen.
Die bestehenden Unternehmen müssen stärker unterstützt werden, z.B. durch die Förderung des Wissenstransfers aus Wissenschaft und Forschung und den Aufbau entsprechender Netzwerke. Oder durch den Austausch und geschäftliche Kooperationen von Unternehmen, Universitäten und Forschungseinrichtungen, sowie durch die Hilfestellung bei
der Akquise entsprechender Förder- und Forschungsmittel im Bundes- und EU-Umfeld.
Wir setzen uns aber auch für die Anbindung aller Gewerbe- und Industriegebiete, aller
Schulen und Hochschulen an das Glasfasernetz ein – vor allem im ländlichen Raum. Darüber hinaus fördern wir Start-Ups durch den Ausweisen und Aufbau von Gewerbeflächen
und Start-Up-Zentren im Umfeld von Universitäten.
Auch im Bildungsbereich wollen wir auf bestehende Potenziale zurückgreifen und Modellregionen etablieren, die auf der Infrastruktur aufbauen kann und vorhandene Potenziale
fördert. Darüber hinaus planen wir den Auf- und Ausbau mehrerer Schülerforschungszentren, die eng an die Modellregionen angegliedert werden können. Wir wollen bereits in
den (Hoch-)Schulen die Strukturen für Start-Up-Gründungen auf rheinland-pfälzischem
Boden schaffen. Des Weiteren wollen wir die anwendungsorientierte Forschung stärken.
Hierfür bedarf es zum einen der regelmäßigen Aus- und Weiterbildung und zum anderen
einen damit einhergehenden Ausbau der Medienkompetenz des Hochschulpersonals sowie der Lehrerinnen und Lehrer, die an den Schulen, den Einsatz von digitalen Medien im
Unterricht vermitteln. Nur so kann eine anwendungsorientierte Forschung dauerhaft gesichert werden.
Von zentraler Bedeutung bei allen Überlegungen im Digitalisierungssektor ist die Sicherheit.
Durch die Erweiterung der personellen und technischen Ausstattung bei Polizei und
Staatsanwaltschaften wollen wir die Unternehmen vor CyberCrime, insbesondere vor
Wirtschaftsspionage, schützen. Aber auch Privatpersonen werden wir durch den Schutz
von kritischer Infrastruktur – etwa Krankenhäuser, Wasserwerke, Energieversorger, ÖPNV
– absichern und diese konsequent ausbauen.

e-Government

e-Government kann zur Effizienzsteigerung innerhalb der Verwaltungen, besseren Vernetzung untereinander und schnelleren und zuverlässigen Informationsverbreitung und Kommunikation mit Bürgern, Verbänden und der Wirtschaft führen.
Gleichzeitig verbindet sich mit zunehmender Digitalisierung ein Paradigmenwechsel innerhalb der Verwaltung - die Umstellung auf elektronische Aktenführung, die Anpassung
der Geschäftsabläufe und die Zunahme von verfügbaren und gespeicherten Informationen. Bei Online-Anfragen und elektronischer Antragstellung steigt zudem der Anspruch
auf eine schnelle Erledigung. Insoweit bedeutet zunehmende Digitalisierung auch einen
Mehraufwand für Verwaltungen, insbesondere in der Phase der Umstellung und Einführung. Besonders für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bedeutet dies eine erhebliche
Zusatzbelastung und Kraftanstrengung.
In Rheinland-Pfalz fehlt es bislang an einer einheitlichen Verwaltungs-Digitalisierungs-
Strategie. Um Stückwerk, Doppelarbeit und Mehrkosten bei Land, Kommunen und Verbänden und letztlich eine funktionierende Kommunikation zwischen allen Verwaltungsebenen
zu gewährleisten, braucht es ein Herangehen aus einem Guss. Wir brauchen einen „Chief
Information Officer“ für das Land Rheinland-Pfalz, einen IT-Beauftragten, der seinen Titel
verdient, mit Sachverstand ausübt, sich darauf konzentrieren kann und mit den nötigen
sachlichen und personellen Mitteln hierfür ausgestattet ist. Dabei geht es nicht nur um die
Identifizierung von Innovationen, sondern insbesondere um Bündelung, Harmonisierung
und Optimierung bereits bestehender und verfügbarer Systeme.
Das Land Rheinland-Pfalz muss einen einheitlichen digitalen Rahmen, so zum Beispiel eine
erforderliche Plattform für die digitale Aktenführung, abgestimmte und kompatible Hardwaresysteme und Kommunikationsschnittstellen für den Datenaustausch untereinander
entwickeln und den Kommunen und Verbänden zur Nutzung oder Beschaffung zur Verfügung stellen. Die Entwicklung muss im engen Austausch mit den Nutzern, Behörden und
Verwaltungsebenen erfolgen. Der Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit soll von An-fang an in die Entwicklung eingebunden werden.
Die beschränkte Anzahl heute verfügbarer Bürger-Online-Dienste reicht nicht aus. Kontinuierlich sollen die Möglichkeiten und Online-Angebote mit dem Ziel ausgebaut werden,
dass ein Großteil der Antrags- und Anfrageverfahren online durchgeführt und bearbeitet
werden kann. Gleiches gilt für Vergabeverfahren, für die eine einheitliche und für alle Teilnehmer brauchbare Plattform eingeführt werden soll. Darüber hinaus muss das Land
Rheinland-Pfalz seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend weiterbilden und
Schulungsmodule auch den Kommunen und Verbänden anbieten.
Digitalisierung der Verwaltung braucht einen sicheren und einfachen Rechtsrahmen für
alle Nutzerinnen und Nutzer. Das Land ist in der Pflicht, die rechtlichen Regelungen für
Aktenführung und Archivierung, sowie Beantragung und Bescheidung zukunftsfähig zu
machen. Im Bereich der digitalen Signatur braucht es ein einfaches und rechtssicheres Verfahren; die Online-Ausweisfunktion des Personalausweises muss dazu weiter optimiert
und die Nutzung vereinfacht werden.
Flächendeckende Digitalisierung der Verwaltung kann nur dann gelingen, wenn Verwaltungen und Nutzern ein leistungsfähiges Breitbandnetz zur Verfügung steht. Rheinland-
Pfalz hinkt seinen eigenen Ausbauzielen hinterher. Hier gilt es dringend gegenzusteuern.
Gerade dort, wo Digitalisierung zu spürbar kürzeren Wegen und Kostenersparnis führen
könnte, in den ländlichen Regionen unseres Bundeslandes, ist schnelles Internet oft nicht
verfügbar. Dem Auf- und Ausbau der Breitbandverbindungen, insbesondere zukunftsfähiger und belastbarer Glasfasernetze, kommt daher auch unter diesem Gesichtspunkt besondere Bedeutung zu.

eHealth

Die Forderung nach einer flächendeckenden, medizinischen Grundversorgung – vor allem
im ländlichen Raum – ist schwierig von heute auf morgen umzusetzen. Durch den Einsatz
von modernen Kommunikationsmitteln, durch Telemedizin oder intelligente Software-Lösungen kann eine zentralisierte Spezialversorgung den Menschen in dünner besiedelten
Teilen des Landes unmittelbar zur Verfügung stehen.
Wir setzen darauf, regionale Krankenhäuser durch enge Vernetzung mit ambulanten Angeboten der Medizin, Pflege, Pharmazie und anderen Gesundheitsberufen zu regionalen Gesundheitszentren auszubauen. Um diese Vernetzung zwischen den verschiedenen Einrichtungen zu ermöglichen, bedarf es einer flächendeckenden Breitbandversorgung in Rheinland-Pfalz.
Eine umfassende Vernetzung von Patientendaten bietet wichtige Synergien, ist jedoch
gleichfalls mit datenschutzrechtlichen Risiken verbunden.
Ein besonderes Augenmerk muss deshalb auf die IT-Sicherheit im Umgang mit elektronischen Patientenakten gelegt werden, auf die Ärzte aus verschiedenen Bereichen z.B. zugreifen können.
Die Bürgerinnen und Bürger leben heute gesundheitsbewusster als je zuvor und wollen zurecht als mündige Patienten wahrgenommen werden. Der informierte Patient trägt verantwortungsvoll zum Erhalt seiner Gesundheit bei. Dafür ist es notwendig, ihm die notwendigen Informationen bereitzustellen. Nur durch diese Transparenz und Informationsverfügbarkeit kann letztlich eine echte Motivation zur Mitwirkung entstehen. Elektronische Patientenakten in der alleinigen Verfügungsgewalt der Versicherten sichern die notwendigen
Informationen über den Lebenszyklus – von den ersten Vorsorgeuntersuchungen bis hin
zur altersbedingten Pflege – und können vom Inhaber der Akte jedem Behandler verfügbar
gemacht werden, unabhängig von Ort und Zeit. Eine vom Versicherten bei einem Anbieter
seiner Wahl verfügbare und gleichzeitig hochsichere elektronische Patientenakte, muss
schnellstmöglich Realität werden.

eContent/eCulture

Für Medien und Kultur in Rheinland-Pfalz eröffnet die Digitalisierung regional, national
wie international ein immenses Potenzial, um die Teilhabe am medialen und kulturellen
Erbe des Landes und seinen Aktivitäten erheblich zu fördern – und damit einen bedeutenden Beitrag zu Wachstum, Bildung und Tourismus in der Zukunft zu leisten. Gerade die
Rhein-Main-Region ist einer der größten Medienlandschaften in ganz Deutschland.
Als Landesregierung werden wir eine stärkere Vernetzung von Medienunternehmen vorantreiben. Bereits heute bewegen sich fast alle Medienunternehmen crossmedial. Sinnvoll
ist es daher, die Ressourcen einzelner Unternehmen zu nutzen und den jeweils anderen
Unternehmen durch Kooperationen zur Verfügung zu stellen. Aber auch die Kultureinrichtungen des Landes müssen stärker vernetzt werden und miteinander kooperieren. Über
die Sicherstellung einer flächendeckenden Breitbandversorgung hinaus bedarf es dafür
neue Wege: durch Apps und interaktive Plattformen. Dazu gehören u.a. Formate wie
Story-Telling über Blogs und die Vernetzung mit den großen Plattformen, beispielsweise
der Europeana und dem Google Cultural Institute.
Interaktive Bildungsportale können ein Netzwerk von Universitäten, Schulen, Museen und
Bildungsinstitutionen schaffen. Dies bringt neue Perspektiven und Vermittlungsangebote
für Medien, Kunst und Kultur. Wir wollen zudem sicherstellen, dass das geistige Eigentum
von Medienschaffenden, Künstlern und Musikern auch bei einer flächendeckenden Bereitstellung gesichert wird.
e-Government Zur geregelten Koordinierung empfiehlt sich die Einrichtung einer Servicestelle Medien und Kultur, die durch eine enge Verflechtung von Beratung und Vermittlung
von Digitalisierungsdienstleistungen für Medien-, Bildungs- und Kulturinstitutionen in
Rheinland-Pfalz, in Verbindung mit eigenen IT-Services, Unterstützung leistet. Durch die
Schaffung von Datenbanken und Plattformen, auf die von zentralen Stellen wie Bildungs- und Kultureinrichtungen aus zugegriffen werden kann, gelingt eine flächendeckende Vernetzung zwischen den Institutionen, die es den Bürgerinnen und Bürgern in RheinlandPfalz
ermöglicht, sich schnell und unkompliziert digital über das Medien- und Kulturangebot in Rheinland-Pfalz zu informieren.

eFarming/eAgriculture

Gerade die Landwirtschaft kann sehr stark von einer voranschreitenden Digitalisierung
profitieren. Bereits heute arbeiten viele Landwirte und Winzer mit höchst anspruchsvollen
Maschinen und spezieller Software, deren Einsatz eine stets zunehmende Professionalisierung der Landwirtschaft mit sich bringt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Landwirtschaft auch weiterhin diesen Weg beschreitet
und fördern den Einsatz neuester Technologien. Es hat sich gezeigt, dass die Landwirte, die
bereits verstärkt die digitalen Möglichkeiten in ihren Betrieben einsetzen, ökonomischer
und ökologischer arbeiten. So werden z.B. bei der Düngung von Feldern Kosten gesenkt,
weil die Maschinen genau eingestellt werden und nicht mehr Dünger verwenden, als notwendig ist, was sowohl ökologischer als auch effizienter ist.
Vor allem in der Landwirtschaft gibt es zahlreiche Vorschriften und Regelungen, die von
den Landwirtschaftsbetrieben berücksichtigt werden müssen. Wir setzen uns dafür ein,
dass durch eine elektronische Verwaltung den Betreibern die Einhaltung von Vorschriften
vereinfacht wird. So könnten bspw. Maschinen, die nicht mehr den vorgeschriebenen Standards entsprechen, durch eine Datenbank als solche ausgewiesen werden. Die Landwirte
könnten den aktuellen Stand ihrer Maschinen selbst kontrollieren und nachrüsten, bevor
sie gegen Vorschriften verstoßen.

eMobility

In der Zukunft wird sich das Fahren ohne Fahrer auch auf deutschen Straßen einstellen.
Damit Rheinland-Pfalz den Anschluss gegenüber anderen Bundesländern nicht verliert,
setzen wir uns dafür ein, dass diese Technologie aktiv mitverfolgt und mitentwickelt wird.
Wir setzen uns daher dafür ein, Unternehmen und Hochschulen, die sich hier bereits auf
den Weg gemacht haben, die notwendigen Rahmenbedingungen zu bieten.
e-Government Durch eine engere Vernetzung von Unternehmen mit den Verwaltungen
wollen wir der Wirtschaft die Bürokratie erleichtern. So sollen Unternehmen auf Daten von
Vergleichstest zugreifen und diese für ihre Forschungen nutzen können.
Für den Breitbandausbau muss das Land mehr Finanzmittel zur Verfügung stellen. Wir wollen aber auch andere Modelle, z.B. das Profit-Sharing-Modell prüfen: Dabei wird eine entsprechende Infrastruktur gemeinsam von Telekommunikationsanbietern, Tiefbauunternehmen und Energieversorgern aufgebaut und betrieben. Die erwirtschafteten Gewinne
werden anteilsmäßig an die Beteiligten ausgezahlt. Eine andere Möglichkeit, die die Kommunen und das Land mehr in die Verantwortung nimmt, ist das Betreibermodell. Dabei
treten die Kommunen – mit Unterstützung von Bund und Land – bei der Schaffung einer
erforderlichen Infrastruktur in Vorleistung und refinanzieren die getätigten Investitionen
durch die Vermietung des Netzes an interessierte Telekommunikationsanbieter. Zudem ist
das Modell der „Public Private Partnership“ eine Möglichkeit. Wir werden als Landesregierung aber auch verstärkt Europäische Förderprojekte und Richtlinien besser nutzen.
Rheinland-Pfalz muss auch die Investitionsmöglichkeiten im Bereich digitale Infrastruktur
nutzen, die sich mit dem Europäischen Fonds für Strategische Investitionen ("Juncker-Plan") ergeben.

eJustice – Chancen nutzen

Die rheinland-pfälzische Justiz ist zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs bis
2020 verpflichtet. Die bisher von der rot-grünen Landesregierung eingeleiteten Vorbereitungen sind unzureichend. Der erhebliche Stellenmehrbedarf, insbesondere in der Umstellungs- und Einarbeitungsphase, sowie der erhebliche Finanzbedarf für die Ausstattung mit
Hardware etc. ist haushalterisch nicht berücksichtigt. Ob Datenbankgrundbuch, Umstellung auf das neue landesweite Personalverwaltungssystem, elektronischer Rechtsverkehr:
Überall bestehen Umsetzungsdefizite in der Landesjustiz. Die Justiz wird wissentlich in die
Krise geführt.
Zunächst ist der aktuelle Sachstand zu analysieren. Wir werden weiterhin den erforderlichen Aufwand zur Umsetzung der gesetzlichen Pflichten ohne Beschönigungen ermitteln
und unter Berücksichtigung haushaltsrechtlicher Vorgaben priorisieren. Wir gehen davon
aus, dass allein z.B. für die Überführung des Grundbuchbestands in das Datenbankgrundbuch in den kommenden Jahren im Bereich der Rechtspfleger erhebliche Mehrbelastungen
entstehen. Unter Rot-Grün ist der Bereich der Rechtspfleger jedoch schon für die sonstigen Aufgaben völlig unzureichend ausgestattet.
Wir werden zudem bei jedem Schritt bereits eine Einführung der elektronischen Akte für
die gesamte Justiz mit bedenken und dabei die Anwenderinnen und Anwender mit einbinden.

Landwirtschaft, Weinbau und Forsten – Wir vertrauen unseren Landwirten

Rheinland-Pfalz ist von einer attraktiven Kulturlandschaft geprägt. Die heimische Landwirtschaft bietet mit Obst, Gemüse, Wein, Milch, Fleisch, Getreide, Zuckerrüben und Tabak eine Produktvielfalt, die bundesweit ihresgleichen sucht. Auch das größte zusammenhängende Waldgebiet Deutschlands, der Pfälzerwald, trägt zu einer lebenswerten Landschaft in unserer Heimat bei.
Bauern- und Winzerfamilien, Forstwirte, Imker, Fischer und Jäger müssen deshalb unsere
über Genrationen von Menschenhand gestaltete Kulturlandschaft weiterhin nachhaltig
nutzen können, um sie für alle Bewohner des Landes zu bewahren. Das ist nur möglich,
wenn sie moderne wissenschaftliche Erkenntnisse ebenso nutzen wie ihre über Generationen gesammelten Erfahrungen. Die Land-, Ernährungs- und Forstwirtschaft in Rheinland-Pfalz muss auf den Märkten wettbewerbsfähig bleiben, damit Arbeitsplätze erhalten werden und der ländliche Raum lebenswerte Heimat bleibt.
Das Eigentum an land- und forstwirtschaftlichem Grund und Boden ist ein wesentlicher
Stabilitätsanker unserer Gesellschaft. Wir stehen für eine familiengeführte Landwirtschaft, die flächenbezogen und auf Grundlage modernster wissenschaftlicher Erkenntnisse nachhaltig sowie wirtschaftlich erfolgreich arbeitet und zugleich verantwortungsbewusst und umweltverträglich mit Boden, Luft und Wasser, Nutztieren und -pflanzen, aber
auch wildlebenden Tier- und Pflanzenarten umgeht.
Rheinland-Pfalz ist kein Land industrialisierter Tierhaltung, überdüngter Felder oder eintöniger Monokulturen. Wir wollen durch einen Politikwechsel in Rheinland-Pfalz unseren
Bauern, Gärtnern, Winzern und Waldbesitzern mit ihren Familien wieder Mut machen
für eine Zukunft mit mehr Freiheit, mehr Selbstbestimmung und mehr Gestaltungsspielraum bei wirtschaftlichen Entscheidungen.
Unsere Landwirte übernehmen Verantwortung für ihre Betriebe und unsere Kulturlandschaft. Sie gehen dabei ein hohes wirtschaftliches Risiko ein. Wir stehen an ihrer Seite,
denn wir schätzen es, dass sie nachhaltig und modern Land- und Forstwirtschaft betreiben
wollen.
Die Landwirte brauchen bessere Wettbewerbs- und Rahmenbedingungen. Hierzu gehören
auch eine gut ausgestattete verlässliche Agrarförderung über die erste und zweite Säule
der EU-Agrarpolitik sowie deren unbürokratische Durchführung.
Die junge Generation auf unseren Höfen ist erstklassig fachlich ausgebildet. Sie ist wichtigster Garant für eine innovative und zugleich nachhaltige Landbewirtschaftung. Daher
ist uns die Förderung junger Landwirte ein besonderes Anliegen.
Die Gängelung der Familienbetriebe durch ständig wachsende Dokumentationspflichten,
neue Gesetze, Verordnungen und Richtlinien muss aufhören. Das gilt auch für die Vergabe
von Fördermitteln. Wir werden EU- und Bundesrecht wettbewerbsneutral umsetzen,
keinesfalls aber noch durch weitergehende Regelungen in Rheinland-Pfalz verschärfen.

Verantwortungsbewusste Erzeuger – Selbstbewusste Verbraucher – Gute Lebensmittel

Wir stehen für verantwortungsbewusste Erzeuger und selbstbewusste Verbraucher. Das
Wissen um die Zusammenhänge zwischen nachhaltiger Landwirtschaft, richtigem Umgang
mit Lebensmitteln und gesunder Ernährung muss in allen Bevölkerungsgruppen gestärkt
werden. Dazu zählt auch die Eindämmung der Lebensmittelvernichtung.
Wir stehen für die Gleichwertigkeit aller Produktionsformen in der Land- und Weinwirtschaft. Die Nutzung wissenschaftlicher Erkenntnisse ist im „konventionellen“ wie im „ökologischen“ Land und Weinbau unabdingbar, um hochwertige Lebensmittel umwelt- und
ressourcenschonend zu erzeugen.
Wir wollen, dass wissenschaftliche Erkenntnisse − auch mit Hilfe der staatlich finanzierten
Beratung − möglichst rasch in die praktische Landwirtschaft übertragen werden. Deshalb
brauchen wir eine personell gut ausgestattete und leistungsfähige Agrarverwaltung.

Flächenverbrauch wirkungsvoll eindämmen

Rheinland-Pfalz verliert jedes Jahr immer noch zu viel landwirtschaftliche Nutzfläche.
Unser Land muss stärker als bisher die Möglichkeiten des Bundesnaturschutzgesetzes nutzen und – wo es sinnvoll erscheint – den Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
vorrangig in Geld vornehmen. Über deren Verwendung ist den Unteren Naturschutzbehörden eine abschließende Entscheidungskompetenz zuzuordnen, um den regionalen Bezug sicherzustellen.
Die Landkreise müssen mit diesen Finanzmitteln einerseits in die Lage versetzt werden,
Gemeinden zu unterstützen, um alte Bau- und Gewerbegebiete im Innenbereich zu entsiegeln. Andererseits erlaubt der finanzielle Ausgleich den Landkreisen die Unterstützung des
Vertragsnaturschutzes zur umfassenden Pflege der Kulturlandschaft. Grundsätzlich darf
der Naturschutz nicht nur mit Verboten arbeiten, sondern muss durch Anreize wirken.

Weinbau – Die Seele unserer Heimat

Rheinland-Pfalz ist das größte und bedeutendste weinbautreibende Land in Deutschland.
Die rheinland-pfälzischen Winzer haben in den vergangenen Jahrzehnten konsequent auf
Qualität gesetzt und damit in Deutschland und Europa eine hervorragende Akzeptanz erreicht. Unsere Weinbaubetriebe prägen unsere Kulturlandschaft und sind Grundlage für
einen auf attraktive und oftmals hochwertige Gastronomie ausgerichteten Tourismus.
Wir werden uns mit Nachdruck dafür einsetzen, den Winzerfamilien und der gesamten
Weinwirtschaft eine gute ökonomische Perspektive zu bieten. Wir werden dazu ein Maßnahmenpaket umsetzen:

Es wird:

eine behutsame und unbürokratische Umsetzung der neuen EU-Weinmarktordnung
geben.

eine mit der Weinwirtschaft abgestimmte Lösung der Umsetzung des Autorisierungssystems erarbeitet

die Weiterentwicklung des Weinbezeichnungsrechts die Anliegen der Winzer ebenso
berücksichtigen, wie das geänderte Informationsbedürfnis der Verbraucher

ein Kulturlandschaftsprogramm zur Strukturförderung der Steillagen und der Sanierung und Erhaltung der Weinbergsmauern eingerichtet

eine gezielte einzelbetriebliche Förderung, eine effiziente Betriebsberatung und Unterstützung von Kooperationen gefördert

eine innovative Marketing- und Weinwerbestrategie, getragen vom Weinbau, der
Weinwirtschaft und vom Land zur Stärkung der regionalen Weinwerbung aufgebaut.
Uns liegt ein prosperierender Weinbau in allen heimischen Anbaugebieten am Herzen

Beauftragter für Weinbau in der Landesvertretung in Brüssel

Die Auswirkungen der europäischen Gesetzgebung im Bereich der Landwirtschaft und des
Weinbaus nimmt immer weiter zu. Wir brauchen eine stärkere Vernetzung und Interessensvertretung unsere landwirtschaftlichen Betriebe auf der europäischen Ebene. Deshalb
wollen wir in Brüssel, in der rheinland-pfälzischen Landesvertretung, einen Beauftragten
für Landwirtschaft und Weinbau einsetzen. Er soll als Ansprechpartner für die Branche und
Verbände sowie als Botschafter die Interessen von Rheinland-Pfalz vertreten.

Nutztierhaltung zum Wohl der Tiere und der Verbraucher

Die Milchviehhaltung hat vor allem für die grünlandstarken Gebiete in Eifel, Hunsrück,
Westpfalz, Taunus und Westerwald existenzielle wirtschaftliche und landschaftsprägende
Bedeutung. Nur über Rind, Schaf und Ziege ist eine flächendeckende Bewirtschaftung des
Grünlandes möglich.

Es wird:

im Sinne der Milcherzeuger eine praxisgerechte Umsetzung der Düngeverordnung, der
Vorschriften für die Güllelagerung, aber auch der Greening-Regeln im Rahmen der EU-Agrarpolitik angestrebt.

Rheinland-Pfalz hat eine vergleichsweise wettbewerbsfähige genossenschaftlich organisierte Molkereiwirtschaft. Wir werden die Molkereien bei ihren Absatzbemühungen und
Marketingstrategien im In- und Ausland unterstützen, um durch eine Bündelung des Angebots ihre Position einkommenswirksam am Markt zu stärken. Nur so lassen sich dauerhaft
auskömmliche Erzeugerpreise sichern. Unser Ziel ist es, mit weniger Staat und mehr Markt
angemessene Einkommen in der Milchwirtschaft zu erzielen. Wir werden für die Landwirtschaft analog zur Wirtschaft ein praxisorientiertes Bürgschaftsinstrument schaffen.
Deutschland hat die höchsten Tierschutzstandards in Europa. Diese spiegeln sich aber
nicht in den Erzeugererlösen wider. Hohe Tierschutzstandards müssen sich in höheren Erlösen für die Landwirte niederschlagen.
Mit den Landwirten in Rheinland-Pfalz wollen wir Tierhaltungsverfahren weiterentwickeln,
die ohne die Tötung männlicher Küken, das Schwänzekupieren bei Ferkeln und das Enthornen von Kälbern auskommen. Dazu müssen wissenschaftlich Lösungswege erarbeitet und
mit angemessenen Übergangsfristen in die Praxis eingeführt werden. Wir stärken die
Forschung, die sich schwerpunktmäßig um Techniken und Verfahren bemüht, die Tierversuche mittelfristig ersetzen können.
Die von den Landwirten und der gesamten Fleischproduktkette getragene Initiative „Tierwohl“ findet unsere volle Unterstützung. Der Lebensmitteleinzelhandel muss die Verbesserung des Tierwohls voll mittragen und sich finanziell noch stärker an der „Initiative Tierwohl“ beteiligen.
Wir wollen, dass die landwirtschaftliche Nutztierhaltung in Rheinland-Pfalz große Bedeutung behält. Uns sind gleichwertige Tierschutz- und Umweltstandards in allen europäischen Staaten besonders wichtig. Ein Verbandsklagerecht lehnen wir entschieden ab.

Tierschutz

Unnötiges Leiden von Tieren und falsche Tierhaltung müssen verhindert werden. Eine Verbesserung des Tierwohls bedingt auch ein gesellschaftliches Verantwortungsbewusstsein.
Es darf keine Überzüchtungen und Qualzüchtungen geben. Auf Bundesebene müssen
Maßnahmen zur Bekämpfung des illegalen Tierhandels vorangetrieben werden. Die Anschaffung eines Haustieres erfordert in jedem Fall Sachkenntnisse und gründliche Vorüberlegungen. Tierhandlungen sind verpflichtet, den Tierhaltern schriftliche Informationen über die wesentlichen Bedürfnisse des Tieres mitzugeben. Nicht zuletzt leisten die
Tierheime im Land einen wichtigen und unverzichtbaren Beitrag für die Aufnahme und
Versorgung von Tieren. Die Kommunen und die Tierschutzverbände, sowie die vielen ehrenamtlichen Helfer müssen in ihrer Aufgabe unterstützt werden.
Weiterhin muss die artgerechte Haltung von wildlebenden Tieren in Zirkusunternehmen
im Blick bleiben, da eine art- und verhaltensgerechte Unterbringung unter den besonderen
Bedingungen eines reisenden Zirkusunternehmens nur sehr schwierig umsetzbar ist.

Acker-, Obst- und Gemüsebau – Nachhaltiger Erfolg

Die stabile Entwicklung des Ackerbaus, vor allem bei Getreide, Zuckerrüben, Kartoffeln
und Mais, ist eine wesentliche Grundlage für eine standortangepasste Tierhaltung und
Nahrungsmittelerzeugung.
Wir wollen die Pflanzenzüchtung, aber auch den Pflanzenschutz kontinuierlich weiterentwickeln. Nur so können die Landwirte den Herausforderungen geänderter Verbraucheransprüche wie auch des Umweltschutzes gerecht werden.
Der Obst- und Gemüsebau in Rheinland-Pfalz ist die Nummer Eins in Deutschland. Er unterliegt erheblichen strukturellen Veränderungen und hat vor allem in der Pfalz und in
Rheinhessen neue innovative Vermarktungseinrichtungen hervorgebracht. Der Einsatz
vorrangig osteuropäischer Saisonarbeitskräfte hat diese Entwicklung erheblich unterstützt.
Wir wollen die Sonderkulturbetriebe in Rheinland-Pfalz nachdrücklich dabei unterstützen, die heimische Erzeugung auszubauen. Praxistaugliche Regelungen im Pflanzenschutz
und bei der Arbeitszeitregelung für Saisonarbeitskräfte sind dabei unabdingbar.

Wald, Forst und Jagd

Rheinland-Pfalz, das waldreichste Bundesland, nutzt seinen Holzzuwachs nur begrenzt.
Dem Rohstoff Holz kommt eine wichtige Aufgabe sowohl im Klimaschutz wie bei der
Energieversorgung zu. Holz ist als Werkstoff ein unerlässlicher CO2 - Speicher und Substitut für klimaschädliche Baustoffe. Die forstliche Biomasse als Nebenprodukt der nachhaltigen Nutzung ist zudem ein wichtiger grundlastfähiger Energieträger.
Wir wollen deshalb die Wälder unseres Landes – auch die Flächen der vielen kleinen Privatwaldbesitzer – nachhaltig nutzen, um mehr Holz zu erzeugen. Das wird nur gelingen, wenn
die Beratung und Betreuung flächendeckend gesichert ist. Um dies zu gewährleisten,
müssen sowohl bewährte Strukturen des Gemeinschaftsforstamtes erhalten, wie auch leistungsfähige und neue Kooperationen privater und kommunaler Waldbesitzer gefördert
werden. Die wettbewerbskonforme Vermarktung und die Wahlfreiheit der Waldbesitzer
bezüglich der Inanspruchnahme forstlicher Dienstleistungen stehen dabei im Mittelpunkt.
Die Stilllegung von Waldflächen ist weder aus Gründen des Klimaschutzes zu rechtfertigen noch einer wirtschaftlichen Förderung des ländlichen Raums zuträglich und deshalb
lehnen wir sie entschieden ab.
Zur Sicherung der Arbeitsplätze in der heimischen Holz- und Sägeindustrie ist das klare
Signal erforderlich, dass Rheinland-Pfalz seine Wälder nachhaltig und kontinuierlich nutzt.
Nachhaltige Waldwirtschaft stärkt die Biodiversität, den ländlichen Tourismus, den Wasserschutz, aber auch die Energieproduktion.
Wir wollen gesunde und standortangepasste Wildbestände und setzen auf eine gute Kooperation mit den Jägern, die wir zur Regulierung der Wildbestände, zum Schutz der Kulturpflanzen und zur Sicherung der Biodiversität benötigen. Einschränkungen des Jagdrechtes und der Jagdausübung werden entschieden abgelehnt. Gleiches gilt für unsere aktive
Unterstützung der Fischer und Imker.

Arbeitsplätze auf dem Land sichern – den ländlichen Raum zukunftsfähig machen

Die Arbeitsplätze in der Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft sowie im vor- und nachgelagerten Bereich sorgen in Rheinland-Pfalz für die Sicherung gleichwertiger Lebensverhältnisse im ländlichen Raum. Wir wollen die Strukturförderung für den ländlichen Raum – einschließlich der naturverträglichen Flurneuordnung – auch im Wald – ausbauen und dabei
der einzelbetrieblichen Investitionsförderung als Hilfe zur Selbsthilfe hohe Priorität einräumen.

Die Bewahrung der Schöpfung als zentrales Element der Zukunftssicherung

Kaum ein Land ist mit seinen einzigartigen Natur- und Kulturlandschaften derart vielfältig
wie unsere Heimat. Wir Christdemokraten fühlen uns der Bewahrung der Schöpfung
verpflichtet. Umweltschutz bedeutet Respekt, Wertschätzung und Erhalt der landschaftlichen Vielfalt. Bei allen politischen Entscheidungen orientieren wir uns am Prinzip der
Nachhaltigkeit, um die Lebensgrundlagen künftiger Generationen und die biologische
Vielfalt unseres Landes zu bewahren. Anforderungen und Ziele in der Klima-, Umwelt-,
und Energiepolitik müssen daher im Rahmen regional angepasster und vernetzter Maßnahmen in der Wirtschafts-, Agrar-, Arbeitsmarkt- und Infrastrukturpolitik berücksichtigt
werden. Die regionale Wertschöpfung spielt dabei eine entscheidende Rolle, wodurch
auch das Umweltbewusstsein der Menschen gesteigert wird.
Unser Ziel ist eine nachhaltige Politik, die eine starke Wirtschaft mit ökologischen und sozialen Erfordernissen in Einklang bringt. Am Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz brauchen
wir marktwirtschaftliche Ansätze und technologische Innovationen, die es ermöglichen,
Umwelt- und Klimaschutz auf der einen Seite und Wohlstand und Wachstum auf der anderen Seite miteinander zu verknüpfen. Dazu gehören bspw. Effizienztechnologien, neue Antriebstechnologien im Transportbereich, neue Materialien sowie erneuerbare Energien.
Wir werden Innovationsforschung fördern und den passenden gesetzlichen und regulatorischen Rahmen dafür gestalten. Allerdings müssen dabei immer sichere und zukunftsfähige
Lösungen für die Menschen im Vordergrund und im Einklang mit der Natur stehen.

Energiepolitik als Motor für Wertschöpfung und Innovation

Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen. Wir werden in Rheinland-Pfalz
unseren Beitrag zum Klimaschutz und der Reduktion von Treibhausgasemissionen leisten.
Dabei setzen wir vor allem auf technologische Innovation und marktwirtschaftliche Prinzipien.
Wir unterstützen das europäische und das nationale Reduktionsziel und werden für
Rheinland-Pfalz dort Schwerpunkte setzen, wo im Land der wirksamste Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasen geleistet werden kann. Hier sind vor allem die Verringerung der Verkehrsemissionen und der Emissionen aus Heizungen zu nennen. Dabei muss
das Land mit seinen Einrichtungen beispielgebend sein. (› siehe Kapitel Wirtschaft)

Schutz von Boden und Wasser

Der nachhaltige, bewahrende Umgang mit Böden ist zentrales Element einer ressourcenschonenden Umweltpolitik. Intakte Böden stellen die Grundlage für gesunde Nahrungsmittel, Biodiversität und Wasserschutz dar. Sie sind damit Grundvoraussetzung für gesunde Ökosysteme.
Wir nutzen Böden als Siedlungs-, Verkehrs- und Erholungsflächen. Wir wollen unsere Lebensräume so gestalten, dass auch in Zukunft Rheinland-Pfalz für Wohnen, Arbeiten und
Erholen attraktiv bleibt. Aber bevor neue Flächen in Anspruch genommen werden, ist es
notwendig, die Potentiale, die eine Entwicklung nach innen bietet, auszuschöpfen.
In Rheinland-Pfalz besteht ein Nachholbedarf bei der Erfassung sogenannter Altstandorte,
ihrer Gefährdungsabschätzung und ggf. ihrer Sanierung. Durch veränderte Prioritätensetzungen im Haushalt und durch eine effizientere Gestaltung von Verwaltungsstrukturen
muss diese Aufgabe zügiger als bisher bewältigt werden. Die Entwicklung von Innenbereichen wird dadurch deutlich gefördert.

Sauberes Wasser ist ein kostbares Gut.

Deshalb haben wir die Verpflichtung, Fließgewässer, stehende Gewässer und das Grundwasser vor Gefährdungen zu schützen. Bei der Abwasserbeseitigung, die in Rheinland-
Pfalz einen hohen, aber auch kostenintensiven Stand erreicht hat, müssen mittel- und
langfristig Kostensenkungspotenziale durch eine gezielte Förderung der Energieeffizienz
der Kläranlagen erreicht werden. Die derzeit noch dominierende landwirtschaftliche Verwertung von Klärschlamm muss in den kommenden Jahren mit Ausnahme von dünn besiedelten ländlichen Räumen durch thermische Entsorgungslösungen ersetzt werden. Die
CDU Rheinland-Pfalz wird die Kommunen bei dieser Neuausrichtung konzeptionell unterstützen, wobei eine Phosphatelimination in den Kläranlagen und in den Klärschlämmen
das erklärte Ziel sein muss.
Wir stehen für einen vorsorgenden Hochwasserschutz. Der technische Hochwasserschutz
(beispielsweise die Ertüchtigung von Deichen) ist eine Daueraufgabe. Die CDU Rheinland-
Pfalz wird weiterhin eine Politik betreiben, die darauf abzielt, den Gewässern mehr Raum –
auch im Sinne des Naturschutzes – zu geben. Diese muss in enger Abstimmung mit den
Kommunen, der betroffenen Bevölkerung, den Landeigentümern und -nutzern geschehen.

Lärm

Lärm ist nicht einfach nur eine hinzunehmende Belästigung. Er kann ein gravierendes Gesundheits- und Umweltproblem sein. Als hauptsächliche Lärmquelle erweist sich immer
wieder der Verkehr. Das Land kann hier seinen Beitrag zur Lärmreduzierung leisten, indem
es die Kommunen im Rahmen seiner Möglichkeiten bei der Umsetzung von Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung, beim Einbau von lärmminderndem Asphalt oder beim Bau von
Entlastungsstraßen unterstützt. Mit allem Nachdruck werden wir auch dafür eintreten,
dass im Schienenverkehr lärmreduzierte Fahrzeuge zum Einsatz kommen.
Der Frankfurter Flughafen ist einer der größten Arbeitgeber der Metropolregion Rhein-
Main. Als Logistikdrehscheibe erhöht dieser zentrale Standortfaktor die Wettbewerbsfähigkeit der Region. Davon profitieren auch die Unternehmen in Rheinland-Pfalz. Tausende
gut bezahlte Arbeitsplätze hängen direkt und indirekt am Flughafen. Er trägt zum Wohlstand vieler Rheinland-Pfälzer bei. Daher muss der Flughafen seine wirtschaftliche Basis
behalten. Allerdings müssen wir ebenso daran arbeiten, die Beeinträchtigungen der Lebensqualität durch Fluglärm in der Region spürbar zu verringern.
Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom Frühjahr 2012 zum Nachtflugverbot am
Frankfurter Flughafen war ein großer Teilerfolg für die Menschen, die sich seit vielen Jahren für ein Nachtflugverbot am Frankfurter Flughafen einsetzen. Die CDU Rheinland-Pfalz
steht hinter der Gerichtsentscheidung. Wir halten außerdem weitere Maßnahmen zur
Verringerung der Lärmbelastung im gesamten Rhein-Main-Gebiet für dringend erforderlich. Moderne Anflugverfahren, passiver Lärmschutz an Gebäuden oder leisere Triebwerke müssen deshalb kontinuierlich erprobt und, wenn möglich, dauerhaft angewendet
werden.

Biodiversität und Naturschutz

Die Erhaltung der Artenvielfalt stellt eine wichtige Aufgabe der Umweltpolitik des 21. Jahrhunderts dar. Aus diesem Grund setzt sich die CDU-Rheinland-Pfalz dafür ein, dass die Lebensräume – insbesondere gefährdeter Arten – erhalten werden.
Die landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich genutzten Flächen prägen nach wie vor den
größten Teil der Landesfläche. In ihrer Vielfalt bestimmen diese Flächen die unverwechselbare Identität unserer Heimat. Flächennutzung durch Land- und Forstwirtschaft dient den
Menschen. Die CDU Rheinland-Pfalz wird sich dafür einsetzen, dass die Flächennutzung mit dem Ziel stattfindet, die Natur im Interesse nachfolgender Generationen zu
schützen. Wir werden die regionale Identität stärken, indem wir die regionalen Stoffkreisläufe durch die Förderung einer ortsnahen Vermarktung land- und forstwirtschaftlicher
Produkte weiterentwickeln und damit auch dem naturnahen Tourismus Impulse geben.
In Kooperation mit den Landnutzern soll der Naturschutz eine Säule der nachhaltigen
Landschaftsgestaltung werden. Kompensationsmaßnahmen müssen in der Regel in enger
Kooperation mit der Land- und Forstwirtschaft durchgeführt werden. Aus Bautätigkeit resultierende Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen werden künftig mit den Landnutzern gemeinsam zur flächendeckenden Sicherung der Schutzgüter Boden und Wasser verwendet.
Hierbei ist dem Vertragsnaturschutz mehr Raum zu geben.
Wir stehen zur Fortsetzung des Nationalparkprojekts. Es kann aber nur im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten entwickelt werden. Priorität bleibt für die CDU Rheinland-Pfalz
die Pflege der bewährten Naturparke.

Der Wald als nachhaltiges Ökosystem

42 Prozent der Fläche des Landes Rheinland-Pfalz ist mit Wald bedeckt. Daher kommt diesem Ökosystem in vielerlei Hinsicht eine besondere Bedeutung zu. Als Lebensraum für
Tiere und Pflanzen und als Sauerstoffproduzent und Wasserspeicher ist er unersetzlicher
Bestandteil unseres Naturhaushaltes. Die CDU Rheinland-Pfalz bekennt sich uneingeschränkt zur Nachhaltigkeit als Handlungsprinzip der Waldnutzung. Dies betrifft die
Aufforstung mit standortgerechten Baumarten genauso wie die Regulierung des Wildbestandes, den Schutz des Waldbodens, die Schädlingsbekämpfung und die Holzbewirtschaftung. Die Bedeutung des nachwachsenden Rohstoffes Holz nimmt in einer solchen auf
Nachhaltigkeit ausgerichteten Entwicklung immer weiter zu.
Sowohl im stofflichen als auch im energetischen Bereich ist Holz als regionaler und verarbeitungsnaher Rohstoff nicht nur unter den Aspekten der Ökobilanz von hoher Relevanz. Dieses Potenzial nicht zu nutzen, sondern brach liegen zu lassen, erscheint unverantwortlich. Die CDU Rheinland-Pfalz wird dafür eintreten, die wirtschaftliche Grundlage der Forstbetriebe, und damit auch der Holzindustrie, zu stärken, ohne die ökologischen Vielfalt des Waldes zu gefährden. (› siehe Kapitel 5 Landwirtschaft)

Umweltbewusstsein und Umweltbildung

Wir haben Sorge dafür zu tragen, dass nachfolgende Generationen hier mindestens genauso gute Lebensbedingungen vorfinden wie wir. Wir dürfen nicht mehr Ressourcen verbrauchen,
als wir unbedingt benötigen. Es geht vor allem darum, Verantwortungsbewusst1785 -
sein zu schaffen und Entscheidungsmöglichkeiten vor Ort zu bieten. Diese sollen individuellen Gestaltungsspielraum und Anpassungsmöglichkeiten im Sinne der Schöpfung lassen.
Die Aufgabe der Politik ist dabei, die Ziele zu definieren und einen Rahmen vorzugeben.
Wir werden die Menschen für die Wirkungszusammenhänge sensibilisieren und nicht ideologisch bevormunden. Der Ideenreichtum und das individuelle Wissen der Menschen vor
Ort leisten dabei einen wichtigen Beitrag zur Pflege und dem Erhalt der Natur. Gerade unser Land zeigt eindrucksvoll, wie einzigartig Natur und Gesellschaft sich in den verschiedenen Regionen an die unterschiedlichsten Bedingungen angepasst haben.
Die CDU Rheinland-Pfalz wird das Umweltbewusstsein der Bürgerinnen und Bürger fördern. Wir wollen die Bemühungen im Bereich der Umweltbildung im Kindergarten und in
der Schule verstärken und setzen dabei auf die Kooperation mit anerkannten Naturschutzorganisationen.
Viele Menschen leisten durch ihre ehrenamtliche Pflege von Flächen einen wesentlichen
Beitrag zum Erhalt der biologischen Vielfalt. Um diesen Beitrag zu fördern und einen
Mehrwert im ländlichen Raum zu erzeugen, müssen die EU-Fördertöpfe voll ausgeschöpft
werden.

Kreislaufwirtschaft: Ressourcen gebrauchen, aber nicht verbrauchen

Wir stehen für eine erfolgreiche und verbraucherfreundliche Abfallpolitik mit marktwirtschaftlichen Anreizen. Es ist unser Ziel, Abfälle zu vermeiden und – wo immer möglich und
sinnvoll – Stoffkreisläufe zu schließen, um wertvolle Ressourcen zu gewinnen. Das Abfallvermeidungsprogramm des Bundes und der Länder enthält viele praktische Beispiele für
mögliche Maßnahmen zur Abfallvermeidung. Hierzu wollen wir gemeinsam mit den Kommunen ein Aktionsprogramm entwickeln.
Nicht vermeidbare Abfälle sind für uns Sekundärrohstoffe, die so lange wie möglich im
Stoffkreislauf gehalten werden sollen, indem sie wiederverwendet oder recycelt werden.
Aus Abfällen können mehr wertvolle Rohstoffe zurückgewonnen werden. Daher fordern
wir höhere Recyclingquoten und eine Stärkung der Kommunen als direkte Ansprechpartner vor Ort. Wir unterstützen eine Ausweitung der Produktverantwortung. Dieses
marktwirtschaftliche Prinzip sorgt dafür, dass Hersteller für den gesamten Lebensweg ihrer Produkte, also auch für eine umweltverträgliche Verwertung und Beseitigung der Reststoffe, verantwortlich sind. Künftig sollen diejenigen, die Produkte aus Metall und
Kunststoff in den Verkehr bringen, auch für deren Entsorgung verantwortlich sein. Die
Entsorgungskosten dieser Produkte sind somit nicht mehr Teil der Müllgebühren, sondern
werden Teil des Verkaufspreises.
Die Wiederverwendung gebrauchter Gegenstände kann vor Ort durch Einrichtungen wie
Werkstätten oder Tauschbörsen gefördert werden. Die Förderung der Wiederverwendung
von Abfällen sehen wir auch als Chance für Sozialeinrichtungen, sich neue Aufgabenfelder
zu erschließen. Das Recycling von Abfällen nicht nur aus privaten Haushalten, sondern
auch aus Gewerbe und Industrie hat für uns im Sinn einer „Kaskadennutzung“ Vorrang
vor einer Verbrennung. Die Verbrennung muss so erfolgen, dass der Energiegehalt der Abfälle optimal zur Erzeugung von Wärme und Strom genutzt wird.
Vor allem Bioabfälle eignen sich für ein regionales Stoffstrommanagement zur Erzeugung
von Biogas und Kompost oder als Einsatzstoff für dezentrale Biomassekraftwerke.
Die größten Abfallmengen stammen aus dem Baubereich. Deren Entsorgung droht für
Bauherren zu einer zunehmenden Kostenbelastung zu werden. Wir brauchen deshalb ein
flächendeckendes Netz an Aufbereitungsanlagen sowie die Bereitschaft, aufbereitete Bauabfälle als Sekundärbaustoffe zu nutzen und ein ortsnahes Erdaushubmanagement.
Es braucht bessere Hinweise im Handel, ob es sich bei pfandpflichtigen Getränkeverpackungen um Einweg oder Mehrweg handelt. Wir werden dafür sorgen, dass Rheinland-
Pfalz seine bisherige Blockadehaltung zu dieser Initiative im Bundesrat aufgibt. Wir
setzen uns dafür ein, dass saubere Ökoeffizienzanalysen als Grundlage für weitere Entscheidungen herangezogen werden. Eine die Verbraucher belastende Abgabe auf Einweggetränkeverpackungen lehnen wir ab.

Solide Finanzen – Für soziale Fairness

Landesfinanzen

Die CDU will einfachen Grundsätzen soliden Haushaltens wieder zu Geltung verhelfen.
Dazu gehört der Grundsatz, dass jeder – auch der Staat – auf Dauer nur so viel Geld ausgeben kann, wie er einnimmt. Wer Schulden macht, der muss sie auch wieder zurückzahlen.

Die Realität in Rheinland-Pfalz ist aber eine andere:

Rot-Grün hat auch im Aufschwung neue Schulden gemacht. Im Saldo zwischen ein und
zwei Milliarden Euro jedes Jahr

Die Schuldenlast steigt nach der Finanzplanung für das Land Rheinland-Pfalz mit seinen vier Millionen Einwohnern auf unvorstellbare 44 Milliarden Euro

Nicht nur am Nürburgring, am Hahn oder beim Schlosshotel in Bad Bergzabern wurden
immer neue Steuergelder ohne tragfähiges Geschäftsmodell ausgegeben. Schlimmer
noch: Durch die mit Steuern subventionierte Konkurrenz werden gewachsene, gesunde
mittelständische Strukturen zerstört, Arbeitsplätze vernichtet und unsere Steuerkraft
geschwächt

Wann, wenn nicht jetzt, im konjunkturellen Aufschwung und Dank richtiger Weichenstellungen der Regierung Merkel, des Fleißes und des Ideenreichtums unserer Arbeitnehmer
und Unternehmer sowie sprudelnder Steuereinnahmen wollen wir den Haushalt konsolidieren.

Zu hohe Schulden – eingeschränkte Handlungsfähigkeit

Rheinland-Pfalz gehört zu den am höchsten verschuldeten Ländern in der Bundesrepublik.
Anstatt ein investitions- und konsumfreundliches Klima zu schaffen, werden den Bürgerinnen und Bürgern von Rot-Grün immer neue Abgaben und Steuererhöhungen aufgebürdet.
Die Schuldenbremse verpflichtet alle Länder, spätestens ab 2020 ihre Haushalte ohne
neue Schulden auszugleichen, hiervon ist Rheinland-Pfalz aber weit entfernt.

Die Schulden steigen und die Investitionen sinken

Dies ist eine Hypothek zu Lasten der jungen Generation und schränkt durch die hohen
Zinszahlungen und das unübersehbare Zinsrisiko bereits heute die Gestaltungsmöglichkeiten ein.

Wohlstand und soziale Fairness

Wir stehen für eine solide und verlässliche Haushaltspolitik, die vom Gedanken der
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit geleitet ist

Wir setzen auf die alten Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Dies erforderte strikte Ausgabendisziplin, höhere Effizienz der Verwaltung und eine klare Priorisierung politischer Entscheidungen - nicht alles, was wünschenswert ist, ist auch finanzierbar

Mit der CDU wird es in den kommenden Jahren keine neuen Schulden geben. Wir werden stattdessen die Schuldentilgung in den Blick nehmen. Gleichzeitig wollen wir mehr
Investitionen ermöglichen

Wir wollen mit der SPD-Schuldenpolitik brechen und ab sofort – erstmals seit 1989 – angesichts der Rekordsteuereinnahmen, die über die Legislaturperiode gerechnet um rund 15
% steigen werden, einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen.

Kassensturz und neue Prioritäten

Dazu wird eine CDU-geführte Landesregierung als erstes einen umfassenden Kassensturz
machen, um den wirklichen Zustand der Landesfinanzen genau zu ermitteln. Alle Schulden
und Verbindlichkeiten in allen Nebenhaushalten sind zu erfassen. Alle bestehenden Vorbelastungen müssen sichtbar werden. Auf diese Weise müssen zunächst Haushaltsklarheit und Wahrheit wiederhergestellt werden. Der Kernhaushalt muss alle Einnahmen, Ausgaben, Schulden und Verpflichtungen kontrollierbar abbilden.
Das ist die Grundlage, strikte Prioritäten bei den Ausgaben zu setzen mit dem Ziel, Neuverschuldung zu beenden und Vorbelastungen abzubauen. Rheinland-Pfalz muss seine finanzielle Handlungsfähigkeit schnellstmöglich verbessern.
Der Standort Rheinland-Pfalz muss langfristig wettbewerbsfähig sein. Dies können wir erreichen, wenn Unternehmen wieder verstärkt investieren und unsere Wirtschaftskraft
stärken. Wir wollen wachstums- und arbeitsmarktfreundliche Rahmenbedingungen schaffen, die zu neuer Dynamik und zu neuen Gestaltungsspielräumen führen.

Rot-Grün will Steuererhöhungen - und verwechselt das mit Sparen

Höhere Grunderwerbssteuer und „Wasserabgabe“ auf Landesebene, „Vermögenssteuer“
und höhere Steuersätze auf Bundesebene – Rot-Grün überschlägt sich, wenn es gilt, den
Bürgerinnen und Bürgern tiefer in die Tasche zu greifen.

Investitionen für nachhaltigen Wohlstand und Steuerkraft

Die CDU Rheinland-Pfalz steht klar gegen jede Art von Steuererhöhungen für die Bürger,
Unternehmen oder mittelständische Betriebe. Konkret lehnen wir eine Wiedereinführung
der Vermögenssteuer ab, da diese die Investitionsfähigkeit und die Existenzgründung von
Betrieben und Firmen behindert. Die Reform der Erbschaftsteuer muss aufkommensneutral sein. Ebenso lehnen wir auch jede Form der Einkommensteuererhöhung ab, um Privatpersonen nicht zusätzlich zur Kasse zu bitten. Im Gegenteil: Unser Ziel ist die Erhöhung
der Pendlerpauschale sowie der schrittweisen Abbau der kalten Progression und des
Solidaritätszuschlages.
Ungeplante Steuermindereinnahmen sollten durch echte Einsparungen ausgeglichen werden. Überplanmäßige Steuermehreinnahmen sind dagegen vorrangig zur Tilgung der Altschulden einzusetzen.

Priorisierung aller Aufgaben und Ausgaben

Um solide Finanzen in der Zukunft wieder gewährleisten zu können, wird sich das Land
eindeutige Schwerpunkte setzen müssen. Der Staat wird nicht mehr all das finanzieren
können, was wünschenswert ist, sondern das, was wichtig ist. Wir werden deshalb bei allen Aufgaben und Ausgaben im Hinblick darauf, ob, wann und wie sie zu finanzieren
sind, Prioritäten setzen. Auch die Ziele dieses Regierungsprogramm werden wir deshalb zeitlich und finanziell gestaffelt bei strikter Einhaltung der Schuldenbremse verwirklichen.

Schlanke Verwaltung – weniger Personalkosten

Bei transparenter Darstellung entfallen über 40 Prozent der Ausgaben des Landes auf das
Personal in Verwaltung, Schulen, Hochschulen und bei der Polizei, einschließlich der Ruhestandsgehälter. Seit 1991 hat sich die Zahl der Beamtenstellen bei gleicher Einwohnerzahl
des Landes um 12000 erhöht. Deshalb kann die Sanierung der Landesfinanzen nur gelingen, wenn auch die Personalkosten beschränkt werden. Bildung und Polizei brauchen aktuell personelle Verstärkung. Unser Land braucht aber eine schlankere und effizientere Verwaltung. Dafür ist ein Bündel von Maßnahmen erforderlich:

eine Verschlankung der Ministerialbürokratie,

ein benutzerfreundliches eGovernment, das es dem Bürger ermöglicht, alle Behördengänge über das Internet zu erledigen,

die Straffung der Funktionen innerhalb der Verwaltungen (inkl. Landesbetriebe), den
Abbau von Doppelstrukturen, das Delegieren von Entscheidungsspielräumen nach unten,

regelmäßige Überprüfung, Straffung und Abbau von Verwaltungsvorschriften und Gesetzen, vereinfachte Genehmigungsverfahren und Gesetze mit „Verfallsdatum“,

Kostenoptimierung durch Anreizstrukturen,

den sozialverträglichen, eng mit allen Gewerkschaften und Berufsverbänden abgestimmten Abbau von Landesstellen, die zu mehr Bürokratie und zu einer unangemessenen Belastung des Landeshaushaltes führen, Ein umfassendes Personalentwicklungsprogramm mit einer leistungsgerechten, motivierenden Bezahlung, einem modernen
Fortbildungs- und Gesundheitsmanagement und mehr flexiblen Arbeitszeitmodellen
zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf

Positive Anreize zur freiwilligen Verlängerung der Lebensarbeitszeit für Beamte und
Angestellte nach dem Muster der Flexirente

die Schaffung eines Stellenpools, der die berufliche Weiterentwicklung jedes einzelnen
Mitarbeiters ermöglicht und Engpässe in den Verwaltungen auffängt,

kostengünstiger und effizienter machen.

Sichere Pensionen – Vorsorge für die Zukunft statt Taschenspielertricks

Für jeden Beamten sollen Beiträge in eine Rücklage eingezahlt werden, um damit zumindest teilweise die späteren Pensionsleistungen finanzieren zu können. Der Vorsatz ist lobenswert, doch die Wahrheit ist, dass Rot-Grün zusätzliche Schulden aufgenommen hat,
um damit den Pensionsfonds zu finanzieren. Die fremdfinanzierten Gelder werden aber sofort wieder als Schuldverschreibung an den Landeshaushalt zurückverliehen. Diese kreditfinanzierte Zuführung wurden zudem noch haushaltsrechtlich als Investition behandelt.
Schulden werden als Investitionen getarnt.
Kein Rheinland-Pfälzer nimmt einen Dispokredit auf, um damit seine Altersvorsorge zu finanzieren. Niemand wertet eine voll fremdfinanzierte Altersvorsorge als eigenfinanzierte
Investition, um so eine weitere Kreditaufnahme zu rechtfertigen. Genau das aber hat Rot-Grün
gemacht. In Wahrheit ist kein Cent im Pensionsfonds. Die CDU klagt gegen diese
schlechte Ausführung der guten Idee eines Pensionsfonds vor dem Verfassungsgericht.
Der Pensionsfonds in seiner derzeitigen Form ist einzustellen. Mit Blick auf die sichere Finanzierung der Pensionen, aber auch der anderen Landesaufgaben müssen nach einem erreichten Haushaltsausgleich ohne neue Schulden künftige Haushalte mit Priorität Mittel
zur Tilgung von Altschulden bereitstellen, um Zinslasten zu vermindern. Zugleich wollen
wir prüfen, ob es zusätzlich oder alternativ wirtschaftlich sinnvoll ist, zur Vorsorge einen
Pensionsfonds als wirklichen Kapitalstock, verwaltet durch die Bundesbank bei geeigneten
Finanzinstituten anzulegen.

Landesbeteiligungen wirtschaftlich führen. Nürburgring ist überall

Rheinland-Pfalz ist unmittelbar oder mittelbar an rund 120 Gesellschaften, Stiftungen oder
Anstalten beteiligt. Die Politik von Rot-Grün hat in den vergangenen Jahren dazu geführt,
dass die Landesbeteiligungen zu einer unkalkulierbaren Belastung für den Landeshaushalt
– und damit für die rheinland-pfälzischen Steuerzahler – geworden sind. Der Nürburgring
oder der Flughafen Hahn sind hier nur die bekanntesten Beispiele. Sie schreiben Verluste, die vom Land ausgeglichen werden müssen. Statt einer professionellen und unabhängigen Geschäftsführung hat die SPD-geführte Landesregierung häufig die Landesgesellschaften zur Versorgung verdienter Parteifreunde genutzt.

Privates Unternehmertum braucht Vorrang gegenüber Staatswirtschaft

Die Beteiligungen sollen sich auf einen öffentlichen Zweck konzentrieren, auf Unternehmen, bei denen es wichtig ist, einen Anschub zu leisten oder staatlichen Einfluss zu wahren. Sie dürfen nicht als Gelegenheit missbraucht werden, riskantes Geschäftsgebaren
dem Staat zu überlassen.
Das Land muss hin zu einer Beteiligungspolitik, die sich auf ordnungs- und gesellschaftspolitisch erfolgreiche Maßnahmen konzentriert. Strategisches Beteiligungsmanagement
muss sich an seinem langfristigen volkswirtschaftlichen Erfolg messen lassen und Transparenz der Aktivitäten in Verbindung mit einer Überwachung der Zielerreichung sicherstellen.
Wir werden alle Landesbeteiligungen auf ihre Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit überprüfen und gegebenenfalls veräußern. Gesellschaften, an denen das Land keine Mehrheitsbeteiligung besitzt, sind hier kritisch zu hinterfragen. Wir lehnen es dabei ab, dass das
Land lediglich defizitäre Beteiligungen behält und die profitablen verkauft.
Darüber hinaus wollen wir durch die Zusammenlegung von Geschäftsprozessen und gegebenenfalls Fusionen einzelner Gesellschaften den Zuschussbedarf reduzieren; hierbei ist
insbesondere eine Verringerung der Zahl der Geschäftsführer anzustreben.

Den Rechtsstaat stärken – Gemeinschaft sichern

Die CDU Rheinland-Pfalz steht für die Achtung der Menschenwürde und das Recht für alle
Menschen in unserem Land auf freie Entfaltung der Persönlichkeit in friedlicher Gemeinschaft. Nicht erst – aber verstärkt – seit der massenhaften Zuwanderung von Menschen
mit anderer kultureller Prägung und anderen historischen Erfahrungen kommt der Vermittlung unsere Wertordnung für eine stabile Gesellschaft besondere Bedeutung zu. Uns
ist wichtig, dass der Rechtstaat den Schutz dieser offenen, freien und fairen Wertediskussion gewährleisten und die allseitige Beachtung der Grundrechte wehrhaft und nachhaltig
sicherstellen kann. Der Justiz kommt bei der Wahrnehmung dieser rechtstaatlichen Aufgaben eine herausragende Rolle zu.
Die CDU Rheinland-Pfalz wird die Achtung der Justiz und deren Ausstattung fördern und
verbessern. Wo immer möglich, werden wir dem Vollzug bestehender Gesetze den Vorrang vor der gesetzlichen Zuweisung neuer Aufgaben für die staatlichen Institutionen geben. Wenn nämlich die Einhaltung unserer Gesetze und deren Vollzug nicht durchgängig
und konsequent vom Staat gewährleistet werden, haben Rechtsverstöße keine Konsequenzen mehr. Dies führt zu einem Vertrauensverlust bei den rechtstreuen Bürgerinnen und
Bürger gegenüber dem Rechtsstaat. Ohne Vertrauen in den Rechtstaat und seine Repräsentanten nimmt der gesellschaftliche Konsens über die Allgemeingültigkeit der Wertordnung des Grundgesetzes und damit die friedliche Gemeinschaft Schaden.

Für eine angesehene und wirkungsvolle Justiz

Für die SPD-geführte Landesregierung sind Gerichte nachgeordnete Behörden. Auch tiefgreifende Strukturänderungen wurden von Rot-Grün ohne sachlich fundierten Grund,
ohne inhaltliche Prüfung und ohne die Einbindung der Betroffenen festgeschrieben.
Die CDU Rheinland-Pfalz respektiert die Justiz als unabhängige dritte Gewalt. Für uns ist
eine geordnete Rechtspflege ein Pfeiler unseres Rechtsstaats. Der von SPD und Grünen
geplanten Schließung von OLG und Generalstaatsanwaltschaft Koblenz und des Verwaltungsgerichts Mainz haben wir uns mit vielen anderen erfolgreich widersetzt. Zur Konfliktbeilegung haben wir das Modell eines Justizkonvents erarbeitet, in dem alle politischen
Kräfte, die Betroffenen und externer Sachverstand zusammengeführt werden.
Für das Ansehen der Justiz und das Vertrauen in ihre Unabhängigkeit ist uns auch das
Institut des Richterwahlausschusses wichtig.
Um seinen Entscheidungen mehr demokratische Legitimation zu verleihen, werden wir das
Landesrichtergesetz dahingehend ändern, dass für eine Zustimmung des Richterwahlausschusses künftig nicht mehr die Mehrheit der abgegebenen Stimmen, sondern die Mehrheit der gesetzlichen Mitglieder erforderlich ist. Nach dem Vorbild von Schleswig-Holstein
werden wir für mehr Transparenz bei politischen Weisungen gegenüber Beamten der
Staatsanwaltschaft sorgen, um das Vertrauen auch in die Arbeit der Staatsanwaltschaften
zu stärken.
Die Justiz in Rheinland-Pfalz ist nach 25 Jahren SPD-geführter Regierungen in weiten Bereichen personell ausgeblutet. Bürgerinnen und Bürger wie auch die Wirtschaft leiden darunter, dass z.B. der Bedarf an Rechtspflegerstellen nur zu ca. 75% gedeckt ist und ca. 200
Stellen dauerhaft fehlen. Es fehlen seit Jahren Richterinnen und Richter in der Zivil- und in
der Strafgerichtsbarkeit. Häufig können nur noch Haftsachen verhandelt werden, während
Täter und Opfer anderer Verfahren Jahre auf den Prozess warten müssen. Die aktuellen
Flüchtlingsbewegungen werden in verschiedenen Bereichen der Justiz zu einem Anstieg
der Verfahren führen und die bereits jetzt angespannte Personalsituation weiter verschärfen.
Der von der SPD und Grünen verantwortete jahrelange Trend zum Stellenabbau muss gestoppt werden. Die Ausbildungskapazitäten und Stellen bei Rechtspflegern müssen so ausgebaut werden, dass strukturelle Unterbesetzungen schrittweise abgebaut werden und
eine Bestenauslese möglich ist. Der Beitrag der Amtsanwälte zur Rechtspflege ist zu würdigen. Die personelle Ausstattung insbesondere der ordentlichen Gerichtsbarkeit und der
Staatsanwaltschaften werden wir dem Bedarf anpassen.
Soweit durch die Zusammenführung von Zuständigkeiten Kompetenzen gebündelt und
dadurch die Effizienz der Gerichte gesteigert werden können, werden wir dies in Abstimmung mit der Rechtspraxis ernsthaft prüfen. Andererseits sind solche Zentralzuständigkeiten zum Beispiel unter den Gesichtspunkten einer möglichst gleichmäßigen Auslastung
der Gerichte und möglichst kurzer Anfahrtswege unter Einbindung der Justiz gegebenenfalls auch veränderten Umständen anzupassen, wenn dadurch eine größere Effizienz erzielt werden kann.
Es muss eine ordnungsgemäße und effektive Strafjustiz gewährleistet werden. Straftäter
und Opfer müssen möglichst zeitnah Gerechtigkeit erleben. Rechtssuchende Bürgerinnen
und Bürger, aber auch Unternehmen und Gewerbetreibende, die ihr Recht, z. B. ihre Entgeltforderungen, durchsetzen wollen, sollen sich auf die zügige Hilfe des Rechtsstaats verlassen können. Die personelle Ausstattung des Justizministeriums darf nicht mehr aus parteitaktischen Versorgungsüberlegungen oder zur Lösung von Personalproblemen in anderen Ressorts aufgebläht werden. Wir werden etwaige Einsparpotenziale im Ministerium zu
Gunsten der Arbeit an den Gerichten realisieren. Weil wir Erfahrung schätzen, werden wir
die Möglichkeit freiwilliger Lebensarbeitszeitverlängerungen auch für die Richterschaft
und bei den Staatsanwaltschaften schaffen.
Um den mit der zunehmenden Digitalisierung einhergehenden neuen Deliktsformen besser gerecht zu werden, werden wir die Ermittlungskapazitäten auch in der „Landeszentralstelle CyberCrime“ verstärken.

Die Geltung des Rechts durchsetzen

SPD-Landesjustizminister wollten die Justiz durch Scharia-Schiedsgerichte entlasten und
lehnten Verbesserungen bei der Verfolgung von Gewaltdelikten gegen Polizistinnen und
Polizisten ab.
Die CDU setzt sich für eine umfassende Geltung des staatlichen Rechts als Grundlage und
Ordnungsrahmen der Gesellschaft ein. Die Anwendung kulturell anders geprägter Rechtssysteme
wie der Scharia werden wir vehement bekämpfen. Dem werden wir mit Aufklärung und einer Stärkung der deutschen Rechtspflege begegnen. Wir begrüßen zudem auch
Projekte wie „Anwältinnen und Anwälte in die Schulen“ einiger örtlicher Anwaltsvereine
und werden deren Ausbau möglichst unterstützen.
Wir sehen uns alle in der Pflicht, die zunehmenden Angriffe auf Angehörige der öffentlichen Verwaltung – insbesondere Polizistinnen und Polizisten als Repräsentanten unseres
Rechtsstaats – und sogar auf Rettungskräfte wirksam zu bekämpfen. Wir halten daher unsere Forderung aufrecht, zur Förderung der Transparenz und der Vereinheitlichung der
Strafverfolgungsentscheidungen bei allen Staatsanwaltschaften Sonderdezernate zur Verfolgung von Straftaten gegen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte einzurichten.
Wir werden entschieden gegen die Jugendkriminalität, insbesondere Gewaltdelikte von Jugendlichen, vorgehen. Hierzu soll die Gewaltpräventionsarbeit in Schulen und sonstigen
Bildungs- und Jugendeinrichtungen vertieft werden. Die Vernetzung insbesondere von Jugendhilfe, Polizei und Jugendstaatsanwaltschaft in den Häusern des Jugendrechts hat sich
bewährt. Wir begrüßen den Ansatz, vergleichbare auf Intensivtäter bezogene Konzepte
auch außerhalb der großen Städte zu entwickeln. Wir setzen uns auch im Erwachsenenbereich für einen täterzentrierten Ansatz bei der Verfolgung von Intensivtätern ein. Wir begrüßen, dass der Bundesgesetzgeber unsere Forderung nach Einführung eines Warnschussarrests umgesetzt hat.
Um insbesondere rassistische und fremdenfeindliche Kommentare in sozialen Medien wie
Facebook besser bekämpfen zu können, fordern wir neben einer ausreichenden Ausstattung der Strafverfolgungsbehörden die Speicherpflicht der Verkehrsdaten bei Straftaten
der Volksverhetzung.

Die Wirksamkeit des Strafvollzugs steigern

Im Justizvollzug sorgen die in den vergangenen Jahren von der rot-grünen Mehrheit im
Landtag neugefassten Gesetze für eine massiv gestiegene Arbeitsbelastung der Beschäftigten. Gleichzeitig hat der allgemeine Vollzugsdienst in den letzten Jahren deutliche Personaleinsparungen verkraften müssen. Die Entwicklung unserer Justizvollzugseinrichtungen zeigt gleichzeitig, dass die Zahl von solchen Gefangenen stark zugenommen hat, die
gleich mit mehreren Problemstellungen, insbesondere auch psychischen Belastungen, behaftet sind.
Justizvollzug, also Arrest, Jugendstrafe und Freiheitsstrafe im Erwachsenenvollzug, soll Gefangene zu einem straffreien Leben befähigen. Behandlungsvollzug als Beitrag zu mehr Sicherheit in der Gesellschaft wird auch von uns gutgeheißen. Gesetzliche Vorgaben müssen
aber daraufhin überprüft werden, inwieweit sie sich in der Praxis bewährt haben. Manches
scheint überzogen. Die Vollzugsplanung muss bei kurzen Freiheitsstrafen, insbesondere
Ersatzfreiheitsstrafen, deutlich schlanker gestaltet werden, um nicht unnötig Ressourcen
zu binden. Wir vermissen in der derzeitigen Gesetzgebung beim Erwachsenenvollzug einen vernünftigen Ausgleich von Fördern und Fordern, weswegen wir die Arbeitspflicht im
Erwachsenenstrafvollzug wieder einführen werden.
Gleichzeitig wollen wir genügend Beamtinnen und Beamte im Allgemeinen Vollzugsdienst
und in den Sozialen Diensten, um den anspruchsvollen Vorgaben des Behandlungsvollzugs
gerecht werden zu können. Im Allgemeinen Vollzugsdienst gibt es Defizite bei der Personalausstattung, die nicht zuletzt zu einer Überforderung und zunehmend höheren Krankheitsbelastung der dort Beschäftigten geführt hat.
Wir wollen die 24-monatige Ausbildung im Strafvollzug aufrecht erhalten und den beruflichen Nachwuchs für den Allgemeinen Vollzugsdienst damit besser auf den Umgang mit
zunehmend problematischeren Gefangenen vorbereiten.
Die Bekämpfung des Suchtmittelmissbrauchs im Justizvollzug muss intensiviert werden,
wozu unter anderem der Einsatz spezieller Drogenspürhunde einen wichtigen Beitrag leisten kann. Die EDV im Strafvollzug muss dringend verbessert werden. Zu viele Informationen müssen derzeit mehrfach erhoben werden, was der optimalen Ressourcennutzung
ebenfalls abträglich ist.

Gutes Leben im Miteinander der Generationen

Jede Generation hat ihre eigenen Bedürfnisse und Herausforderungen. Aber keine Generation kann ohne die andere leben. Wir müssen daher neben den spezifischen Bedürfnissen
der einzelnen Generationen die Bedingungen für ein gutes Miteinander aller Generationen
im Blick haben. Ohne ein gutes Miteinander, ohne gegenseitigen Respekt, Hilfe und Unterstützung, wird eine Gesellschaft, in der alle gerne und gut leben können, nicht gelingen.
Hierzu muss jeder beitragen und sein ganz persönliches Stück eigener Verantwortung tragen. Wir wollen gute Chancen, Perspektiven und Bedingungen sowohl für die Entwicklung
jedes Einzelnen als auch für die Gesellschaft ermöglichen.

Familie

Familie ist die Keimzelle der Gesellschaft und zentrales Handlungsfeld christdemokratischer Politik. Wir schützen Familie als Institution und fördern sie in ihrer Entwicklung.
Die lebenslange Gemeinschaft von Mann und Frau, verknüpft in der Ehe, ist nach unserer
Überzeugung die beste Grundlage für die Institution Familie. Gleichwohl verdienen alle
Formen des Zusammenlebens, die auf Dauer angelegt sind und auf wechselseitiger Verantwortung, Respekt und Liebe basieren, unsere Anerkennung und Unterstützung. Jede Form
gesellschaftlicher Vorurteile und Diskriminierung lehnen wir entschieden ab.
Wir wollen Wahlfreiheit für Familien. Sie sollen über ihre Organisation frei entscheiden
können. Daher sind wir offen für sämtliche Betreuungsmodelle, die dem Wohle des Kindes
dienen. Wir begrüßen es, wenn sich ein Elternteil der Erziehung der Kinder bis zum dritten
Lebensjahr widmet.

Es wird:

in der Nachfolge des Betreuungsgeldes, ein Landesfamiliengeld eingeführt. So können wir jungen Familien wieder Wahlfreiheit zurückgeben. Kinderreiche Familien sollen
aufgrund ihrer besonderen finanziellen Belastung ein höheres Landesfamiliengeld ausbezahlt bekommen.

Für eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf brauchen wir qualifizierte und flexible
Betreuungsangebote. Wir wissen um die besonderen Belastungen der verschiedenen Familienformen. Neben den Herausforderungen Alleinerziehender wollen wir uns insbesondere
auch um die ganz eigenen Bedürfnisse und Belange kinderreicher Familien kümmern.
Gleichzeitig appellieren wir auch an die Wirtschaft, bessere Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu schaffen. Dazu gehören flexiblere Arbeitszeiten und die
Erleichterung des Wiedereinstiegs in den Beruf. Der Wechsel zwischen Familien- und Berufszeit muss fließender gestaltet werden können, Karrierebrüche gilt es zu vermeiden.
Keine staatliche Institution kann die Familie in ihrer Verantwortung für die Entwicklung
ihrer Kinder ersetzen. Trotzdem brauchen viele Familien in der immer komplexer werdenden Welt Unterstützung. Deshalb streben wir für die Familien Hilfe aus einer Hand an. Insbesondere Eltern von Kindern mit Beeinträchtigungen brauchen ein solches Angebot. Nur
fachlich gut beraten und unterstützt, können sie den individuell „richtigen" Weg für und
mit ihrem Kind gehen.

Familien unterstützen und entlasten

Mehr als 70 % der Pflegebedürftigen werden von ihren Familien versorgt. Dies ist gelebter
Zusammenhalt der Generationen. Pflegende und betreuende Familien brauchen Unterstützung und Entlastung durch ambulante Hilfezentren, Angebote der Tages- oder Nachtpflege, sowie Kurzzeit- und Verhinderungspflege, möglichst in der vertrauten Nachbarschaft.

Gleichberechtigung

Die Gleichberechtigung von Mann und Frau gehört zum Wertefundament unserer Demokratie, unseres Rechtsstaates und unser Verfassung.
Ziel unserer Politik ist, für Frauen und Männer, Mädchen und Jungen, gleiche Chancen zu
schaffen und Benachteiligungen in allen Bereichen abzubauen. Wir stehen für eine
Gleichstellungspolitik, die Frauen und Männer gleichermaßen im Blick hat. Dazu gehören für uns gleiche Berufschancen, Aufstiegsmöglichkeiten und Lohngleichheit im Erwerbsleben, die Aufwertung der Familienarbeit und die bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf.
Wir wollen auch weiter dafür werben, dass es eine bessere Durchmischung in typischen
Männer- und Frauenberufen gibt. Auch der Aufstieg von Frauen in Führungspositionen
und die Besetzung von Gremien in Landesverantwortung müssen weiter verbessert werden.
Wir werden uns für die Bekämpfung von jeglicher Form von Gewalt, die sich gegen
Frauen und Kinder richtet, Zwangsverheiratung, Zwangsprostitution und gegen Menschenhandel stark machen, diese Probleme konsequent bekämpfen, sowie Schutz und
Hilfe für die Betroffenen gewährleisten. Wir treten für eine konsequente Strafverfolgung,
gesellschaftliche Ächtung und gleichzeitig eine Unterstützung der Präventions- und Hilfsangebote ein. Einrichtungen wie Frauenhäuser, Frauennotrufe, Schwangerschaftsberatungsstellen, Sucht- und Drogenberatungsstellen haben eine wichtige Funktion und müssen gestärkt werden.

Jugend

Neben den professionellen Hilfestrukturen der erfahrenen Jugendverbände, insbesondere
dem Landesjugendring, wollen wir die Vereine in Rheinland-Pfalz bei ihrer wichtigen Förderung von Kindern und Jugendlichen unterstützen. Über eine Vereinsmitgliedschaft der
Jugendlichen wird oft die Basis für weitergehendes gesellschaftliches Engagement gelegt.
Die CDU Rheinland-Pfalz wird sich für eine enge Zusammenarbeit und Verzahnung von
Vereinsangeboten mit den Ganztagsbetreuungsangeboten in Schulen und Kindertagesstätten einsetzen.
Die Beteiligung bei der konkreten Ausgestaltung der Jugendarbeit vor Ort ist unerlässlich.
Viele Kommunen sind hier bereits auf einem guten Weg, z.B. mit Jugendparlamenten, Jugendtaxen oder Jugendräumen. Allerdings lässt die mangelhafte Finanzausstattung der
Kommunen durch das Land wenig Spielraum.
Junge Menschen brauchen Zeit, um sich ehrenamtlich zu engagieren. Nur so ist das engmaschige Netz an Jugendangeboten und selbstgestalteten Zeiten und Räumen der Jugend
dauerhaft aufrecht zu erhalten.
Deshalb ist es ein großes Anliegen der CDU Rheinland-Pfalz, dass Ganztagsschulzeiten so
flexibilisiert werden, dass ehrenamtliche Jugendarbeit auch unter der Woche noch möglich
bleibt. Zudem muss ehrenamtliches Engagement mehr Berücksichtigung in Schule und
Hochschule finden.
Uns ist wichtig, Kinder und Jugendliche in der Jugendarbeit vor Übergriffen zu schützen.
Allerdings wollen wir uns für ein unbürokratischeres Verfahren durch eine vernünftige
Weiterentwicklung des § 72a SGB VIII einsetzen.

Ehrenamt

Das Ehrenamt ist die größte Bürgerinitiative unseres Landes. Ohne Engagement unserer
Bürgerinnen und Bürger in den Gemeinden, im Sport und in den Vereinen ist unser gesellschaftliches Zusammenleben nicht möglich. Wir wollen deshalb das Ehrenamt stärken.
Wenn sich Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich engagieren, soll sich dies auch positiv in
ihrem Beruf, in ihrem Studium oder ihrer Ausbildung auswirken: Wir befürworten einen
Verweis zum Thema Ehrenamt in den Schulzeugnissen, bei Bewerbungen oder beim
Studium.
Auf jahrelanges Drängen der CDU wurde in Rheinland-Pfalz eine Ehrenamtskarte eingeführt. Doch hier gibt es noch zu viele Hürden und Vorgaben. Dazu ist für uns nicht allein
die Zahl der geleisteten ehrenamtlichen Stunden entscheidend, sondern auch die Qualität
der ehrenamtlichen Arbeit. Wir stehen deshalb für unbürokratische Lösungen direkt vor
Ort im engen Schulterschluss mit den Vereinen.
Auf nationaler Ebene wollen wir dafür streiten, dass sich das Land beim Bund für mehr
Stellen im Bundesfreiwilligendienst einsetzt, weil es hier mehr Bewerbungen als Plätze
gibt. Außerdem wollen wir die steuerlichen Belastungen wie Rundfunk- und Gema-Gebühren für Vereine auf den Prüfstand stellen.
Wir stehen zu einer Absenkung des Quorums bei Volksentscheid und Volksinitiative und
werden das Verfahren bei diesen Beteiligungsmöglichkeiten hinsichtlich Fristen, Unterschriftensammlung etc. im Sinne der Bürgerbeteiligung fortentwickeln.

Senioren

Die demografischen Veränderungen in der Bevölkerung von Rheinland-Pfalz sind schon
jetzt deutlich spürbar. Die Leistungen, Fähigkeiten und Beiträge älterer Menschen in Wirtschaft, Politik und Ehrenamt müssen besser als bisher erkannt, genutzt und gefördert werden. Beschränkungen beim Lebensalter, die Menschen von öffentlichen Funktionen oder
bürgerschaftlichem Engagement ausschließen, müssen verändert werden. Wir wenden
uns entschieden gegen jede Form von Altersdiskriminierung. Wir werden daher überflüssige Altersgrenzen aus Landesgesetzen entfernen. Wir wollen die Beschäftigung Älterer fördern, indem altersgerechte Bildungs- und Weiterbildungsangebote im Rahmen eines Landeskonzepts erstellt werden.
Für eine möglichst lange selbständige Lebensführung muss die Versorgung mit Gütern
des täglichen Bedarfs gesichert sein, ebenso ist ein seniorengerechtes Angebot an wohnortnahen Dienstleistungen erforderlich. Insbesondere den ländlichen Raum werden wir
dabei unterstützen, Fahrdienste sowie Bring- und Holdienste zu organisieren, wenn kein
ÖPNV vorhanden ist. Notwendig sind auch Alltagshilfen. Wir werden daher das bestehende Beratungsangebot durch zugehende bzw. aufsuchende Hilfen ergänzen.
Der zunehmenden Kriminalität stehen Seniorinnen und Senioren oft hilflos gegenüber, z.
B. bei Haustür- und Telefongeschäften, dem „Enkeltrick“, oder Online-Betrügereien. Die
Präventionsarbeit der Polizei mit gut erreichbaren Beratungsstellen muss flächendeckend
sichergestellt werden. Damit ältere Menschen über ihre Rechte als Verbraucher besser informiert sind, soll die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz für seniorengerechte Verbraucherinformationen sorgen.
Die Seniorenpolitik soll in einer CDU-geführten Landesregierung hohen Stellenwert erhalten. Deshalb werden wir einmal in jeder Wahlperiode einen Seniorenbericht erstellen, der
eine umfassende Übersicht über die Lebenssituation von älteren Menschen in Rheinland-
Pfalz gibt.

Bezahlbaren Wohnraum für alle schaffen

Für jeden Menschen ist ausreichender und bezahlbarer Wohnraum ein Grundbedürfnis.
Vor dem Hintergrund der Inklusion behinderter und der Zunahme älterer Menschen müssen Barrieren vermieden werden.
Der Neubau und die Renovierung von Wohnraum müssen finanziell gefördert werden. Dabei sind soziale Aspekte wie das Zusammenleben verschiedener Generationen, Senioren-,
Betreuungs- oder auch Pflege-Wohngemeinschaften zu berücksichtigen. Auch wegen der
Zuwanderung muss möglichst kurzfristig für zusätzlichen Wohnraum gesorgt werden. Wir
brauchen eine schnelle und verbilligte Aktivierung / Bereitstellung von Bauland und Liegenschaften durch Bund, Länder und Kommunen. Dabei bevorzugen wir grundsätzlich eine
dezentrale Unterbringung der den Kommunen zugewiesenen Flüchtlinge. Sie erhöht die
Chancen der Integration.

Behinderte Menschen gehören dazu

Wir setzen uns ein für die Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention. Unser Ziel ist
die bestmögliche Entfaltung der Fähigkeiten jedes Einzelnen um ein möglichst selbständiges und selbstbestimmtes Leben führen zu können. Dies schließt eine gelingende Inklusion
in Kita, Schule und in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt genauso ein wie in das gesellschaftliche Leben. Menschen mit schweren mehrfachen Behinderungen und sehr begrenzten Fähigkeiten haben Anspruch auf fördernde Lebens- und Wohnbedingungen.
Partner in der Behindertenhilfe brauchen verlässliche, klare und planbare Grundlagen für
ihre Arbeit. Die Reform der Eingliederungshilfe ist im Bund voranzutreiben und auf Landesseite zielgerichtet umzusetzen.“

Gesundheit und ambulante Versorgung

Die größte Herausforderung wird auch in unserem Land die bedarfsgerechte und qualitativ
hochwertige medizinische und pflegerische Versorgung, auch in den ländlichen Regionen,
sein. Dabei muss dem Ärzte- und Fachkräftemangel entgegengewirkt werden.

Ambulante Versorgung

Wir streben eine flächendeckende Versorgung mit ambulanten Gesundheitsdienstleistungen an. Die Formen der Angebote müssen so vielfältig sein wie die Berufswünsche der
künftigen Ärztinnen und Ärzte. Hierzu werden wir effektive Förderprogramme entwickeln.

Es werden:

Anreize entwickelt, um Ärzte zur Niederlassung in unterversorgten Regionen zu bewegen. Das bedeutet nicht nur finanzielle Förderung, sondern auch attraktivere Lebens- und Arbeitsbedingungen am Praxisstandort.

die Betreuung vor Ort mit Hilfe von Hausbesuchen durch ärztliche Assistenzkräfte unter Nutzung von moderner Telemedizin verbessert und damit insbesondere den älteren
Bürgerinnen und Bürgern den Weg zur Praxis erspart.

mit dem gleichen Ziel auch der Ausbau grenzüberschreitender Versorgungskonzepte
mit unseren Nachbarstaaten und flexible Sprechstundenlösungen in Räumlichkeiten
der Kommunen ermöglicht.

Medizinische Versorgung auf dem Land

Es wird immer schwieriger die ärztliche Versorgung auf dem Land zu gewährleisten. Im
Hinblick auf weiter sinkende Einwohnerzahlen in ländlich strukturierten Gebieten ist das
eine Kernherausforderung einer zukunftsorientierten Gesundheitspolitik.
Durch eine intelligente Vernetzung wollen wir allen Ärzten, Pflegern, Apothekern und
Therapeuten langfristige Perspektiven aufweisen, die es attraktiv machen, sich um die medizinische Versorgung auf dem Land zu kümmern. Aber nicht nur Ärzte oder Pfleger werden benötigt: Es braucht auch Medienkompetenz bei der oft älteren Bevölkerung auf dem
Land, um die dann gebotenen Möglichkeiten zu nutzen. Der Ausbau der Medienkompetenz – gerade von älteren Menschen – ist unabdingbar. So können diese sich selbst helfen,
indem sie schnell und unkompliziert die medizinische Versorgung in unmittelbare Nähe
nutzen können.

Krankenhausbereich

Wir bekennen uns ausdrücklich zur Verpflichtung des Landes, die Investitionskosten für
unsere Krankhäuser zu sichern. Deshalb werden wir dieses nach und nach bedarfsorientiert auf ein auskömmliches Niveau anheben. Wir wollen auch in Zukunft noch Krankenhäuser der Grundversorgung in für die Menschen erreichbarer Nähe. Diese sollen im Bedarfsfall auch als Gesundheitszentren Teile der ambulanten Versorgung leisten.

Flächendeckender Ausbau von Palliativmedizin und Hospizen

Rheinland-Pfalz ist ein Flächenland, dies stellt für eine adäquate hospizliche Begleitung
und Palliativversorgung von Menschen in ihrer letzten Lebensphase eine besondere Herausforderung dar. Die jetzige Situation in unserem Bundesland ist, wie auch eine Große
Anfrage der CDU-Landtagsfraktion 2014 offenbart hat, noch unbefriedigend.
Was wollen wir verbessern? Wir wollen vor allem den Ausbau der ambulanten Hospiz- und
Palliativversorgung vorantreiben. Das ehrenamtliche Engagement soll durch eine verlässliche und angemessene Entlohnung sowie eine Werbekampagne gefördert und ausgebaut
werden. Insbesondere soll auch die Fortbildung von Hausärzten im Bereich der Palliativmedizin
intensiviert werden. Wo es notwendig ist, sollen die Ärzte durch Palliativkoordinatoren unterstützt werden, um ihnen so die notwendige Zeit für die Patientenbetreuung zu
geben.

Ausbildung und Fortbildung

Wir werden die Ausbildungsplätze in der Humanmedizin erhöhen und ein Stipendienprogramm anbieten, das finanzielle Unterstützung für Medizinstudenten vorsieht, wenn sie
sich verpflichten, nach abgeschlossenem Studium eine Weiterbildung zum Facharzt für Allgemeinmedizin zu absolvieren und anschließend als Hausarzt in Rheinland-Pfalz, außerhalb bestimmter Städte, zu arbeiten. Dabei werden wir uns mit der Ärzteschaft abstimmen.

Schutz des ungeborenen Lebens und Hilfe für Schwangere

Zum Schutz des ungeborenen Lebens und zur Unterstützung von Frauen in schwierigen
Lagen in und nach der Schwangerschaft werden wir ein flächendeckendes, plurales Angebot in der Schwangerschaftsberatung sicherstellen.

Prävention

Prävention und Gesundheitsförderung sind – neben medizinischer Behandlung, Rehabilitation und Pflege – unverzichtbare Bausteine für gute Gesundheit und ein langes Leben. Sie
tragen dazu bei Wohlbefinden, Mobilität und Lebensqualität zu erhalten und zu verbessern. Wir werden daher gemeinsam mit Experten eine Gesamtstrategie „Gesundes Altern
in Rheinland-Pfalz“ erstellen.

Pflege ist anspruchsvoll und vielfältig

Für uns steht der Mensch mit seinen Bedürfnissen und Wünschen, mit seiner unveräußerlichen Menschenwürde und mit seinem Recht auf Selbstbestimmung im Mittelpunkt.
Zu diesen vielfältigen und ganz individuellen Vorstellungen vom eigenen Leben brauchen
wir vielfältige Angebote. Vom Mehrgenerationen – Wohnen und betreutem Wohnen bis
hin zur Rundum-Versorgung. Bei dem notwendigen Ausbau bauen wir auf die Kompetenz
und Erfahrung zahlreicher öffentlicher, verbandlicher, kirchlicher und privater Anbieter,
genauso wie z.B. auf private Initiativen Betroffener in unserem Land. Die CDU Rheinland-
Pfalz will für die Betroffenen im Land gute, vielfältige und verlässliche Pflege-, Betreuungs- und Unterstützungsangebote sicherstellen.

Fachkräfte gewinnen

Zahlreiche Stellen in der Altenpflege bleiben heute schon unbesetzt. Wir werden alles daran setzen, die Beschäftigung in der Pflege zu verbessern, u.a. durch

Ausbau der Ausbildungskapazitäten, um die Anzahl der Pflegekräfte dem wachsenden
Bedarf anzupassen

Unterstützung der Berufsrückkehr

Verbesserung der Rahmenbedingungen z.B. durch Reduzierung der Bürokratie

Schnellere Anerkennung von ausländlichen Abschlüssen

Vielfalt braucht Orientierung und Schutz

Damit die Menschen aus dem vielfältigen Angebot eine gute Auswahl treffen können, werden wir uns für klare Qualitätsanforderungen und einen sinnvollen, verbraucherfreundlichen Pflege-TÜV einsetzen. Die Freiheit im Ausbau der Strukturen und ein verlässlicher
Schutz für die pflege- und betreuungsbedürftigen Menschen gehören für uns zusammen.

Lebenswerte Kommunen

Rheinland-Pfalz ist Heimat von rund vier Millionen Menschen. Mehr als 2000 Orts- und
Verbandsgemeinden, Kreise und Städte mit ihren Bürgern und Gemeinderäten, ihren Ortsbürgermeistern, Bürgermeistern und Landräten bilden das Rückgrat für die Gestaltung des
gesellschaftlichen Lebens in unserem Land. Nirgendwo sind Legitimations- und Entscheidungsebene näher am Bürger als in den Kommunen. Die CDU setzt großes Vertrauen in
die Fähigkeiten und Kompetenzen der Verantwortungsträger vor Ort.
Die Kommunen müssen einen Gestaltungsspielraum haben, der über die bloße Erfüllung
von Pflichtaufgaben hinausreicht.
Der Handlungsspielraum der Kommunen ist unter Rot-Grün deutlich zurückgegangen:
durch die Übertragung von immer neue Pflichtaufgaben, durch fehlende finanzielle Mittel,
durch ein enges Korsett von Vorschriften. Nach 25 Jahren sozialdemokratisch geführter
Landesregierungen ist die finanzielle Situation der rheinland-pfälzischen Kommunen desaströs. Trotz des Urteils des Verfassungsgerichtshofs, das eine ausreichende finanzielle
Ausstattung der Städte, Gemeinden und Landkreise durch das Land eingefordert hat, befinden sich auch heute noch unter den 20 höchstverschuldeten Städten in Deutschland alle
sieben großen Städte aus Rheinland-Pfalz. Eine mangelnde Finanzausstattung der Kommunen – wie sie sich derzeit mit rund 6,5 Mrd. € an Kassenkrediten darstellt – erstickt nachhaltige Initiativen im Keim und bringt auf Dauer ehrenamtliches Engagement zum Erliegen. Das ist das Ergebnis von 25 Jahren SPD-geführter Landesregierung.

Es wird:

wieder Handlungsspielräume für die Kommunen geben. Wir setzen dabei auf Konnexität und Subsidiarität.

den Kommunen zukünftig keine zusätzlichen Aufgaben mehr zugewiesen werden,
wenn damit nicht auch eine kostendeckende Finanzierung verbunden ist.

eine sichere und auskömmliche Finanzausstattung der Kommunen geben

ein konsequenter Schuldenabbau betrieben, damit wieder Handlungsfähigkeit hergestellt wird

eine zeitnahe Auszahlung von Landeszuschüssen zur Vermeidung teurer Vorfinanzierungen geben

Der ländliche Raum braucht Zukunft

Unsere Dörfer und kleinen Städte bieten ihren Einwohnern ein hohes Maß an Mitgestaltungsmöglichkeiten. Eine hohe Eigenheimquote, reges Vereinsleben, intakte soziale Strukturen verbunden mit einem Leben in unserer Natur- und Kulturlandschaft tragen zu einer
hohen Lebensqualität auf dem Land bei. Allerdings macht der demografische Wandel gerade vor den Dörfern nicht halt. Er wird in einigen Regionen durch den Wegzug junger, gut
qualifizierter Menschen in die Ballungsräume verstärkt.
Der ländliche Raum muss gleichwertiger Bestandteil der Gesellschaft bleiben. Dazu benötigen wir ein Bündel an Maßnahmen:

Vollversorgung mit leistungsfähigen Breitbandnetzen mit mindestens 50 Mbit/s

Instandsetzung aller Landesstraßen und wichtiger Eisenbahntrassen

Lücken in unserem Verkehrswegenetz müssen geschlossen werden

Sicherung unserer Unternehmenskultur durch die Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen

Erhalt kleiner Schulstandorte durch Kooperationen

Volle Ausschöpfung der EU-Förderinstrumente sowie der Mittel, die bei der von der
Bundesregierung geplanten Ausweitung und Aufstockung der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und Küstenschutz für Rheinland-Pfalz vorgesehen sind

Es wird ein Masterplan „Stärkung des ländlichen Raums“ erstellt.

Kommunal- und Verwaltungsreform, bürgernahe Verwaltung.

Die Gemeinde ist mehr als eine technische Verwaltungseinheit. Sie ist für die Menschen,
die dort leben Heimat. Eine Verwaltungsreform darf deswegen nicht mit der Diskussion
über Größen und Grenzen von Gemeinden beginnen. Ziel einer Kommunal- und Verwaltungsreform muss eine effiziente und bürgernahe Verwaltung sein.
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung sowie der fortschreitenden Digitalisierung macht die Überprüfung der aktuellen Verwaltungs- und Gebietsstrukturen Sinn.
Dabei können regionale Unterschiede und Kleinteiligkeit durchaus auch Stärken darstellen. Es darf nicht darum gehen, das Land mit einer einheitlichen Schablone zu überziehen,
sondern die jeweils passende Struktur zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit zu finden. Die
rot-grüne Landesregierung hat versucht, ohne schlüssiges Konzept diese Struktur zu verändern. Dies hat viel Unmut geschaffen, aber keine Probleme gelöst.
Im Zuge dieses Prozesses gilt es zunächst eine umfassende Aufgabenkritik durchzuführen. Es werden:

Doppelstrukturen aufgelöst

Verwaltungsabläufe verschlankt

die Entscheidungsebene möglichst nah bei den Menschen angesiedelt.

Erst im Anschluss daran können schlüssige Gebietsveränderungen stehen. Hierbei gilt es,
die unterschiedlichen Verhältnisse im städtischen und ländlichen Bereich zu beachten und
gute Bedingungen für alle Bürgerinnen und Bürger zu schaffen.
Ein weiterer Ansatz kann die gemeinsame Aufgabenwahrnehmung durch mehrere Kommunen sein. Hier bieten sich vor allem in der Beziehung zwischen einer Stadt und einer umliegenden Verbandsgemeinde oder zwischen kreisfreien Städten und umliegenden Landkreisen vielfältige Möglichkeiten.
Bei allen Überlegungen zur Verwaltungsreform dürfen wir die Qualität und die Finanzierung der Verwaltungsleistung nicht aus den Augen verlieren. Unser wichtigstes Ziel ist
Qualität für die Menschen. Das schließt einen bürgernahen Service und einen in jeder Hinsicht barrierearmen Zugang zu Verwaltungsleistungen – vor Ort und im Internet – ein.

Lokale Demokratie stärken

In den Kommunen wird Demokratie für die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar erlebbar
und hier wird sie vor allem von vielen Bürgerinnen und Bürgern – etwa durch die Übernahme eines Ratsmandats – unmittelbar gelebt. Voraussetzung dafür ist, dass der politische Gestaltungsspielraum der Kommunen erhalten bleibt bzw. dass er dort, wo er durch
finanzielle und andere Zwänge, wie die Ausstattung durch das Land, eingeschränkt ist,
wiederhergestellt wird. Die lokale Demokratie wird langfristig gefährdet, wenn die Übernahme eines Ratsmandats immer unattraktiver wird, weil es für die Ratsgremien immer
weniger zu gestalten und zu entscheiden gibt.

Es wird:

wieder eine Sperrklausel eingeführt, um die Arbeitsfähigkeit der gewählten Räte zu erhalten. Diese könnte nach unseren Vorstellungen bei 2,5 % liegen.

Die vielen ehrenamtlich tätigen Räte in den Gemeinden, Städten und Landkreisen sind
eine der größten Bürgerinitiativen des Landes. Die Verantwortung, die hier langfristig
übernommen wird, lässt sich durch neue Formen des – oftmals punktuellen – bürgerschaftlichen Engagements ergänzen, aber keineswegs ersetzen.
Umfassende Information ist dabei die Grundlage für eine qualifizierte Diskussion. Die Reduktion komplexer Sachverhalte auf eine einfache Ja-/Nein-Frage ist dagegen oft wenig
hilfreich. Gute Bürgerbeteiligung beginnt mit der Information und schafft über eine ausdifferenzierte Diskussion, bei der alle relevanten Aspekte berücksichtigt werden, eine Entscheidungsgrundlage für die gewählten Gremien.

Ausbau der Bürgerbeteiligung – Sicherstellung der demokratischen Legitimation

Bürgerbeteiligung steht für uns nicht im Widerspruch zur bewährten und weniger den jeweiligen aktuellen Stimmungsschwankungen unterworfenen parlamentarischen Demokratie; eine stärkere Beteiligung des Volkes nicht nur bei Wahlen, sondern auch an wichtigen
politischen Entscheidungen kann die parlamentarische Demokratie ergänzen und stärken.
Dies wird etwa erlebbar bei umstrittenen Infrastrukturvorhaben, die unser Land jedoch
auch in Zukunft braucht. Durch mehr Teilhabe der Betroffenen bei solchen Projekten und
vorausgehenden Festlegungen können im Idealfall die Akzeptanz verbessert und Verzögerungen bei der Realisierung verringert werden. Allerdings muss die letzte Entscheidung bei
den gewählten Gremien liegen.
Wir erwarten, dass die kommunal Verantwortlichen im Haupt-und Ehrenamt sich der gesetzlich zur Verfügung gestellten Instrumente zur stärkeren Einbeziehung der Bürgerinnen
und Bürger bedienen, halten aber eine weitergehende gesetzliche Festlegung derzeit nicht
für erforderlich.
Eine Absenkung des Wahlalters bei Kommunal-und Landtagswahlen und bei Verfahren der
Bürgerbeteiligung auf kommunaler Ebene lehnen wir ab. Nach unserer Auffassung wäre
jede Altersgrenze unterhalb der Volljährigkeit willkürlich. Auch für eine Ausweitung des
Wahlrechts für Nicht-EU-Bürger und -Bürgerinnen sehen wir – von verfassungsrechtlichen
Hürden abgesehen – keine Veranlassung.

Sozialen Ausgleich organisieren

Viele Kommunen in Rheinland-Pfalz leiden unter überbordenden Sozialausgaben. Andere
profitieren von über überdurchschnittlich hohe Einnahmen aus der Einkommensteuer.
Für strukturschwache Kommunen und für Kommunen mit besonderen demografischen
Herausforderungen wird es immer schwieriger, einen sozialen Ausgleich zu organisieren
oder Investitionen in die Wettbewerbsfähigkeit zu tätigen. Hier entsteht ein Teufelskreis
aus schlechter Wirtschaftslage, schwieriger Sozialstruktur, hohen Sozialausgaben und
niedrigen Einnahmen sowie abnehmender Standortattraktivität und schlechter werdender
Infrastruktur. Dadurch ist mittelfristig die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in
Rheinland-Pfalz bedroht.

Es wird:

ein Auseinanderdriften des Landes in arme und reiche Kommunen verhindert

das System der interkommunalen Finanzbeziehungen und der Finanzbeziehungen zwischen Land und Kommunen auf den Prüfstand gestellt.

ein besonderes Augenmerk auf die Finanzierung der Soziallasten gelegt

Kultur

Laut Kulturfinanzbericht 2014 liegt Rheinland-Pfalz bei den Pro-Kopf-Ausgaben für Kultur
bundesweit an vorletzter Stelle. Unter der SPD-geführten Landesregierung ist die Kulturpolitik zu einer Randerscheinung der Landespolitik geworden. Das Land gibt noch nicht
einmal halb so viel Geld für Kultur aus wie Sachsen – und das bei fast gleicher Einwohnerzahl! Zudem gängelt Rot-Grün die Kulturschaffenden mit bürokratischen Hürden durch die
komplizierte Beantragung von Fördermitteln für Projekte.

Projektförderung und institutionelle Förderung in angemessenes Verhältnis bringen

Die Kulturförderung in Rheinland-Pfalz ist in starkem Maße projektbezogen. Den Kulturakteuren fehlt deshalb Planungssicherheit, dafür müssen sie erhebliche finanzielle Risiken
eingehen. In vielen Felder der Kulturpolitik hat sich rot-grüner Dirigismus breitgemacht. Es
fehlt ein Konzept für Kulturförderung und -entwicklung.

Es wird:

eine ausgewogene Mischung von projektbezogener und institutioneller Förderung ermöglicht.

einen verlässlichen Rahmen für Kunst- und Kulturschaffenden für eine bestmögliche
Entfaltung ihrer Potenziale geschaffen.

eine auskömmliche Förderung mit prozentualer Koppelung der Landeszuschüsse an die
Entwicklung der Personalkosten in den unterschiedlichen Kultureinrichtungen angestrebt

Kultur verbindet und schafft Integration

Kultur ist ein Band zwischen den Menschen und damit ein zentraler Baustein für eine gelingende Integration. Kulturarbeit trägt zur Identifikation mit unserer Gesellschaft bei.
Dieser Aspekt erlangt im Hinblick auf die Flüchtlingsströme immer größere Bedeutung.
Die Kultur vermag, ähnlich wie der Sport, ein Wir-Gefühl zu erzeugen und Abgrenzung entgegen zu wirken. Kultur fördert ebenso die Identifikation der Menschen mit ihrer Heimat.
Lebendige Kultur ist Ausdruck der Seele einer Region. Deshalb legen wir einen Schwerpunkt auf die Gestaltung und Entwicklung der Kultur vor Ort. Kulturpolitik ist für uns kein
behördlicher Akt von oben, sondern das Ergebnis eines offenen und transparenten Prozesses. Eine fachliche Einbindung der kulturellen Verbände, wie des Landesmusikrates, des
Landesverbandes professioneller freier Theater oder des Berufsverbandes Bildender
Künstler führen zu mehr Qualität und Professionalität.

Es wird:

den Kommunen ermöglicht, Kunst und Kultur angemessen zu fördern

ein Kulturkonvent einberufen und im Dialog mit allen Akteuren der Kultur werden
neue Impulse für die Strukturen der Kulturförderung gesetzt.

Unser Ziel: Mehr Freiheit, mehr Profil, mehr Beteiligung, mehr Eigenverantwortung!
Infrastruktur, Verkehr und Kommunikation
Die Gewährleistung eines funktionsfähigen ÖPNV stellt vor dem Hintergrund zurückgehender Schüler- und Bevölkerungszahlen eine besondere Herausforderung dar. Dies gilt
auch für die kommunale Versorgung mit schnellem Internet für Privathaushalte und Gewerbebetriebe.

Es wird:

neue Wege im ÖPNV wie Bürgerbusse, Ruftaxis, Car-Sharing-Modelle oder die Erprobung von Bürgertickets geben

eine flächendeckende Breitbandversorgung – insbesondere in den ländlichen Räumen
– ermöglicht

Kirchen und Religionsgemeinschaften sind wichtige Partner

Die Freiheit der Religionsausübung ist ein wichtiges Gut. Die christlichen Kirchen und anerkannten Religionsgemeinschaften sind wichtige Dialogpartner und Stützen des Gemeinwohls. Im verfassungsrechtlich garantierten bekenntnisorientierten Religionsunterricht
kommt ihnen eine verantwortungsvolle Bildungsaufgabe zu. Dies gilt auch für islamischen
Religionsunterricht, der in deutscher Sprache und unter deutscher Schulaufsicht erteilt
wird. Gleiches gilt auch für seelsorgerliche Dienste in staatlichen Einrichtungen wie etwa
der Klinik- und Gefängnisseelsorge. Als Träger sozialer und caritativer Einrichtungen, in
denen gegenseitige Achtung, Menschenwürde, Bewahrung der Schöpfung und Nächstenliebe das Miteinander prägen sollen, leisten die christlichen Kirchen zentrale gesellschaftliche Aufgaben.
Vor dem Hintergrund der Flüchtlingssituation und der großen Aufgabe der Integration so
vieler Menschen in unsere Gesellschaft, besteht auch für die Kirchen und Religionsgemeinschaften in Rheinland-Pfalz eine besondere Verantwortung. Hier gilt es, dass auf allen politischen Ebenen die Verantwortungsträger durch eine gute Vernetzung mit den Verantwortlichen der kirchlichen Hilfswerke wie Caritas, Diakonie und anderen kirchlichen und
religiös geprägten Organisationen und Vereinen die gemeinsamen Hilfen koordinieren.
Die Beibehaltung des bestehenden Kirchensteuersystems sichert die Unabhängigkeit der
Kirchen vom Staat und ermöglicht die Übernahme vieler Dienste des Allgemeinwohls. Die
CDU bekennt sich klar zu ihren christlichen Wurzeln und zum Dialog mit den jüdischen Gemeinden und islamischen Verbänden.

Sport in Rheinland-Pfalz: Wir fordern einen Pakt für unser Land

Sport hat eine enorme Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt ebenso für die
individuelle Entwicklung jedes einzelnen. Die Sportpolitik der CDU in Rheinland-Pfalz unterstützt den Sport in seiner ganzen Vielfalt. Eine verlässliche Förderung der Vereine und
der dort hauptamtlich und ehrenamtlich Tätigen ist das wesentliche Ziel.
Gemeinsam müssen Land, Kommunen, Sportverbände und Vereine die Zukunft des Sports
in einem Pakt für Rheinland-Pfalz gestalten. Dazu gehört der Kampf gegen den Stundenausfall in den Schulen genauso wie die Sanierung zahlreicher Sportstätten im Land. Auch
eine Förderung des Schwimmsports in den Schulen und eine Stärkung der Jugendarbeit
beispielsweise durch neue Konzepte für die Bundesjugendspiele müssen angegangen werden. Ebenso ist eine Förderung der verstärkten Zusammenarbeit der Schulen und des
Hochschulsports mit örtlichen Sportvereinen und Sportveranstaltungen notwendig. Auch
die länderübergreifende Spitzensportförderung muss ausgebaut werden.
Wir wollen dem Sport im Land wieder den Stellenwert geben, den er verdient: Jeder dritte
Rheinland-Pfälzer im Land engagiert sich in einem der 6300 Vereine mit mehr als 1,5 Millionen Mitgliedern. Deshalb wollen wir analog zum Vorbild des Kultursommers einen Sportsommer ins Leben rufen, bei dem landesweit die vielen tausend Ehrenamtlichen ihren Verein und ihren Sport präsentieren können: Sei es beispielsweise durch gemeinsame Veranstaltungen in den Kommunen, sei es durch Tage der Offenen Tür oder einem „Tag des
Sports“ in den Schulen. Der Kultursommer bleibt natürlich in seiner jetzigen Form erhalten
und wird keineswegs ersetzt.

Es wird:

die Förderung des Breitensports gestärkt: Dabei steht die Sanierung von Sportstätten
und Schwimmbädern im Mittelpunkt

die Stärkung des Schulsports und der Abbau des Stundenausfalls angepackt

eine bessere Schwimmausbildung in Schulen und Vereinen gefördert

die Arbeit der Sportvereine stärker in die Ganztagsschulkonzepte eingebunden

den Vereinen bei der Umsetzung der Inklusion geholfen: Integration und Barrierefreiheit im Sport werden gefördert

die Einführung einer Profilquote für Spitzensportlerinnen und Spitzensportler bei der
Hochschulzulassung eingeführt

Gute Nachbarschaft und Europa – Rheinland-Pfalz in der Mitte Europas

Europa sichert uns heute Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Stabilität, Frieden und Wohlstand.
Die Europäische Union ist deshalb gleichermaßen Anziehungspunkt und Vorbild für andere Weltregionen. Freiheit, Frieden und Wohlstand müssen aber jeden Tag neu errungen
werden, denn die Globalisierung, die Konflikte und die Instabilität in benachbarten Regionen stellen Europa vor große Herausforderungen.
Die CDU Rheinland-Pfalz ist überzeugt, dass europäische Politik auch in Zukunft nur erfolgreich sein wird, wenn zwei zentrale Prinzipien gelten: Subsidiarität – jeder muss bei
sich selbst anfangen und das Mögliche tun – und Solidarität – wir müssen uns aufeinander
verlassen können. Unser Bundesland profitiert wie kaum eine andere Region von der europäischen Einigung. Rheinland-Pfalz führt 60 % seiner Exporte in die EU-Nachbarstaaten
aus. Mehr als 50.000 Rheinland-Pfälzer pendeln tagtäglich zur Arbeit in unsere Nachbarregionen und für zehntausende Menschen aus den Nachbarregionen ist Rheinland-Pfalz als
Arbeitsmarkt attraktiv.

Bildung und Lernen in Europa – Sprache und Kultur des Nachbarn kennenlernen

Deutsch und Französisch prägen unsere Großregion. Daher muss die Förderung der „Sprache des Nachbarn“ bereits im Vorschulalter beginnen und in allen Schulen der grenznahen
Regionen des Landes aufeinander aufbauend konsequent weitergeführt werden. Der zweisprachigen Schulbildung kommt dabei eine ergänzende Rolle zu. Das gilt auch für Bildung
in Landeskunde und Kultur unserer Nachbarländer.

Es werden:

in Rheinland-Pfalz weitere Europaschulen ausgewiesen.

die Zahl doppelqualifizierende Schulabschlüsse wie z.B. „Abibac“ steigern, denn diese
Abschlüsse sind im deutsch-französischen Kontext von großer Bedeutung

Flucht, Vertreibung und Migration im Schulunterricht

Große Wanderungsbewegungen haben vielfältige Ursachen. Einst war es der Hunger, der
viele Menschen aus der Pfalz zur Auswanderung nach Amerika getrieben hat. Es war die
Vertreibung durch die sozialistischen Regime in Osteuropa, die Millionen unserer Landsleute ihrer Heimat beraubt hat. Heute erleben wir erneut, dass Millionen Menschen ihre
Heimat verlassen und bei uns Schutz suchen. Vertreibung ist noch immer ein Mittel der
Politik menschenverachtender Regime. Die Erinnerung, dass auch das deutsche Volk einst
Opfer von Vertreibungen war, lehrt uns, heute den Menschen zu helfen, die zu uns fliehen.

Es werden:

die Ursachen und Auswirkungen von Migrationsbewegungen angemessen im Schulunterricht behandelt und in den Lehrplänen verankert.

die Erinnerung an das Schicksal der Vertriebenen wach gehalten und ein Gedenktag für
Flucht und Vertreibung nach dem Vorbild der Länder Bayern, Hessen und Sachsen eingeführt.

Zusammenarbeit der Hochschulen in den Grenzregionen verbessern

Grenzüberschreitende und europäische Studien- und Lehrangebote sollen verbessert und
die grenzüberschreitende Forschungslandschaft gestärkt werden.
Die CDU Rheinland-Pfalz wird die Zusammenarbeit der Hochschulen in der Großregion
verbessern.

Es wird:

den grenzüberschreitenden Verbund „Universität der Großregion – UniGR“ weiter ausgebaut und zur Denkwerkstatt der Großregion weiterentwickelt.

im Gespräch mit unseren europäischen Nachbarn eine Stärkung der Zweisprachigkeit –
Deutsch und Französisch – auf beiden Seiten der Grenze geworben.

Europäischer Arbeitsmarkt

Als Beitrag gegen den drohenden Fachkräftemangel möchten wir gemeinsam mit den Partnern in Belgien, Luxemburg und Frankreich arbeitslosen Jugendlichen in der Großregion
die Möglichkeit zu einer Ausbildung in Rheinland-Pfalz geben.

Es werden:

Hindernisse im europäischen Ausbildungsmarkt ausgeräumt und die grenzüberschreitende Anerkennung von Berufsabschlüssen weiterentwickelt.

Wirtschaft und Arbeit in Europa – Außenhandel fördern!

Rheinland-Pfalz profitiert außerordentlich stark vom grenzüberschreitenden Handel, von
der Arbeitnehmerfreizügigkeit und von der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Europa. Damit mittelständische Unternehmen weltweit ihre Produkte leichter anbieten können, unterstützen wir die Absicht, neue Außenhandelsabkommen zwischen der EU und
den USA auf Basis der starken europäischen Verbraucher-, Umwelt- und Arbeitsschutzstandards zu verhandeln.

Grenznahe Kernkraftwerke

Rheinland-Pfalz ist von grenznahen Kernkraftwerken besonders betroffen.
Es wird:

die Einführung von periodischen Sicherheitsüberprüfungen für Kernkraftwerke begrüßt und die strikte Anwendung dieses europäischen Gesetzes gefordert. Die für
2017 vorgesehene erste Überprüfung muss pünktlich stattfinden und gründlich umgesetzt werden.

darüber hinaus die Abschaltung der Kernkraftwerke Cattenom und Tihange gefordert.

Chancen Europas nutzen, Herausforderungen bewältigen

Als Christdemokraten werden wir die notwendige Weiterentwicklung der Währungsunion
auf Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft mitgestalten. Ihre Grundsätze müssen die Praxis der Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa prägen. Eigenverantwortung und Solidarität müssen in engem Bezug zueinander stehen. Dies gilt vor allem für den Euroraum und
für alle Schritte im Hinblick auf eine Vertiefung der Währungsunion. Die Einführung des
sogenannten Rettungsschirms (EFSF, ESM) hat Solidarität im Euroraum institutionalisiert.
Irland, Portugal und Spanien haben durch die Umsetzung schwieriger Reformen gezeigt,
dass Hilfe zur Selbsthilfe dort funktioniert, wo Solidarität und Eigenverantwortung im richtigen Verhältnis stehen.
Anreize zur Erhaltung und zum Ausbau wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit und zu solider Wirtschafts- und Haushaltspolitik müssen gestärkt und dürfen nicht eingeebnet werden. Neben der Koordinierung der Wirtschaftspolitik kommt dabei auch den Märkten eine
disziplinierende Funktion zu. Die gestärkten Regeln der Währungsunion müssen strikt eingehalten und dürfen nicht wieder aufgeweicht werden. Länder, die keine Eigenverantwortung übernehmen wollen, können auch keine Solidarität erwarten.
Bei der Fortentwicklung der Währungsunion sollte die Möglichkeit einer Insolvenzordnung
für Mitgliedsländer einbezogen werden. Die Märkte müssen die Möglichkeit haben, Risikoprämien zu differenzieren. Verantwortung und Haftung für unsolide Wirtschafts- und
Haushaltspolitiken in einzelnen Mitgliedsländern dürfen nicht auf andere abgewälzt werden.

Vernetzen in Europa

Die Vernetzung und die Informationen zwischen Brüssel, Berlin und Mainz sind enorm
wichtig für die wirksame Vertretung der Interessen unseres Bundeslandes beim Bund und
in der EU. Die Vertretungen des Landes Rheinland-Pfalz in Brüssel und auch in Berlin bieten Möglichkeiten, Kontakte zu halten und weitere auszubauen. Allerdings werden EU-Fördermittel zu selten vollständig in Anspruch genommen.

Es wird:

die Landesvertretung in Brüssel stärker als Instrument zur Wahrung rheinland-pfälzischer Interesse genutzt.

die Europapolitik im Land neu verankert und gestärkt.

die Vertretung des Landes Rheinland-Pfalz bei der EU stärker als Dienstleister und Ansprechpartner für Bürger dienen.

Wir gestalten europäische Politik proaktiv mit und warten nicht bis landespolitisches Handeln von europäischen Entscheidungen vor vollendete Tatsachen gestellt wird (siehe Nürburgring und Flughäfen Hahn und Zweibrücken). Wir werden uns für intensiveren Kontakt
mit der Europäischen Kommission und mit den Partnern im Europäischen Parlament und
im Ausschuss der Regionen einsetzen, um Landesinteressen frühzeitig einzubringen.
Die CDU Rheinland-Pfalz ist dafür, die rheinland-pfälzischen Europaabgeordneten zu europäischen Themen stärker als bisher in die Beratungen des Landtages mit einzubeziehen.

Kompetenzen bündeln!

Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, Projektträger oder öffentliche Träger brauchen
eine zentrale Anlaufstelle, die Informationen und Hilfestellung zu europäischen Fördermitteln bereitstellt.
Wir werden die Zuständigkeit für alle Europäischen Förderprogramme in Rheinland-Pfalz
in einem Ministerium oder in der Staatskanzlei bündeln und mit einem Förderberater eine
zentrale Informations- und Anlaufstelle schaffen. Wir werden sicherstellen, dass verfügbare EU-Mittel vollständig gegenfinanziert werden, um Investitionen in Rheinland-Pfalz zu
ermöglichen sowie die Landwirtschaft und den Tourismus dauerhaft zu stärken.

Städtepartnerschaften nutzen

Städtepartnerschaften sind ein starkes Zeichen für lebendige Begegnungen zwischen den
Menschen, vor allem für die Jugend.
Austauschangebote in Kooperation mit den Europaschulen und unseren Partnerländern
sind besonders förderungswürdig. Wir werden Partnerschaftsvereinen unbürokratisch Unterstützung anbieten. Eine CDU-geführte Landesregierung wird gemeinsam mit diesen
Vereinen, der Europa-Union e.V. Rheinland-Pfalz und den Schulpartnerschaften dafür werben, dass vor allem Jugendliche und junge Erwachsene mehr über Kultur und Sprache sowie über die Europäische Union erfahren, damit grenzüberschreitende Freundschaften
dauerhaft bestehen bleiben. 

