Für ein starkes Bayern
Regierungsprogramm 2008 bis 2013

Stolz auf Bayern
Bayern ist etwas Besonderes. Unsere Heimat verbindet Tradition und Fortschritt
wie keine andere Region. Die einzigartige bayerische Kultur- und Erholungslandschaft,
liebenswerte Dörfer und pulsierende Städte sowie eine der erfolgreichsten
Wirtschaftsregionen Europas sind die Markenzeichen Bayerns. Altbayern, Franken,
Schwaben sowie die Sudetendeutschen als vierter Stamm sowie die anderen Heimatvertriebenen
haben durch ihren Fleiß und ihre Lebensart Bayern geprägt. Sie
sind stolz auf Bayern, ebenso wie die vielen Neubürger, die in Bayern eine neue
Heimat gefunden haben.
Bayern ist ein starkes Land. Mit einer Politik, die mit klaren Werten, mutig und
zukunftsorientiert handelt und die den einzelnen Menschen mit seiner Leistung,
seinen Ideen und seiner Verantwortung, aber auch mit seinen Wünschen und Sorgen
in den Mittelpunkt stellt, hat es Bayern an die Spitze in Deutschland geschafft.
Wir alle können heute selbstbewusst sagen: In Bayern lebt es sich besser als anderswo.
Mehr Arbeitsplätze, höhere Einkommen, bessere Bildung, mehr Lehrstellen,
mehr Sicherheit, weniger Staatsschulden, soziale Stabilität, beste Umweltqualität,
landschaftliche Schönheit – kein anderes Land bietet seinen Bürgerinnen und Bürgern
so viel Lebensqualität wie Bayern.
Die CSU trägt als prägende politische Kraft seit über 60 Jahren maßgeblich zu Bayerns
Erfolgsgeschichte bei. Wir sind als die bayerische Partei wie keine andere Kraft
mit Land und Leuten verbunden. In der Regierung haben wir mit klaren Werten und
einem klaren Kurs die Voraussetzungen für wirtschaftlichen Erfolg geschaffen und
eine menschliche und liebenswerte Heimat bewahrt.


Nie war Bayern stärker als heute. Dennoch sind die Herausforderungen durch die
weltweite wirtschaftliche Konkurrenz, durch steigende Preise für Energie und Rohstoffe
und durch eine älter und heterogener werdende Gesellschaft spürbarer denn
je. Wir wollen für ein starkes Bayern arbeiten, in dem die Menschen weiterhin sicher
und zuversichtlich in die Zukunft gehen können. Dabei leiten uns drei große Ziele.
Erstens: Wir wollen Bayerns Spitzenstellung als einer der innovativsten und leistungsfähigsten
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorte in ganz Europa ausbauen,
damit die Menschen in Bayern auch künftig Arbeit und überdurchschnittlich hohe
Einkommen haben. Dazu wollen wir vor allem Forschung, Innovation und Unternehmen
fördern, denn nur so bleibt Bayern Gewinner der Globalisierung. Wir werden
auch in Zukunft alle bayerischen Regionen sowie die Städte und den ländlichen
Raum gleichermaßen stärken. Mit unserem Steuerkonzept „Mehr Netto für alle“
wollen wir die Steuerlast vor allem für die Arbeitnehmer mit kleinen und mittleren
Einkommen sowie für unsere Familien und Unternehmer senken. Sie schaffen mit
ihrer Leistung, ihrer täglichen Arbeit, ihrem Unternehmergeist und mit dem Aufziehen
von Kindern die Grundlagen unseres Wohlstands und tragen unsere Gesellschaft.
Wir wollen, dass der Aufschwung bei allen ankommt und wieder stärker
spürbar wird: Leistung lohnt sich. Das schafft Leistungsbereitschaft und stärkt die
Bereitschaft zur Solidarität mit denen, die Unterstützung benötigen. Unser Leitbild
ist eine solidarische Leistungsgesellschaft.
Zweitens: Wir wollen ein Bayern, in dem jeder Einzelne an diesen Chancen teilhaben
kann, in dem sich die Menschen sicher und zusammengehörig fühlen und zusammen
stehen. Deshalb werden wir vor allem dafür sorgen, dass unsere Kinder
auch künftig die beste Bildung in Deutschland bekommen und jedes Kind gemäß
seiner Begabung optimal und individuell gefördert wird. Bildung eröffnet Lebenschancen
und ist der Schlüssel zu Arbeit, sozialer Sicherheit und Gerechtigkeit. Wir
wollen ein Bildungssystem mit optimalen Aufstiegschancen für alle, unabhängig von
der sozialen Herkunft. Wir wollen unsere Familien noch besser unterstützen, durch
eine stärkere finanzielle Anerkennung der elterlichen Erziehungsleistung und mit
einem verlässlichen, qualitativ hochwertigen und bedarfsgerechten Betreuungsangebot.
Wir wollen den Zusammenhalt der Generationen fördern und die demografischen
Herausforderungen im Miteinander bewältigen. Lebensqualität in Bayern
heißt auch hohe soziale Standards und eine gute Versorgung im Alter und bei
Krankheit. Wir schützen die Menschen wirksam vor Kriminalität. Sicherheit ist ein
soziales Grundrecht, das Freiheit und Lebensqualität schafft! Wir wollen unsere


christlich-abendländischen Werte und unsere Kultur pflegen und die Integration
unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund verstärkt fördern,
aber auch konsequent einfordern. Wir wollen dafür sorgen, dass Bayern unsere
unverwechselbare, liebenswerte Heimat bleibt.
Drittens: Wir wollen ein Bayern, das Werte bewahrt sowie Verantwortung gegenüber
künftigen Generationen wahrnimmt. Die Menschen in Bayern haben ein starkes
Zusammengehörigkeitsgefühl und setzen sich für Traditionen und Werte ein,
die unser Land zu einer menschlichen und liebenswerten Heimat machen. Die CSU
fördert die Werteerziehung, die Kultur in Bayern, ehrenamtliche Strukturen und
bürgerschaftliches Engagement. Wir werden unsere solide Finanzpolitik konsequent
fortsetzen und weiter Zukunftsvorsorge treffen statt neue Schulden zu Lasten
unserer Kinder zu machen. Die Bewahrung der Schöpfung ist für die CSU als christlich-
konservative Partei ein zentrales Ziel ihrer Politik. Daher wollen wir die natürlichen
Lebensräume und die biologische Vielfalt erhalten. Rohstoffknappheit und
explodierende Energiepreise zählen zu den größten Herausforderungen unserer
Zeit. Wir werden eine sichere, klimaverträgliche und für Bürger wie Unternehmen
bezahlbare Energieversorgung fördern. Wir setzen deshalb im Rahmen eines ausgewogenen
Energiemix ehrgeizige Ziele, etwa für den Ausbau erneuerbarer Energien.
Mit der Entwicklung einer Bayerischen Nachhaltigkeitsstrategie wollen wir die
Generationengerechtigkeit als Leitlinie in allen Politikbereichen stärker verankern.
Mit einer starken, von einer stabilen Mehrheit der CSU getragenen Regierung wollen
und können wir die Herausforderungen meistern und die Zukunft Bayerns entschlossen
und kraftvoll gestalten. Auf der Basis einer erfolgreichen Bilanz und mit
einem klaren Programm für die Zukunft wollen wir neue Chancen schaffen, Sicherheit
geben und die Werte bewahren, die Bayern wirtschaftlich und sozial stark gemacht
haben. Wir wollen ein Bayern, das wirtschaftlich stark ist und dabei menschlich
bleibt. Fortschrittlich, aber auch traditionsbewusst. Weltregion und Heimat.
Bayern soll das Land bleiben, das wir lieben und auf das wir stolz sind! Dafür steht
die CSU.


Klarer Kurs – starkes Bayern
1. Arbeit, Wachstum, Wohlstand: Mittelstand stärken, Bürger entlasten.
Arbeit ist die Grundlage für Wohlstand und soziale Sicherheit. Wirtschaftlicher
Erfolg schafft Lebensqualität. Bayern ist hier Spitze in Deutschland und Europa.
Unsere Wirtschaftskraft ist in den letzten zehn Jahren doppelt so stark gewachsen,
die Arbeitslosenquote ist nur halb so hoch wie in Deutschland insgesamt.
Mit dem höchsten Beschäftigungswachstum, der niedrigsten Arbeitslosigkeit
und der besten Lehrstellenbilanz belegt Bayern Platz 1 auf dem deutschen Arbeitsmarkt.
Bayern ist auf dem besten Weg zur Vollbeschäftigung. Von dieser
positiven Entwicklung profitieren die Menschen in ganz Bayern. Die Kaufkraft
unserer Bürger ist die höchste in Deutschland. Gleichzeitig verfügt Bayern über
die besten sozialen Standards.
Motor dieses Erfolgs ist eine gesunde und dynamische Mischung aus leistungsfähigen
und innovativen mittelständischen Unternehmen in Handwerk, Handel
und Dienstleistungen, starken weltweit tätigen bayerischen Unternehmen sowie
überdurchschnittlich vielen Existenzgründern und Freiberuflern. Sie bringen mit
Risikobereitschaft, Verantwortung und neuen Geschäftsideen unser Land voran.
Wir wollen diese Dynamik weiter fördern.
Der Aufschwung in unserem Land muss noch stärker bei denen ankommen, die
ihn erwirtschaften. Mit einer spürbaren Senkung der Steuerlast will die CSU dafür
sorgen, dass vor allem die Leistungsträger mit kleinen und mittleren Einkommen
– also der Großteil unserer Arbeitnehmer, Familien und Mittelständler
– netto mehr vom verdienten Lohn für ihre Leistung behalten können. Leistung
muss sich wieder stärker lohnen!
a. Dem Mittelstand Zukunft geben: Mittelständische Unternehmen sind
standorttreu, Motor für Innovationen und schaffen die meisten Arbeits- und
Ausbildungsplätze. Der Mittelstand und insbesondere familiengeführte Unternehmen
stehen durch nachhaltiges Handeln für ein verantwortungsvolles
Unternehmertum und sind Garant für die Stabilität unserer Wirtschaft, für
Wachstum und Innovation. Wir wollen ihre Innovationskraft stärken und Zukunftsinvestitionen
fördern. Im Rahmen des Programms „BayernFIT – Forschung,
Innovation, Technologie“ werden wir den Mittelstand besser bei


Forschung und Entwicklung unterstützen. Mit günstigeren Konditionen beim
Mittelstandskreditprogramm, dem Ausbau unseres Systems aus Haftungsfreistellungen,
Bürgschaften und Nachrangdarlehen werden wir die Finanzierungssituation
im Mittelstand verbessern. Damit der Mittelstand die
Chancen der Globalisierung noch stärker nutzen kann, werden wir das Messebeteiligungsprogramm
und die Exportgarantien durch die LfA ausbauen
und die kleinen und mittleren Unternehmen stärker mit den Auslandsrepräsentanzen
Bayerns sowie mit den Auslandsaktivitäten der weltweit tätigen
bayerischen Unternehmen vernetzen. Zur Unterstützung speziell des Handwerks,
das als ein wichtiger Pfeiler unserer mittelständischen Wirtschaft
auch von diesen Maßnahmen profitieren wird, werden wir zusätzliche Ausbildungskapazitäten
für Energieberater schaffen und die Bildungszentren
des Handwerks für diese neuen Technologien im Energiebereich nachrüsten.
Damit fördern wir die Wahrnehmung der neuen Marktchancen, die sich dem
Handwerk gerade im Bereich energetischer Gebäudesanierung bieten.
b. Unternehmensgründungen fördern: Bayern ist das Gründerland Nummer 1
in Deutschland. Mit neuen Wagniskapital-Fonds, einer Aufstockung des erfolgreichen
FLÜGGE-Programms für Existenzgründer aus Hochschulen und
weiteren Maßnahmen im Rahmen des Existenzgründerpakts Bayern wollen
wir noch mehr Unternehmensgründungen ermöglichen. Unser Ziel ist, die
heute bereits bundesweit höchste Selbstständigenquote Bayerns nochmals
um zehn Prozent zu steigern.
c. Unternehmensnachfolge erleichtern: Wir bekennen uns zu Leistung und Eigentum.
Daher setzen wir uns für eine mittelstandsfreundliche Erbschaftsteuerreform
ein, die Eigentum bewahrt, Unternehmensnachfolgen erleichtert
und so Arbeitsplätze sichert. Dies bedeutet für uns: Erlass der Erbschaftsteuer,
wenn das Unternehmen zehn Jahre weiter betrieben wurde,
und lediglich anteilige Steuerpflicht bei kürzerer Weiterführung nach dem
Abschmelzmodell.
d. Mehr Netto für alle: Wir wollen mit einem solide durchgerechneten Steuerkonzept
vor allem Arbeitnehmer mit kleinen und mittleren Einkommen,
Familien und selbstständige Unternehmer entlasten. Sie sind ganz entscheidende
Leistungsträger in unserer Gesellschaft. Wir wollen die Pendlerpauschale
ab dem ersten Kilometer in voller Höhe wieder einführen, das


Kindergeld und den Kinderfreibetrag anheben, den Grundfreibetrag erhöhen
sowie einen niedrigeren Eingangssteuersatz und einen flacheren Verlauf der
Steuerprogressionskurve verwirklichen. Außerdem streben wir einen Kindergrundfreibetrag
an. Durch eine Anhebung des Schwellenwerts für den Spitzensteuersatz
von rund 52.000 auf 60.000 Euro wollen wir verhindern, dass
bereits Arbeitnehmer, die leicht überdurchschnittlich verdienen, den höchsten
Steuersatz bezahlen müssen. Wir wollen den ständigen Anstieg der Abgabenlast
durch die kalte Progression beenden. Wir wollen ein Steuersystem,
das alle am Aufschwung teilhaben lässt und dafür sorgt, dass sich Leistung
wieder stärker lohnt. Angesichts einer Zunahme des Steueraufkommens
von rund 100 Milliarden Euro bis zum Jahr 2012 ist eine Gesamtentlastung
von 28 Milliarden Euro finanzierbar, ohne das Ziel ausgeglichener
Haushalte in Frage zu stellen.
e. Bürokratie abbauen, öffentlichen Dienst stärken: Wir werden den erfolgreichen
Prozess von Deregulierung und Gesetzesfolgenabschätzung fortsetzen
und auf allen Ebenen für den Abbau von Bürokratie eintreten. Dazu gehört
auch der Einsatz gegen die neue Antidiskriminierungs-Richtlinie und andere
Regulierungsversuche der Europäischen Kommission. Darüber hinaus werden
wir durch den Ausbau von E-Government staatliche Verwaltungsabläufe
beschleunigen sowie die Servicefunktion gegenüber Bürgern und Unternehmern
weiter verbessern. Wir wollen mit einem modernen Dienstrecht
Leistung durch Prämien und zusätzliche Beförderungsmöglichkeiten stärker
belohnen und durch Abschaffung der bisherigen Laufbahngrenzen allen Beamten
neue Entwicklungsperspektiven geben. Damit stärken wir die Attraktivität
und Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes. Das Berufsbeamtentum
hat in Bayern Zukunft.
2. Beste Bildung, beste Chancen: Begabungsgerechte Förderung, kleinere Klassen,
mehr Ganztagsschulangebote.
In keinem anderen Land in Deutschland haben junge Menschen so gute Chancen
beim Start in eine Lehre oder in den Beruf wie in Bayern. Alle Vergleichstests
von IGLU bis PISA zeigen: Unser Bildungssystem ist das erfolgreichste in
Deutschland und zählt zu den besten weltweit. Diese Qualität wollen wir erhalten
und ausbauen. Deshalb werden wir unsere Kinder intensiv fördern, aber


auch weiterhin fordern. Bildung ist der Schlüssel zu Arbeit, Wohlstand und gerechter
Teilhabe. Bildungspolitik ist damit die Sozial- und Wirtschaftspolitik des
21. Jahrhunderts. Die CSU setzt alles daran, unseren Kindern das beste Bildungssystem
mit der höchsten Chancengerechtigkeit zu bieten. Unser Ziel: Chancen
für alle Kinder, unabhängig von der sozialen Herkunft.
a. Begabungsgerecht fördern, hohe Durchlässigkeit gewährleisten: Wir wollen
auch künftig jedem Kind spezifische Fördermöglichkeiten entsprechend seiner
individuellen Begabung und seinem Entwicklungsstand bieten. Das leistet
unser gegliedertes, durchlässiges Schulsystem bei weitem besser als eine
Einheitsschule, wie Bayerns Schüler bei allen Schulvergleichstests beweisen.
Damit jedes Kind auch tatsächlich seinen optimalen Bildungsweg geht,
werden wir künftig die Eltern noch intensiver beraten und die Bedingungen
für die individuelle Förderung weiter verbessern. Es gilt: Im bayerischen
Schulsystem gibt es keine Sackgasse. Jeder Abschluss bietet einen Anschluss.
Bereits heute werden über 40 Prozent der Hochschulzugangsberechtigungen
außerhalb des Gymnasiums erworben. Bayern soll auch künftig
mit einem Bildungssystem der Vielfalt beste Chancen für alle bieten.
b. Ganztagsschulangebot ausbauen: Wir wollen flächendeckend für alle, die
das wünschen, ein Ganztagsschulangebot schaffen. Vorrang haben dabei die
Grund-, Haupt- und Förderschulen, aber auch an Realschulen, Wirtschaftsschulen
und am Gymnasium wird das Ganztagesangebot stufenweise ausgebaut.
c. Klassen verkleinern: Wir werden die durchschnittlichen Klassenstärken weiter
senken. Dazu sollen die maximal zulässigen Schülerzahlen pro Klasse an
weiterführenden Schulen bis zum Ende der nächsten Legislaturperiode auf
30 Schüler, an Grundschulen auf 25 Schüler begrenzt werden. Bei Hauptschulen
mit hohem Anteil an Schülern mit Migrationshintergrund gelten
niedrigere Grenzen. Um dieses Ziel zu erreichen, sollen jährlich mindestens
1.000 Lehrer zusätzlich eingestellt werden.
d. Lehrer stärken: Neue Beförderungsmöglichkeiten für Lehrer an Grundschulen,
Hauptschulen und Realschulen machen den Lehrerberuf attraktiver. Mit
einer Werteinitiative wollen wir den Lehrern den Rücken stärken für ihren
Erziehungsauftrag.


e. Werteerziehung fördern: Die Schule soll nicht nur Wissen und Können, sondern
auch Herz und Charakter bilden. Wir wollen unseren Kindern eine kulturelle
Heimat und klare ethische Maßstäbe fürs Leben mitgeben. Deshalb
stehen wir zum Religionsunterricht als Pflichtfach und zum Kreuz in den
Klassenzimmern. Wir wollen ein Bündnis für Werte zwischen Erziehern, Lehrern
und Partnern aus den Kirchen und der Wirtschaft bis hin zu Sport und
Kultur begründen. Werte machen stark für ein gelungenes Leben.
f. Vorschulische Förderung und Bildung ausbauen: Jedes Kind muss in der
Schule ausreichend Deutsch sprechen, damit alle dem Unterricht folgen können.
Wir werden deshalb künftig bei jedem Kind bereits im Kindergarten
feststellen, ob es altersgemäß gut Deutsch spricht oder sprachlich gefördert
werden muss. Wir werden die erfolgreichen Vorkurse Deutsch weiter ausbauen,
die Zusammenarbeit zwischen Kindergarten und Grundschule intensivieren
und die Förderung des spielerischen Lernens durch zusätzliches Erziehungspersonal
verstärken. Alle Kinder sollen einen optimalen Start in die
Schule haben.
g. Grundschule stärken: Wir werden die wohnortnahe Grundschule erhalten.
Für uns gilt: Kurze Beine, kurze Wege. Wir wollen unsere Grundschüler durch
kleinere Klassen und den Ausbau des Ganztagsangebots noch stärker und
individueller fördern. Darüber hinaus werden wir mit einem erweiterten Beratungsangebot
und der Ausstellung eines Übertrittszeugnisses mit Schulempfehlung
für alle Schüler die Voraussetzungen für eine begabungsgerechte
Schulwahl verbessern.
h. Hauptschule mit Zukunft: Wir wollen der Hauptschule als wichtige Säule des
gegliederten Schulsystems neue Zukunft geben. Sie soll jedem Schüler alle
erdenkliche Unterstützung zum Erreichen der beruflichen Ausbildungsreife
geben können, keiner soll ohne Chance bleiben. Die Hauptschule wird dazu
künftig berufsorientierende Wahlmöglichkeiten zwischen einem technischen,
einem wirtschaftlichen und einem sozialen Profil geben. Kleinere
Klassen und ein flächendeckendes Ganztagsangebot werden eine intensivere
Förderung ermöglichen. Verstärkt wird vor allem die gezielte Förderung
der Kernkompetenzen Deutsch, Mathematik und Englisch sowie der Sozialkompetenz.
Eine noch engere Zusammenarbeit der Hauptschulen mit der
Wirtschaft und der Arbeitsverwaltung wird die Chancen auf einen guten


Start in die duale berufliche Ausbildung verbessern. Hauptschulabsolventen,
die keine Lehrstelle gefunden haben, qualifizieren wir in Kooperation mit der
Wirtschaft weiter, damit sie einen Ausbildungsplatz finden oder einen weiterführenden
schulischen Weg einschlagen. Darüber hinaus bietet die
Hauptschule die Möglichkeit zum Erwerb der Mittleren Reife und den Anschluss
zum Abitur.
i. Starke Realschule: Die neue, sechsstufige Realschule ist zu einem großen Erfolg
und einer tragenden Säule im gegliederten Schulsystem geworden. Die
hohe Akzeptanz der R6 bei Schülern und Eltern hat die Schülerzahl stark ansteigen
lassen. Wir werden daher dafür sorgen, dass der bereits eingeleitete
Abbau großer Klassen in den kommenden Schuljahren rasch vorankommt.
j. Berufliche Bildung stärken: Eine gute berufliche Bildung bietet unseren jungen
Menschen viele Chancen – im Beruf, aber auch für den Zugang zur Hochschule.
Mit der flächendeckenden Einführung der Beruflichen Oberschule
und der 13. Jahrgangsstufe der Fachoberschule, neuen Brückenangeboten
zum erleichterten Übergang sowie mit dem Hochschulzugang für Meister,
Techniker und Absolventen mit gleichwertigen Abschlüssen werden wir die
erfolgreiche berufliche Bildung weiter stärken und zusätzliche Aufstiegsmöglichkeiten
schaffen. Damit machen wir das bayerische Bildungssystem noch
durchlässiger.
k. Besser fördern, altersgerecht fordern am Gymnasium: Ab dem Schuljahr
2008/2009 wird ein gekürzter und gestraffter Lehrplan gelten, der Grundwissen
und Methodenkompetenz in den Mittelpunkt stellt. Ab dem kommenden
Schuljahr wird es weniger Tage mit verpflichtendem Nachmittagsunterricht
geben. Ein Teil der Intensivierungsstunden kann von den Schulen
künftig eigenverantwortlich im Einvernehmen mit der Lehrerkonferenz und
dem Elternbeirat flexibler auf den Förderbedarf einzelner Klassen oder Schüler
ausgerichtet werden.
l. Benachteiligte Jugendliche fördern: Wir werden bis zum Herbst 2009 bei der
Jugendsozialarbeit an Schulen insgesamt 350 Stellen fördern. Mittelfristig
streben wir einen weiteren Ausbau an. Zudem werden wir die Eingliederung
sozial benachteiligter Jugendlicher in den ersten Arbeitsmarkt verstärkt unterstützen.


m. Begabte Schüler früher erkennen und noch besser fördern: Ein Bildungssystem
ist nur dann gerecht, wenn es hochbegabte Kinder und Jugendliche genauso
intensiv und zielgerichtet fördert wie leistungsschwache. Bildungsgerechtigkeit
heißt alle Talente zu fördern. Wir werden die Begabtenförderung
an den Schulen des Freistaates systematisch ausbauen. Wir werden unter
anderem besondere Begabungen an den Grundschulen fördern und in jedem
Regierungsbezirk einen Hochbegabtenzug an einem Gymnasium einrichten.
n. Selbstständigkeit der Schulen erweitern: Wir werden die eigenverantwortlichen
Gestaltungsmöglichkeiten der Schulen in Verbindung mit einer intensiveren
Evaluierung erweitern und so der vor Ort vorhandenen Innovationsbereitschaft
und Initiative mehr Raum zur Entfaltung geben. Die Schulen sollen
auch mehr Flexibilität für den Einsatz von Sozialpädagogen und Erziehern
erhalten.
3. Forschung, Innovation, Technologie: Neuer Schub für den High-Tech-Standort
Bayern und für unsere Hochschulen.
Bayern ist heute eine der führenden High-Tech-Regionen in Europa. Exzellente
Universitäten, ein dichtes Netz von außeruniversitären Forschungsinstituten und
hohe Investitionen in Forschung und Entwicklung sind der Motor für ein hohes
Innovationstempo. Durch die starke Vernetzung von Forschung und Unternehmen
sichern und schaffen wir zukunftsfähige und gut bezahlte Arbeitsplätze. Die
CSU setzt sich dafür ein, dass diese entscheidende Basis für den Wohlstand und
die Arbeitsplätze von morgen im ganzen Land deutlich ausgebaut wird.
a. „BayernFIT – Forschung, Innovation, Technologie“: Zu Bayerns Erfolg als
Spitzenstandort in Forschung, Innovation und Technologie haben insbesondere
auch die Offensive Zukunft Bayern und die High-Tech-Offensive beigetragen.
Mit Investitionen von rund 1,5 Milliarden Euro, unter anderem aus
den frei gewordenen Transrapid-Mitteln, in die Hochschulen, in außeruniversitäre
Forschungsinstitute und High-Tech Leuchtturmprojekte in ganz Bayern
geben wir der Forschung und Innovation neuen Schub. Hiervon profitiert
ganz Bayern. Dabei werden wir mehr denn je auch die Forschungs- und Innovationskraft
außerhalb der Ballungsräume stärken. Stärken werden wir auch
das Potenzial der Fachhochschulen in angewandter Forschung und Entwicklung.


Die neue „BayernFIT GmbH - Allianz für Forschung, Innovation, Technologie“
wird die staatlichen Aktivitäten der Forschungsförderung und des Technologietransfers
bündeln. Damit verschaffen wir unseren Hochschulen und Unternehmen
einen besseren Zugang zu Fördermitteln der Europäischen Union
und des Bundes und erleichtern die wirtschaftliche Verwertung von Forschungsergebnissen.
Komplettiert wird dieses Förderprogramm für Forschung
und Innovation durch den weiteren Ausbau der Vernetzung zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft im Rahmen der Cluster-Offensive.
Unser Ziel: Wir wollen die Ausgaben für Forschung und Entwicklung am
Bruttoinlandsprodukt bis zum Jahr 2020 auf 3,6 Prozent steigern und damit
im nationalen und internationalen Vergleich in der Spitzengruppe zu bleiben.
Dazu haben wir einen Pakt für Innovation mit der bayerischen Wirtschaft
geschlossen.
b. Die „besten Köpfe“ für Bayern gewinnen: Mit besserer Besoldung von Professoren
und neuen Programmen zur Förderung von Nachwuchswissenschaftlern
und zur Gewinnung und Rückgewinnung von Spitzenwissenschaftlern
aus dem Ausland wollen wir die „besten Köpfe“ nach Bayern holen
und in Bayern halten. Insbesondere werden wir dabei die Integration und
Förderung von Frauen an den Hochschulen verbessern. Leistungs- und Verantwortungseliten
sind uns wichtig, wir fördern sie gezielt.
c. Kapazität und Qualität der Hochschulausbildung steigern: Wir werden an
den bayerischen Hochschulen 38.000 zusätzliche Studienplätze schaffen,
3.000 zusätzliche Stellen für Professoren und Hochschulpersonal einrichten
und 235 Millionen Euro für die Erweiterung und Modernisierung von Räumen
für Lehre und Forschung einsetzen. Wir eröffnen Zukunftsperspektiven
für Studierende und stärken den Forschungs- und Wissenschaftsstandort
Bayern. Damit treffen wir auch Vorsorge für steigende Studentenzahlen und
den doppelten Abiturjahrgang 2011 und verbessern die Studienbedingungen.
Das Innovationsbündnis Hochschule 2013 gibt den Hochschulen für weitere
fünf Jahre Planungssicherheit und erweitert die Spielräume für Innovationen
zu Gunsten von Spitzenlehre und Spitzenforschung. Wir schreiben das
Erfolgsmodell unserer bayerischen Hochschulen fort. Als Leuchttürme exzellenter
Forschung und Lehre entfalten sie weit über die Landesgrenzen hinaus
Anziehungskraft und sichern die Zukunft unserer Heimat als eine der


leistungsstärksten Regionen der Welt. Wir machen Bayerns Hochschulen fit
für die Welt von morgen!
4. Vorfahrt für Kinder: Familien stärken durch ein verlässliches Betreuungsangebot
und mehr Lohn für Erziehungsleistung.
Familien und Kinder sind unsere Zukunft. Die Familie ist das fundamentale
Band zwischen den Menschen. Sie ist durch die Erziehung und Fürsorge für Kinder,
das generationenübergreifende Miteinander und ihren Zusammenhalt die
wichtigste Grundlage einer menschlichen und zukunftsfähigen Gesellschaft. Familien
und Kinder stehen deshalb seit jeher im Zentrum der Politik der CSU.
Bayern bietet Eltern als eines von nur vier Ländern in Deutschland ein Landeserziehungsgeld.
Bayern hat als erstes Land einen Bildungs- und Erziehungsplan für
eine gute frühkindliche Förderung eingeführt. Bayern investiert massiv in den
Ausbau des Betreuungsangebots und liegt beim Ausbautempo in der Spitzengruppe.
Wir wollen künftig Familien in ihrer wertvollen Erziehungsleistung noch
stärker und bedarfsgerechter unterstützen. Wir wollen, dass sich künftig noch
mehr Männer und Frauen als heute für ein „Ja zu Kindern“ entscheiden. Unser
Ziel ist, Eltern zu helfen, je nach Alter der Kinder oder beruflichen Gegebenheiten
die Balance zwischen Familienarbeit und Erwerbstätigkeit zu gestalten. Wir
wollen echte Wahlfreiheit ermöglichen.
a. Familienleistungen anerkennen: Wir wollen unsere Familien finanziell noch
besser ausstatten und sie damit in ihrer wertvollen Erziehungsleistung unterstützen.
Dazu wollen wir das Kindergeld und die Kinderfreibeträge anheben,
das Landeserziehungsgeld ab Januar 2009 durch die Anhebung der Einkommensgrenzen
ausweiten und ab 2013 ein Betreuungsgeld einführen.
b. Verlässliche Betreuung anbieten: Mit einem Gesamtkonzept von der Krippe
und Tagespflege über Kindergarten und Hort bis zur Ganztagsschule wollen
wir im Zusammenwirken mit den Kommunen ein verlässliches, bedarfsgerechtes
Betreuungsangebot für Kinder im Alter von zwei bis 14 Jahren bereitstellen.


c. Betreuungsqualität verbessern: Eine gute, frühe Förderung zahlt sich aus.
Auf den Anfang kommt es an! Deshalb wollen wir die Betreuungsqualität
und frühkindliche Förderung durch zusätzliches Erziehungspersonal und
kleinere Gruppen erhöhen. Wir werden bereits im Kindergartenjahr
2008/2009 in Abstimmung mit den Kommunen und Trägern den Anstellungsschlüssel
von heute 1 : 12,5 auf 1 : 11,5 verbessern. In den Folgejahren streben
wir eine weitere schrittweise Verbesserung auf 1 : 10 an.
d. Kostenfreies Kindergartenjahr einführen: Nach der Verbesserung der
Betreuungsqualität streben wir mittelfristig in Zusammenarbeit mit den
Kommunen und Trägern die Einführung eines für die Eltern kostenfreien
Kindergartenjahres an.
e. Erziehungsberatung stärken: Wir bieten frühzeitige Informations- und Beratungsangebote,
etwa im Rahmen von Hebammenbesuchen zu Hause in
den ersten Lebensmonaten eines Kindes. Kindertageseinrichtungen sollen
verstärkt als Orte niedrigschwelliger Angebote der Eltern- und Familienbildung
genutzt werden. Damit können sie neben den Familienzentren als natürlicher
Anlauf- und Treffpunkt von Eltern dienen und Unterstützung bieten.
f. Kinder besser schützen: Wir werden das erfolgreiche Modellprojekt „Guter
Start ins Kinderleben“ zur frühzeitigen Unterstützung junger Familien mit
dem Ziel eines verbesserten Schutzes von Kindern vor Misshandlung, Missbrauch
und Vernachlässigung flächendeckend einführen.
5. Soziales Bayern: Soziale Sicherheit und Teilhabe, Solidarität mit den Schwächeren,
Lebensqualität für Senioren.
Bayern ist ein soziales Land. In Bayern haben mehr Menschen Arbeit als in allen
anderen Ländern. Das ist die beste Voraussetzung für ein Leben in sozialer Sicherheit.
Auch ältere Menschen haben in Bayern als Arbeitnehmer bessere Perspektiven
und über die Berufstätigkeit hinaus gute Möglichkeiten, ein aktives
und selbstbestimmtes Leben zu führen. Bayern bietet aber auch eine gute soziale
Infrastruktur beispielsweise im Krankheits- oder Pflegefall oder für Menschen
mit Behinderung. Die CSU will dies auch angesichts der gesellschaftlichen Veränderung,
die die demografische Entwicklung mit sich bringt, erhalten und fortentwickeln. 


Nur ein stabiles Gemeinwesen mit sozialer Sicherheit und sozialem
Frieden bietet auf Dauer die Voraussetzungen für ein Leben in Würde, Freiheit
und wirtschaftlichem Erfolg.
a. Senioren Sicherheit geben und Teilhabe ermöglichen: Wir erkennen die Lebensleistung
älterer Menschen an. Wir bauen auf den Zusammenhalt der
Generationen. Die Kompetenz und Erfahrung der Senioren sind eine Bereicherung
für unsere Gesellschaft. Wir wollen die Voraussetzungen schaffen,
dass Senioren möglichst lange ein aktives, selbstständiges Leben führen
können. Dazu suchen wir den Schulterschluss mit Arbeitgebern und Gewerkschaften
für verstärkte Anstrengungen in der Weiterbildung, um die beruflichen
Perspektiven älterer Arbeitnehmer zu verbessern. Mit der Förderung
von verschiedenen Initiativen im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements
wollen wir im Zusammenwirken mit den Kommunen und anderen Institutionen
ermöglichen, dass sich ältere Menschen auch nach dem Ausscheiden
aus dem Beruf verstärkt mit ihrer Lebenserfahrung und Leistungsfähigkeit
aktiv in die Gesellschaft einbringen können. Damit Senioren möglichst
lange im vertrauten Umfeld leben können, fördern wir Koordinations- und
Beratungsstellen sowie geeignete Wohnmodelle wie „Betreutes Wohnen
zu Hause“, Seniorenwohngemeinschaften oder generationenübergreifende
Wohnformen. Wir unterstützen die Kommunen bei ihrer seniorenpolitischen
Aufgabe durch zahlreiche Modellprojekte und die gemeinsame Entwicklung
von Altenhilfekonzepten. Mit dem bayerischen Forschungsverbund
„FitForAge“ fördern wir die Entwicklung von Technologien, die in jeder Lebensphase
die Möglichkeiten für ein aktives und selbstbestimmtes Leben
erweitern helfen.
b. Gute medizinische Versorgung sichern, Vorsorge verstärken: Wir werden
auch künftig sicherstellen, dass allen Menschen flächendeckend in ganz
Bayern eine gute medizinische Versorgung zur Verfügung steht. Die flächendeckende
und wohnortnahe ambulante Versorgung durch niedergelassene
Haus- und Fachärzte soll ein zentraler Pfeiler der Patientenversorgung im
Freistaat bleiben, genauso wie die gute stationäre Versorgung durch wohnortnahe
Krankenhäuser. Die gute Arbeit der niedergelassenen Ärzte muss
auch angemessen entlohnt werden. Auch die Vorsorge werden wir verstärken,
die bereits im Kindesalter bei der Entwicklung der Einstellung zur Ernährung
und körperlicher Fitness ansetzen muss. Dazu werden wir unter anderem


ein bayernweites Netzwerk zur Beratung, Schulung und Unterstützung
von Schulen bei der Bereitstellung einer gesunden Schulverpflegung
aufbauen.
c. Für eine menschenwürdige Pflege sorgen: Alte, Menschen mit Behinderung
und Kranke können in Bayern auf eine gute und menschenwürdige Pflege
vertrauen. Wir werden auf der Basis des neuen Pflegequalitätsgesetzes für
mehr Transparenz, weniger Bürokratie und optimalen Schutz der pflegebedürftigen
Menschen sorgen. Pflegebedürftige und ihre Angehörigen sollen
sich auf eine gute Pflegequalität verlassen können. Wir werden uns auf Bundesebene
für eine Reform der Pflegeversicherung mit dem Ziel der Bildung
eines ergänzenden Kapitalstocks und eine noch bessere Berücksichtigung
des Pflegebedarfs von Menschen mit Demenz einsetzen. Mit dem neu gegründeten
Institut für Schlaganfall- und Demenzforschung wollen wir die Erforschung
dieser vorwiegend altersbedingten Erkrankungen voran bringen.
d. Solidarität mit Menschen mit Behinderung zeigen: Menschen mit Behinderung
wollen wir durch praktische Maßnahmen Chancen eröffnen und sie in
die Mitte der Gesellschaft stellen. Wir werden den Anteil barrierefreier
Wohnungen beim Neubau von höheren Gebäuden mit Aufzug auf ein Drittel
anheben. Wir werden den Ausbau von Werkstätten für Menschen mit Behinderung
fördern und zusätzliche Wohnplätze und Räumlichkeiten für die
schaffen, die altersbedingt aus den Werkstätten ausscheiden. Wir werden
ein Modellprojekt starten, das Menschen mit Behinderung den Übergang
von der Förderschule in den allgemeinen Arbeitsmarkt und damit eine berufliche
Perspektive außerhalb der beschützten Werkstätten ermöglichen
soll.
6. Sicherheit ist Lebensqualität: Mit einer modernen Polizei und Justiz gegen Kriminalität,
Terrorismus und Verwahrlosung.
Die Menschen fühlen sich sicher auf Bayerns Straßen und Plätzen – zu Recht!
Konsequente Verfolgung von Straftaten und Vandalismus, null Toleranz für
Verbrechen, Opferschutz vor Täterschutz – dafür haben Polizei und Justiz Rückendeckung
bei Politik und Bürgern und das macht den Freistaat zum Marktführer
in Sachen Sicherheit. Bayern hat die niedrigste Kriminalitätsbelastung


und die höchste Aufklärungsquote in Deutschland. Zu einem hohen Sicherheitsstandard
gehört auch ein effektives Hilfeleistungssystem bei Not- und Unglücksfällen.
Die CSU wird diesen Weg als Markenzeichen ihrer Politik fortsetzen.
a. Moderne Polizei unterstützen: Bayern steht hinter seinen Polizisten. Erst ihr
engagierter Einsatz ermöglicht den herausragenden Sicherheitsstandard in
Bayern. Wir sorgen dafür, dass unsere Polizei modern ausgerüstet ist, damit
sie ihre Aufgaben bestmöglich erfüllen kann. Die Polizeiorganisationsreform
schafft leistungsstarke Organisationseinheiten mit Einsatzzentralen auf dem
modernsten Stand der Technik. Personelle Synergieeffekte ermöglichen die
Stärkung der polizeilichen Basisarbeit, zum Beispiel durch Einführung eines
flächendeckenden Kriminaldauerdienstes. Bayern beteiligt sich als Starterland
bei der bundesweiten Einführung des digitalen Sprech- und Datenfunksystems
für alle Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, das
bis 2011 bayernweit einsetzbar sein wird.
b. Effektive Instrumente für unsere Sicherheits- und Strafverfolgungsbehörden:
Der Staat darf bei der Bekämpfung von technisch hochmodern ausgerüstetem
und international vernetztem Terrorismus und organisierter Kriminalität
nicht hinterher hinken. Deshalb haben wir die rechtlichen Voraussetzungen
geschaffen, damit unsere Sicherheits- und Strafvollzugsbehörden
auch künftig effektiv Kriminalität und Gewalt bekämpfen können, zum Beispiel
mit Regelungen zur Online-Durchsuchung oder der Videoüberwachung
von Kriminalitätsschwerpunkten. Der wirksame Schutz der Bürger vor Kriminalität
ist Voraussetzung von Freiheit und Lebensqualität. Er hat daher für
uns auch künftig eine hohe Priorität .
c. Konsequent gegen zunehmende Jugendgewalt und Verwahrlosung: Auch
bei der Bekämpfung der Jugendgewalt gilt für uns: Opferschutz vor Täterschutz,
präventives Eingreifen vor aufwendigen Resozialisierungsmaßnahmen.
Wir wollen kriminelle Karrieren möglichst früh erkennen und stoppen.
Mit einer besseren Vernetzung von Polizei, Justiz, Schulen, Eltern und Jugendämtern
setzen wir deutliche Signale gegen Jugendgewalt. Spezialisierte
Staatsanwälte für jugendliche Intensivtäter tragen dazu bei, dass die Strafe
der Tat auf dem Fuße folgt. Mit Warnschussarrest und Fahrverbot wollen wir
neue wirksame und spürbare Sanktionen in das Jugendstrafrecht einführen.
Gewaltverherrlichende Killerspiele wollen wir verbieten.


d. Ausweisung ausländischer Straftäter erleichtern: Wir wollen erreichen, dass
ausländische Straftäter leichter ausgewiesen werden können.
e. Schutz bei Not und Unglücksfällen: Ein effektives und gut ausgerüstetes Hilfeleistungssystem
aus Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
hilft Leben retten und steht bereit bei Not- und Unglücksfällen. Der weit überwiegende
Teil der Einsatzkräfte ist ehrenamtlich tätig. Dafür gebühren
ihnen in besonderer Weise unser Dank und unsere Anerkennung. Mit flächendeckenden
integrierten Leitstellen und der einheitlichen Notrufnummer
112 schaffen wir bayernweit die Voraussetzungen für die „Alarmierung
aus einer Hand“.
7. Energie, Klima, Natur: Bezahlbare und klimaverträgliche Energieversorgung,
gesunde Umwelt und Natur.
Bayern ist Vorreiter beim Umweltschutz. Ein verantwortungsvoller Umgang mit
der Schöpfung ist für die CSU seit jeher ein Herzstück ihrer Politik. Denn auch
unsere Kinder und Enkel haben Anspruch auf reine Luft, einen grünen Wald und
sauberes Wasser. Bereits heute kommt die Hälfte des deutschen Solarstroms
aus Bayern. Bayern hat den höchsten Anteil erneuerbarer Energien, eine um 25
Prozent höhere Energieeffizienz und ein Drittel weniger CO2-Ausstoß als im
Bundesdurchschnitt. Auch mit dem ersten Umweltpakt zum kooperativen Umweltschutz,
den Nationalparks, zahlreichen Umweltbildungseinrichtungen und
höchster Wasserqualität setzt Bayern Maßstäbe beim Einsatz für eine gesunde
Umwelt und für die Schonung natürlicher Ressourcen. Allerdings dürfen wir uns
auf dieser Spitzenposition nicht ausruhen. Der massive Anstieg der Energiepreise,
die Abhängigkeit von Importen und der Klimawandel stellen uns vor neue
Herausforderungen.
a. Klimaverträgliche Energiepolitik fortführen: Wir setzen uns ehrgeizige Ziele
in der Energiepolitik. Bis zum Jahr 2020 wollen wir
- die Energieproduktivität um 30 Prozent steigern,
- den Anteil der erneuerbaren Energien am Endenergieverbrauch von heute
10 auf 20 Prozent verdoppeln und damit die Vorgabe der EU-Kommission
für Deutschland von 18 Prozent deutlich übertreffen,


- den Anteil der Biomasse am gesamten Primärenergieverbrauch von derzeit
rund fünf Prozent auf acht Prozent steigern und auch die Nutzung
von Wasserkraft, Sonnenkraft und Geothermie ausbauen,
- die energetische Sanierung staatlicher Gebäude mit Investitionen von
150 Millionen Euro rasch vorantreiben,
- dezentrale Energieversorgungsstrukturen und die Kraft-Wärme-Kopplung
ausbauen und dazu auch die Entwicklung kommunaler Energiekonzepte
verstärkt fördern,
- den CO2-Ausstoß pro Kopf auf deutlich unter sechs Tonnen reduzieren.
Die energetische Sanierung kommunaler und privater Gebäude fördern wir
finanziell. Den Kommunen stellen wir für die energetische Sanierung der sozialen
Infrastruktur bis zum Jahr 2012 insgesamt 90 Millionen Euro zur Verfügung.
Mit diesen Maßnahmen wollen wir unseren Beitrag zum Klimaschutz und zur
Schonung natürlicher Ressourcen leisten und Bayern von
Energieimporten unabhängiger machen.
b. Energieforschung fördern: Wir werden die Forschung auf den Gebieten neue
Energietechnologien und rationelle Energieverwendung durch Forschungsverbünde
und im Rahmen der Cluster-Offensive unterstützen und vorantreiben.
Wir wollen Bayern zum Technologieführer für erneuerbare Energien
und Energietechnik machen.
c. Energieversorgung bezahlbar und sicher gestalten: Bayerns Verbraucher
und Unternehmen sind auf eine bezahlbare und verlässliche Energieversorgung
angewiesen. Dies ist auf absehbare Zeit nur durch einen sinnvollen Energiemix
unter Einbeziehung der Kernkraft zu erreichen. Wir setzen uns für
die Verlängerung der Laufzeit unserer sicheren Kernkraftwerke ein, die derzeit
über 60 Prozent zur bayerischen Stromerzeugung beitragen. Nur so können
wir verhindern, dass sich die Energiekosten massiv verteuern, dass unsere
Abhängigkeit von wenigen Öl- und Gaslieferländern, aber auch von Stromimporten
aus ausländischen Kernkraftwerken steigt und dass sich die CO2-
Bilanz verschlechtert. Wir wollen die Kernkraftwerksbetreiber verpflichten,
einen maßgeblichen Teil der Gewinne aus der Laufzeitverlängerung für energietechnische
Forschung und Entwicklung, in den Ausbau erneuerbarer


Energien, Effizienzsteigerung, neue Stromerzeugungstechnologien sowie
Netz- und Speichertechnologien zu investieren. Statt Milliardeninvestitionen
durch vorzeitigen Ausstieg zu vernichten, soll Kernkraft so zur Brücke in eine
erneuerbare Energiewirtschaft werden.
d. Vor den Folgen des Klimawandels schützen: Durch Förderung des Waldumbaus,
von Schutzmaßnahmen im Bergwald, durch Anpassung des Hochwasserschutzprogramms
und Maßnahmen zur Sicherung der Wasserressourcen
treffen wir Vorsorge für Klimaveränderungen.
e. Artenvielfalt und natürliche Lebensräume erhalten: Mit unserer bayerischen
„Biodiversitätsstrategie“ in enger Kooperation mit den Landnutzern erhalten
wir die Arten- und Sortenvielfalt und natürliche Lebensräume. Sie umfasst
den Vertragsnaturschutz ebenso wie die Vervollständigung von Biotopnetzen,
Renaturierungen und eine Verminderung des Flächenverbrauchs.
f. Umweltbildung fördern: Die Sensibilisierung für den Wert und für die Gefährdungen
unserer Natur ist Voraussetzung für umweltverträgliches Handeln.
Deshalb werden wir der Umweltbildung einen unvermindert hohen
Stellenwert einräumen.
8. Solide Staatsfinanzen: Keine neuen Schulden, mehr Investitionen.
Wir wollen nachhaltig wirtschaften und unseren Kindern und Enkelkindern mehr
Gestaltungsspielraum hinterlassen. Deshalb macht Bayern seit 2006 keine neuen
Schulden mehr und zahlt bereits alte Schulden zurück. Der Altschuldenstand pro
Einwohner ist mit weitem Abstand der geringste, die Investitionsquote mit Abstand
die höchste im Vergleich der westdeutschen Flächenländer. Minimale
Schulden und Zinslasten bedeuten maximale Gestaltungskraft und Zukunftschancen
durch mehr freie Mittel für Investitionen. Damit wird Bayern seiner Verantwortung
jetzt und gegenüber kommenden Generationen gerecht. Diese
nachhaltige Finanzpolitik wird die CSU fortsetzen.


a. Ausgeglichenen Haushalt sichern: Wir werden auch künftig keine neuen
Schulden machen. Der ausgeglichene Haushalt bleibt Markenzeichen Bayerns.
b. Mehr investieren: Wir wollen mit einer hohen Investitionsquote die Grundlagen
für weiteres Wachstum schaffen und den Erhalt und Ausbau von Straßen,
Bauten und anderer staatlicher Infrastruktur sichern.
c. Schulden tilgen und für die Zukunft vorsorgen: Wir werden die Schuldentilgung
fortsetzen und den Fonds zur Finanzierung künftiger Pensionszahlungen
an Beamte weiter aufbauen.
9. International wettbewerbsfähige Metropolen, starker ländlicher Raum: Ganz
Bayern voran bringen für eine leistungsfähige und lebenswerte Heimat.
Die CSU steht für gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Bayern, damit sich
die Menschen überall wohlfühlen und gute Bedingungen zum Leben und Arbeiten
finden. Mit politischem Gestaltungswillen und hohem finanziellen Einsatz ist
es gelungen, Metropolen zu entwickeln, die sich im globalen Wettbewerb behaupten
können, und gleichzeitig die Zukunftsfähigkeit, Schönheit und kulturell
prägende Kraft des ländlichen Raumes zu erhalten, die Infrastruktur auszubauen
und Arbeitsplätze in die ländlichen Regionen zu bringen. Selbst in den vom früheren
Eisernen Vorhang und einem schmerzhaften Strukturwandel betroffenen
Regionen Bayerns liegt die Arbeitslosigkeit mit fünf bis sechs Prozent weit unter
dem deutschen Durchschnitt. Diese Einheit von Ballungszentren mit internationalem
Format und einem starken ländlichen Raum, der einen wesentlichen Teil
des Lebensgefühls und der Unverwechselbarkeit Bayerns ausmacht, wollen wir
erhalten. Wirtschaftlicher und demografischer Wandel bedeuten neue Herausforderungen
für dieses Ziel. Für uns sind die Stärken von Stadt und Land Grundlage
für die besondere Lebensqualität Bayerns, die wir weiter fördern wollen.
Der gezielten Entwicklung unserer Städte und Dörfer im ländlichen Raum wird
mit der Umsetzung des Aktionsprogramms „Bayerns ländlicher Raum“ Rechnung
getragen.


a. Kommunen stärken, interkommunale Zusammenarbeit ausbauen: Leistungsfähige
Kommunen sind eine Grundvoraussetzung für attraktive Lebensbedingungen
in ganz Bayern. Sie gestalten mit ihren Leistungen von der
Wasserversorgung über den Kindergarten bis zur Baugenehmigung das unmittelbare
Lebensumfeld der Bürgerinnen und Bürger und die örtlichen
Standortbedingungen für Unternehmen. Wir werden auch künftig im kommunalen
Finanzausgleich dafür sorgen, dass die Finanzausstattung unserer
Kommunen im Ländervergleich Spitze bleibt. Dazu gehört auch unser Einsatz
für den Erhalt der Gewerbesteuer als wesentliche eigene Steuerquelle
der Kommunen. Potenziale für eine Steigerung der Leistungsfähigkeit unserer
Kommunen liegen auch in einer verstärkten interkommunalen Zusammenarbeit.
Wir wollen die Kommunen dabei noch mehr unterstützen. Darüber
wollen wir das Wissen und die Initiativkräfte vor Ort künftig noch besser
für die Entfaltung vorhandener und zur Entwicklung neuer Stärken nutzen
und vernetzen. Dazu werden wir die Unterstützung von regionalen Initiativen
zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung vor Ort verbessern.
Darüber hinaus wollen wir die Verbreitung von Best-Practice-Beispielen im
Regionalmanagement fördern und einen Regionenwettbewerb ausloben.
b. Verkehrsinfrastruktur ausbauen: Wirtschaftliche Entwicklung ist eng verbunden
mit Mobilität. Deshalb werden wir das dichte Netz von Schienen und
Straßen weiter ausbauen. Wir wollen beim Bund die zügige Umsetzung
wichtiger Fernverkehrsvorhaben mit einem „Nachholprogramm Westdeutschland“
für Bundesfernstraßen erreichen, Fahrzeiten im Schienenpersonennahverkehr
verringern und die S-Bahn-Netze in München und Nürnberg
stärken. Wir wollen die energiesparende Beförderung von Massengütern
auf Wasserstraßen ebenso vorantreiben wie die Weiterentwicklung des
erfolgreichen Flughafens München Franz Josef Strauß als internationales
Drehkreuz durch den Bau einer 3. Startbahn und durch eine bessere Anbindung
ganz Bayerns, insbesondere von Ostbayern, Südostbayern und des
Hauptbahnhofs München an den Flughafen.
c. Den ländlichen Raum stärken: Wir halten fest am Ziel gleichwertiger Lebensbedingungen
in ganz Bayern. Bayern ist stark, wenn Städte und Gemeinden
im ganzen Land stark sind. Der ländliche Raum hat Zukunft. Qualitätsproduktion
und bayerische Spitzenstandards bei niedrigen Kosten verbunden 


mit hoher Lebensqualität machen ländliche Regionen für Bürger
und Wirtschaft attraktiv.
Wirtschaftlich prägend für den ländlichen Raum sind leistungsstarke Betriebe
in Mittelstand und Handwerk. Derzeit planen erfreulich viele Unternehmen
Investitionen in allen Regionen Bayerns. Damit möglichst viele davon
realisiert werden, haben wir die Regionalförderung kräftig aufgestockt. Investitionen
sind der Schlüssel zur Sicherung der Zukunft der ländlichen Räume.
Denn Investitionen bedeuten Arbeitsplätze. Es geht darum, Arbeitsplätze
zu den Menschen im ländlichen Raum zubringen, nicht umgekehrt.
Im Rahmen der Landesplanung setzen wir auf eine hohe Qualität und eine
gute Erreichbarkeit von Einrichtungen und Leistungen für das tägliche Leben
der Menschen, wie Schulen, Arbeitsplatz oder Ärzte.
d. Attraktive Städte: Wir sehen die großartigen Chancen, die den Menschen in
den Städten geboten werden: Vielfalt, Wirtschaftskraft und pulsierendes Leben.
Diese werden wir ausbauen und eine enge partnerschaftliche Verzahnung
der Städte mit dem Umland fördern. Wir sehen aber auch die großen
Herausforderungen, vor denen unsere Städte stehen. Um sie zu bewältigen,
brauchen sie seitens des Staates spezifische Unterstützung – auch das gehört
zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in ganz Bayern. Deshalb
werden wir alles tun, um die Sicherheit in öffentlichen Räumen weiter
zu verbessern. Außerdem werden wir mit einem Zehn-Punkte-Programm zur
Integration die mit Zuwanderung verbundenen Probleme, die sich in den
Großstädten konzentrieren, angehen. Dazu soll vor allem die Verstärkung der
frühkindlichen Sprachförderung, mehr Unterstützung für Jugendliche bei der
Ausbildungsplatzsuche und geringere Obergrenzen für die Klassengrößen in
Hauptschulen mit einem hohen Anteil von Schülern mit Migrationshintergrund
beitragen. Mit unserem Steuerreformkonzept wollen wir den Wohnungsbau
verstärkt fördern.
e. Tourismus fördern: Wir werden die erfolgreiche Entwicklung Bayerns als
Tourismusland Nummer 1 in Deutschland mit neuen Impulsen forcieren. Dazu
setzen wir zusätzliche finanzielle Mittel für die Weiterentwicklung des
Tourismusmarketings und für die Verbesserung von Hotellerieangebot und
Servicequalität ein. Neue Impulse wollen wir auch für die Weiterentwicklung
und Vermarktung des Gesundheitsstandorts Bayern geben, um das Wachstumspotenzial
im Gesundheits- und Wellnessbereich für Bayern zu nutzen.


Wir setzen uns für den Abbau von Wettbewerbsverzerrungen auf dem Tourismussektor
ein. Wir werden Bayern darüber hinaus als herausragenden
Veranstaltungsort für internationale Großereignisse im Sport präsentieren.
Die Weltmeisterschaften im alpinen Skilauf, im Biathlon, im Eisschnelllauf
und im Frauenfußball bieten in den kommenden Jahren mehreren bayerischen
Orten die Chance, ins Rampenlicht internationaler Aufmerksamkeit zu
rücken. Wir unterstützen die Bewerbung von München, Garmisch-
Partenkirchen und Schönau am Königsee um die Olympischen Winterspiele
2018 nach Kräften.
f. Schnelles Internet: Wir wollen ganz Bayern bis 2011 mit schnellem Internet
versorgen. Unser Ziel: Jeder Bürger kommt mit Höchstgeschwindigkeit in die
globale Internetwelt.
10. Starke Land- und Forstwirtschaft: Verlässlichkeit für Landwirte, gesunde Nahrungsmittel
und reiche Kulturlandschaft.
Unsere Land- und Forstwirte sind Garanten für sichere und qualitativ hochwertige
Nahrungsmittel und nachwachsende Rohstoffe. Sie prägen unsere bayerische
Kultur, Landschaft und Wirtschaft im ländlichen Raum. Sie sind wesentlicher Teil
der Identität Bayerns. Für ihre unverzichtbare Arbeit müssen sie auskömmliche
Preise erhalten und auf ihr Eigentum bauen können. Der Erhalt einer wettbewerbsfähigen
bäuerlichen Landwirtschaft und der Familienbetriebe ist für uns
ohne Alternative. Unsere Bauern leisten einen erheblichen Beitrag zur Ernährungssicherung
der heimischen Bevölkerung. Die CSU steht als verlässlicher
Partner zu den Bauern und Waldbesitzern.
a. Verlässliche Rahmenbedingungen sichern: Wir kämpfen für verlässliche
Rahmenbedingungen, insbesondere bei der Reform der Agrarpolitik der EU.
Dazu gehört vor allem der Erhalt einer funktionierenden Milchquote ohne
weitere Aufstockungen mindestens bis 2015. Falls es danach tatsächlich zu
einem Auslaufen der Milchquote kommt, fordern wir ein angemessenes EU-finanziertes
Paket von Begleitmaßnahmen. Bei der Reform der Erbschaftssteuer
sind unangemessene Belastungen für die Land- und Forstwirtschaft
mit uns nicht zu machen.


b. Gemeinwohlleistung honorieren: Wir wollen eine nachhaltig wirtschaftende
Land- und Ernährungswirtschaft in Bayern, die flächendeckend die Kulturlandschaft
pflegt, die biologische Vielfalt erhält und die natürlichen Ressourcen
schont. Hohe Standards bei Verbraucher-, Umwelt- und Tierschutz und
die Leistungen für die Pflege der Kultur- und Erholungslandschaft werden
durch Förderung für die Landwirte und Waldbesitzer angemessen honoriert.
c. Wettbewerbsfähigkeit stärken: Mit den zukunftsweisenden Konzepten zur
besseren Verzahnung von Wissenschaft, Lehre und land- und forstwirtschaftlicher
Praxis in Weihenstephan sowie einer praxisorientierten Aus- und Fortbildung
stärken wir die Landwirte und Waldbesitzer. Zur Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit setzen wir auf eine zukunftsorientierte einzelbetriebliche
Investitionsförderung. Dazu trägt auch die Stärkung der gesamten Kette
von der Forschung und Entwicklung neuer Produkte über die Produktion
und Veredelung bis zur Vermarktung im Rahmen der beiden Cluster „Ernährung“
sowie „Forst und Holz“ bei.
d. Exportoffensive voranbringen - Spezialitätenkompetenz ausbauen: Wir wollen
die erfolgreiche Exportoffensive für bayerische Agrarprodukte und Lebensmittel
weiterentwickeln und damit die Wertschöpfung in Bayern erhöhen
und Arbeitsplätze sichern bzw. schaffen. Mit dem Marketingkonzept
„Spezialitätenland Bayern - Heimat der Genüsse“ wollen wir den Absatz bayerischer
Lebensmittel auf den regionalen, nationalen und internationalen
Märkten sichern und stärken.
e. Ernährungssicherheit gewährleisten, Potenzial nachwachsender Rohstoffe
nutzen: Wir wollen die Ernährungssicherheit für die bayerische Bevölkerung
gewährleisten. Garant dafür ist eine wettbewerbsfähige, vielgestaltige und
innovative Landwirtschaft. Wir wollen aber auch, dass die heimische Landund
Ernährungswirtschaft die Möglichkeiten zum Export nutzen kann. Wir
treten für eine Verringerung des Bodenverbrauchs ein. Wir unterstützen die
Erforschung von Einsatzmöglichkeiten für nachwachsende Rohstoffe von
der Energieerzeugung bis zur chemischen und pharmazeutischen Industrie
und fördern Anbau und Verwertung. Dabei gilt für uns: Die Versorgung mit
Nahrungsmitteln hat Vorrang – „Teller vor Tank“.


f. Verbraucher stark machen: Leitbild der Verbraucherpolitik in Bayern ist der
souveräne Bürger, der selbstbestimmt und verantwortungsbewusst am
Marktgeschehen teilnimmt und damit erheblichen Einfluss ausüben kann.
Dieses Prinzip wollen wir in einer Verbraucherallianz Bayern verankern, die
den Dialog zwischen Herstellern, Handel und Bürgern weiter verbessert. Wir
stärken damit die Verbraucherinteressen in den Bereichen sichere Lebensmittel,
gesunde Ernährung, sichere Produkte und kundenfreundliche Dienstleistungen.
Mit dem Ausbau des rechtlichen Verbraucherschutzes, wie etwa
durch das Verbraucherinformationsgesetz und das Lebensmittelrecht, fördern
wir die Sicherheit der Verbraucher.
g. Grüne Gentechnik – Sicherheit hat Vorrang: Wir setzen uns gegenüber der
Europäischen Union dafür ein, dass die Länder in Deutschland und die Regionen
in anderen Mitgliedstaaten über den Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen für den gewerblichen Anbau oder die Forschung selbst entscheiden
können. Wir sagen Nein zum kommerziellen Anbau und Ja zur Sicherheitsforschung.
h. Naturnahe Forstwirtschaft fördern: Wir fördern eine nachhaltige, naturnahe
Forstwirtschaft sowie den Aufbau gesunder und intakter Wälder, die den
nachwachsenden Rohstoff Holz dauerhaft bereitstellen und den notwendigen
Beitrag zum Erhalt der vielfältigen Schutz- und Erholungsfunktionen sowie
der biologischen Vielfalt leisten.
11. Heimat Bayern: Zusammenhalt fördern – Kultur, Brauchtum und geschichtliches
Erbe pflegen.
Bayern weckt innerhalb und außerhalb des Freistaats viele positive Assoziationen:
Selbstbewusstsein, Identifikation mit der Heimat, Zusammengehörigkeit,
Tradition, Unverwechselbarkeit von Land und Leuten. Wir wollen dem Druck der
Globalisierung standhalten und den Zusammenhalt nach innen und die Unverwechselbarkeit
nach außen bewahren. Die CSU steht für eine bewusste Pflege
unserer Kultur, unserer Traditionen und unseres geschichtlichen Erbes.


a. Bekenntnis zu christlichen Wurzeln: Bayerns Entwicklung ist mit seinen
christlichen Wurzeln, die mit Humanismus und Aufklärung die Grundlagen
für unser Werteverständnis sind, untrennbar verbunden. Eine Gemeinschaft
muss ihre Geschichte und Werte kennen, um im Wandel stabil zu bleiben
und Zukunft bewusst gestalten zu können. Bayern bekennt sich zu seinen
christlichen Wurzeln. Weil wir ein christlich geprägtes Land sind, bleiben bei
uns die Kruzifixe in den Klassenzimmern, Religionsunterricht bleibt Pflichtfach
und Nonnen und Ordensleute dürfen auch weiter im Habit unterrichten.
Wir werden allen gegenläufigen Bestrebungen Widerstand leisten.
b. Integration fördern und fordern: Integration ist in Zeiten der Globalisierung
eine Schlüsselfrage für den Erhalt unserer Heimat Bayern. Einheimische wie
Zuwanderer tragen Verantwortung für eine erfolgreiche Integration. Mit einem
Zehn-Punkte-Programm von der Sprachförderung bis zur Einbürgerung
als Abschluss erfolgreicher Integration wollen wir Menschen mit Migrationshintergrund
bei der Eingliederung in die Gemeinschaft verstärkt helfen. Wir
fordern das Bemühen um Integration aber auch ein. Wer dauerhaft hier leben
will, muss unsere Kultur und Wertetradition achten und zum Miteinander
bereit sein.
c. Ehrenamtliches Engagement unterstützen: Ehrenamtlich Tätige sorgen für
einen Großteil der Zusammenhalt stiftenden Pflege von Kultur und Tradition
und gemeinwohlorientierter Aktivität. Dieses bürgerschaftliche Engagement
in Vereinen, Kirchen, Kultur und Sport sowie in sozialen Netzwerken wollen
wir verstärkt fördern. Nach der Verbesserung des Versicherungsschutzes und
der steuerlich günstigeren Behandlung von Aufwandsentschädigungen wollen
wir eine Ehrenamtscard einführen, um zusätzliche Anreize für ehrenamtliches
Engagement zu geben. Wir wollen flächendeckend die Einrichtung von
Agenturen zur Vermittlung von Freiwilligenarbeit fördern und das Fortbildungsangebot
ausbauen.
d. Kultur und Brauchtum festigen: Bayern verkörpert in besonderer Weise die
Verbindung von Tradition und Moderne, von fester Verankerung und Offenheit
für Innovationen. Heimat und Brauchtum wollen wir bewahren und zeitgemäß
weiterentwickeln. Dazu gehören Volksmusik und Trachten genauso
wie Denkmalpflege, landschaftstypisches Bauen und der bayerische Dialekt.
Deshalb wollen wir die staatliche Förderung von Heimat-, Trachten- und Musikvereinen, 


die eine qualitätsvolle Jugend- und Nachwuchsarbeit leisten,
ausbauen. Wir wollen unter dem Motto „bayerische Autoren an bayerische
Schulen“ Lesungen und Schreibwerkstätten fördern und bayerischen Künstlern
verstärkt Plattformen zur Präsentation bieten.
e. Kunst und Kultur in Bayern fördern: Wir wollen die internationale Strahlkraft
der kulturellen Zentren und gleichzeitig die bunte Vielfalt des ganzen Landes
mit seinen reichen kulturellen Traditionen ausbauen. Wir brauchen kulturelle
Spitzenleistungen, dürfen aber die Breitenförderung deshalb nicht vernachlässigen.
Zu den wichtigsten Zukunftsaufgaben gehört die kulturelle Bildung.
Hierfür wollen wir ein Netzwerk aufbauen, das durch die Zusammenarbeit
aller Bildungsträger Interesse weckt und Begabungen fördert.
Daneben müssen sich insbesondere unsere kulturellen Einrichtungen selbst
verstärkt um ihr Publikum von morgen kümmern. Wir werden diese Bestrebungen
auf allen Ebenen weiter anregen, unterstützen und zu einem wichtigen
Kriterium der staatlichen Förderung machen.
f. Heimatvertriebene unterstützen: Wir bekennen uns zum vierten bayerischen
Stamm, den Sudentendeutschen, und sind verlässlicher Partner aller
Heimatvertriebenen und Aussiedler in Bayern. Wir vertreten ihre berechtigten
Interessen, halten das Gedenken an ihre Geschichte wach und fördern
ihre Kultur. Wir setzen uns ein für die rasche Errichtung eines Zentrums gegen
Vertreibungen in Berlin und die Errichtung eines Sudetendeutschen
Museums in München. Die Aussöhnung mit den östlichen Nachbarn auf der
Grundlage von Wahrheit und Recht ist uns ein großes Anliegen.
12. Stark und selbstbewusst in Deutschland und Europa: Für einen zukunftsfähigen
Föderalismus und ein bürgernahes Europa der Werte.
Bayerns Stimme hat Gewicht und Einfluss in Deutschland und Europa. Eckpfeiler
unserer Politik innerhalb Deutschlands, aber auch gegenüber der Europäischen
Union sind das Subsidiaritätsprinzip, Solidarität als Hilfe zur Selbsthilfe und ein
gesunder, föderaler Wettbewerb der Länder. Mit konsequentem Einsatz für diese
Prinzipien hat die CSU immer wieder wichtige Erfolge erzielen können, zuletzt
bei der klareren Abgrenzung von Entscheidungskompetenzen zwischen Bund
und Ländern im Rahmen der Föderalismusreform I.


a. Keine Föderalismusreform zu Lasten Bayerns: Bayern steht mit Zahlungen
von jährlich rund vier Milliarden Euro in den bundesstaatlichen Finanzausgleich
zur Solidarität unter den Ländern, aber jedes Land muss die Folgen finanzpolitischer
Entscheidungen grundsätzlich selbst tragen und verantworten.
Eine Beteiligung Bayerns an der Tilgung von Altschulden anderer Länder
im Rahmen der Reform der Finanzbeziehungen zwischen Bund und
Ländern (Föderalismusreform II) lehnen wir ab.
b. Strikte Schuldenbremse einführen: Wir fordern eine strikte Begrenzung der
Neuverschuldung für Bund und Länder.
c. Europa bürgernah und gerecht gestalten: Nicht jede Aufgabe in Europa ist
auch eine Aufgabe für Europa. Die Europäische Union muss sich auf die Aufgaben
beschränken, die nur durch eine gemeinsame europäische Politik bewältigt
werden können. Wir wollen durch engagierte Beteiligung der nationalen
Parlamente am Brüsseler Entscheidungsprozess eine strikte Beachtung
des Subsidiaritätsprinzips durchsetzen.
Bei der anstehenden Neuverhandlung des EU-Haushalts wollen wir auf mehr
Finanzierungsgerechtigkeit, eine strikte Haushaltsdisziplin auch in Brüssel
und eine Begrenzung der deutschen Finanzierungslasten für die EU drängen.
Wir werden Bayerns Interessen weiter intensiv und frühzeitig in den Brüsseler
Entscheidungsprozess und die Gesetzgebungsvorhaben der Europäischen
Union einbringen. Wir werden uns für einen dem Gewicht Deutschlands
angemessenen Anteil deutschen Personals in Brüssel und die Verwendung
der deutschen Sprache in den europäischen Institutionen einsetzen.
d. Grenzen der Europäischen Union beachten: Die Fähigkeit der Europäischen
Union, weitere Staaten aufzunehmen, ist nach den letzten großen Erweiterungsrunden
an ihre Grenzen gestoßen. Grundlage hierfür ist die Aufnahmefähigkeit
der EU nach ihrer institutionellen Weiterentwicklung durch den Lissabonner
Vertrag. Nach dem Beitritt Kroatiens ist die Aufnahme weiterer
Staaten in die EU nur in einem behutsamen Prozess möglich. Dabei gilt: Europa
ist auch eine Kultur- und Wertegemeinschaft. Dieses Verständnis wollen
wir weiter festigen und schärfen. Deshalb lehnen wir eine Vollmitgliedschaft 


der Türkei in der Europäischen Union ab und schlagen stattdessen eine
privilegierte Partnerschaft vor.
e. Globalisierung aktiv gestalten, Bayerns Interessen in der Welt vertreten:
Um die Herausforderungen der Globalisierung zu meistern brauchen wir die
Europäische Union. Selbst ein großer Staat wie Deutschland kann die hiermit
verbundenen Aufgaben nicht mehr allein bewältigen.
Globalisierung aktiv gestalten heißt, unser Engagement bei der Bekämpfung
des Klimawandels im europäischen Rahmen fortsetzen. Globalisierung aktiv
gestalten heißt, durch soziale Mindeststandards im Bereich der Arbeitsbedingungen
Wettbewerbsverzerrungen und Sozialdumping in den Mitgliedstaaten
verhindern und dafür sorgen, dass sozialpolitische Mindeststandards
verstärkt Eingang in die weltweiten Handelsbeziehungen finden. Beim
Schutz geistigen Eigentums hat europäisches Handeln einen echten Mehrwert.
Innovation war und ist die Grundlage unseres Wohlstandes. Bayern hat
daher bei der Bekämpfung der Marken- und Produktpiraterie aus Drittstaaten
eine Vorreiterrolle übernommen und wird sich auch weiter dafür einsetzen,
dass die Europäische Union für fairen Welthandel sorgt.
f. Internationale Partnerschaften vertiefen: Die internationale Präsenz Bayerns
bringt Chancen für unser Land. Das zeigen hohe Zuwachsraten im Export
ebenso wie ein Gewinn bringender Austausch mit unseren Partnern in
Bereichen wie Bildung, Wissenschaft und Umwelt. Wir werden die erfolgreiche
Zusammenarbeit mit zahlreichen Ländern und Regionen in Europa, aber
auch in anderen Erdteilen fortsetzen und vertiefen.

Für ein starkes Bayern
Am 28. September haben die Menschen die Wahl. Bayern braucht eine stabile und
starke Regierung, die Sicherheit, Verlässlichkeit und Vertrauen garantiert, Chancen
eröffnet und kraftvoll für die Interessen der Menschen in Bayern eintritt. Der Erfolg
Bayerns ist auch das Ergebnis verantwortungsvoller und zukunftsgerichteter Politik.
Diese Politik ist nur mit einer klaren Mehrheit für die CSU möglich. Wir wollen die
Herausforderungen meistern und die Zukunft Bayerns entschlossen und kraftvoll
gestalten. Was Bayern nicht braucht sind Unsicherheit und abenteuerliche Experimente.
Die CSU ist die große Volkspartei für alle Menschen in Bayern. Wir wollen
den Menschen in Bayern weiter Sicherheit geben, Werte erhalten und Chancen
schaffen. Dazu werben wir um das Vertrauen der Menschen.
Bei der Landtags- und Bezirkstagswahl geht es um Bayerns Zukunft, um die Fortsetzung
des einzigartigen und besonderen bayerischen Weges. Wählen Sie bei der
Landtags- und Bezirkstagswahl am 28. September die CSU. Für ein starkes Bayern.
