
Wir schaffen wieder Sicherheit CDU:

["CDU festigt die wirtschaftlichen Grundlagen in unserem Lande. Sie schafft sichere Arbeitspläne und garantiert frei verfügbares persöhnliches Eigentum.
Wir werden unser Land wieder zum Vorbild machen."]

Das garantiert das Programm CDU'8O:

- Die CDU sichert in Bund und Land die Ergebnisse und die Weiterentwicklung der Sozialen Marktwirtschaft.
- Sie wird die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die erzeugten Güter in den Dienst größerer sozialer Gerechtigkeit und der Verbesserung der Lebensbedingungen aller Bürger stellen und den Schutz und die Teilhabe gesellschaftlich schwacher Gruppen durchsetzen. Die CDU ist für Solidarität, soziale Partnerschaft und gegen jede Art von Klassenkampf.
- Geldwertstabilität,L Vollbeschäftigung und qualitatives Wachstum sind Ziele unserer Wirtschafts- und Geselschaftspolitik.
- Nicht alle Probleme unseres Landes können gleichzeitig und mit gleichem finanziellen Aufwand gelöst werden.
Die CDU bekennt sich zum Grundsatz größter Sparsamkeit der öffentlichen Hand.
DerAusuferungg der Stellenpläne und Personalkosten im öffentlichen Dienst wird Einhalt geboten.
Die Verschwendung von Steuermitteln durch überzogene Regierungspropaganda und kostspielige Druckerzeugnisse wird beendet.Die notwendigen Reformmaßnahmen und die finanziellen Möglichkeiten werden miteinander in Einklang gebracht werden.
Unerfüllbare Zukunftserwartungen dürfen beim Bürger nicht geweckt werden. 
- Eine CDU-Landesregierung wird eine konsequente Stabilitätspolitil betreiben und dabei den Grundsätzen folgen, die sie in der laufenden Wahlperioden im Landtag bei den Etatberatungen gegenüber der Regierungkoalition folgerechtigt vertreten hat. Ihre Haushaltsgestaltung wird sich bei den Steigerungsraten an jeweiligen Bruttosozialprodukt orientieren. Sparsamkeit und wirtschaftlichkeit bei der Verwaltung der Steuergelder müssen hergestellt werden.
- Die CDU in Nordrhein-Westfallen bekennt sich zur gleichgewichtigen Mitbestimmung direkt gewählter Arbeitnehmervertreter in den Kontroll- und Leitungorganen von Unternehmen und wirs sich aktiv für die Schaffung eines neuen Unternehmensrechts einsetzen. Die CDU in Nordrhein-Westfallen fördert und fordert die persönliche Teilhabe der Arbeitnehmer am Gewinn der Unternehmen und am Produktivkapital der Wirtschaft zur Sicherung und Erweiterung des Freiheitsraumes der Arbeitsnehmer. 
Die Wirtschaftspolitik der CDU fördert die individuelle Vermögensbildung. Alle Bürger sollen auch Eigentümer am Produltivvermögen werden und über ihr Eigentum frei verfügen können.
Das ist Bestandteil des Programms CDU'80 für stabiles Geld und solide Finanzen.    

[Was ist das für eine Politik, die unsere Preise in den Himmel treibt?]

[Wirtschaftliche Sicherheit braucht Vertrauen in die Wirtschaft und Sparsamkeit der öffentlichen Hand
CDU:]

1,2 Millionen Arbeitslose: Ist das die „Lebensqualität", die uns die SPD versprochen hat?
945.000 Arbeitslose schon Ende Dezember '74 in der Bundesrepublik; davon allein 266.000 in Nordrhein-Westfalen. 460.000 mehr als im Dezember 1973 — eine Steigerung von 95 %. Bürger ohne Arbeit: das Ergebnis der SPD/FDP Politik.
Es brennt im Ruhrgebiet: über 4,5 % Arbeitslose schon vor Beginn des Winters.
Kurzarbeit häuft sich. Wo 2 kurzarbeiten, fehlt in Wahrheit schon 1 Arbeitsplatz.
Immer mehr Jugendliche finden keinen Arbeitsplatz. Jugend ohne Zukunftschance, die von der SPD/FDP-Regierung im Stich gelassen wurde. Und bei vielen älteren Arbeitnehmern wachsen Angst und Sorge.
Ende Dezember 1974 ca. 381.000 arbeitslose Frauen, das sind 189.000 mehr als im Dezember 1973. Diese Frauen haben bisher zur Existenzsicherung ihrer Familien beitragen können. Lebensstandard und Existenzsicherung der Familie sind jetzt bedroht.
Sozialistische Programme haben das Vertrauen der Bürger in die Zukunft zerstört. Es wird nicht mehr genügend investiert. Vielen Unternehmern geht die Luft aus.
Industrien ohne Aufträge — die von der SPD/FDP Regierung im Stich gelassen wurden.
Angst um Arbeitsplätze, Sorge um die Zukunft, Bedrohung der Freiheit, das ist die Lage.

[Kann das so weitergehen?]

Diese Regierung hat ein schlimmes Rezept. Sie will die Sicherung der Arbeitsplätze mit Inflation erkaufen.
SPD-Kanzler Schmidt meinte als Finanzminister, 5% Preissteigerungen seien ihm lieber als 5 % Arbeitslose.
Das mußte in´s Auge gehen: Heute haben wir erhebliche Preissteigerungen. Und die beängstigende Arbeitslosigkeit dazu. Aber SPD-Kanzler Schmidt sagte: „Stabilität das ist so ein Modewort. Die Besorgnis um die Stabilität bedrängt mich persönlich nicht so sehr wie andere."
Dazu noch die Infamie von SPD Kühn: So manche Betriebsschließung sei Wahlkampfhilfe für die CDU.

[So darf es nicht weitergehen!]

Nur eine CDU- Regierung schafft Abhilfe CDU:

- Die CDU wird für die Sicherheit der Arbeitsplätze bei stabilen Preisen sorgen.
- Die CDU wird das politische Klima entgiften. 
- Die CDU macht Schluß mit dem Klassenkampf und stellt das Vertrauen in die Wirtschaftsordnung wieder her.	
- Die CDU schafft die Voraussetzung für Investitionen in der Privatwirtschaft und damit neue Arbeitsplätze.
- Die CDU wird öffentliche Investitionsprogramme vorlegen und regionale Strukturhilfen geben, um benachteiligte Gebiete wirtschaftlich zu beleben.
- Die CDU wird dafür sorgen, daß Ost-Importe die einheimische Industrie nicht länger gefährden.
- Die CDU wird den sozialen Frieden wieder herstellen.
- Die Aufbaujahre unter den CDU-Regierungen zeigen, was gemeinsame Anstrengungen bewirken können.
- Die soziale Demontage muß gestoppt werden.

Im Preisgalopp der SPD werden die Kosten weiter steigen.
Jeder kann es in seinem Portemonnaie fühlen: Was gestern schon teuer genug War, ist morgen bereits unerschwinglich. 
Wünsche, für die man lange gespart hat, werden unerfüllbar.
Resignation und Kaufverzicht bedrohen ganze Wirtschaftszweige. Notwendige Investitionen unterbleiben. Die Arbeitsplätze gehen verloren. Kurzarbeit wird zum Dauerzustand.
Alle sind gezwungen, den Gürtel enger zu schnallen. Nur die öffentliche Hand lebt weiter über ihre Verhältnisse. Und jetzt auch noch auf Pump.
Die staatlichen Defizitbetriebe Bahn und Post liegen an der Spitze im Wettbewerb um die höchsten Preise.
Die SPD/FDP-Koalition in NRW hat jahrelang inflationäre Steigerungsraten der Landeshaushalte gegen die Stimmen der CDU-Landtagsfraktion erzwungen: 1974 waren es 16%, 1973 waren es sogar 23%. Das ist der Inflationsbeitrag unseres Landes zum wirtschaftlichen Abstieg der Bundesrepublik.
Bis 1969 waren unsere Wirtschaft und unsere Finanzen vorbildlich in der westlichen Welt. Bis dahin war die CDU an der Regierung. Damals hatten wir eine Inflationsrate von wenig über 2%. Heute sollen Wir die SPD/FDP-Regierung loben, weil die Inflationsrate bei "nur" 7% liegt. Dazu SPD-Kanzler Schmidt: "Unter Inflation verstehe ich, wenn die Zigaretten vier Mark kosten." Man will uns damit trösten, daß es dem Ausland noch schlechter geht.
Das ist ein alter Hut. Im Ausland brennt es schon seit langem. Diese SPD/FDP- Regierung hat uns die Inflation jetzt zuhause beschert. 
Die SPD/FDP-Regierung gibt mehr aus, als sie hat. Das muß zur Pleite führen. Der Verwaltungsapparat ist aufgebläht. Der Parteibuchklüngel steht über allem. Die SPD tarnt Parteiwerbung als staatliche Information. Ihre Propaganda kostet den Steuerzahlern Millionen. Inflation ist unsozial. Sie trifft besonders Rentner, Sparer und finanziell Schwache. 
Die Jusos, die junge Rote Garde der SPD, sucht uns ihr Verstaatlichungsrezept aufzudrängen und nimmt der Industrie damit jeden Mut zur Investition.
Persönliche Leistungen und Initiativen werden verteufelt.

[Wir können nicht länger zulassen, daß unser mühsam aufgebauter Wohlstand verwirtschaftet wird] 

Nur eine CDU-Regierung schafft Abhilfe CDU:

Die CDU sorgt dafür,
- daß der Staat wieder sparsam wirtschaftet, daß die Personallawine im öffentlichen Dienst gestoppt und die Überbürokratisierung abgebaut wird,
- daß die öffentlichen Haushalte am tatsächlichen wirtschaftlichen Zuwachs ausgerichtet werden,
- daß der Staat nicht länger auf Pump lebt und nicht länger den Kreditmarkt zu Lasten der Privatwirtschaft strapaziert.
Die CDU schafft wieder eine Atmosphäre des Vertrauens in der Wirtschaft:
- durch klare politische Führung,
- durch eine deutliche Absage an die Idee staatlicher Planwirtschaft,
- durch Ausrichtung der notwendigen Reform-Maßnahmen an den finanziellen Möglichkeiten,
- durch ein Bekenntnis zu Leistung, sozialer Partnerschaft wirtschaftlichem Zuwachs.
- Die CDU sorgt für sichere Arbeitslätze in allen Landesteilen, durch gezielte Investitionsanreize und Strukturmaßnahmen für bestimmte Wirtschaftszweige und Regionen.
- Die CDU sorgt dafür, daß die Wirtschaft in unserem Land wieder stabil wird und Kaufkraft unseres Geldes erhalten bleibt.

Wir schaffen wieder Sicherheit CDU:

[„Die CDU fördert den vernünftigen gesellschaftlichen Fortschritt. Dabei läßt sie sich von Augenmaß und solidem Finanzdenken leiten.
Wir werden unser Land wieder zum Vorbild machen."]

Das garantiert das Programm CDU'8O:

Die CDU unterstützt Schulversuche, Gesamtschulversuche eingeschlossen, nur, wenn und soweit sie für neue pädagogische und schulorganisatorische Erkenntnisse erforderlich sind, wissenschaftlich fortlaufend kontrolliert Werden, wenn die Schullaufbahn der Schüler und die MitWirkung der Betroffenen gesichert Ist und Alternativen dabei in zumutbarer Weise angeboten werden.
- Die CDU mißt der vorschulischen Erziehung besondere Bedeutung zu, da Förderung im frühen Kindesalter grundlegend für jede spätere EntWicklung ist.
Die Zuordnung der Fünfjährigen zum Kindergarten oder zur Grundschule ist für die CDU bis zum Ergebnis der laufenden Modellversuche offen.
- Die CDU wird den Grundschulbereich  vorrangig fördern, Well dort die Grundlage zur Chancengerechtigkeit geschaffen Wird. Die Verbesserung der Grundschulsituation verlangt:
eine Klassenfrequenz unter 30 Kindern
eine entsprechende Lehrer/ Schüler-Richtzahl
eine bessere Ausstattung mit Lehr- und Lernmitteln.
- Eine CDU-Landesregierung Wird den Ausbau von Hauptschule, Realschule und Gymnasium zu gleichwertigen Schulen mit einem vielfältigen Bildungsangebot, qualifizierten, gleichwertigen Abschlüssen, einer den regionalen und sozialen Strukturen eines  Gebietes anzupassenden Organisationsform in überschaubaren Betriebsgrößen fördern.
- Die CDU Wird in einem besonderen Fünfjahresprogramm die bisher vernachlässigte Hauptschule als attraktive Alternative zur Realschule und zum Gymnasium entwickeln.
- Eine CDU-Landesregierung Wird durch ein Schulverfassungsgesetz das Schulrecht des Landes vereinfachen und überschaubarer machen.
- Partnerschaft und Zusammenarbeit öffentlicher und freier Träger und die bei den Kommunen liegende Zuständigkeit für eine bedarfsgerechte Planung werden durch ein Landesgesetz institutionell gesichert.
Das ist Bestandteil des Programms CDU'80 für die Schule.

[Was ist das für eine Politik, die mit sozialistischem Eifer Wirrwarr in den Schulen anrichtet und die Zukunft unserer Kinder zerstört?]

[Die Schule braucht Hilfe
CDU:]

SPD und ihre Schulmisere machen den Kindern das Lernen und den Eltern das Leben schwer.
Zahllose, planlose Schulversuche haben das Schulwesen zu einem verwirrenden, unüberschaubaren Gestrüpp gemacht:
Vorklassen, Modellkindergärten, integrierte Gesamtschule, Kollegschule, Stufenschule, unerprobte Einführung von Mengenlehre und Ganzheitsmethode.

Wer sieht noch klar?

Ziellos laufen die wissenschaftlich ungesicherten und ungeprüften Experimente nebeneinander.
Versuchsschulen wursteln ohne die notwendige Zusammenarbeit. Ohne jeden Erfahrungsaustausch.
Lehrer sind unzureichend vorbereitet.
Gesamtschulen werden forciert ohne alle Erfahrungswerte — sichtbaren Mißerfolgen zum Trotz.
Hauptschulen wurden überhastet eingeführt und zu Stiefkindern der Bildungspolitik gemacht.
 
Die Auswirkung dieser Politik kennen Sie:

Immer mehr Kinder bleiben leistungsmäßig hoffnungslos auf der Strecke.
Über 70.000 Sitzenbleiber allein in NRW 1974 auf Grund- und Hauptschulen.
Über 32.000 erreichten noch nicht einmal den Hauptschulabschluß.
Eltern begreifen die Welt nicht mehr: Eltern müssen büffeln für Kinder. Eltern müssen leisten, was diese Schulen nicht anbieten.
Zeugnisangst und Zukunftssorgen vergiften den häuslichen Frieden.
Kinder, denen ihre Eltern nicht helfen können, haben schlechtere Zukunftschancen als je. Folge dieser sozialistischen Politik: Die sozialen Abstände werden noch größer. Von Chancengerechtigkeit keine Spur.
Eltern, Schüler und Lehrer sind verunsichert. Ihre Mitwirkung am Schulwesen des Landes wird von der SPD sabotiert: denn rote Theorie fürchtet praktische Vernunft.
Was ist dagegen zu tun?

[Legen Sie dieser SPD/FDP-Regierung das Handwerk!]

Verhindern Sie, daß Bildungschancen weiterhin ideologischen Experimenten geopfert werden.
Verhindern Sie, daß Schulkinder als Versuchskaninchen ideologischer Traumtänzer mißbraucht werden.
Verhindern Sie die sozialistische Gleichmacherei in der Schule.
Verhindern Sie die generelle Einführung der Gesamtschule, bevor nicht erwiesen ist, daß sie für alle Kinder die bessere Schule ist. 

[Sie haben das Recht zu fordern, daß die Kinder in der Schule wieder etwas lernen.]

Nur eine CDU-Regierung schafft Abhilfe
CDU:

- Die CDU schafft Schulen, die allen Kindern solide Bildungschancen bieten.
- Die CDU macht Schluß mit Unruhe und Verwirrung.
- Die CDU tritt für Reformen ein, die pädagogisch sinnvoll sind und die wir bezahlen können.
Die CDU sorgt dafür, 
- daß Schulwechsel ohne Komplikationen möglich wird,
- daß sinnvolle Vielfalt des schulischen Bildungsangebots Gleichmacherei und rote Theorie ablöst,
- daß Chancengerechtigkeit verwirklicht wird,
- daß jedes Kind die Schule bekommt, die seinen Neigungen und Fähigkeiten gerecht wird.

Wir schaffen wieder Sicherheit
CDU:

["Unsere Politik hat die Freiheit des Einzelnen und der Gesellschaft im gesicherten und abwehrbereiten demokratischen Rechtsstaat zum Ziel. Wir werden unser Land wieder zum Vorbild machen."]

Das garantiert das Programm CDU'80:

- Personelle Verstärkung der Polizei und ihre Entlastung  von allen berufsfremden Verwaltungsaufgaben.
Verbesserung und Vereinheitlichung der technischen Ausrüstung, der wissenschaftlichen Hilfsmittel sowie der Unterbringung und Dienstkleidung der Polizei. Die CDU wird die Entwicklung und Erprobung polizeigerechten Gerätes besonders unterstützen.
Nutzen aller Möglichkeiten der elektronischen Datenverarbeitung und Nachrichtentechnik für weitere Verbesserungen des Erkennungs- und Fahndungsdienstes und für die Zusammenarbeit aller Polizeidienststellen,
mehr Zusammenwirken bei der Verbrechensbekämpfung über die Landesgrenzen hinweg und im EG-Raum,
Unterrichtung des Bürgers über die Möglichkeiten des eigenen Schutzes und der Unterstützung der Polizeiarbeit. Aufklärung über die Methoden der Rechtsbrecher. Zur Bekämpfung der Kinder- und Jugendkriminalität werden bei den Polizeibehörden des Landes Fachdienst- und Zentralstellen geschaffen, die mit Schulen, Jugendbehörden, Staatsanwaltschaften und Jugendgerichten zusammenarbeiten.
- Die Polizei hat die Aufgabe, den Rechtsraum für die demokratische Meinungsbildung und die Entwicklung des Fortschritts zu sichern. Es ist nicht ihre Aufgabe, politische Meinungen oder gesellschaftliche Entwicklungen durchzusetzen und zu verhindern. Der pflichtgemäß handelnde Polizeibeamte hat Anspruch darauf, daß der Staat und die politisch Verantwortlichen voll für ihn eintreten und ihn vor ungerechtfertigten Angriffen schützen.
Durch umfassende Information über Aufgaben und Tätigkeiten der Polizei ist das Vertrauensverhältnis zwischen Bevölkerung und Polizei zu festigen. Eine 
CDU-Landesregierung wird entsprechende Aufklärungsarbeit leisten. Sie wird die Werbung geeigneten Nachwuchses und dessen berufsgerechte Aus- und Fortbildung fördern.   
- Die aktive Verteidigung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, des Rechtsstaates und seiner Institutionen gegen Verfassungsfeinde und Subversion wird gestärkt. Die CDU wird die Arbeit des Verfassungsschutzes im Lande NRW durch ein Landesgesetz neu regeln. Die Tätigkeit des Verfassungsschutzes bedarf eindeutiger gesetzlicher Grundlagen.
Das ist Bestandteil des Programms CDU'80 für Sicherheit und Recht. 

[Was ist das für eine Politik, die das Verbrechen nicht in den Griff bekommt?]

[Sicherheit vor dem Verbrechen
CDU:]

Unter der SPD/FDP-Regierung wird unser Leben von Tag zu Tag gefährlicher.
Man hört dauernd Ausflüchte in diesem Land, wenn man nach dem Schutz des Bürgers fragt, Tatsache ist: Wir haben noch nie so unsicher gelebt. Leben und Eigentum sind gefährdet wie nie zuvor.
Das Verbrechen ist unter uns. Die Statistik zeigt: Das Verbrechen organisiert sich.
Der wachsenden Brutalität und Rohheit steht die Regierung hilflos gegenüber. 
Die Kinderkriminalität ist besorgniserregend.
Raub, räuberische Erpressung und Geiselnahme haben um ein Drittel zugenommen. Diebstahlsfälle von Schußwaffen und Sprengstoffen haben sich verdoppelt. Rauschgiftdelikte haben sich vervierfacht. 
Wirtschaftskriminalität schädigt uns um astronomische Summen. Nicht einmal jede zweite Straftat wird aufgeklärt, nicht einmal jeder zehnte Fall von Wirtschaftskriminalität.
Unsere Polizisten werden als Bullen angepöbelt. Es ist durch die Linke üblich geworden, die Polizeibeamten als Bullen zu beschimpfen, während sie im harten Dienst für die Sicherheit der Bürger stehen. Recht und Ordnung werden als fragwürdig hingestellt. Wer sich dazu bekennt, wird als Reaktionär abgestempelt. Unsere Ordnungskräfte werden als Büttel der Reaktion und des Kapitals verteufelt.

[Sicherheit ist kein reaktionäres Anliegen.]

Es gibt noch ein Recht auf Sicherheit von Leben und Eigentum, aber: Sozialistische Thesen wie „Eigentum ist Diebstahl", gesuchte Entschuldigungen wie „Kriminalität ist Krankheit“ und „Die Gesellschaft ist schuld" sind Freifahrkarten für die kriminelle Talfahrt in unserem Land.

[Wir können nicht zulassen, daß es mit unserer Sicherheit weiter bergab geht.] 

Wir müssen verhindern, daß die Kriminalität in unserem Land stetig zunimmt und die Verbrechensaufklärung weiter abnimmt. 
Wir müssen verhindern, daß unser Staat von Anarchisten terrorisiert wird. 
Wir müssen verhindern, daß Radikale Hüter unserer Ordnung werden.
Wir müssen verhindern, daß politischer Terror ideologisch entschuldigt wird. 
Wir müssen verhindern, daß sich das organisierte Bandenwesen breitmacht. 
Wir müssen verhindern, daß Wirtschaftsverbrecher durch ihre Erfolge ermutigt werden.
Wir müssen verhindern, daß die Einsatzkraft unserer Polizei gemindert und der Ruf unserer Beamten in den Dreck gezogen wird.

Nur eine CDU-Regierung schafft Abhilfe
CDU:

Die CDU garantiert mehr Schutz für Leben, Freiheit und Eigentum des Bürgers.
Die CDU setzt durch, daß Gesetz und Ordnung wieder anerkannte Werte sind.
Die CDU wird das Verbrechen wirksamer bekämpfen, den Schutz des Bürgers vor Kriminellen verstärken und den Staatsdienst von radikalen Kräften freihalten.


Wir schaffen wieder Sicherheit
CDU:

["In diesem Staat gestaltet der Bürger sein Leben in Eigenverantwortung, im Bewußtsein seiner Verpflichtung gegenüber der Gemeinschaft. Wir werden unser Land wieder zum Vorbild machen."]

Das garantiert das Programm CDU´80:

- Die CDU will bis 1980 eine umfassende Funktionalreform durchführen. Diese soll den Verwaltungsapparat straffen und vereinfachen, die Bürgernähe beachten, das Wirtschaftlichkeitsprinzip einführen und Verwaltungsentscheidungen beschleunigen. Die Einheit der Verwaltung wird auf allen Stufen hergestellt. Sonderbehörden sollen die Ausnahme bilden. Ministerien sollen nicht verwalten, sondern „regieren".
- Eine CDU-Landesregierung wird einen Beauftragten für die Rationalisierung der gesamten Landesverwaltung berufen.
- Moderne Managementmethoden sollen in der Verwaltung unzeitgemäße Führungsstrukturen ablösen.
- Der Ausuferung der Stellenpläne und Personalkosten im öffentlichen Dienst wird Einhalt geboten.
- Die Privatsphäre des Bürgers wird gegen jeden Mißbrauch von gesammelten Daten geschützt. Grundlage dafür ist das von der CDU-Landtagsfraktion 1971 vorgelegte Datenschutzgesetz.
- Planung als Grundprinzip staatlichen Handelns dient der Erweiterung des Freiheitsraums der Bürger. Dabei steht für die CDU die Sicherung und Entfaltung des Freiheitsraums für den Schwächeren im Vordergrund. Öffentliche Planung soll nur der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen. Auch die Organisation von Planung muß dem einzelnen Bürger genügend Freiheit für seine Persönlichkeitsentfaltung und für seine Initiative belassen.
Das ist Bestandteil des Programms CDU´80 für den Dienst am Bürger durch unbürokratische Verwaltung.

[Was ist das für eine Politik, die den Bürger von der Wiege bis zur Bahre total verwalten will?]

[Schutz vor der Bürokratenallmacht
CDU:]

Die SPD/FDP-Regierung will freie Entfaltung des Einzelnen durch totale Verwaltung im Kollektiv ersetzen.
Der Verwaltungsapparat in unserem Lande wird in einem Maße aufgeblasen, daß dem Bürger die Luft wegbleibt.
Bürokratenallmacht und Ämterübermut greifen immer ungenierter in alle Lebensbereiche hinein. Immer mehr Vorschriften lassen dem gesunden Menschenverstand immer weniger Spielraum. Die Bürokratie triumphiert. Der Bürger erstickt unter einer Flut von Verordnungen, Erlassen, Richtlinien und Auflagen. Er wird von Amt zu Amt verwiesen und vertröstet. Staatliche Entscheidungsvorgänge sind undurchschaubar geworden, die Rechtsmittel sind schwerfällig und die Beschwerden zeitraubend. 
Wir sind in Gefahr, im Obermaß verwaltet zu werden.

Genosse Beamter

Parteigenossen werden ohne Leistungsnachweis Ämter im öffentlichen Dienst zugeschustert. Parteibuch-Karrieren werden zur Regel. Radi¬kale und Verfassungsfeinde werden in den öffentlichen Dienst aufgenommen. 
Pfründenwirtschaft und Verfilzung von Politik und Verwaltung — das ist die Praxis sozialistischer Machtausübung. Das Ziel: der sozialistisch ver¬waltete Bürger, der in allem bevormundet wird.
Dafür zahlen wir alle — mit unseren Steuern und mit unserer Freiheit.

Technik macht den Bürger zur Nummer.

Computer bemächtigen sich mehr und mehr der persönlichen Daten des Bürgers, werten sie aus, tauschen sie behördenintern aus und vervoll¬ständigen das Bild vom total verwalteten Menschen. Einen Datenmißbrauch wird es so lange geben, wie kein wirksames Datenschutzgesetz in diesem Lande die Privatsphäre sichert.

Wir können nicht zulassen, daß wir von der übermächtigen Bürokratie programmiert werden.

Wir müssen verhindern, daß unsere Freiheit durch die Summe staatlicher Anordnungen bis zur Unerträglichkeit eingeschränkt wird.
Wir müssen verhindern, daß wir zu unmündigen Verwaltungsobjekten gemacht werden.

Nur eine CDU Regierung schafft Abhilfe 
CDU:
- Die CDU sorgt für eine leistungsfähige Verwaltung und garantiert die Selbstbestimmung des Menschen.
- Die CDU tritt ein für denn Dienst am Bürger durch eine unbürokratische Verwaltung.
Die Verwaltung ist für den Bürger da, nicht der Bürger für die Verwaltung.
- Die CDU sagt zu: Soviel Verwaltung wie nötig, nicht soviel Verwaltung wie möglich.
- Die CDU schafft wirksamen Datenschutz und sichert die Privatsphäre des Bürgers gegen Computerbespitzelung.


Wir schaffen wieder Sicherheit
CDU:

["Die CDU fördert den vernünftigen gesellschaftlichen Fortschritt. Dabei läßt sie sich von Augenmaß und solidem Finanzdenken leiten."]

Das garantiert das Programm CDU'80:

- Für die CDU haben schulische Bildung, Ausbildung und Erziehung die Aufgabe, jedem Menschen die volle Entfaltung seiner Persönlichkeit zu ermöglichen, ihn zur beruflichen Tüchtigkeit und Leistung sowie zur Teilnahme an der Gestaltung der Gesellschaft zu befähigen und darauf hin seine Anlagen, Neigungen und Fähigkeiten zu entwickeln und zu fördern.
Bildung ist Voraussetzung einer sozial gerechten, zukunftsorientierten Gesellschaftsordnung und damit der Funktionsfähigkeit unserer Demokratie.
Ehrfurcht vor Gott. Achtung vor der Würde des Menschen und Bereitschaft zum sozialen Handeln zu wecken, ist vornehmstes Ziel der Erziehung. Die Jugend soll erzogen werden im Geiste der Menschlichkeit, der Demokratie und der Freiheit, zur Duldsamkeit und zur Achtung vor der Überzeugung des anderen, in Liebe zu Volk und Heimat, zur Völkergemeinschaft und Friedensgesinnung. Die in unserer Gesellschaft allgemein anerkannten sittlichen Grundwerte wird die CDU der Bildung und Erziehung zugrunde legen.
- Bildungsziele und Richtlinien werden bei einer CDU-Regierung politisch verantwortet. In einem offenen demokratischen Verfahren erarbeitet, sollen sie von der breiten Zustimmung der Eltern, Schüler und Lehrer sowie der gesellschaftlichen Gruppen und der Fachwelt getragen werden.
Gemäß ihrem Antrag vom 30.4.1974 im Landtag wird die CDU in Regierungsverantwortung ein Verfahrengesetz zur Erarbeitung von Lehrplanrichtlinien vorlegen.
- Die Schule muß die Selbständigkeit, die Verantwortungsbereitschaft in Staat und Gesellschaft und die Fähigkeit zur freien Gewissensentscheidung fördern. Kritikbefähigung beruht auf sachlicher Urteilskraft, bewußter Bindung an Normen des Zusammenlebens und dem Willen zu einem gerechten Ausgleich zwischen eigenen und fremden Interessen. Kritikfähigkeit und Veränderungsbereitschaft dürfen nicht zur Bindungslosigkeit führen. Die CDU lehnt jede Gesinnungsdisziplinierung durch Rahmenrichtlinien ab. 
- Schule muß Leistung als Möglichkeit menschlicher Bewährung fordern und fördern. Die politische Bildung muß den Schülern zur Bejahung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung in unserem Staat erziehen und die Bereitschaft wecken, diese Ordnung weiterzuentwickeln zu mehr Freiheit und Gerechtigkeit. 
- Die CDU wird ihr bereits 1970 vorgelegtes Schulmitbestimmungsgesetz fortentwickeln und durchsetzen. Danach werden Lehrer, Eltern und Schüler verantwortlich bei der Gestaltung der Schule mitbestimmen. Diese Personengruppen werden in der Schule, beim Schulträger und in der Vorbereitung landespolitischer Entscheidungen verantwortlich zusammenarbeiten.
Das ist Bestandteil des Programms CDU´80 für eine chancengerechte Bildungspolitik. 

[Was ist das für eine Politik, die den Klassenkampf in die Klassenzimmer bringt?]

[Gegen linke Ideologie als Klassenziel
CDU:]

Unter der SPD/FDP-Regierung werden unsere Schulen zu roten Zellen. Die Situation an unseren Schulen ist alles andere als rosig, denn unsere Kinder lernen 'rot'.
Auf der Basis von Richtlinien für den Unterricht, Schulbüchern und ungeprüfter, tendenziöser Lektüre fluten Ideen in die Klassen, die uns das Fürchten lehren um unsere Kinder — vor unseren Kindern — und nicht zuletzt das Fürchten um die Zukunft unseres Landes. 
Die Richtung:
- Einstehen für Recht und Ordnung ist reaktionär.
- Demokratie ist unserem Staat nur Lippenbekenntnis.
- Eltern sind Unterdrücker.
- Unternehmer sind Ausbeuter.
- Privateigentum ist böse.
- Leistung ist unerwünscht.
- Porno ist natürlich.

[„Eltern sollst Du in die Fresse rotzen“]

So steht es im 'neuen', vom Kultusminister zuge¬lassenen Lesebuch 'drucksachen 8' für 14jährige Schüler. Vulgärdeutsch wird Schriftdeutsch. Fäkaliensprache ist „in". Und das haben Kinder von ihren Eltern zu halten:
„Du sollst deine Eltern lieben, wenn sie um die Ecke glotzen, sollst sie in die Fresse rotzen".
Im Lesebuch 'drucksachen 5' wird angeleitet 'zum kritischen Umgang mit der Sprache'. 
In der sogenannten Berufsschelte lernen die Kinder ihre Lehrer kennen als u. a.

„Arschgeiger — Arschgucker — Arschpauker —Arschtrommler — Arschpitscher — Hosenbodenarschitekt —Kameltreiber —Ochsentreiber — Steißgerber — Steißklopfer —Tintenscheißer".
Dann wundert auch nicht, daß im gleichen Buch die Anarchistin Ulrike Meinhof für Autorin auftritt — uns darf gar nichts mehr wundern.

Porno für 13 jährige

Aus 'Ich heiße Erwin...', 
Lesestoff für 13-14jährige:

Wir können nicht zulassen, daß die Erziehung durch die Eltern in der Schule sabotiert wird.

Wir müssen verhindern, daß die Freude am Lernen und das Vertrauen in die Schule ideologisch mißbraucht werden.
Wir müssen verhindern, daß die Fäkaliensprache, die unsere Welt einseitig als 'Scheißwelt' einfärbt, zum 'Hoch'-Deutsch wird und in unsere Familien eindringt.
Wir müssen verhindern, daß Lesebücher, die Klassenkampf predigen, auch die vernünftigen Lehrer zu Agitatoren machen.
Wir müssen verhindern, daß Kinder gegen ihre Eltern aufgewiegelt werden.
Wir müssen verhindern, daß Klassenkampf und sozialistische  Revolution in unseren Familien anfängt.

Nur eine CDU  Regierung schafft Abhilfe
CDU:
- Die CDU sorgt dafür, daß der Klassenkampf aus den Klassenzimmern verbannt wird, daß Ausbildung nicht durch indoktrinäre Pädagogik, Rebellion, Verunsicherung und Erziehung zu Konflikten ersetzt wird.
- Die CDU schafft die Voraus¬setzung dafür, daß Eltern und verantwortungsbewußte Pädagogen die individuellen Fähigkeiten unserer Kinder fördern, ihren Gemeinsinn wecken und sie zur sozialen Partnerschaft erziehen, damit die junge Generation mündig und frei, aber auch gefordert, leistungsbereit und mit dem Willen zur Gerechtigkeit ihre Zukunft gestalten kann.





