CDU Saar
PROGRAMM
"DER SICHERE WEG IN DIE ACHTZIGER JAHRE"
Einstimmig beschlossen vom Landesparteitag der CDU Saar
am 9. November 1974 in der Kongreßhalle Saarbrücken


I PRÄAMBEL
Die CDU Saar ist den Grundwerten, die sich aus dem christlichen
Menschenbild ergeben, verpflichtet.
Grundwerte sind: Selbstverantwortung des einzelnen und der
Familie, Solidarität, persönliche Freiheit, soziale Gerechtigkeit.
Diese Werte müssen im Spannungsfeld zwischen den
Bedürfnissen des einzelnen und den Interessen der Gesellschaft
verwirklicht werden.
Nach dem Auftrag unseres Grundgesetzes ist die Bundesrepublik
Deutschland ein freiheitlicher und sozialer Rechtsstaat,
in dem sich sozialer Fortschritt durch die Beteiligung
der Bürger in Freiheit vollziehen soll. Deshalb wünscht und
fördert die CDU Saar die Mitwirkung aller Bürger am politischen
Geschehen. Toleranz und soziale Verantwortung bilden
dabei die Grundlage für den gerechten Ausgleich der Interessen
und für den inneren Frieden.
Zukunftsorientierte Reformen sind notwendig. Sie müssen
jedoch durchführbar sein und werden nur dann Bestand haben,
wenn neben der materiellen Sicherheit auch die Freiheit der
Person und die geistige Freiheit gewährleistet sind. Die CDU
Saar wird daher mit Entschlossenheit allen Erscheinungsformen
des Radikalismus und der Intoleranz in unserem staatlichen
und gesellschaftlichen Leben entgegentreten.
Für den Bestand und die Fortentwicklung unserer freiheitlich
demokratischen Ordnung ist die Mitwirkung möglichst vieler
Kräfte der Gesellschaft auf der Grundlage der Freiwilligkeit
unverzichtbar. Die unbedachte Übertragung immer neuer Aufgabenbereiche
in die Zuständigkeit des Staates muß nicht nur
mit steigenden Steuerlasten, sondern vor allem mit einer Verringerung
der Freiheit und einer Verarmung der sozialen Verantwortung
für den Mitmenschen teuer bezahlt werden.
Die CDU Saar fördert deshalb die Eigenverantwortlichkeit
des einzelnen und der Familie sowie die verdienstvollen Initiativen
der freien Träger kultureller und sozialer Einrichtungen.
Gleichrangig neben diesem Bekenntnis zur Eigenverantwortung
steht das Bekenntnis zur Solidarität. Weder der
einzelne noch die Gemeinschaft können auf diese persönliche Solidarität verzichten. Sie gilt insbesondere für die
Behinderten und Benachteiligten in unserem Volk. In der
wirksamen Hilfe für sie sieht die CDU Saar die Erfüllung
eines hervorragenden politischen Auftrages, dem sie sich
aus christlicher Verantwortung in besonderer Weise verpflichtet
weiß.
Die freiheitliche Demokratie braucht den verantwortungsbewußten
Bürger, der sich in seiner politischen Entscheidung
nicht von. unerfüllbaren Wünschen leiten läßt. Die CDU Saar
beteiligt sich deshalb nicht an einem Wettbewerb der Versprechungen,
der nur zu einer weiteren Zerrüttung unserer wirtschaftlichen und finanziellen Ordnung und damit zu einer steigenden Gefährdung der Arbeitsplätze führen müßte.
Die CDU Saar wendet sich nachdrücklich gegen sozialistische
Experimente. Sie richtet ihre Politik nach den berechtigten
Erwartungen des einzelnen und nach den Bedürfnissen der
Gemeinschaft aus, um so am besten der persönlichen Freiheit
und Sicherheit sowie dem sozialen Fortschritt der Menschen
an der Saar zu dienen.


II Planungsprogramm
CDU Saar: Der sichere Weg für unser Saarland
Unter Führung der CDU hat das Saarland die Eingliederung
in die Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung der Bundesrepublik
Deutschland mit großem Erfolg bewältigt. Dazu haben
alle Menschen unseres Landes mit ihrer Arbeit beigetragen.
Sie haben eine sichere Grundlage und feste Fundamente für
weiteren Fortschritt gelegt.
Gute politische Führung und die Zusammenarbeit aller
garantieren auch für die Zukunft weiteren stetigen Fortschritt.
Drei Elemente bestimmen die solide und erfolgreiche Politik
der CDU Saar:
Klare Zielsetzungen;
Realistische Planung;
Energisches Handeln einer erfahrenen und bewährten
Mannschaft.
Auf dieser gesicherten Grundlage können wir gemeinsam zu
neuen Ufern aufbrechen: Die CDU bietet eine Politik für
unser Saarland.

Klare Zielsetzungen - vorausschauende Planung
Unsere unveränderten Grundwerte bestimmen die Ziele
unseres politischen Handelns:
Wir werden dem freien Menschen und seiner Gesellschaft
neue Chancen eröffnen.
Utopische Wunschbilder und unsinnige Versprechungen
können diesen Zielen nicht dienen. Sie schaffen vielmehr
Unzufriedenheit, soziale Spannungen und gefährden unsere
freiheitliche Ordnung.
Deswegen bauen wir unsere Handlungsziele auf eine realistische
Planung.
Sie ermöglicht eine Politik aus einem Guß, in der die
Ansprüche erfaßt werden, die von allen Lebensbereichen
des Menschen an die Politik gestellt werden.
Diese Planung erweitert den Freiheitsraum unserer Bürger,
denn sie macht ihre eigenverantwortliche Entscheidung
sicherer.
Unsere realistische Planung zeigt uns das Bild des Saarlandes,
das wir in gemeinsamer Arbeit gestalten wollen. Es
ist kein Wunschbild, sondern steht im Einklang mit den finanziellen Möglichkeiten.
Die CDU Saar hat die Frauen und Männer, die unsere realistischen
Ziele verwirklichen können.
Wir müssen wissen, für welche Menschen wir wirtschaftliche
und soziale Sicherheit zu verwirklichen haben.
Wir müssen die soziale Ordnung kennzeichnen, die unserem
Menschenbild entspricht.
Wir müssen aber auch die Bedingungen herausarbeiten, die
unsere Arbeitswelt menschlicher und unsere Umwelt lebenswerter
machen.
Die Menschen an der Saar und ihre Wirtschaft, die soziale
Ordnung, die Arbeitswelt und die Umwelt stellen deswegen
die Schwerpunkte unseres Programmes dar.

1. Menschen an der Saar
Die Politik der CDU Saar soll den Menschen dienen. Die
wichtigste Aufgabe dieser Politik muß es daher sein, den
vielen unterschiedlichen Lebensbedürfnissen gerecht zu
werden.

1.1. Bevölkerungsentwicklung
Auch im Saarland werden von Jahr zu Jahr weniger Kinder
geboren. Wurden hier vor einigen Jahren noch mehr als
20.000 Geburten pro Jahr registriert, so werden es in
Zukunft nur noch etwa 10.000 sein.
Auf die Folgen dieser sinkenden Geburtenzahlen müssen wir
uns heute bereits einstellen.
Zwei Beispiele verdeutlichen die Bedeutung dieser Entwicklung
für das politische Handeln:
- Der Altersaufbau der saarländischen Bevölkerung wird
sich in den nächsten zehn Jahren wesentlich verschieben.
Der Anteil der alten Menschen steigt von 11 % auf 15 % an,
d. h. von 136.000 auf 151.000.
- Die Zahl der Schulanfänger wird von 18.400 (1972) auf
12.000 (1980) zurückgehen.
Die Bevölkerung des Saarlandes wird also voraussichtlich
nicht weiter zunehmen. Bei einer ausgeglichenen Wanderungsbilanz
werden 1985 im Saarland 1. 111 Mio. Menschen
leben, also 9.000 Personen weniger als gegenwärtig.
Diese Entwicklung wird nicht in allen Teilgebieten gleich
stark sein. Innerhalb der Landesgrenzen werden sich Verschiebungen
in der Bevölkerungsverteilung ergeben.

1.2 Die Erwerbstätigen
Trotz abnehmender Bevölkerungszahl werden mehr Menschen
einen Arbeitsplatz in unserem Lande suchen. Denn der
Wunsch nach Beteiligung am Erwerbsleben steigt weiter an.
Frauen werden künftig auch nach ihrer Eheschließung häufiger
ihren Beruf weiter ausüben wollen.
Sind gegenwärtig etwa 20 von hundert Frauen berufstätig, so
müssen wir damit rechnen, daß es 1985 etwa 32 sein werden.
Die CDU wird mit ihrer Wirtschafts- und Strukturpolitik dafür
sorgen, daß Männer und Frauen einen sicheren Arbeitsplatz
finden können, der ihrer Ausbildung und ihrem beruflichen
Können gerecht wird.
In den letzten zehn Jahren hat die CDU-Regierung des
Saarlandes 38.000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Dieser
Erfolg läßt heute erwarten, daß wir 1985 für 310.000
Männer und für 170. 000 Frauen geeignete Arbeitsplätze
in unserem Land haben werden.

1.3. Beispielhafte Bildungspolitik
Die Bildungspolitik der CDU-Regierung des Saarlandes kann
auf große Erfolge verweisen. Dies hat schon jetzt zu einem
beispielhaften Anstieg des Ausbildungsniveaus der Saarländer
geführt.
Wir werden unsere Bildungspolitik auch in Zukunft mit Augenmaß
und Verantwortungsbewußtsein verwirklichen.
Wir werden weiterhin die allgemeine Bildung und die berufliche
Bildung als gleichberechtigt ansehen. Unsere Berufsbildungszentren,
die beispielhaft in der Bundesrepublik Deutschland
sind, belegen diese Priorität der bildungspolitischen Ziele.
Wir werden uns nicht von denen irritieren lassen, die in der
Vergangenheit allein die Übergangsquote auf weiterführende
Schulen zum bildungspolitischen Maßstab gemacht haben.
Wir sehen mit Sorge, daß sich die Zahl abgewiesener Studienbewerber
in der Bundesrepublik Deutschland ständig erhöht und
überdies Hochschulabsolventen nicht die erwarteten Berufswünsche
erfüllt sehen. Wir werden deswegen die Beratung in Schulen
und Hochschulen ausbauen und damit wesentlich verbessern.
In diesem Zusammenhang müssen u. a. die Ausbildungs- und
Berufschancen für nicht studierende Abiturienten erhöht werden.
Wir fördern die Koordinierung der Bildungs- und Strukturpolitik.
Dabei nimmt die Bildungspolitik eine führende Rolle ein. Unter
dem Gesichtspunkt der Chancengerechtigkeit wird allen Schichten
Zugang zu Bildung und Ausbildung nach eigener Neigung,
Fähigkeit und Leistung eröffnet.
Unsere besser qualifizierten Arbeitskräfte, die wachsende
Ansprüche an ihren Arbeitsplatz stellen, müssen solche Arbeitsplätze
auch bei uns finden.
Die Bildungspolitik der CDU Saar will die Heranwachsenden,
aber auch die Erwachsenen immer besser auf die hohen Anforderungen
des schnellen technischen und wirtschaftlichen
Wandels vorbereiten. Alle Bürger sollen dabei gerechte und
ihren Fähigkeiten entsprechende Chancen für ihr Leben erhalten.
Dieses Ziel hat die CDU- Politik schon weitgehend verwirklicht.
Dazu dienen als Einzelmaßnahmen ebenso die Gliederung
unseres Schulwesens, wie die Lernmittelfreiheit und
die vorbildliche Entwicklung vorschulischer Einrichtungen.
Ebenso werden wir den hohen Stand, den unsere Erwachsenenbildung
bereits erreicht hat, weiter zielstrebig ausbauen.
Leistungsfähigkeit und Leistungswille werden bei uns im Saarland
stets gute Voraussetzungen für persönlichen Erfolg und
sozialen Aufstieg finden.

2. Wirtschaft an der Saar
Die Strukturpolitik der CDU-Landesregierung hat der saarländischen
Wirtschaft ein neues Gesicht gegeben. Wachstumskraft
und bessere Einkommensmöglichkeit werden auch in Zukunft
unsere wirtschaftliche Existenz sicherer machen. Die
fortschreitende kulturelle und technische Ausstattung des
Landes wird weitere Industrieansiedlungen ermöglichen, um
bis zum Jahre 1985 480 000 Arbeitsplätze an der Saar zur Verfügung
stellen zu können.
Die Arbeit aller Schaffenden, Leistungswille und Leistungsanerkennung
haben in Verbindung mit vernünftiger Politik auf
der Grundlage der sozialen Marktwirtschaft den wirtschaftlichen
Aufschwung des Saarlandes ermöglicht.
Die sachgerechte Anwendung dieser Tugenden wird auch in
Zukunft für unser materielles Wohlergehen unentbehrlich
sein. Denn nur so können stetiges Wachstum, Ausgewogenheit
unter den verschiedenen Wirtschaftsbereichen und
-zweigen, sowie steigende Einkommensmöglichkeiten auch
im Saarland weiter gesichert werden.

2.1 Die Erfolgsbilanz
Die gegenwärtigen konjunkturellen Schwierigkeiten können
nicht darüber hinwegtäuschen:
Die von der CDU getragene saarländische Landesregierung hat
ihre strukturpolitischen Ziele planmäßig verwirklicht. Unsere
erfolgreiche Politik kann sich an ihren Zielen messen lassen!
Die entscheidenden Erfolgsziffern unserer Strukturpolitik:
allein von 1967 bis 1974 wurden 25.355 industrielle Arbeitsplätze
geschaffen - nach den Zielwerten sollten es 25. 800
sein!
Der Anteil der in der Montanindustrie Beschäftigten ist
im Verhältnis zu allen Industriebeschäftigten auf unter 40 %
abgesunken - der Zielwert für die Beseitigung der Monostruktur
betrug 40 %!
- Im Jahre 1972 erreichte das Bruttoinlandsprodukt im Saarland
8,577 Mrd DM - nach den Zielwerten sollten es
8,196 Mrd DM sein!
Die Wachstumsrate erreichte im Saarland 6,1 %. Sie lag
damit weit über dem Durchschnitt in der Bundesrepublik
Deutschland mit 4,9 %.
Die Erfolge saarländischer Strukturpolitik haben überall, auch
außerhalb unserer Landesgrenzen Beachtung und Anerkennung
gefunden. Auch parteipolitisch Unabhängige, ja sogar parteipolitisch
andersorientierte Beobachter und Experten bestätigen
unsere Erfolge.
Die Vielseitigkeit unterschiedlicher Wirtschaftsbereiche wird
die Stabilität der Saarwirtschaft verstärken.
Die strukturpolitische Strategie der CDU Saar hat sich als
richtig erwiesen.
Wir wurden bestätigt: Die Montanindustrie und die neu angesiedelten
Betriebe bieten den Menschen an der Saar auch gegenwärtig
stabile und gute Arbeitsplätze!

2.2. Konjunkturpolitische Gefahren
Der strukturpolitische Fortschritt des Saarlandes wird gegenwärtig
durch eine verfehlte Konjunkturpolitik der Bundesregierung
ernsthaft gefährdet. Das führt auch bei uns zu Arbeitslosigkeit.
Dies bedeutet, daß auf dem Rücken der saarländischen
Arbeitnehmer die Fehler der liberal-sozialistischen Bundesregierung
ausgetragen werden.
Wie in der übrigen Bundesrepublik sind auch bei uns Bauwirtschaft und Dienstleistungen von der konjunkturell bedingten
Arbeitslosigkeit betroffen.
Die CDU Saar sieht nach wie vor im sicheren Arbeitsplatz für
alle die unverzichtbare Voraussetzung für jeden sozialen
Fortschritt. Vollbeschäftigung und eine gesunde Weiterentwicklung
unserer Wirtschaft verlangen deshalb eine vernünftige
Konjunkturpolitik, die den besonderen Verhältnissen in unserem
Lande gerecht wird.
Die CDU-Landesregierung hat angesichts der konjunkturpolitischen
Fehlentwicklungen gehandelt:
- Sie hat als erste Landesregierung in der Bundesrepublik
Deutschland einen Nachtragshaushalt als Hilfe gegen Konjunkturschäden
beschlossen; sie hat damit unmittelbar gefährdete
Arbeitsplätze erhalten.
- Sie hat ein Programm entworfen, das dem besonders betroffenen
Mittelstand bei der Überwindung der Inflationsschäden
helfen soll.
- Sie hat die schnellere Verwirklichung des Saarkanals und
räumlich gezielte Hilfen gefordert.
Diese Maßnahmen sollen die strukturpolitischen Erfolge des
Saarlandes vor Schaden bewahren. Unser Handeln allein ist
aber nicht in der Lage, einen weiteren Rückgang in der Wirtschaft
der Bundesrepublik Deutschland zu verhindern.
Die Bundesregierung muß endlich umdenken. Sie muß berücksichtigen,
daß ihre Stabilitätspolitik - also der Versuch, Geldwertstabilität
herzustellen - andere gleichwertige Ziele auf
die Dauer nicht vernachlässigt.
1) Sicherung der vorhandenen Arbeitsplätze: Ein notwendiges
Investitionsvolumen muß mittelfristig erreichbar bleiben;
nur so können Arbeitsplätze garantiert und ein angemessenes
Wachstum gesichert werden.
2) Die nach dem Grundgesetz und nach dem Willen der obersten
Bundesorgane gewollte Verfassungswirklichkeit muß
erhalten bleiben; dies gilt insbesondere für das Verhältnis
des Bundes zu den Ländern.
3) Eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur muß erhalten
bleiben, d. h. Stabilitätspolitik kann nicht ständig zu
Lasten des Mittelstandes gehen; die Wirtschaftsstruktur
darf sich im Zuge der Stabilitätspolitik nicht einseitig
zugunsten von Großbetrieben verändern.
4) Die Chancen für eine Integrationspolitik müssen gewahrt
werden; nur so können weltweite Strukturprobleme
gelöst werden.
Die Stabilitätspolitik der SPD/FDP- Bundesregierung ist
mit erheblichen, von ihr nicht abgesicherten Risiken belastet.

2.3 Politik des qualitativen Wachstums
Unser Saarland ist eine aufstrebende Industrieregion geworden.
Der Entwicklungsrückstand zu anderen Bundesländern
ist aufgeholt, neue Arbeitsplätze wurden geschaffen, die
Einseitigkeit der Industriestruktur aufgelöst.
Die CDU Saar hat damit die Ziele der ersten Phase ihrer
Strukturpolitik erreicht und kann jetzt neue, anspruchsvollere
Ziele in Angriff nehmen:
Unser Ziel ist eine Strukturpolitik des qualitativen Wachstums!
Diese Politik wird im Dienste einer menschlichen Gestaltung
der Arbeitswelt und einer Bewahrung des natürlichen Lebensraumes
stehen. Sie wird auch für die Zukunft den Erfolgen
unserer Bildungspolitik Rechnung tragen.
Es ist eine Politik aus einem Guß!
Wir setzen neue Prioritäten:
Es geht künftig nicht nur um mehr Arbeitsplätze, sondern
vor allem um Arbeitsplätze für besser ausgebildete und
höher qualifizierte Arbeitskräfte! Unsere jungen, gut ausgebildeten
Menschen werden unser Land nicht verlassen
müssen.
Es geht künftig nicht nur um besser bezahlte Arbeitsplätze,
sondern auch um eine humanere Gestaltung der Arbeitswelt.
Es geht künftig nicht nur um eine branchenmäßige Erweiterung
der Saarwirtschaft, sondern vor allem um umweltfreundlichere
Arbeitsplätze.
Es geht künftig nicht nur um mehr Einkommen, sondern
auch um eine sinnvollere Verwendung der Einkommen in
einer wachsenden Freizeit.
Unsere Politik des qualitativen Wachstums ist wirtschaftlich
umfassend abgesichert:
- Die Kanalisierung der Saar wird jetzt in Angriff genommen.
Sie wird dazu beitragen, daß die Wettbewerbsnachteile der
Saarhütten abgeschwächt und diese Arbeitsplätze sicherer
gemacht werden.
Damit wird der von der CDU-Regierung des Saarlandes geplante
und durchgesetzte Anschluß des Saarlandes an das
internationale Wasserstraßennetz durch die Saarkanalisierung
nicht vollständig, aber doch zu einem wesentlichen Teil
verwirklicht.
- Das neue energiepolitische Konzept der Landesregierung
ist mit der Regierungserklärung vom März 1974 vorgelegt
worden. Dieses Konzept ermöglicht für die Zukunft eine
Förderung von 9 Mio t Steinkohle und sichert damit die
Existenz unserer Bergleute. Verstromung und moderne
Kokserzeugung, Vergasung und Verflüssigung von Kohle
sind die vier Pfeiler, auf denen der Saarbergbau systematisch
stabilisiert wird und planmäßig entwickelt werden
kann: Unser Saarland wird auch in Zukunft ein „Energiebündel“
bleiben!
Unser fortgeschriebenes Energieprogramm zeigt, daß wir
ein abgestimmtes Konzept für alle Energieträger in unserem
Lande haben.
Die unerfüllte Forderung der CDU Saar nach einem Wasserstraßenanschluß
zum Rhein hat im Raum Neunkirchen und im
nördlichen Saarland wirtschaftliche Sonderprobleme ausgelöst.
Zu ihrer Überwindung sind gezielte Maßnahmen ergriffen
worden, die auch zum Ausgleich der Standortnachteile
der Unternehmen geeignet sind, die in diesem Raume ansässig
sind. Die Maßnahmen werden auch in Zukunft in geeigneten
Strukturprogrammen konsequent weiter verfolgt.
Das Ziel ist klar, die Weichen sind gestellt:
Wir haben ein wachstumskräftiges Industriegebiet geschaffen
- wir werden das Saarland auch zu einem leistungsfähigen
Dienstleistungszentrum im Herzen Europas weiterentwickeln.
Damit wurden qualitativ hochwertige Arbeitsplätze
geschaffen und so wird eine wesentliche Voraussetzung zur
Bewältigung der Strukturpolitik in den vor uns liegenden
Jahren erfüllt.

3. Soziale Ordnung
Sichere Arbeitsplätze und ein stetig steigender Wohlstand
in einer stabilen Wirtschaft sind die wichtigsten Voraussetzungen
für wachsende soziale Gerechtigkeit. Diese Ziele
werden auch in Zukunft nur in einer Gesellschaftsordnung
erreicht werden, die auf das Zusammenwirken frei entscheidender
Menschen begründet ist. Deswegen bekennen wir uns
zu der sozialen Marktwirtschaft, mit der Ludwig ERHARD
unseren beispielhaften wirtschaftlichen Aufschwung ermöglichte.
Die marktwirtschaftliche Ordnung ist für die CDU Saar jedoch
kein Selbstzweck. Sie ist ein Mittel zur Verwirklichung
unserer Vorstellungen von einer gerechten sozialen Ordnung.
In dieser sozialen Ordnung wird die freie, eigenverantwortliche
Entscheidung des Einzelnen mit der sozialen Verantwortung
in der Gemeinschaft verbunden.
Diese soziale Ordnung haben wir in den vergangenen 15 Jahren
durch eine klare Sozialpolitik bereits beispielhaft ausgebaut.
Die CDU-Landesregierung weist in einem Landessozialplan
die Gesamtheit aller Maßnahmen aus, die zur Sicherung unserer
sozialen Ordnung ergriffen worden sind.

3.1 Soziales Handeln
Die CDU Saar wird diese soziale Politik mit Nachdruck fortsetzen.
Dabei sieht sie das Ziel nicht in einem gleichmachenden
Wohlfahrtsstaat, der eigene Initiativen und persönliche
Leistungsbereitschaft in Frage stellt. Unser Ziel ist es, die
Ungerechtigkeit in unserer Gesellschaft abzubauen und die
Solidarität mit den Schwachen und Benachteiligten zu verstärken:
Eine erfolgreiche Sozialpolitik im Sinne einer modernen
Gesellschaftspolitik ist für uns ein vorrangiges Ziel.
Der Landessozialplan wird die konkreten Maßnahmen aufzeichnen,
die wir in den nächsten Jahren für die Verwirklichung
dieser Zielsetzung ergreifen werden. Dieser Plan
weist nach, daß die soziale Absicherung alle Teilabschnitte
des menschlichen Lebens umfaßt: Sie bezieht sich auf die
Fürsorge für unsere Familien in gleicher Weise wie auf die
Situation des arbeitenden Menschen.
Vier Beispiele sollen diese Sozialverpflichtung unseres
politischen Handelns belegen:
1. Unsere soziale Ordnung gründet sich auf intakte Familien.
Die CDU Saar wird deswegen für den Abbau der sozialen
Ungerechtigkeit kämpfen, durch die unsere Familien
Tag für Tag benachteiligt werden.
Bereits in der Vergangenheit haben wir nicht nur gefordert,
sondern selbst gehandelt:
Wir haben als erstes Flächenland ein Familiengründungsdarlehen
geschaffen - wir haben für Kinder- und Familienferien
mustergültige Unterstützungen gewährt - wir haben
unsere familienpolitischen Maßnahmen in einem Ministerium
zusammengefaßt.
Unsere Forderungen gehen jedoch darüber hinaus. Sie umfassen:
Einen Familienlastenausgleich mit einem Erziehungsgeld
und einer Dynamisierung der staatlichen Leistungen
auch in diesem Bereich.
Familiengerechte Wohnungen und eine Siedlungsplanung,
die auch den Kindern den erforderlichen Raum für eine
ungestörte Entwicklung gibt.
Ein weiterer Ausbau der Ehe-, Familien- und Lebensberatung.
Den Bau von Service-Häusern.
Rasche Entwicklung unserer Sozialstationen, die vorbildlich
für die Bundesrepublik Deutschland sind.
Diese Maßnahmen werden immer deutlicher beweisen:
Unser Land ist wahrhaft familienfreundlich. Sie sind gleichzeitig
eine notwendige Bedingung dafür, daß wir auch eine
wirksame Politik für das Kind verwirklichen können.
Neben Familie und Schule kommt der Jugendpolitik vor dem
Hintergrund der sozialen und politischen Struktur unserer
modernen Gesellschaft zunehmende Bedeutung zu, um den
Jugendlichen zu einem kritischen und engagierten Staatsbürger
zu formen.
Diese Politik soll ergänzend zur Familien- und Bildungspolitik
soziale Benachteiligungen abbauen und damit einen
konkreten Beitrag zur Chancengerechtigkeit liefern.
Auf der Grundlage einer zielorientierten Landesjugendplanung
werden wir zusammen mit den freien Trägern eine
moderne Jugendarbeit stufenweise verwirklichen.
Wir haben ferner ein Spielplatzgesetz geschaffen und ein
Angebot an vorschulischen Einrichtungen, das uns eine
Spitzenposition in der ganzen Bundesrepublik einräumt.
Sehr bald wird jedes saarländische Kind einen Kindergartenplatz
finden können.
2. Die soziale Verantwortung der Gemeinschaft gilt in besonderem
Maße im Hinblick auf die alten Menschen, die Behinderten
und Kranken. Die Hilfe für die alten Menschen
steht für uns unter dem Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe.
Dieses Prinzip hat im Landesaltenplan seinen Niederschlag
gefunden, den die CDU-Landesregierung erstellt hat und der
zügig verwirklicht wird. Dabei werden wir auch in Zukunft
besonders bemüht sein, die offene Altenhilfe weiter zu verbessern.
Denn so wird es auch unseren älteren Mitbürgern
möglich, ihren Lebensabend nach ihren eigenen Vorstellungen
und in ihrer gewohnten Umgebung zu gestalten. Die Versorgung
mit häuslichen und pflegerischen Diensten, die Erhaltung
der Gesundheit und der Aktivität im Alter durch die
Gewährung von Erholungsmaßnahmen dienen dieser
Zielsetzung.
Die besondere Sorge der CDU Saar gilt der Eingliederung
körperlich und geistig behinderter Menschen. Wir werden
alle Möglichkeiten einer fortschrittlichen Behandlung und
Rehabilitation im medizinischen wie im beruflichen Bereich
für die Behinderten voll ausschöpfen. Diesem Ziel
dient unser Sonderschulentwicklungsplan. Eine zentrale
Ausbildungsstätte für jugendliche Behinderte (Berufsbildungswerk)
ist in Vorbereitung. Wir werden uns dafür
einsetzen, daß eine Meldepflicht für behinderte Kinder
gesetzlich eingeführt wird.
Wir werden den Landesrehabilitationsplan den Entwicklungen
ständig anpassen. Er wird gemeinsam mit den sozialen
Leistungsträgern und den Behindertenverbänden planmäßig
verwirklicht.
Ihre besondere Aufmerksamkeit richtet die CDU Saar auf
die ungefähr 20.000 Angehörigen unserer behinderten Mitbürger.
Ihre schwere menschliche Belastung muß durch besondere
Hilfen erleichtert werden.
In der Gesundheitspolitik hat unser Land dank des Einsatzes
der CDU Saar in vielen Bereichen einen Spitzenplatz. Wir
werden diesen Erfolg in Zukunft weiter ausbauen, da wir
wissen, daß unsere Menschen Anspruch auf die besten Einrichtungen
zur Bewahrung und Wiederherstellung ihrer Gesundheit
haben.
Unsere besondere Sorge gilt der ärztlichen Versorgung im
ländlichen Raum. Dabei wenden wir uns mit Nachdruck gegen
jegliche Sozialisierung des Gesundheitswesens, wie wir
auch die freie Arztwahl als wesentlichen Bestandteil unserer
Gesundheitspolitik ansehen. Wir streben die Vorsorgeuntersuchungen
zur Früherkennung von Herz- und Kreislaufkrankheiten
an.
3. Die soziale Sicherung der Arbeitnehmer muß weiter
verbessert werden. Die CDU Saar wird dafür sorgen, daß
die saarländische Landesregierung ihr Gewicht im Bundesrat
dazu nutzen wird, damit die bestehenden Lücken gezielt
beseitigt werden.
Eine dieser Lücken betrifft die Lage der älteren Arbeitnehmer.
Bei unseren Bemühungen zu einer Humanisierung der
Arbeitswelt werden wir uns diesen besonderen Schwierigkeiten
unserer älteren Arbeitnehmer mit Vorrang annehmen.
Das bezieht sich vor allem auf neue Lösungen für den
Kündigungsschutz, aber auch auf die Ermöglichung von
Umschulungsmaßnahmen und die Verbesserung der ärztlichen
Versorgung wie der Verlängerung des Erholungsurlaubs.
Nicht zuletzt werden wir aber auch überprüfen,
inwieweit eine Verpflichtung zur Beschäftigung älterer
Arbeitnehmer erreichbar ist.
Nicht zuletzt sehen wir auch in einer sinnvollen Vermögensbildung, die diesen unseren Grundsätzen entspricht, einen
wichtigen Beitrag zur sozialen Sicherung.
Bei der Erarbeitung konkreter Lösungen für die soziale
Sicherung der Arbeitnehmer werden wir uns von den
Grundsätzen unserer Politik leiten lassen:
Die soziale Sicherung darf nicht zur Beeinträchtigung
des Leistungsprinzips führen.
Sie darf nicht die grundsätzliche Eigenverantwortlichkeit
des Menschen in Frage stellen.
Sie darf uns nicht den totalen Versorgungsstaat bescheren.
Freiheit und Selbstverantwortung der Person bedeuten auch
Freiheit zur Leistung und Mitverantwortung. Dabei darf jedoch
nicht eine Überbewertung ökonomischer Leistungsfähigkeit
zur Diskriminierung weniger leistungsfähiger Menschen
führen.
4. Die soziale Marktwirtschaft erfordert einen gesunden
Mittelstand. Ein ausgewogenes Verhältnis von großen, mittleren
und vielen kleinen Unternehmen sowie Selbständiger
ist daher unerläßlich.
In Handel und Handwerk, im Bereich der Dienstleistungen,
in der Landwirtschaft und in vielen Bereichen der Industrie
müssen Leistungskraft, unternehmerische Initiative und
Bereitschaft zum Risiko des Mittelstandes nicht nur erhalten,
sondern gefördert werden. Nur so wird ein vielseitiges und
dichtes Netz in Handel und Handwerk gesichert und damit
dem Interesse aller Verbraucher auf Dauer am besten gedient.
Der Mittelstand wird besonders hart von den verheerenden
Folgen der unverantwortlichen Inflationspolitik getroffen.
Dazu kommt eine Steuerpolitik der SPD-FDP-Koalition, die
offenbar nicht ohne Absicht geradezu als Bestrafung von
höherer Leistung wirkt, deren letzte Konsequenz allein
durch den entschlossenen Einsatz der CDU/CSU- Mitglieder
im Bundesrat verhindert werden konnte. Der Leistungsanreiz
muß erhalten bleiben, damit auch unsere jungen Menschen
in der Gründung ihrer selbständigen Existenzen ein
sinnvolles Ziel sehen können. Unsere mittelständischen
Unternehmen werden durch diese Steuerpolitik nicht ermutigt,
sondern entmutigt.
Zinsbelastungen, Verteufelung des Unternehmers und undurchdachte
Ausbildungsvorschriften sollen nach sozialistischem
Rezept den Mut zum unternehmerischen Risiko und die Bereitschaft
zur Selbständigkeit untergraben.
Die CDU Saar wird sich dieser erkennbaren Absicht, die bewährte
soziale Marktwirtschaft auf kaltem Wege sozialistisch
umzuformen, mit aller Kraft widersetzen.
Kleinere und mittlere Unternehmen in Handel, Handwerk und
Dienstleistungen sind für den weiteren Aufschwung der Saarwirtschaft
dringend erforderlich.
Die CDU Saar wird mit Nachdruck dafür eintreten, das
von der CDU- Landesregierung erstellte Programm zur Förderung
und Sicherung des gewerblichen Mittelstandes zu verwirklichen.

3.2. Sicherung der sozialen Ordnung
Unsere auf Freiheit und soziale Verantwortung aufbauende
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung muß von uns dynamisch
weiterentwickelt werden. Der gezielte, organische
Abbau vorhandener Schwächen unserer Ordnung ist die wirksamste
Maßnahme gegen alle Bestrebungen, die unsere freiheitlich-soziale Ordnung und unsere Demokratie radikal überwinden wollen.
Die Sicherung unserer Gesellschaftsordnung verlangt, daß wir
Recht und Gesetz gegen jedermann uneingeschränkt durchsetzen.
Wir würden unsere eigenen geschichtlichen Erfahrungen
verleugnen, wenn wir Toleranz mit mangelnder Wachsamkeit
und Milde mit Ängstlichkeit verwechseln würden. Die CDU Saar
wird die Einrichtungen weiterentwickeln, die für die Sicherheit
unserer Bürger erforderlich sind.
Dieser Zielsetzung entsprechen die Maßnahmen die wir im
Rahmen des Ausbaus des saarländischen Rettungsdienstes
bereits eingeleitet haben. Wir werden darüberhinaus die Ausbildung
unserer Polizei systematisch verbessern und dafür Sorge
tragen, daß auch in den ländlichen Gebieten den berechtigten
Sicherheitsbedürfnissen unserer Mitbürger entsprochen wird.
Die Sicherung unserer sozialen Ordnung verlangt aber auch, daß
wir ihre Grundsätze ernst nehmen und der Versuchung widerstehen,
kurzfristige Vorteile mit langfristigen Schäden zu erkämpfen.
So kann die soziale Marktwirtschaft nur dann die großen
Vorteile für Verbraucher und Produzenten sichern, wenn wir
einen funktionsfähigen Wettbewerb verwirklichen und Wettbewerbsbeschränkungen
verhindern.

3.3. Gleichberechtigung von Mann und Frau
Die CDU Saar will die Garantie des Grundgesetzes auf Gleichberechtigung
von Mann und Frau nicht nur formal, sondern in
ihrem sozialen Sinn verwirklichen. Das setzt vor allem voraus
daß die Leistungen der Frau als Hausfrau und Mutter durch eine
bessere soziale und materielle Bewertung anerkannt werden.
Für die CDU Saar steht der Beruf der Hausfrau gleichwertig
neben anderen Berufen. Das bedeutet für uns, daß den Hausfrauen
die gleichen sozialen Sicherungen garantiert werden,
so z. B. in der Altersversorgung.
Den Frauen, die berufstätig sein wollen, werden wir durch unsere
Strukturpolitik geeignete Arbeitsplätze schaffen. Die Benachteiligung,
die den Frauen aus der traditionellen Orientierung
der Arbeitswelt auf den Mann hin erwachsen, müssen abgebaut
werden.
Nicht jeder Arbeitsplatz ist für Frauen geeignet. Berechtigte
Wünsche nach Teilzeitarbeit und beweglicher Gestaltung der
Arbeitszeit, nach einem dem Wohnort möglichst nahe gelegenen
Arbeitsplatz und nach Berücksichtigung der besonderen Eignung,
Neigung und Fähigkeit von Frauen, zumal auch mit Rücksicht
auf Familie und Kindererziehung, sind dabei zu berücksichtigen.
Dabei kommt dem öffentlichen Dienst eine besondere
Bedeutung zu.
Die CDU Saar unterstreicht:
Wirtschaftliches Wachstum ist für uns der sozialen Verpflichtung
untergeordnet.
Sozialer Fortschritt kann aber nur auf der Grundlage wirtschaftlicher
Stabilität verwirklicht werden. Nicht revolutionäre Veränderungen
führen zu mehr Gerechtigkeit, sondern die stetige
Verbesserung unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.

4. Arbeitswelt und Umwelt
Materielle Wohlstandssteigerung war für die CDU Saar niemals
Selbstzweck, sondern stets Mittel zum Zweck größerer
sozialer Gerechtigkeit und wachsender persönlicher Freiheit.
Gerade weil unter Führung der CDU in unserem Vaterland
das Wirtschaftswunder erarbeitet wurde, können wir heute
glaubwürdig feststellen:
Die CDU Saar wird wirtschaftliches Wachstum nur insoweit
als Fortschritt akzeptieren, als dadurch
die Verteilung von Einkommen und Vermögen gerechter
erfolgen kann,
ein Beitrag zu einer menschlicheren Gestaltung der Arbeitswelt
geleistet wird,
die Belastungen unserer Umwelt nicht erhöht werden.
Die „Grenzen des Wachstums“ werden immer besorgter beschworen.
Wir müssen uns auf unsere eigenen Möglichkeiten
zurückbesinnen.
Wir haben erkannt: Mit wachsendem Wohlstand sind die Wachstumsraten
des Sozialproduktes für sich allein ein untauglicher
Maßstab für die weitere Verbesserung unseres Wohlergehens
geworden.
Die CDU Saar ist nach wie vor der Ansicht, daß wirtschaftlicher
Wohlstand nur eine der notwendigen Voraussetzungen
für die Entfaltung der Persönlichkeit ist. Sie sieht in der
Ergänzung des materiellen Wohlstandes durch soziale Infrastruktur
die notwendige Bedingung für eine umfassende Erfüllung
der menschlichen Lebensansprüche. Diesem umfassenden
Ziel fühlt sie sich auch in Zukunft verpflichtet.

4.1. Gestaltung einer humanen Arbeitswelt
Die Grenzen des Wachstums werden oft nur mit den Schwierigkeiten
der Energie- und Rohstoffversorgung und mit den
Gefährdungen unserer Umwelt begründet.
Die CDU Saar ist sich bewußt:
Die Grenzen des wirtschaftlichen Wachstums sind zuerst
dort zu ziehen, wo der Mensch am Arbeitsplatz dem wirtschaftlichen
Erfolg untergeordnet wird.
Der Mensch darf am Arbeitsplatz nicht zu einem leistenden
Automaten verkümmern, sondern muß als soziales Wesen
respektiert und als eigenständige Persönlichkeit gefordert
werden.
Die CDU Saar bejaht die Notwendigkeit von Produktivitätssteigerung,
von technischem Fortschritt und betrieblicher
Rationalisierung. Inhumane Folgen dieser Entwicklung
müssen aber verhindert werden.
Die CDU Saar hat durch die Tat bewiesen, daß diese Forderung
für sie mehr ist als ein modischer Trend.
Sie hat ein Personalvertretungsgesetz geschaffen, das aus
einem großen Vertrauen in die Bereitschaft zur Gemeinsamkeit
und Verantwortlichkeit der arbeitenden Menschen heraus
beispielhafte Lösungen für die Mitbestimmung im öffentlichen
Dienst durchgesetzt hat.
Die CDU Saar wird ihren Weg konsequent weiterverfolgen:
- Durch eine Mitbestimmung in der Wirtschaft, die der Verantwortung
am Arbeitsplatz Rechnung trägt. Sie ist der Überzeugung,
daß nur eine solche Form der Mitbestimmung akzeptiert
werden kann, die den arbeitenden Menschen als
Persönlichkeit berücksichtigt und ihn vor jeder Fremdbestimmung
schützt.
- Durch einen wirksamen und umfassenden Schutz am Arbeitsplatz.
Dafür wird sie Maßnahmen ergreifen, die von
der Arbeitsmedizin bis zu einer Intensivierung der arbeitswissenschaftlichen
Forschungen reichen.
- Durch eine verstärkte Kontrolle der Arbeitsplatzgestaltung
in den Betrieben.
Das wirtschaftliche Wachstum hat allein dem Menschen zu
dienen - die CDU Saar wird dafür Sorge tragen, daß die Eigengesetzlichkeit
der Wirtschaft in dem Rahmen eingespannt
bleibt, der aus der Würde des Menschen gebildet wird.

4.2. Die lebenswerte Umwelt
Sichere Einkommen und soziale Geborgenheit sind Voraussetzungen
für die Entfaltung der Persönlichkeit und für ein
lebenswertes Leben. Verstärkte Rationalisierung und Automation
ermöglichen es, den wachsenden materiellen Wohlstand
mit zunehmender Freizeit zu verbinden. Im Vergleich
zu den Lebens- und Arbeitsbedingungen unserer Väter und
Großväter hat sich das Verhältnis zwischen Arbeit und Freizeit
tiefgreifend verändert; diese Entwicklung wird in Zukunft
weiter fortschreiten.
Die zunehmende Freizeit als persönliche Verfügungszeit stellt
eine Chance für unsere Bürger dar. Sie soll und darf nicht
staatlich verplant werden. Aber private Initiativen, Gemeinden,
Kreise und Land müssen den Menschen in ihrer Umgebung,
attraktive Angebote zur sinnvollen Gestaltung der Freizeit
schaffen.
Die landschaftlichen Schönheiten unserer Saarheimat, ihre
Wälder und Weiher, der saarländische Hochwald, die reizvollen
Landschaften an Saar und Blies, an Nied und Prims bieten
viele Möglichkeiten zu sinnvoller Entspannung.
Sie werden harmonisch ergänzt durch die eindrucksvollen Spuren,
die im Verlauf der europäischen Geschichte unser Land
geprägt haben.
Die großartigen natürlichen Gegebenheiten unserer Heimat
wurden durch gezielte Maßnahmen für die Freizeitgestaltung
genutzt bzw. ergänzt. Wasserflächen wurden geschaffen, Naherholungsräume
gesichert und mit einer Vielzahl unterschiedlicher
Einrichtungen ausgestattet. Hallen- und Freibäder,
Spiel- und Sportstätten, Reiterzentren und Minigolfplätze,
Sanatorien und „Urlaub-auf-dem-Bauernhof“, Trimm-Dich-Pfade
und Tennisplätze sind Beispiele dieser Gestaltung.

Erfolge einer ausgewogenen Umweltpolitik im Saarland
Die Fachleute haben es nachgewiesen - immer mehr Menschen
ist es endlich bewußt geworden:
Wir programmieren unseren eigenen Selbstmord, wenn wir
Natur und Umwelt weiterhin als Mülleimer mißbrauchen. Wie
in jedem industriellen Ballungsraum in Ost und West treten
die umweltpolitischen Ziele auch im Saarland an die Spitze
des politischen Handelns.
Die CDU -Landesregierung hat diese Gefahren frühzeitig erkannt
und energisch gehandelt:
Sie entwirft ein Umweltprogramm mit einem breiten Maßnahmenfächer.
Damit werden die Voraussetzungen für die
Überschaubarkeit unserer Umweltpolitik und deren jährliche
Erfolgskontrolle geschaffen.
Sie hat durch klare Auflagen die Industrie zu weitreichenden
Investitionen für den Umweltschutz veranlaßt.
So konnten z. B. die Staubbelastungen entscheidend verringert
werden.
Sie hat in sorgfältiger, wissenschaftlich-technisch abgesicherter
Grundlagenarbeit einen Abfallbeseitigungsplan
aufgestellt. Danach werden die 600 wilden und ungeordneten
Müllkippen, die heute noch bestehen, durch 9 zentrale
Abfallbeseitigungsanlagen ersetzt.
Diese Erfahrungen und Erfolge im Umweltschutz ermöglichen
auch in Zukunft ein rationales Planen und Handeln.
Einer ausgewogenen Umweltpolitik ist eine Umwelthysterie
ebenso abträglich wie die Sorglosigkeit, die uns alle sehr
lange die Umwelt zum Nulltarif mißbrauchen ließ.

Raumordnung und Umwelt
Bei der Sicherung unserer Umwelt bekennt sich die CDU Saar
wiederum zu ihrer Politik aus einem Guß:
Die Menschen dieses Landes brauchen auch in Zukunft ein
stetiges Wachstum unserer Wirtschaft, das unsere Umwelt
nicht weiter belastet. Den Konflikt dieses Wachstums mit
einer lebenswerten Umwelt werden wir überwinden. Die Politik
des qualitativen Wachstums ist unsere Antwort. Sie wird den
Nachweis erbringen, daß die Entwicklungs- und Anpassungskräfte
unserer freiheitlichen Ordnung groß genug sind, um
wirtschaftliches Wachstum in einer Umwelt zu ermöglichen,
die für uns alle lebenswert bleibt.
Nur in einer sauberen, geordneten Umwelt sind die Wohn- und
Freizeitwerte zu schaffen, von denen die Standortqualität für
hochwertige Arbeitsplätze entscheidend bestimmt wird. Was dem
Schutz unserer Umwelt nützt, dient auch unseren strukturpolitischen
Zielen.
Die Bewältigung der Umweltgefahren erfordert keine allmächtige
und allzuständige staatliche Planwirtschaft. Diese Gefahren werden
von einer weiterentwickelten und konsequent verwirklichten
sozialen Marktwirtschaft am besten überwunden oder vermieden.
Die CDU Saar bekennt sich deswegen grundsätzlich zu einer
marktwirtschaftlich ausgerichteten Umweltpolitik. Diese Politik
muß durch eine vorausschauende Raumordnung ergänzt
werden. Denn sie darf nicht nur kurzfristige Reaktionen auf
erkannte Fehlentwicklungen umfassen, sondern muß vor allem
Störungen des natürlichen Gleichgewichts vorbeugend verhindern.
Durch Raumordnung und Landesplanung werden wir eine sinnvolle
Zuordnung der Ansprüche erreichen, die vom menschlichen
Leben an den knappen, nicht vermehrbaren Raum gestellt
werde.

Raumordnung und Landesplanung sind für die CDU Saar die
wichtigsten Instrumente einer vorbeugenden Umweltpolitik und
einer bewußten Umweltplanung.
Sie müssen sich auch auf die Stadtplanung beziehen. Wir werden
dafür arbeiten, daß unsere Städte weder an den Umweltbelastungen
ersticken noch ihren hohen Wert als sozialen Lebensraum
verlieren, sondern zu lebenswerten Großstadtlandschaften werden.
Die CDU Saar unterstreicht die Feststellung der Regierungserklärung
vom März 1974, daß in unserer saarländischen Heimat
die „Unwirtlichkeit der Städte“ vermieden wird.
Dazu wird sie sinnvolle Weiterentwicklungen des Bodenrechts
fördern.
Wir werden durch weitere Raumordnungspläne die Umweltansprüche
sichern, die nicht automatisch durch das freie Spiel
der marktwirtschaftlichen Kräfte verwirklicht werden.

Weitere Grundsätze unserer Umweltpolitik
Neben der Raumordnung stützt die CDU Saar ihre Umweltpolitik
auf die folgenden weiteren Grundsätze.
Staatliche Gebote und Verbote sind keine Allheilmittel. Die
Entwicklung umweltfreundlicher Technologien werden wir mit
Nachdruck unterstützen. Die Umwelt und ihre Gefährdungen
müssen als gleichberechtigte Größen in die Kalkulation von
Wirtschaft, Staat und Verbrauchern eingehen.
Das Verursacherprinzip ist der Grundsatz bei der Beseitigung
von Umweltschäden: Die Kosten sind von denen zu übernehmen,
die diese Schäden verursacht haben.
Eine sinnvolle Wiederverwendung der Abfallstoffe ist angesichts
der zunehmenden Verknappung unserer Rohstoffe
dringend erforderlich. Wir dürfen im Interesse unserer
Kinder und Kindeskinder keinen Raubbau mit den Rohstoffen
treiben, die uns die Natur schenkt.
Unsere Umweltpolitik kann jedoch nur ihre Ziele erreichen,
wenn jeder Bürger seinen unmittelbaren Beitrag leistet:
Nur ein vernünftiges Verhalten aller wird uns die Umwelt
sichern, die für uns auch in Zukunft lebenswert bleibt.

5. Anforderungen an die Infrastruktur
Pulsierendes Leben in Handel, Handwerk und Industrie, wachsende
Möglichkeiten für Freizeit, Naherholung und Sport - daraus
erwachsen hohe Ansprüche an die Grundausstattung
unseres Landes, das heißt an die Infrastruktur.
Die Standortqualität für die ansässige Wirtschaft und für die
Ansiedlung neuer Unternehmen, der Wohnwert für unsere
Bürger und für die Menschen, die neu in unser Land kommen,
werden dadurch entscheidend bestimmt. Auch hier läßt unsere
Realplanung neue Aufgaben sichtbar werden, deren Lösung die
erreichten Erfolge sichern und ausbauen werden.
Zwei Beispiele zur Verdeutlichung:
Der Personen- und Güterverkehr wird weiter zunehmen.
Diese Mobilität stellt hohe Anforderungen an den Nah- und
Fernverkehr. Neue Verkehrssysteme müssen auf ihre Eignung
für die Lösung der saarländischen Verkehrsaufgaben geprüft
werden, die Verbindungen zu den anderen europäischen Kernregionen
noch schneller gemacht werden.
Im Nahverkehr werden wir einen wirkungsvollen Verkehrsverbund
aller Verkehrsträger anstreben. Damit wird das Verkehrsangebot
an unsere Bürger wesentlich verbessert und
gleichzeitig eine Voraussetzung für eine wirtschaftliche Lösung
geschaffen.
Die CDU Saar wird ihre Vorstellungen von einer umweltfreundlichen
und leistungsfähigen Bewältigung des Nahverkehrs in
einer geschlossenen Konzeption vorlegen.
Das Saarland hat in den 15 Jahren seiner Zugehörigkeit zur
Bundesrepublik Deutschland wesentliche Erfolge bei der Beseitigung
der Lücken in seiner Verkehrsinfrastruktur erzielt:
Die jahrzehntelange Vernachlässigung der Infrastruktur in
einem Grenzraum ist entscheidend abgebaut worden. So nimmt
das Saarland bei der Dichte des überörtlichen Straßennetzes
bereits den zehnten Rang unter den 38 Gebietseinheiten ein, die
im Bundesraumordnungsprogramm erfaßt werden. Unter Berücksichtigung
des weiteren Ausbaus, etwa bei der A 8 oder der
A 620, und nach der Freigabe der Autobahn A 1 wird sich dieser
Rang auch bei den Bundesautobahnen noch wesentlich verbessern.
Unser Ziel ist es nicht, das Saarland in eine Wüste
aus Beton und Asphalt zu verwandeln. Die Politik des qualitativen
Wachstums zeigt uns vielmehr den optimalen Kompromiß:
Wir werden unser Straßennetz so ausbauen, daß die Vorzüge,
die uns die Natur gegeben hat, erhalten bleiben, ohne daß die
von der Bevölkerung und der Wirtschaft geforderten Ansprüche
an eine gesteigerte Mobilität unerfüllt bleiben. Dem gleichen
Ziel dienen alle die Anstrengungen, die wir zum Ausbau eines
attraktiven Flugverkehrs ergriffen haben.
Noch bessere infrastrukturelle Ausstattungen hat das Saarland
im Bereich der Abwasserbeseitigung erreicht: Bei der öffentlichen
Sammelkanalisation steht das Saarland nach Berlin an
zweiter Stelle aller Gebietseinheiten. Dabei übersehen wir nicht,
daß wir noch große Aufgaben beim Bau von Kläranlagen zu bewältigen
haben. Aber auch hierbei sind bereits konkrete Maßnahmen
zu einer vorbildlichen Lösung eingeleitet worden.
Allein 1974 standen 54 Mio DM dafür zur Verfügung.
Für die Entwicklung unseres Landes werden die infrastrukturellen
Bereiche zunehmend an Bedeutung gewinnen, die den
Wohn- und Freizeitwert bestimmen. In diesen Bereichen hat
die CDU -Landesregierung bisher große Erfolge aufzuweisen.
So sind im Bereich des Sportstättenbaus beispielhafte Wege gegangen
worden: In enger Koordination von Land und Gemeinden,
von Vereinen und Saar-Toto ist planvoll ein dichtes Netz von
Sportstätten aller Art errichtet worden. Dabei wurde sichergestellt,
daß nicht nur der Leistungssport gefördert wird, sondern
daß die räumlichen Voraussetzungen auch und gerade für den
Schulsport gezielt verbessert wurden. Die CDU Saar wird diesen
Weg konsequent fortsetzen. Denn sie weiß, daß der hohe Wert
sportlicher Ertüchtigung für die geistige und körperliche Gesundheit
unserer Menschen nicht hoch genug veranschlagt werden
kann. Sie ist sich bewußt, daß die Tätigkeit unserer saarländischen
Vereine mit ihrer Vielzahl ehrenamtlicher Helfer
eine unverzichtbare Voraussetzung zur Verwirklichung dieser
Ziele darstellt. Diese Tätigkeit der Vereine wird sie mit allen
Kräften unterstützen.

6. Saarland - europäische Kernregion
Die weitere Entwicklung unseres Landes wird entscheidend begünstigt
durch Existenz und Wachstum eines stabilen Europas.
So können wir unseren erfolgreichen Weg fortsetzen und die Beeinträchtigung
für das Leben der Menschen durch die Grenzen
endgültig abbauen: Kultur und Wirtschaft, Infrastruktur und Umweltschutz
müssen im Wirtschaftsdreieck Saar-Lor-Lux mehr
und mehr als gemeinsame Aufgabe verstanden werden.
(Nicht die Konkurrenz, sondern die Kooperation über die Grenzen hinweg bringt die größten Vorteile für alle. Die CDU Saar
bekennt sich zu der besonderen Mittlerrolle, die unserem Bundesland
für eine dauerhafte Aussöhnung in Europa zukommt.
Sie unterstützt alle Bemühungen zur Schaffung eines Vereinigten
Europas auf demokratischer Grundlage.
Die wirtschaftlichen Zwänge erfordern ein gemeinsames
Handeln. Kein Bundesland hat eine auch nur annähernd so große
Exportquote nach Frankreich wie das Saarland; nirgends sind
daher auch die Sicherheit der Arbeitsplätze und das Wachstum
der Wirtschaft so stark von einem ungestörten Austausch mit
den Nachbarn abhängig.
Gegenwärtig finden über 12.000 Menschen aus Lothringen und
dem Elsaß ihre Arbeitsplätze in unserem Land. Viele französische
Unternehmen in Industrie und Handel haben sich in
unserem Lande niedergelassen.
Unsere beispielhaften Einrichtungen einer kulturellen Zusammenarbeit
mit Frankreich werden wir weiter ausbauen. Das deutschfranzösische
Gymnasium und das Centre d’Etudes Juridiques
Francaises an der Saaruniversität belegen beispielhaft: Unser
Saarland ist ein Modell für kulturelle Gemeinsamkeit in europäischen
Grenzräumen.
Auch in Zukunft wird die CDU Saar alle Anstrengungen unternehmen,
um durch ein gemeinsames Planen und Entscheiden über
die Grenzen hinweg die Wachstums- und Entwicklungsimpulse
voll zu nutzen, die aus der europäischen Kernlage unseres Landes
erwachsen. Solche Planungen können jedoch nur vor dem
Hintergrund einer überzeugenden Europapolitik erfolgreich
sein.

Der sichere Weg vom Plan zur Wirklichkeit
So verwirklichen wir unsere gemeinsame Zukunft! Jeder in
diesem Lande weiß es, denn er sieht es jeden Tag neu bestätigt:
Wir Saarländer haben unser Land vorwärts gebracht - wir
haben vollen Anschluß an die Entwicklungsdynamik der Bundesrepublik
Deutschland gefunden - wir haben das schwere Schicksal
eines umkämpften und vernachlässigten Grenzraumes
gemeistert.
Dank dieser Erfolge können wir in den nächsten Jahren den
Blick nach vorn richten: Das Fundament ist sicher und solide;
wir können voller Zuversicht in das nächste Jahrzehnt gehen.
Wir werden unsere Vorstellung von einem attraktiven Saarland
verwirklichen können.
Unsere Realplanung ist kein Wunschbild, sie ist die konsequente
Fortführung des Erfolgsweges, den wir in den vergangenen Jahren
unter Führung der CDU Saar zum Wohle aller Menschen in
diesem Lande zurückgelegt haben.
Die Herausforderungen der Zukunft sind groß. Ihre Bewältigung
wird die gleiche konzentrierte und zielstrebige Arbeit
verlangen, mit der wir die Schwierigkeiten der Vergangenheit
überwunden haben. Die Stetigkeit unserer Politik für das Saarland
erfordert es:
Unser Saarland muß auch in Zukunft ein eigenständiges Bundesland
bleiben!
Die Notwendigkeit eines Bundeslandes Saarland ist nicht nur
durch das gemeinsame Schicksal in der Vergangenheit begründet,
das die Menschen dieses Raumes zu einer Schicksalsgemeinschaft
zusammengeschweißt hat. Diese organisch gewachsene
Verbundenheit der Menschen war eine wesentliche Kraftquelle
für die bis heute erreichten großen Erfolge. Sie bringen
die Tatsache zum Ausdruck, daß die gemeinsamen, ureigenen
Aufgaben für die Gestaltung unserer Heimat nur dann zu lösen
sind., wenn sie mit einer eigenen gewichtigen politischen Stimme
vertreten werden.
Das Bundesland Saarland hat in schweren Zeiten seine Bewährungsprobe
großartig bestanden - wir brauchen es auch für die Bewältigung der vor uns liegenden Aufgaben!
Die CDU Saar wird für dieses Bundesland kämpfen. Zum Nutzen
der Menschen in diesem Land. Zum Wohle der föderativen
Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland.
Die CDU Saar hat ein klares Programm.
Sie hat die erfahrene Mannschaft., um es zu verwirklichen.
Wer sicher gehen will, vertraut dem, der den sicheren Weg
kennt.



III Problemkatalog

Abfallbeseitigung
Am 20. Juni 1973 wurde das saarländische Ausführungsgesetz zum
(Bundes) Abfallbeseitigungsgesetz erlassen. Es bestimmt wegen der
notwendigen überörtlichen Maßnahmen und Planungen für eine geordnete
Abfallbeseitigung die Landkreise und kreisfreien Städte zu beseitigungspflichtigen
Körperschaften. Noch vor Ende des Jahres
1973 haben sich daraufhin die Landkreise und die Stadt Saarbrücken
zum Abfallbeseitigungsverband Saar zusammengeschlossen; eine
einheitliche Gebührenregelung wird angestrebt. Das Saarland ist
damit, abgesehen von den Stadtstaaten, das einzige Bundesland, in
dem es nur noch eine für das gesamte Land zuständige Körperschaft
für die Abfallbeseitigung gibt. Diese zentrale Trägerschaft hat den
Vorteil, daß Standorte für Abfallbeseitigungsanlagen jetzt nicht mehr
nach lokalen oder regionalen Interessen, sondern allein unter dem
Gesichtspunkt der geringsten Umweltbelastung ausgewählt werden.
Wir haben also eine solide Ausgangsbasis für unsere künftigen Maßnahmen.
Wir fordern:
Sofortige Schließung und Rekultivierung „wilder Deponien“
Ausbau von leistungsfähigen, geordneten Deponien; Berücksichtigung
des steigenden Bedarfs
Bau einer Schredderanlage zur Beseitigung von Sperrmüll und
zur Wiederverwendung wertvollen Schrotts (Recycling)
Vollständige Erfassung und stärkere Kontrollen bei Giftmüll
(Meldepflicht der Betriebe)
Bau einer zentralen Abfallkompostierungsanlage
(vorgesehen: Raum Saarlouis)
Schließlich müssen alle aussichtsreichen Verfahren zur Wiederverwendung
bzw. Aufbereitung von Industrie- und Haushaltsabfällen
sorgfältig geprüft und wirksam gefördert werden. So wird z. Zt.
ein Verfahren entwickelt, mit dessen Hilfe ohne Luftverunreinigung
und Wasserverschmutzung nahezu alle im Abfall enthaltenen Rohstoffe
wiedergewonnen oder einer nützlichen Wiederverwendung zugeführt
werden können. Das von der CDU-Landesregierung neugeschaffene
Ministerium für Umwelt, Raumordnung und Bauwesen
hat sich beim Bundesminister für Forschung und Technologie
energisch für eine Förderung dieses Forschungsvorhabens eingesetzt.
Eine Versuchsanlage für dieses Recycling- Verfahren - die
sogenannte „Müllvergasung“ - soll demnächst im Saarland errichtet
werden.

Agrarpolitik
Ziel christlich-demokratischer Agrarpolitik ist die Erhaltung
einer gesunden und leistungsfähigen einheimischen Landwirtschaft;
um die Grundlage unserer Ernährung dauerhaft zu
sichern. Die Nahrungsmittelpreise sind nur so lange im Griff zu
halten, als die einheimische Landwirtschaft in der Lage ist, die
Nahrungsgrundlage zu stellen und das Angebot an preiswerten Erzeugnissen
aus inländischer Produktion den Markt bestimmt.
Zur Zeit wird die deutsche Landwirtschaft durch die unvollkommene
Integration in die Europäische Gemeinschaft, insbesondere durch die fehlende Harmonisierung auf den Gebieten der Wirtschafts-,
Währungs- und Konjunkturpolitik und die dadurch bedingten
Wettbewerbsverzerrungen benachteiligt. Die Ertragslage der
Landwirtschaft hat sich derart verschlechtert, daß selbst gut
strukturierte Betriebe in ernsthafte Schwierigkeiten geraten und
die mit erheblichen öffentlichen Mitteln erzielten Erfolge der
Strukturverbesserung in der Hand zu zerrinnen drohen.
Obwohl die Agrarpolitik des Landes keinen unmittelbaren Einfluß
auf diese Entwicklung hat, wird die CDU Saar alle Bestrebungen
zu einer Neuorientierung der europäischen Agrarpolitik mit Nachdruck
unterstützen, wenn sie geeignet sind, der einheimischen
Landwirtschaft einen fairen Wettbewerb mit anderen Wirtschaftsbereichen
und der Landwirtschaft der übrigen EG-Staaten zu ermöglichen.
Im Mittelpunkt der Agrarpolitik des Landes muß auch in Zukunft
die Strukturverbesserung der Landwirtschaft und des ländlichen
Raumes stehen. Mit der Einführung der Gemeinschaftsaufgaben
hat das Saarland seinen finanziellen Beitrag für die Agrarstrukturverbesserung
erheblich aufgestockt. Durch Bereitstellung der
erforderlichen Landesmittel ist auch in Zukunft zu gewährleisten,
daß die Agrarstrukturverbesserung systematisch und kontinuierlich
fortgeführt und dem Ziel der Ordnung und Weiterentwicklung
des ländlichen Raumes gerecht werden kann.
Kernstück der Agrarstrukturverbesserung bleibt auch in Zukunft
die Flurbereinigung. Sie kommt nicht nur der Landwirtschaft, sondern
der gesamten ländlichen Bevölkerung zugute, indem sie die
Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes als Produktions-, Erholungs-
und Freizeitlandschaft sichert.
Der Erfolg des Wandlungs- und Anpassungsprozesses der Landwirtschaft
wird entscheidend durch die geistige Mobilität der Betroffenen
bestimmt. Einer guten Ausbildung der in der Landwirtschaft
Tätigen kommt daher größere Bedeutung zu.
Die CDU Saar bekennt sich zu einer leistungsfähigen landwirtschaftlichen Selbstverwaltung.
Neben der Sicherung der Nahrungsgrundlage gewinnen die Qualität
der erzeugten Nahrungsmittel und die Pflege und Erhaltung des
Naturhaushaltes zunehmend Bedeutung.
Gerade in einem industriellen Ballungsgebiet stellt die Bevölkerung
wachsende Ansprüche an eine gepflegte und abwechslungsreich gestaltete
Landschaft als Erholungsraum.
Daher ist alles zu tun, um die für die Erhaltung und Verbesserung
der Kulturlandschaft erforderliche Zahl an Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetrieben
in die Lage zu versetzen, die Landwirtschaft mit
Erfolg zu betreiben und somit ihre Aufgabe im Interesse der Allgemeinheit
zu erfüllen.

Alte Menschen
Es ist nach wie vor ein besonderes Anliegen der CDU, die differenzierten Maßnahmen der Altenhilfe zielbewußt und sinnvoll weiterzuentwickeln.
Dies um so mehr, als die steigende Lebenserwartung und die Veränderung der sozialen Struktur die Sorge um die
ältere Generation zu einem wichtigen Anliegen der Gemeinschaft
werden läßt.
Im Sinne einer vorausschauenden, zukunftsorientierten und aktiven
Sozialpolitik muß daher mit einem vielfältigen und abgestuften
System von materiellen, sozialen und gesundheitlichen Hilfen zur
Bewältigung des Alters beigetragen und darauf hingewirkt werden,
die Lebenssituation der älteren Mitbürger zu verbessern.
Alle Kräfte unserer Gesellschaft müssen mobilisiert werden, um
den alten Menschen vor Vereinsamung zu schützen und ihm diejenigen
Hilfen anzubieten, die seinen altersbedingten Behinderungen
vorbeugen oder ihre Folgen mildern können.
Das Schwergewicht muß auf den verstärkten Ausbau der offenen
Hilfen gelegt werden, so daß der ältere Mitbürger so lange wie
möglich in seiner gewohnten Umgebung verbleiben kann. Das gilt
vor allem für die Hilfen, die der Beratung, der Teilnahme am Leben
in der Gesellschaft oder der Versorgung mit häuslichen und
pflegerischen Diensten sowie der Erhaltung der Gesundheit und
Aktivität im Alter durch Gewährung von Erholungsmaßnahmen
dienen.
Die Errichtung und Modernisierung von Altenwohnheimen, Altenheimen
und Altenkrankenheimen/ Altenpflegeheimen muß der modernen
Konzeption von Einrichtungen der Altenhilfe Rechnung tragen;
sie sollen nach Standort und Struktur soweit wie möglich den
Kontakt mit der gewohnten Umgebung sicherstellen.
Eine ausgewogene regionale Streuung dieser Einrichtungen ist anzustreben,
damit alle älteren Mitbürger unseres Landes gleichermaßen
Zugang zu diesen Einrichtungen in ihrem gewohnten Lebenskreis
erhalten.
Der Landesaltenplan, der diese Zielvorstellungen enthält,
ist der ständigen Entwicklung anzupassen.

Ältere Arbeitnehmer
Das Problem der älteren Arbeitnehmer liegt weniger in unzureichender
Versorgung als vielmehr darin, daß wir ihnen kaum
noch Funktionen zukommen lassen. Es gilt deshalb Lösungen im
Rahmen einer Humanisierung der Arbeitswelt für die Probleme
der älteren Arbeitnehmer zu finden.
Der Gefahr, daß gerade die älteren Arbeitnehmer von Arbeitslosigkeit
betroffen werden, soll durch einen verbesserten Kündigungsschutz
vorgebeugt werden.
Für ältere Arbeitnehmer müssen daher ausreichend qualifizierte
Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden. Dabei sind die Möglichkeiten
tarifvertraglicher Vereinbarungen und von Dienstvereinbarungen
zu nutzen. Damit könnte der ältere Arbeitnehmer seine
langjährige Berufserfahrung voll einsetzen und vermitteln.
Eine verbesserte ärztliche Versorgung und Verlängerung des Erholungsurlaubes
sind weitere Voraussetzungen zur Humanisierung
der Arbeitswelt für die älteren Arbeitnehmer.

Alterssicherung
Die CDU Saar setzt sich nach wie vor für ein gut ausgebautes, ausgewogenes, der Würde des Menschen entsprechendes System der
Alterssicherung ein.
In der aktuellen sozialpolitischen Diskussion bezieht sie eindeutig
Position für die Sache der Rentner, die von der inflationären Entwicklung
am meisten betroffen und benachteiligt sind.
Sie fordert eine baldige Verabschiedung des vom Saarland eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Verbesserung der Rentenniveausicherungsklausel.
Sie setzt sich für eine funktionsgerechte und konsequente Neuregelung
der Finanzierung der Rentnerkrankenversicherung
ein.
Sie fordert eine Verbesserung der Witwenrente.
Sie wendet sich gegen eine weitere Stundung der Bundeszuschüsse
an die gesetzliche Rentenversicherung.
Sie fordert nachhaltig die Angleichung des Anpassungsrhythmus
der hüttenknappschaftlichen Zusatzrenten an das Verfahren der
übrigen Sozialrenten.
Sie tritt für eine flexible - an den Rentenausgaben orientierte
Bemessung des Bundeszuschusses an die hüttenknappschaftliche
Zusatzversicherung ein.
Sie fordert eine grundlegende Verbesserung der Grenzgängerregelungen, die sich an der Sondersituation der saarländischen
Grenzgänger orientieren müssen.

Arbeitsplätze
Die Politik der CDU Saar verfolgt das Ziel, gute und gesicherte
Arbeitsplätze zu garantieren. In den vergangenen Jahren ist es
der Landesregierung gelungen, neue Industriebetriebe in allen
Teilen des Saarlandes anzusiedeln.
Neue Arbeitsplätze haben in vielen Gemeinden bessere Erwerbsmöglichkeiten
gebracht. Das dient der Verbesserung der Lebensverhältnisse
und macht den Bürger unabhängiger. Diese Politik
muß fortgesetzt werden.
Wohlabgewogene Schwerpunkte industrieller Ansiedlungen sind
dazu langfristig zu planen und zu verwirklichen.
Bei der zukünftigen Planung ist zu berücksichtigen, daß die Erschließung
von Industriegelände in einem gesunden Verhältnis zur
Einwohnerschaft, zur Belastbarkeit der Umwelt und zum erwarteten
Nutzen steht. Die Folgelasten müssen überschau- und verantwortbar bleiben.
Die Bürger jener Gemeinden, in denen nur wenige oder überhaupt
keine Gewerbebetriebe unterzubringen sind, müssen durch entsprechend gute Verkehrsbedingungen an Arbeitsplätze in der engeren
oder weiteren Umgebung ihres Wohnortes gelangen können.
Dazu muß ein leistungsfähiges, dichtes Nah- und Schnellverkehrsnetz
geschaffen werden. Dieses sollte durch Verkehrsverbund von
Bahn, Post, kommunalen und privaten Beförderungsdiensten ermöglicht werden.

Ausländische Arbeitnehmer
Der Anspruch der ausländischen Arbeitnehmer auf geordnete Wohn- und
Lebensverhältnisse, insbesondere der Bildungsanspruch ihrer
Kinder, ihr Recht auf Pflege ihrer heimatlichen Kultur sowie auf
Eingliederung in unsere Gesellschaft müssen gewährleistet werden.
Der Gefahr ihrer Isolierung ist besonders durch Maßnahmen entgegenzutreten,
die geeignet sind, bestehende Sprachbarrieren zu
beseitigen. Die im Landesausschuß für die Betreuung ausländischer
Arbeitnehmer, zusammengefaßten Organisationen der freien Wohlfahrtsverbände,
Gewerkschaften und Ministerien haben Wesentliches
zur Verwirklichung dieser Ziele getan. Die finanzielle
Förderung der Betreuungsmaßnahmen durch das Land ist auf der
Grundlage der bisherigen Leistungen fortzuführen. Auch die
rechtliche Stellung von Ausländern muß gesichert sein. Dazu muß
das Ausländergesetz von 1965 durch verbindliche Ausführungsbestimmungen
in allen Bundesländern einheitlich geregelt werden.
Ziel der CDU ist eine klare Aufenthaltsregelung, welche die
Rechtsunsicherheit vieler Ausländer beseitigt und sie in die Lage
versetzt, ihre persönliche und berufliche Zukunft verantwortungsvoll
zu planen. Die volle Freizügigkeit innerhalb der EG-Staaten,
verbunden mit dem Recht freier Berufsausübung, muß zur Selbstverständlichkeit
werden. Die CDU will sich dafür einsetzen, daß
nicht nur Buchstaben, sondern auch Geist des EG- Vertrages voll
zum Tragen kommen.

Bauwirtschaft
Die derzeitige Lage der deutschen Bauwirtschaft ist gekennzeichnet
durch einen sowohl konjunkturell als auch strukturell bedingten
Nachfragerückgang. Besonders hart von dieser Entwicklung ist das
saarländische Baugewerbe betroffen, nicht zuletzt wegen des - 
wechselkursbedingten - Kostenvorteils der benachbarten lothringischen
Bauwirtschaft. Um die Konkurrenzfähigkeit der saarländischen
Bauwirtschaft auch in Zukunft zu erhalten, wird es
notwendig sein. die Baukapazität dem mittel- und langfristig zu
erwartenden Nachfrageniveau anzupassen.
Die Aufgabe der Landesregierung wird hierbei in folgenden beiden
Bereichen liegen: Zum einen bedarf es politischer Maßnahmen, um
soziale Härten, die im Zuge der Kapazitätsanpassung entstehen.
weitestgehend auszugleichen. Zum anderen sind Stützungsprogramme.
wie der kürzlich verabschiedete Nachtragshaushalt erforderlich.
um eine krisenhafte Entwicklung in der saarländischen
Bauwirtschaft zu verhindern. Ein Abbau von Kapazitäten über das
strukturell erforderliche Maß hinaus führt zu unerwünschten Engpässen
im nächsten Aufschwung und bedeutet damit einen Verzicht
auf zukünftige Wachstumschancen.

Behinderte
Mehr noch als an materiellem Wohlstand muß sich eine Gesellschaft
von heute daran messen lassen, welches Verständnis sie
für diejenigen aufbringt, die auf der Schattenseite des Lebens
stehen. Das gilt in besonderem Maße für unsere Behinderten. Die
CDU unterstützt die im Landes-Rehabilitationsplan enthaltenen
Zielsetzungen. Sie fordert daher, alle Möglichkeiten einer fortschrittlichen
Behandlung und Rehabilitation im medizinischen wie
im beruflichen Bereich für die Behinderten auszuschöpfen, damit
sie einen angemessenen Platz in der Gemeinschaft finden.
Zu den bereits bestehenden Einrichtungen ist als nächstes eine
Ausbildungsstätte für jugendliche Behinderte (Berufsbildungswerk)
zu schaffen. Allen bestehenden Werkstätten für Behinderte sind
Wohnheime anzugliedern, damit die dort Tätigen auch im Alter
versorgt sind.
Der Landes-Rehabilitationsplan, der gemäß der Entwicklung
ständiger Fortschreibung bedarf, muß gemeinsam mit den Sozialleistungsträgern und Behindertenverbänden verwirklicht werden.
Dazu gehört auch die besondere schulische Förderung behinderter
Kinder im Sinne der Chancengerechtigkeit. Jedes behinderte Kind
und jeder behinderte Jugendliche hat Anspruch auf besondere Forderung
in Schule und Ausbildung.
Seit 1959 hat sich in den saarländischen Sonderschulen
die Zahl der Schüler vervierfacht
die Zahl der Klassen verfünffacht
die Zahl der Lehrer versechsfacht.
Auf der Grundlage des Sonderschulentwicklungsplanes für das
Saarland sind dies die nächsten Schritte:
Maßnahmen zur Früherkennung und Frühförderung behinderter
Kinder
Fördermaßnahmen im Elementar- und Primarbereich zur
Vermeidung von Behinderungen und späteren Folgeschäden
Verstärkung der Durchlässigkeit von der Sonderschule in
weiterführende Bildungsgänge
Verbesserung der Personal- und Raum- und Sachausstattung
der Sonderschulen.

Berufsbildung
Wer Chancengerechtigkeit will, muß auch die Gleichwertigkeit
von allgemeiner und beruflicher Bildung bejahen. Nicht nur hohe
Abiturientenzahlen, sondern auch die Qualität der beruflichen
Bildung sind Kennzeichen für ein zeitgemäßes, leistungsfähiges
Bildungs- und Ausbildungssystem. Deshalb hat die CDU Saar der
beruflichen Bildung stets einen hohen Rang eingeräumt.
Für die Weiterentwicklung der beruflichen Bildung hält sie folgende
Maßnahmen für unerläßlich:
Verbesserung und Abstimmung der beruflichen Ausbildung
in Schule und Betrieb,
den Ausbau und die Weiterentwicklung der Ausbildungseinrichtungen
der gewerblichen Wirtschaft, besonders im Bereich
der überbetrieblichen Schulung des Handwerks.
Einrichtung von Berufsgrundbildungsjahren in schulischer
und dualer Form ohne dogmatisch einseitige Festlegung, sondern
nach sachgerechter Prüfung und Entscheidung der Zweckmäßigkeit.
Dabei sollen differenzierte Formen im Ausbildungs- und
Unterrichtsangebot angestrebt und entsprechende Abschlußmöglichkeiten,
vor allem für Schüler, die über die
Hauptschule kommen, gefunden werden. Die darauf aufbauende
Fachbildung soll sich in der Regel in schulischen und betrieblichen
Ausbildungsphasen vollziehen und eine engere Zusammenarbeit
zwischen Wirtschaft und Schule anstreben,
die beruflichen Vollzeitschulen sollen in ihrer Struktur und
Anlage echte Alternativen zu den allgemeinen Schulen sein.
Sichtbarer Beweis für den Ausbau des beruflichen Schulwesens ist
das Aus- und Aufbauprogramm für die Errichtung von Berufsbildungszentren,
die wesentliche Voraussetzungen für eine Verbesserung
der beruflichen Bildung schaffen.
Mit der für die Bundesrepublik als beispielhaft geltenden Konzeption
der Berufsbildungszentren werden folgende Ziele verfolgt:
Schaffung der räumlichen Voraussetzungen für eine zeit- und
sachgerechte Berufsgrundbildung und Berufsfachbildung sowie
für die Weiterbildung und Umschulung,
Ausbau der Fachbereiche für sozialpflegerische Berufe.
Gewährleistung einer weitgehenden Auslastung und damit eine
rationelle Nutzung der modernen Einrichtungen.
Ausstattung mit technischen Unterrichtsmitteln, die sowohl
den Erfordernissen eines modernen Unterrichts als auch den
Bedürfnissen der Berufs- und Fachbereiche gerecht werden.
Bessere Abstimmung zwischen den Bedürfnissen der schulischen,
fachpraktischen und betrieblichen Ausbildung.
Von den 10 geplanten Berufsbildungszentren, die mit einem Gesamtkostenaufwand
von rd. 120 Mio DM errichtet werden, sind bereits
6 im wesentlichen fertiggestellt (Dillingen, Homburg, Nunkirchen,
Saarlouis, Völklingen, Saarbrücken) und in Betrieb, zwei sind
im Bau (St. Wendel, Neunkirchen), Planungen für die Zentren
Wadern und Lebach-Eppelborn sind in Vorbereitung. In den verschiedenen
Konjunkturprogrammen dieses Jahres sind Zusatzmaßnahmen
für bereits bestehende berufliche Schulen berücksichtigt
worden.
Dieses Programm will die CDU Saar zügig vorantreiben.

Bewährungshilfe
Im breiten Umfeld des Strafvollzuges hat sich die CDU Saar das
Ziel einer sozialorientierten Rechtspflege gesetzt. Diese soll
straffällig gewordenen Mitmenschen helfen, in Zukunft ein straffreies
Leben zu führen. Zugleich sollen der Allgemeinheit damit
die Risiken und Kosten sozialschädlicher Verhaltensweisen
einzelner erspart bleiben. Dabei hat sich in der Vergangenheit die
Bewährungshilfe als taugliches aber unzureichendes Mittel erwiesen.
Deshalb fordert die CDU:
Für die hauptamtliche Bewährungshilfe: Einrichtung einer
zentralen Leitstelle, Ausbau des Stellenplans für
qualifizierte Fachkräfte.
Einsatz geschulter ehrenamtlicher Betreuer oder
Bewährungshelfer.
Einrichtung einer sogenannten Führungsaufsicht zur
Intensivbetreuung besonders rückfallgefährdeter
Probanden.
Koordination aller vorgesehenen Dienste, einschließlich
der Sozialarbeiter im Strafvollzug, zu einem leistungsfähigen
„Sozialdienst der Justiz“.
Langfristig erstreben wir den Ausbau dieses Sozialdienstes zu
einem modernen sozialtherapeutischen Zentrum.

Bildungsberatung
Chancengerechtigkeit bedeutet auch Beratung und Orientierungshilfe
für Schüler und Eltern. Waren bisher Schüler und Eltern
auf allgemeine Informationen über die verschiedenen schulischen
Möglichkeiten sowie auf den Rat einzelner Lehrer angewiesen,
so sollen künftig die Informations- und Beratungsmöglichkeiten
an den Schulen dadurch verbessert und vertieft werden, daß im
Rahmen eines umfassenden Beratungsdienstes speziell dafür
ausgebildete Lehrkräfte an den Schulen zur Verfügung stehen.
Der Aufbau des schulpsychologischen Dienstes im Saarland ist
im Gange. Eine Studienberatung ist an der Hochschule des Saarlandes
eingerichtet.
Weitere Schritte sollen sein:
Bestellung eines für Beratung zuständigen Lehrers an den
Schulen
- Aus- und Fortbildung der mit der Beratung betrauten Lehrer
- Weiterer Ausbau des schulpsychologischen Dienstes
Enge Zusammenarbeit mit anderen Beratungsdiensten (Erziehungsberatung,
Berufsberatung, Jugend- und Sozialamt,
Gesundheitsamt, Studienberatung).

Bildungspolitik
Die Entscheidung über die Bildungsinhalte ist eine Entscheidung
über grundlegende Wertvorstellungen vom Menschen und der Gesellschaft.
Sie darf daher nicht isolierten Fachgremien oder
ideologisch festgelegten Gruppen überlassen bleiben, sondern
muß bildungs- und gesellschaftspolitisch verantwortet werden.
Die CDU hat im November 1973 Grundsätze für die Gestaltung
von Rahmenrichtlinien verabschiedet. Ihre zentralen Aussagen:
Die Schule muß die Voraussetzungen schaffen für die Selbstverwirklichung
des einzelnen, für sein Verhältnis zur Gesellschaft
und zu seinen Mitmenschen, für seine Bereitschaft,
eine freiheitliche und demokratische Ordnung mitzugestalten.
Rahmenrichtlinien sind an die Verfassung gebunden:
Die Schule muß durch ihre Inhalte zur Bejahung des demokratischen
und sozialen Rechtsstaates als Voraussetzung
individueller und gesellschaftlicher Freiheit führen.
Der Unterricht muß Entscheidungsbereitschaft und Entscheidungsfähigkeit
des Schülers fördern und Maßstäbe für verantwortliches
Handeln vermitteln.
Entsprechend müssen die Richtlinien von Kommissionen erarbeitet
werden, deren Zusammensetzung der wissenschaftlichen
Vielfalt des jeweiligen Faches entspricht. Sie müssen so gestaltet
werden, daß sie
Lehrern und Schülern die Möglichkeit freier pädagogischer
Gestaltung sichern,
didaktisch auf die Urteilsfähigkeit des Schülers hinzielen,
methodisch und didaktisch wissenschaftlichen Maßstäben
entsprechen,
entsprechend der Leistungsfähigkeit Stufungen im Anspruchsniveau
zulassen und zu klar definierten Abschlüssen führen,
in ihren Lernzielen und Lerninhalten von der notwendigen
Verbindung personaler und sozialer Erziehung ausgehen,
geschichtliches Verständnis unserer Wirklichkeit in allen
geeigneten Fachbereichen vermitteln, um die Bedingungen
und Zusammenhänge gegenwärtiger Verhältnisse deutlich
zu machen.
In den von der Union regierten Ländern werden Rahmenrichtlinien
eingeführt und erprobt, die diesen Grundsätzen Rechnung
tragen.

Bodenrecht
Voraussetzung für eine weitschauende, gemeinschaftsorientierte
Raumordnungs- und Städtebaupolitik ist eine Fortentwicklung des
Bodenrechts, die die besondere Sozialbindung des Eigentums am
Boden berücksichtigt. Grundlage der Bodenordnung bleibt das
private Eigentum. Neben der Form des parzellierten Einzeleigentums
sollten vordringlich die Möglichkeiten des Anteileigentums
und des Erbbaurechts genutzt werden. Planungen und Neuordnungen
in Stadt und Land müssen von Verzögerungen und ungerechtfertigten
Verteuerungen befreit werden. Spekulationsgewinne aus
Bodengeschäften sind steuerlich stärker zu erfassen; die Entschädigung
bei Enteignung soll auf Wunsch des Enteigneten statt
in Geld durch Beteiligung oder Ersatzland erfolgen können.
Die Neuordnung des Bodenrechts darf nicht zum Hebel für eine
kalte Sozialisierung werden. Mit ihren Vorschlägen für ein soziales
Bodenrecht vom November 1973 hat die Union ein Konzept
vorgelegt, das die Rechte des einzelnen und der Gemeinschaft
sorgsam gegeneinander abwägt.

Bundesrat
Die CDU Saar kämpft aus demokratischer Überzeugung für den
selbständigen Bundesstaat als eine Ausprägung der notwendigen
Gewaltenteilung.
Das Prinzip der Föderalität wird durch die Prinzipien der
Subsidiarität und der Solidarität ergänzt. Danach sollen die
kleineren Einheiten der Gesellschaft und des Staates soviel
Eigenständigkeit und Selbstverantwortung tragen als ihnen zugemutet
werden kann. Die größeren Einheiten haben nur subsidiär
diejenigen Aufgaben zu übernehmen, die für die kleineren Einheiten
nicht lösbar sind. In Krisen und Schwierigkeiten hat die
Solidargemeinschaft den einzelnen Gliedern helfend beizuspringen,
ohne daraus Herrschaftsrechte abzuleiten. Aus diesem allgemeinen
Prinzip ist auch unser Verständnis des Bundesrates abzuleiten.
Die Kontroverse um die Stellung des Bundesrates hat der Bevölkerung
die Bedeutung dieses Bundesorgans bewußt gemacht. Dabei
bestreiten führende Politiker der Koalitionsparteien die verfassungsmäßigen Rechte des Bundesrates. So sprach SPD-Kanzler
Schmidt in der Regierungserklärung vom 17. Mai 1974 davon, die
Union würde den Bundesrat „zu einer Gegenregierung“ machen.
Damit wird den Unionsparteien unterstellt, sie würden den Bundesrat
mißbrauchen.
Welche Aufgaben und Funktionen erfüllt der Bundesrat jedoch
tatsächlich?
Der Bundesrat ist:
ein Gesetzgebungsorgan des Bundes - und demnach nicht darauf
beschränkt, lediglich spezifische Länderinteressen wahrzunehmen.
- Artikel 50 des Grundgesetzes besagt eindeutig: „Über
den Bundesrat wirken die Länder an der Gesetzgebung des Bundes
mit“.
ein politisches Organ. Aus der Aufgabenstellung des Bundesrates
- nämlich an der Gesetzgebung mitzuwirken - ergibt sich
die politische Entscheidungsgewalt. Da die Parteien nach dem
Grundgesetz (Art. 21) eine besondere Stellung bei der politischen
Willensbildung haben, ist es folgerichtig., wenn der politische
Wille der Parteien auch bei den Entscheidungen des Bundesrates
eine Rolle spielt.
Das Recht des Bundesrates, an der Gesetzgebung des Bundes mitzuwirken
und dabei Länderinteressen zu vertreten, ist auch durch
das jüngste Urteil des Bundesverfassungsgerichtes bestätigt worden.
Ein weiterer Vorwurf der liberal-sozialistischen Regierung, die
Union betreibe im Bundesrat Obstruktionspolitik und habe die
meisten Reformvorhaben scheitern lassen, ist sachlich nicht
haltbar. Der Bundesrat hat im Gegenteil in der Vergangenheit
bewiesen, daß er trotz unterschiedlicher Mehrheitsverhältnisse
zu konstruktiver Partnerschaft mit Bundesregierung und Bundestag
bereit ist. Viele Gesetze sind aufgrund der Vorschläge des
Bundesrates im Vermittlungsverfahren verbessert worden. Die
überwiegende Mehrheit aller Gesetze sind im Bundesrat einstimmig
oder mit klarer Mehrheit angenommen worden. Nur
einzelne Gesetze haben Kontroversen zwischen den Ländern und
dem Bund hervorgerufen. Und nur ein Teil wiederum dieser
strittigen Vorlagen waren Ursache einer Polarisierung der großen
Parteien. Gerade das Ringen um die Steuerreform hat wieder eindrucksvoll
unterstrichen, daß es den Länderregierungen nicht um
Blockade geht, sondern um echte Verbesserungen für die gesamte
Bevölkerung.

Bundeswehr
Aktive Friedenspolitik setzt die Bereitschaft jedes einzelnen voraus,
selbst für die Bewahrung des Friedens einzutreten. Dies erfordert
eine Festigung der geistig-moralischen Widerstandskraft gegenüber
allen Bedrohungen. Wehrdienst ist ein wesentlicher Beitrag
zur Sicherung des Friedens und dient der Bewahrung unserer freiheitlichen
Grundordnung. Der Dienst in der Bundeswehr muß daher als Dienst an der Gemeinschaft anerkannt werden.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Stellung des Soldaten in der
Gesellschaft der unveränderten Bedeutung der Bundeswehr für
die Sicherung von Freiheit und Frieden entspricht.
Den Soldaten muß die Erfüllung ihres schwierigen Auftrages
ermöglicht werden. Dazu wird die CDU Saar alle Dienststellen
des Landes und der Kommunen, aber auch die Gliederungen der
Partei auffordern, engen Kontakt zu den im Saarland liegenden
Truppenteilen und Dienststellen der Bundeswehr zu pflegen, um
ihnen und den einzelnen Soldaten und zivilen Mitarbeitern bei der
Bewältigung der Aufgaben des Alltags mit Rat und, wo dies möglich ist, mit Hilfe zur Seite zu stehen.
Die CDU Saar wird sich weiterhin bemühen, daß in allen Schulen
und anderen öffentlichen Bildungseinrichtungen immer wieder
auf Sinn und Aufgabe der Landesverteidigung hingewiesen wird.
Dazu gehört eine sachgerechte Information ebenso über die Bedeutung
des Nordatlantischen Bündnisses (NATO) wie über die
wichtige Rolle der Bundeswehr in diesem Bündnis. Allen Versuchen
einer Anti-Bundeswehr-Propaganda an Schulen und Hochschulen muß mit Sachlichkeit, aber auch mit der notwendigen Entschiedenheit
begegnet werden.
Die CDU Saar wird dafür Sorge tragen, daß die dem Land übertragenen
Aufgaben bei der Vorbereitung der Zivilverteidigung
voll wahrgenommen werden. Die Maßnahmen des Katastrophenschutzes
sind zu verstärken.
Als die große freiheitliche Partei hat die CDU auch Verständnis
für alle, die aus echten Gewissensgründen den Wehrdienst verweigern
möchten. Sie dürfen nicht aus dogmatischen Gründen
diskriminiert werden. Daher wird die CDU Saar im Lande dafür
Sorge tragen, daß vollwertige Zivildienstplätze in ausreichender
Zahl geschaffen werden.

Chancengerechtigkeit
Der Begriff Chancengerechtigkeit löst den mißverständlichen und
ideologisch verfärbten Begriff Chancengleichheit ab.
Die CDU Saar setzt sich dafür ein, daß alle Bürger des Saarlandes
eine Chance haben, ihr Leben nach ihren Fähigkeiten und Vorstellungen
zu gestalten. Niemand soll durch Herkunft, Wohnort
oder materiellen Mangel in seinem Bildungswillen behindert werden.
Die CDU Saar ist aber gegen jede Gleichmacherei. Die Menschen
haben vielfältige, unterschiedliche Begabungen und Neigungen.
Deshalb lehnt die CDU Saar alle vereinheitlichenden Bildungs- und
Ausbildungskonzepte ab. Das Bildungswesen muß nach ihrer Ansicht
vielmehr durch eine Vielfalt an konkurrierenden oder sich
ergänzenden Bildungseinrichtungen jedem Bürger die Möglichkeit
geben, sich mit angemessenen Mitteln nach seinen Veranlagungen
und Wünschen aus-, fort- und weiterzubilden.
Nur so kann er sein Grundrecht auf freie Entfaltung seiner Persönlichkeit
tatsächlich wahrnehmen.
Ein Blick in die gesellschaftlichen Verhältnisse sozialistischer
Staaten zeigt eine durch erschreckende Ungerechtigkeit gekennzeichnete Ungleichheit
des Status, der Chancen und Lebensmöglichkeiten.
Stattdessen fordert die CDU Saar die wahrheitsgemäße Chancengerechtigkeit.
Jeder soll nach seinen Möglichkeiten und seinem
Willen die Chancen zu einer Selbstverwirklichung erhalten. Das
gilt sowohl im Bereiche von Bildung und Ausbildung als auch
im wirtschaftlichen und sozialen Leben.

Eigentum
Die CDU bejaht das private Eigentum als grundlegenden Bestandteil
der sozialen Marktwirtschaft und als wesentliches Unterscheidungsmerkmal
gegenüber anderen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnungen.
Zum privaten Eigentum gehört aber auch seine Sozialpflichtigkeit.
Der freien Verfügbarkeit über das Privateigentum sind dort Grenzen
gesetzt, wo die vitalen Interessen anderer Mitbürger gefährdet
sind. Unsere Politik der Vermögensbildung soll jedem Mitbürger
Zugangschancen zu privatem Eigentum eröffnen.

Elternrecht
Die CDU verteidigt das vorrangige Recht der Eltern auf die Erziehung
ihrer Kinder. Staatliche Erziehung darf nur dort eingreifen,
wo die Eltern allein ihrer Erziehungsaufgabe nicht voll
gerecht werden können. Als einen wichtigen Beitrag zur vollen
Verwirklichung des Elternrechts hat die CDU-geführte Landesregierung
die Schulmitbestimmungsgesetze erlassen, die als die
fortschrittlichsten in der Bundesrepublik gelten.

Erwachsenenbildung
Bildung ist ein ständiger Prozeß, der sich auch nach Eintritt in
das berufliche Leben fortsetzen muß. Dies ist nicht nur wichtig
für die Fortentwicklung unserer Gesellschaft, sondern liegt
auch im Interesse des einzelnen. Dazu fördert der Staat die entsprechenden
Bildungsangebote und Einrichtungen, wie in dem
Gesetz zur Förderung der Erwachsenenbildung im Saarland bereits
deutlich zum Ausdruck kommt.
Diese Förderung kommt öffentlichen und freien Trägern gleichermaßen
zugute. Jede Einseitigkeit bei der Förderung der Träger
muß vermieden werden; die Pluralität von Einrichtungen und Angeboten
ist zu sichern. Die Weiterbildungsangebote für die Bevölkerung sind durchsichtiger zu machen. Die verschiedenen Träger der Weiterbildung sollen
bei der Gestaltung der Programme zusammenarbeiten,
die Veranstaltungen gegenseitig abstimmen,
und ihre Arbeit auf die Interessen und die Nachfrage der
Bevölkerung abstellen.
Darüber hinaus wird die CDU Saar, solange die Bundesregierung
Initiativen zu bundeseinheitlichen Regelungen vermissen läßt,
eigene Regelungen für den Bildungsurlaub treffen, damit die
vielfältigen Angebote der Weiterbildung allen Schichten der Bevölkerung
zugänglich sind.

Familie
Nur ein nüchterner Blick auf die Situation der heutigen Familie
kann für die CDU Grundlage für familienpolitische Entscheidungen
sein. Nicht an Wunschbildern, sondern an klaren Ordnungsvorstellungen
sollen die Wirkungen familienpolitischer Maßnahmen
überprüft werden. Die Familienpolitik, die sich am partnerschaftlichen Familienbild orientieren muß, hat aktuellen und
künftigen Erfordernissen zu entsprechen.
Das gesellschaftliche Leben soll familiengerecht gestaltet werden.
Alle Maßnahmen der Familienpolitik müssen aufeinander abgestimmt
sein und sinnvoll ineinandergreifen.
Die CDU Saar fordert ein zusammenfassendes Familienförderungsprogramm. Dabei legt sie besonderen Wert auf eine möglichst
unbürokratische Durchführung der folgenden Maßnahmen:
Familiengründungsdarlehen
Familienferienzuschüsse
Beratende Dienste
Eigenheimbauförderung
Kindergärten und -tagesstätten
Müttergenesung
Hilfen für ledige Mütter
Hierbei ist insbesondere auf den weiteren Ausbau der beratenden
Dienste zu verweisen. In unserer komplizierten und schnellebigen
Welt wird es für die Familie immer schwieriger, ihren Aufgaben
gerecht zu werden. Den beratenden und unmittelbar helfenden
Diensten kommt daher wachsende Bedeutung zu. So betrachten
wir den Ausbau von Lebens-, Ehe- und Erziehungsberatungsstellen
als vordringlich.
Aber auch die Familie als Wirtschaftsgemeinschaft ist in der
heutigen Konsumgesellschaft oft überfordert. Hier bietet eine
intensive Verbraucherberatung wesentliche Hilfe. Durch ein
Netz solcher Beratungsstellen will die CDU Saar sicherstellen,
daß die Familien als die wichtigsten Verbraucher gleichberechtigte
und gleichgeschützte Wirtschaftspartner werden.

Frauen
Die CDU tritt für die volle rechtliche und tatsächliche Gleichberechtigung
der Frauen ein. Dies gilt selbstverständlich nicht
nur in Bezug auf die rechtliche Stellung und hinsichtlich der Bildungs-
und Ausbildungsmöglichkeiten, sondern gleichermaßen
auch für die Berufstätigkeit und die Mitwirkung im öffentlichen
Leben. Zumal in der politischen Arbeit muß den Frauen volle
Teilnahme ermöglicht werden.
Dem berechtigten Anspruch der Frauen auf allgemeine und berufliche
Weiterbildung ist in verstärktem Maße Rechnung zu
tragen. Sowohl im Hinblick auf eine größere Entfaltung ihrer
Persönlichkeit als auch in Anbetracht ihrer Schlüsselstellung
in der Kindererziehung.
Ähnlich dem Bildungsurlaub für Arbeitnehmer fordert die CDU
Saar daher auch für Hausfrauen eine „Bildungszeit“. Ein entsprechend
bereitzustellendes Angebot an familien- und berufsbezogenen
Themen soll Hausfrauen die schwierigen Erziehungsaufgaben
und eine Rückkehr ins Berufsleben erleichtern.
Für die CDU steht der Beruf der Hausfrau vollwertig und gleichberechtigt
neben anderen Berufen. Insbesondere in der Kindererziehung
leisten Hausfrauen und Mütter einen zukunftsentscheidenden
Beitrag für die gesamte Gesellschaft. Familienpolitik darf
sich daher nicht auf Almosen für Bedürftige beschränken. Dazu
hat die CDU eine ganze Reihe von Forderungen erhoben. Dazu
gehören:
die Familienberatungsstellen,
das Erziehungsgeld,
die eigenständige Hausfrauenrente („Partnerrente“),
Hilfen für ledige Mütter.
Ebenso wie wir den Beruf der Hausfrau als vollwertig und gleichberechtigt
anerkennen, setzen wir uns auch für die erwerbstätigen
Frauen ein. Unsere Hauptforderungen dabei sind:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit (u. a . Abschaffung der
Leichtlohngruppen) ,
mehr Kindertagesstätten und -horte,
mehr Teilzeitarbeitsplätze,
Ausbildung und Einsatz von Tagesmüttern nach einem
neu zu überlegenden Konzept.
Für die CDU Saar kann die Tagesmutter immer nur einen Ersatz
für die Erziehung in der Geborgenheit der Familie darstellen.
Auf jeden Fall sollte durch ein Erziehungsgeld vermieden werden,
daß Familienmütter nur aus materieller Not gezwungen
sind, eine Erwerbstätigkeit aufzunehmen.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß das Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen, besonders für weibliche Arbeitskräfte, beträchtlich
erweitert wird. Dadurch soll insbesondere den arbeitswilligen
Müttern größerer Kinder die Möglichkeit gegeben werden,
neben ihrer Erwerbstätigkeit auch den Anforderungen im
Haushalt und in der Kindererziehung gerecht zu werden.
Um bei ständig steigenden Bedürfnissen der Frauen nach Berufstätigkeit eine ausreichende Versorgung und Erziehung der Kinder
zu gewährleisten, fordert die CDU ein vermehrtes Angebot an
Kindertagesstätten.

Freizeit
Ständige Arbeitszeitverkürzungen, steigende Einkommen und
eine hohe Mobilität haben den Bedarf an attraktiven Freizeitangeboten
rasch in die Höhe schnellen lassen.
Unter der CDU-geführten Landesregierung ist der Freizeitwert
unseres Saarlandes trotz verstärkter Industrieansiedlung erheblich gestiegen. Eine weitsichtige Raumordnungspolitik hat
durch die Erhaltung und Erschließung der natürlichen Schönheit
unserer Saarheimat eine Fülle reizvoller Naherholungsgebiete
zur Verfügung gestellt. Diese Schwerpunkte einer erholsamen
Freizeitgestaltung müssen in Zukunft noch weiter ausgebaut und
mit den Ansprüchen einer expandierenden Industrie in Einklang
gebracht werden.
Der Ausbau und die Förderung weiterer sinnvoller Freizeitangebote
bleibt ein wichtiges Ziel der CDU Saar; denn wachsende
Belastungen des Berufslebens müssen ihren Ausgleich in erholsamer
sportlicher, geistiger oder musischer Betätigung finden.
Aber auch für die Jugend müssen attraktive Möglichkeiten
der Freizeitgestaltung bereitgestellt werden, um der Gleichgültigkeit
und Gefährdung Jugendlicher entgegenzuwirken.
Zur Freizeitgestaltung gehört ferner ein breit gefächertes Angebot
an Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten, sowie an kulturellen
Einrichtungen. Die zahlreichen Vereine in unserem Land
bieten mannigfaltige Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeitgestaltung
an.

Gesundheit
Gesundheit ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß jeder
seine Persönlichkeit frei entfalten kann.
Dem einzelnen fehlen oft die Fähigkeit und die Voraussetzung,
seine Gesundheit zu erhalten und sie vor den zahlreichen Gefahren unserer vom technischen Fortschritt geprägten Zeit zu
schützen.
Hier sieht die CDU die Aufgabe ihrer Gesundheitspolitik: Diese
soll dem einzelnen Menschen die Möglichkeiten zu gesunder
Lebensführung und im Falle der Krankheit zur Wiedergesundung
bieten.
Im Rahmen dieser Politik haben Früherkennungsmaßnahmen,
ein leistungsfähiges modernes Krankenhauswesen und eine gute
ambulante ärztliche Versorgung einen hohen Stellenwert. Die
Bilanz der Vorsorgemaßnahmen im Rahmen der Mütterberatung
und Säuglingsbetreuung ist positiv: Die kostenlos angebotenen
Schwangeren-, Säuglings- und Krebs-Vorsorgeuntersuchungen
werden in steigendem Maße in Anspruch genommen. Die Zahl
der ausgegebenen Vitamin-D-Tabletten zur Rachitis-Prophylaxe
erreicht jährlich über eine Million. Die Erfassungsquote bei
den speziellen Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung der
Phenylketonurie (angeborene Stoffwechselerkrankung)hat inzwischen
über 97 %der Neugeborenen erreicht. Ähnliche Erfolge
sind im Bereich der Schulzahnpflege zu verzeichnen. Unserer
Bevölkerung steht ein reiches Angebot von kostenlosen öffentlichen Impfungen gegen Pocken, Tuberkulose, Kinderlähmung,
Diphtherie-Tetanus und Grippe als weitere Vorbeugungsmaßnahmen
zur Verfügung.
Angesichts der Tatsache, daß Vorsorge und Rehabilitation immer
mehr zu Schwerpunkten der Gesundheitspolitik werden, unterstützt
die CDU Saar alle Bemühungen, die darauf hinzielen:
alle Bürger zur Teilnahme an den Vorsorgeuntersuchungen
zu bewegen,
Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung von Herz- und
Kreislauferkrankungen und der Zuckerkrankheit in
den Katalog der Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
aufzunehmen.
Die CDU fordert geeignete Maßnahmen, die zu einer besseren
personellen Besetzung des öffentlichen Gesundheitswesens führen.
Sie unterstützt alle Bestrebungen, die zu einer besseren ambulanten
ärztlichen Versorgung - insbesondere im ländlichen Raum
- beitragen. Dabei wird sie darauf achten, daß das Prinzip der
freien Arztwahl und der freien ärztlichen Berufsausübung unangetastet
bleibt.

Handwerk
Das Handwerk ist mit 9.000 Betrieben und 60.000 Beschäftigten
unser zweitgrößter Wirtschaftsbereich. Die Wirtschafts- und
Steuerpolitik der sozialliberalen Koalition trifft diesen vielseitigen
Wirtschaftsbereich besonders hart.
Die CDU wird im Rahmen ihrer Mittelstandspolitik diesem Bereich
ihre besondere Aufmerksamkeit schenken.

Humanisierung der Arbeitswelt
Der technische Fortschritt, der zu einer Steigerung der Produktivität
der Arbeit durch betriebliche Rationalisierung und
Automatisierung führt, ist eine wesentliche Voraussetzung
für weiteres wirtschaftliches Wachsen. Die CDU Saar ist der
Überzeugung, daß diese Entwicklung nur dann als wünschenswerter
Fortschritt angesehen werden kann, wenn die inhumanen
Folgen für den Menschen am Arbeitsplatz verhindert werden.
Wir bekennen uns zu einer Humanisierung der Arbeitswelt,
die dem Ziel dient, die Würde des Menschen auch am
Arbeitsplatz zu respektieren: Der Mensch darf am Arbeitsplatz
nicht zu einem leistenden Automaten verkümmern,
sondern muß als soziales Wesen respektiert und als eigenständige
Persönlichkeit gefordert werden.
Die CDU-Landesregierung hat verschiedene Maßnahmen ergriffen,
um den Forderungen nach einer Humanisierung der
Arbeitswelt zu entsprechen. Dazu gehört vor allem das
Personalvertretungsgesetz.
Auch in Zukunft wird die CDU Saar in verstärktem Maße
Initiativen zur Verbesserung der Arbeitsverhältnisse ergreifen
und unterstützen. Dazu gehört der Schutz am Arbeitsplatz,
die Arbeitsmedizin und der innerbetriebliche Umweltschutz
ebenso wie die arbeitswissenschaftliche Forschung
und die Kontrolle der Arbeitsplatzgestaltung. Nicht zuletzt
sieht aber die CDU Saar in der Mitbestimmung dann einen
wichtigen Beitrag zur Humanisierung der Arbeitswelt, wenn
diese Mitbestimmung den arbeitenden Menschen als Persönlichkeit
berücksichtigt und ihn vor jeder Fremdbestimmung
schützt.
Die CDU Saar bekennt sich zu dem Grundsatz, daß das
wirtschaftliche Wachstum dem Menschen dienen muß. Sie
wird die geeigneten Maßnahmen ergreifen, damit auch in
Zukunft die Würde des Menschen der Eigengesetzlichkeit
der Wirtschaft übergeordnet bleibt.
Eine echte Partnerschaft zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern
sollte diesem Ziel dienen.

Information
Die CDU Saar erstrebt eine offene Gesellschaft mit ungehinderten Informationsflüssen. Die Transparenz der Willensbildung,
der Entscheidungsprozesse und des Verwaltungshandelns
ist elementar für eine freiheitliche Demokratie.
Dazu gehört auch das geschärfte kritische Bewußtsein der Bürger.
Das Umgehen mit Informationen muß ein wesentlicher Bestandteil
der politischen Bildung werden.
Die Freiheit der Meinungsäußerung und der ungehinderte Zugang
zu Informationen sind als unverzichtbare Grundelemente
unserer demokratischen Ordnung zu sichern.
Die Freiheit der Information setzt nicht nur den freien Zugang,
sondern auch die Freiheit der Journalisten und Verleger voraus.
Jede Art von Einengung und Diskriminierung der öffentlichen
Information muß ebenso wie jede Zensur oder Sanktion durch
gesetzliche Schutzmaßnahmen verhindert werden.
Die Privatsphäre bedarf aber ebenso des besonderen Schutzes
wie auch die Äußerungsmöglichkeiten von Minderheiten.
Zur Verteidigung der Pressefreiheit lehnt die CDU die Vorschläge
der liberal-sozialistischen Bundesregierung eines Presserechtsrahmengesetzes entschieden ab. Die Rechte von Verlegern dürfen nicht beschnitten werden. Der zunehmenden Konzentration
im Pressewesen muß durch steuerliche Erleichterungen, Vorzugstarife
im Postvertrieb und durch gezielte Förderung kleinerer Unternehmen begegnet werden.
Die öffentlich-rechtliche Struktur des Rundfunks soll prinzipiell
Grundlage der Organisation von Hörfunk und Fernsehen bleiben.

Infrastruktur, soziale
Die CDU setzt sich dafür ein, daß die sozialen Einrichtungen
und öffentlichen Dienstleistungen allen Bürgern in gleicher Weise
erreichbar sind und zur Verfügung stehen.
Deshalb müssen nicht nur vielfältige, sich ergänzende soziale
Dienste zur Verfügung stehen und miteinander koordiniert
werden, sondern es bedarf auch vor allem einer sinnvollen
regionalen Verteilung sozialer Einrichtungen, um die Zugänglichkeit
für die Betroffenen sicherzustellen.
Landesaltenplan, Krankenhausplan und Landes-Rehabilitationsplan haben umfassende Bestandsaufnahmen für wichtige Bereiche der sozialen Infrastruktur geliefert und Entwicklungstendenzen für die 80er Jahre aufgezeigt. Der Landessozialplan
soll ein umfassendes Bild der sozialen Infrastruktur
zeichnen und Prognosen für deren Weiterentwicklung stellen
(vgl. im übrigen Landessozialplan).
Der Ausbau der sozialen Infrastruktur sollte zwar auf Länderebene,
aber nach bundeseinheitlichen Grundsätzen erfolgen.
Überall dort, wo freie Träger und private Initiative Aufgaben
der sozialen Dienste erfüllen können, sind deren Maßnahmen
bei entsprechender Selbstbeteiligung durch öffentliche Mittel
bevorzugt zu fördern.
Die CDU unterstützt die wertvolle Arbeit der Jugendgemeinschaften
und -verbände.
Im Rahmen unserer jugendpolitischen Gesamtkonzeption wollen
wir ein Gesetz zur Förderung der außerschulischen Jugendarbeit
verabschieden, das die freien Träger der außerschulischen Jugendarbeit,
vornehmlich die Jugendverbände, in die Lage versetzen
soll, ihre umfassenden Aktivitäten zu intensivieren.
Dieses Gesetz soll in sinnvoller Ergänzung des Jugendwohlfahrtsgesetzes
die Förderung und Weiterentwicklung der Jugendarbeit
sicher stellen.
Es soll alle Bereiche der Jugendarbeit erfassen und fördern.
Dazu gehören:
Politische Jugendbildung,
musische Jugendbildung,
naturwissenschaftlich-technische Bildung,
internationale Jugendbegegnung,
Freizeitgestaltung und Entwicklung sozialen Verhaltens.
Die Jugendpolitik der CDU hat zum Ziele, den Jugendlichen zu
einem kritischen, engagierten Staatsbürger zu formen. Sie soll
soziale Unterschiede abbauen und die Selbstbestimmung junger
Menschen fördern. Jugendpolitik hat immer auch einen konkreten
Beitrag zur Chancengerechtigkeit zu liefern. Jugendhilfe ist auf
der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden,
insbesondere der Sozialpädagogik und der Sozialarbeit im Zusammenwirken
mit Fachkräften zu leisten. Die Arbeit öffentlicher
und freier Träger der Jugendhilfe steht hierbei partnerschaftlich
nebeneinander. Ausgehend vom bestehenden Landesjugendplan soll eine vorausschauende Landesjugendplanung im
Rahmen der Entwicklungsplanung des Landes, mittel- und langfristige Ziele der Jugendpolitik aufzeigen. In einem Stufenplan
muß die Verwirklichung der gesteckten Ziele sichergestellt werden.
Bereits auf ihrem Landesparteitag 1973 hat die CDU Saar die
Einrichtung moderner Jugendzentren gefordert. Wir setzen uns
dafür ein, im Rahmen von Modelljugendzentren die Methode der
Selbstverwaltung durch Jugendliche zu erproben, um Erfahrungswerte für die weitere Arbeit mit selbstverwalteten Zentren zu
gewinnen.

Darüber hinaus sollen in den Gemeinden Begegnungsstätten
errichtet werden. Diese Kommunikationszentren sollen Kontakte
zwischen Menschen aller Altersgruppen herstellen, eine
Atmosphäre der Gesprächsbereitschaft schaffen und schließlich
Spannungen zwischen den Generationen abbauen helfen.
Die CDU setzt sich für die Schaffung von Jugendberatungsdiensten
ein. Diese Jugendberatungsdienste haben die Aufgabe,
dem Jugendlichen in den verschiedensten Problemlagen
Hilfestellung zu leisten und ihn über Möglichkeiten,
Rechte und Pflichten zu beraten und aufzuklären.
Ferner setzt sich die CDU für die Schaffung von Jugendwohngruppen
ein, die - unter fachlicher Leitung und Betreuung
- milieugeschädigten jungen Menschen die Chance
bieten, Erziehungsdefizite abzubauen und sich in der Gesellschaft
zurecht zu finden. Diese Jugendwohngruppen sollen
vorrangig in Trägerschaft freier Verbände organisiert werden.
Mit einer Aktion „Jugend 75“ will die CDU Saar die Bedeutung
der Jugendpolitik unterstreichen, auf Probleme aufmerksam
machen und um Verständnis der Öffentlichkeit für
die Belange der Jugend werben. Diese Aktion soll einmal
über die vielfältigen Aktivitäten der Jugendarbeit informieren,
aber auch die Jugend selbst auf die Möglichkeiten gesellschaftlichen
Engagements hinweisen und den Dialog zwischen Staat
und Jugend fördern. Nach Auffassung der CDU sollten sich
an dieser Aktion alle gesellschaftlichen Gruppierungen aus
dem Bereich der Jugendpolitik beteiligen.

Kinder
Die CDU Saar unterstreicht das Recht des Kindes auf eine
gute Ausbildung und Erziehung. Nach verschiedenen jugendpolitischen
Aktivitäten wird es Aufgabe der nächsten Jahre
sein, den weiten Bereich der „Politik für das Kind“ verstärkt
anzugehen. Das Vorschulgesetz und die Rahmenrichtlinien
zur vorschulischen Erziehung waren ein erster großer Schritt
in diese Richtung. Die Verbesserung der Situation der Kindertageseinrichtungen,
wo das Saarland bereits den zweiten Platz
in der Bundesrepublik erreicht hat, wird zügig vorangetrieben.
Ein eigenes Landesspielplatzgesetz, die Schaffung kindgerechter
Wohnungen, die Aktivierung der Ausbildungsstätten für Kindergärtnerinnen,
Sozialarbeiter und Pädagogen sind nur einige
der geplanten Maßnahmen, die auf Landesebene verwirklicht
werden können. Auch im Hinblick auf bundespolitische Initiativen
wird sich eine CDU-Landesregierung weiter einsetzen
für:
die Einführung eines Erziehungsgeldes
die weitere Verbesserung des Familienlastenausgleichs
die Verbesserung des Adoptionsrechts
die Reform der Jugendhilfe
die Kinder am Rande der Gesellschaft.

Kindergeld
Durch die Neuregelung des Familienlastenausgleichs ist die
langjährige Forderung der CDU Saar nach der Gewährung des
Kindergeldes vom ersten Kind an in Erfüllung gegangen.
Aber trotz der Anhebung der Kindergeldsätze wird es selbst
bei Familien mit ein oder zwei Kindern nicht ausbleiben, daß
bei fortschreitender Geldentwertung die neuen Kindergeldsätze
in absehbarer Zeit den wirklichen Förderungsbedarf eines
Kindes nicht mehr decken.
Die CDU wird sich daher nach wie vor dafür einsetzen, daß
das Kindergeld breiter, d. h. über das dritte Kind hinaus gestaffelt
wird und angesichts der ständig steigenden Lebenshaltungskosten
alljährlich an die wirtschaftliche Entwicklung
angepaßt wird, um ein reales Absinken - wie in den vergangenen
Jahren - zu vermeiden.
Damit soll der Lebensstandard der Familie im Interesse
ihrer Funktion für die Gesellschaft gesichert bleiben. Hierdurch
verursachte Mehraufwendungen sind vorweggenommene
Ausgaben, die bei weiteren Unterlassungen in der Familienpolitik
in späteren Jahren in höherem Ausmaß zur Beseitigung
auftretender Schwierigkeiten und Gesellschaftsschäden notwendig
würden.

Kommunalpolitik
Die Gemeinde bildet einen unmittelbaren Lebensraum der
Menschen. Hier werden die öffentlichen Leistungen dargeboten,
die in der modernen Welt notwendig und üblich sind. In diesem
Bereich ist der Bürger aber auch besonders aufgerufen, auf
demokratischer Ebene mitzugestalten und sich am öffentlichen
Leben zu beteiligen, um so an der Verwirklichung unserer
freiheitlichen demokratischen Ordnung im sozialen Rechtsstaat
teilzuhaben.
Die CDU als Volkspartei will die Mitwirkung aller Gruppen und
Verbände und eines jeden Bürgers; sie ist allen Bevölkerungsschichten
verpflichtet, in besonderem Maße aber denjenigen, die
der Solidarität der Gemeinschaft bedürfen.
Um diese unsere Ziele verwirklichen zu können, müssen alle
Maßnahmen ergriffen werden, die dafür zweckmäßig sind. Deshalb
ist eine Rangfolge zu bestimmen, da nicht alles zugleich
geschehen kann.
1. Die Mitwirkung der Bürger im öffentlichen Leben ist zu
verstärken und auszubauen. Das muß in erster Linie auf gemeindlicher
Ebene geschehen. Der moderne Mensch muß wieder
mehr dazu hingeführt werden, in eigener Mitverantwortung seinen
engeren Lebensraum zu gestalten.
2. Die kommunale Selbstverwaltung gewährleistet bürgerschaftliche Mitwirkung und Mitverantwortung. Sie muß daher weiter
ausgebaut und ausgebildet werden.
Zentralistische Tendenzen, die zu Lasten der föderalistischen
Organisation der Bundesrepublik und ihrer Gemeinden gehen,
sind abzulehnen.
3. Die kommunalen Gebietskörperschaften brauchen eine ausreichende Finanzgrundlage, denn sie haben große und umfangreiche
öffentliche Investitionen zum Wohle ihrer Bürger durchzuführen. Das kann nur geschehen, wenn sie an dem Gesamtsteueraufkommen angemessen beteiligt werden. Tendenzen des
Bundes, den Anteil der Gemeinden zu kürzen bzw. nicht angemessen
wachsen zu lassen, müssen daher unterbunden werden.
4. Die CDU wird dafür sorgen, daß die Menschen auch bei
weiterer Industrialisierung menschenwürdig leben können.
Nicht nur moderner Städtebau, sondern auch Stadt- und Altbausanierungen sind hierzu geeignete Mittel, auf sie sollte
besonderer Wert gelegt werden.
5. Freizeit, Naherholung und Urlaub sind notwendige Teile
des modernen Lebens geworden. Sie dienen der Lebensfreude
und der Erhaltung der Arbeitskraft und bilden deshalb mit ein
Fundament unserer demokratisch freiheitlichen Grundordnung.
Wie die Ergebnisse der letzten Kommunalwahlen eindrucksvoll
beweisen, ist die von der Landesregierung gegen die Stimmen
der Opposition erfolgreich durchgeführte Gebiets- und Verwaltungsreform von der Bevölkerung weitgehend akzeptiert worden.
Das Ziel leistungsfähiger Gebietskörperschaften und Verwaltungseinheiten ist damit ein Stück näher gerückt. Die
CDU Saar wird sich in Zukunft darum bemühen, die neugeschaffenen
Möglichkeiten zur Straffung und Rationalisierung
der Verwaltung voll auszuschöpfen.

Krankenhäuser
Im Vergleich zu anderen Bundesländern hat das Saarland einen
überdurchschnittlich hohen Anteil an modernen und leistungsfähigen
Krankenhäusern aufzuweisen. Dies zeigt sich an der
hohen Bettendichte im Akutkrankenbereich (95, 7 Betten auf je
10.000 Einwohner), der erheblich über dem Bundesdurchschnitt
liegt, und an der vorbildlichen Bettenausstattung der Krankenzimmer
(über drei Viertel aller Akutkrankenbetten stehen in
Krankenzimmern mit drei oder weniger Betten). Die Ausgaben
für das saarländische Krankenhauswesen steigen ständig; sie
betragen 1974 über 130 Mio DM.
Dennoch werden wir uns auch hier mit dem Erreichten nicht
zufriedengeben, denn ohne ein modernes Krankenhauswesen
ist heute eine optimale medizinische Versorgung der Bevölkerung nicht mehr denkbar. Das Ziel unserer Krankenhausplanung,
der saarländischen Bevölkerung ein sich am Bedarf orientierendes,
abgestuftes und regional gegliedertes System leistungsfähiger,
sich ergänzender und miteinander kooperierender Krankenhäuser
anzubieten, ist weitgehend erreicht.
Nach Maßgabe des Krankenhausbedarfsplanes sind dort, wo dies
noch erforderlich ist, zusätzliche Fachabteilungen zu schaffen,
weitere Modernisierungsmaßnahmen vorzunehmen und eine Verbesserung
der Personalsituation herbeizuführen.
Wir fordern den weiteren Ausbau der Universitätskliniken und
eine Verbesserung der Versorgung unserer psychisch Kranken.

Kultur- und Kunstpflege
Die Pflege und Erhaltung unseres kulturellen Erbes betrachtet
die CDU Saar als vornehme Pflicht und Aufgabe. Das vielfältige
und anspruchsvolle Angebot von Staats- und Landestheater, die
gute Ausstattung unserer Museen und Galerien, das reichhaltige
Angebot unserer Bibliotheken, die Restauration und Erhaltung
vieler historischer Bauten und Denkmäler, wären nicht denkbar
ohne die tatkräftige Unterstützung unserer Landesregierung. Aber
auch die wertvolle Arbeit der zahlreichen kulturellen Vereine, der
Laienspiel- und Volkstanzgruppen wollen wir durch eine angemessene
Förderung wirksamer unterstützen.

Länderneugliederung
Die CDU Saar hält an der Selbständigkeit des Saarlandes fest.
Das einstige Saargebiet ist durch Volkscharakter, wirtschaftliche
und geographische Bedingungen insbesondere aber durch
die historische Entwicklung als eine Einheit anzusehen. Die
Erhaltung des Saarlandes als politisch und wirtschaftlich eigenständige Einheit im föderalistischen Staatswesen der Bundesrepublik
Deutschland entspricht dem wachsenden Landesbewußtsein und dem Willen der saarländischen Bevölkerung. Wir fordern
die Bundesregierung auf, diesen Tatsachen Rechnung zu tragen und das Saarland bei der 
Einrichtung von Bundesbehörden und
bei der Förderung einzelner Regionen in Zukunft angemessener
zu berücksichtigen.

Landessozialplan
Der Landessozialplan, als eine Gesamtschau der sozialpolitischen
Aktivitäten der Landesregierung, soll dazu dienen:
das gesamte Angebot sozialmotivierter Dienstleistungen und
Hilfestellungen des Landes zu erfassen und damit allen im
Sozialbereich Tätigen eine Orientierungshilfe zu geben;
den Zusammenhang und die wechselseitige Abhängigkeit der
sozialpolitischen Leistungen darzustellen;
die Zielsetzungen für zukünftiges Handeln im sozialen Bereich
klar erkennbar zu machen und so das sozialpolitische Konzept
der Landesregierung und der sie tragenden CDU Saar zu verdeutlichen;
und in einem Sozialbudget die Finanzierungsmittel aufzuzeichnen,
die zur Verwirklichung dieser Zielsetzungen erforderlich
sind.
Der Landessozialplan steht in enger Verbindung mit der Finanzplanung.
Dies gewährleistet, daß der Sozialhaushalt nicht im
„luftleeren“ bzw. budgetlosen Raum schwebt. Gleichzeitig wird
mit der Erstellung des Sozialbudgets eine Voraussetzung geschaffen,
über eine rein fiskalisch orientierte mittelfristige
Finanzplanung hinauszukommen.
Darüber hinaus wird die Sozialplanung in die allgemeine Entwicklungsplanung einbezogen. Durch eine solche integrierte
Gesamtplanung wird verhindert, daß einzelne Planungsvorhaben
aus dem Gesamtrahmen der Landespolitik herausgelöst werden.
Die Ergebnisse des Landesentwicklungsprogrammes stellen
daher unentbehrliche Eckdaten und Eingabegrößen für den Landessozialplan
dar.

Leistungsprinzip
Die moderne Gesellschaft im Zeitalter der Technik lebt wesentlich
von den Leistungsbeiträgen aller ihrer Glieder. Ohne ständige
Leistungen würde eine wirtschaftliche und soziale Katastrophe
hereinbrechen.
Die CDU bekennt sich zum Leistungsprinzip als dem Motor
von wirtschaftlichem, technischem und sozialem Fortschritt.
Selbstverständlich muß die Leistungsanforderung an den einzelnen
den menschlich zumutbaren, persönlichen Leistungsmöglichkeiten
entsprechen.
Menschlichkeit geht vor Leistungsforderungen. Aber damit darf
weder ein sentimentaler noch ein politischer Verzicht auf
Leistungsanforderung getarnt werden.
Unterschiedliche Leistungen sollen auch jeweils angemessen entlohnt
werden. Höhere Leistungen sind ohne höhere Leistungsanreize kaum denkbar. Wer Leistungen erbringt, soll auch Nutzen
davon haben. Die Verketzerung des Leistungsprinzips durch
linke Demagogen muß als bloße Zersetzungstaktik entlarvt werden:
gerade in sozialistischen Regimen werden gnadenlose Leistungszwänge
ausgeübt, ohne den betroffenen Arbeitern auch
nur angemessene Vorteile dafür zu bieten.

Luftverkehr
Mit dem Ausbau des Flughafens Ensheim ist der Landesregierung
die Angliederung des Saarlandes an das internationale
Luftverkehrsnetz gelungen. In Zukunft müssen Flugsicherung
und Ausstattung des Flughafens weiter verbessert werden. Ziel
der CDU bleibt die Verdichtung des Angebotes an Flugverbindungen
von Saarbrücken zu den wichtigsten europäischen Großflughäfen.

Marktwirtschaft, soziale
Die CDU vertritt nach wie vor ein dynamisches Konzept der
sozialen Marktwirtschaft. Weder grenzenloser Liberalismus,
noch Staatswirtschaft sozialistischer Prägung können auch nur
annähernd eine so leistungsfähige Wirtschaft und die individuellen
Freiheitsrechte garantieren. Daher gibt es für uns keine Alternative.
Wir wollen die soziale Marktwirtschaft so fortentwickeln, daß
die persönliche Initiative gestärkt und immer mehr Teilhabe
am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt verwirklicht
wird. Die CDU ist deshalb entschieden gegen die
Konzentration wirtschaftlicher Macht und für die Gewinnbeteiligung
der Arbeitnehmer; gegen jede Verstaatlichung und
für die Erhaltung des Privateigentums.

Mitbestimmung
Eine soziale Marktwirtschaft schließt ein, daß alle an der Wirtschaft
beteiligten Kräfte zu funktionsgerechter Mitbestimmung
in partnerschaftlicher Zusammenarbeit vereinigt werden. Wir
werden daher ein einheitliches Betriebsverfassungs- und Unternehmensrecht
schaffen, das Rechte und Verantwortung der Arbeitnehmer
stärkt, die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit
der Unternehmer fördert und im Einklang mit der Tarifautonomie
steht. Wir wollen, daß die individuellen Interessen der
Arbeitnehmer in den Betrieben stärker berücksichtigt werden.
Deshalb setzen wir uns ein für:
stärkere Rechte für den einzelnen Arbeitnehmer am Arbeitsplatz,
Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Mitbestimmungsorganen
durch die Belegschaft,
stärkere persönliche Stellung der Mitglieder der Vertretungsorgane der Arbeitnehmer,
besseren Minderheiten- und Gruppenschutz,
bessere Vertretungsrechte für die jugendlichen Arbeitnehmer,
eigene Vertretungsrechte für die leitenden Angestellten,
Wahl von Arbeitsgruppensprechern,
erweiterte Zuständigkeiten für den Wirtschaftsausschuß
und den Gesamtbetriebsrat
verantwortliche Bearbeitung der sozialen und personellen
Belange der Arbeitnehmer auf Vorstandsebene.

Mitbestimmung in der Schule
In Zukunft werden Eltern und Schüler weit mehr als bisher die
Möglichkeit haben, auf das, was in unseren Schulen geschieht,
Einfluß zu nehmen. Das am 1. August in Kraft getretene saarländische
Schulmitbestimmungsgesetz erweitert ihre Rechte
beträchtlich.
Ziel dieses Gesetzes ist es:
Schülern und Eltern umfassende Informationsbefugnisse
zu geben,
Entscheidungsvorgänge durchsichtiger zu machen,
zusätzlichen Sachverstand zu mobilisieren,
die Bedingungen für ein partnerschaftliches Zusammenwirken
von Lehrern, Eltern und Schülern zu verbessern.
Zu diesem Zweck sieht das Gesetz auf allen Ebenen des Schulwesens
- Einzelschule, Schulregion, Landesebene - für Eltern
und Schüler eine breite Skala von Mitwirkungsrechten vor, nämlich
Informations-, Anhör-, Beratungs- und Mitbestimmungsrechte.
Dies sind die wichtigsten:
Eltern- und Schülervertreter nehmen an den Konferenzen
der Lehrer mit beratender Stimme teil.
In dem gemischten Gremium der Schulkonferenz, in dem
Eltern und Schüler von den Lehrern nicht überstimmt werden
können, entscheiden Eltern und Schüler über wichtige
schulorganisatorische Fragen mit.
Schüler und Eltern sind über die Unterrichtsplanung der
Lehrer zu informieren und an der Planung und Gestaltung
des Unterrichts zu beteiligen.
In Fragen der Auswahl des Lehrstoffes, der Bildung von
Schwerpunkten, der Reihenfolge einzelner Themen und der
Anwendung bestimmter Unterrichtsformen ist Schülern und
Eltern Gelegenheit zu Vorschlägen und Aussprachen zu geben.
Dem Schüler und seinen Eltern sind die Bewertungsmaßstäbe
für die Notengebung und die sonstigen Beurteilungen
zu erläutern.
Dem Schüler ist auf Antrag nach Beendigung der Prüfung Einsicht
in sämtliche Prüfungsakten zu gewähren.
Den Eltern soll unter Berücksichtigung der pädagogischen
Situation der Klasse und im Einvernehmen mit dem Lehrer
Gelegenheit zu Unterrichtsbesuchen gegeben werden.
Die Landeseltern- und Landesschülervertretungen sind vor
wichtigen Maßnahmen vom Kultusministerium zu hören,
z. B. vor dem Erlaß neuer Gesetze, Versetzungsordnungen,
Prüfungsordnungen und der Einführung neuer Lehrpläne.
Im übrigen werden auch in Zukunft innerhalb unseres Schulwesens
jene klaren Verantwortlichkeiten gewährleistet sein,
die im Interesse des einzelnen Schülers zu fordern sind. So
bleibt die parlamentarische Verantwortlichkeit der Regierung
für den bildungspolitischen Bereich ebenso sichergestellt wie
die Verantwortlichkeit der Lehrer in fachlichen Angelegenheiten.

Mittelstand
Wir betrachten eine breite Schicht von Selbständigen, ihnen vergleichbaren
Führungskräften in der Wirtschaft und freiberuflich
Tätigen als wesentliches Element unserer marktwirtschaftlichen
Ordnung.
Die gegenwärtige Steuerpolitik der liberalsozialistischen
Bundesregierung muß als ausgesprochen mittelstandsfeindlich
angesehen werden. Die Beharrlichkeit der Union im Ringen
um die Steuerreform hat für mittelständische Unternehmen
schon wesentliche Erleichterungen erbracht.
Dennoch ist die augenblickliche Lage vieler saarländischer
Mittel- und Kleinunternehmen, insbesondere im Bereich des
Einzelhandels, besorgniserregend. Zu einer schnellen und
sicheren Versorgung unserer Bevölkerung mit Gütern und
Dienstleistungen und zur Aufrechterhaltung eines funktionsfähigen
Wettbewerbs kommt aber gerade einem gesunden
Mittelstand eine besondere Bedeutung zu. Daher fordert die
CDU Saar:
Die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen
Unternehmen, insbesondere auch im Handel und im Handwerk,
den freien Berufen und im Dienstleistungsgewerbe, ist
durch Förderung der Zusammenarbeit, durch Beteiligung an
öffentlichen Aufträgen und durch Beseitigung wettbewerbsverzerrender
Faktoren zu stärken. Die Steuer- und Soziallasten
müssen wettbewerbsneutral gestaltet sein. Rationalisierung
und Eigenkapitalbildung der mittelständischen Unternehmen
sind zu erleichtern; die Beteiligungsfinanzierung ist zu verbessern;
das Beratungs- und Informationswesen, die Fortbildung
sowie Forschungs- und Entwicklungsvorhaben sind
zu fördern. Durch zinsgünstige Kredite für die Gründung selbständiger
Existenzen sollen die Startchancen verbessert
werden.

Nahverkehr
In der Bewältigung der Nahverkehrsprobleme im Saarland
sieht die CDU Saar eine zentrale Voraussetzung für die Erfüllung
der strukturpolitischen Ziele dieses Landes. Ein
guter Nahverkehr kommt jedem Bürger unmittelbar zugute:
dem Arbeitnehmer, dem Unternehmer und auch jedem Verbraucher.
Die CDU Saar sieht in der Schaffung eines leistungsfähigen
Verkehrsverbundes im Saarland eine entscheidende Voraussetzung
dafür, daß der Personennahverkehr in diesem Ballungsraum
wirtschaftlich und leistungsfähig betrieben werden
kann. Die Schaffung eines Verkehrsverbundes muß jedoch
als ein Akt der Selbsthilfe der Verkehrsträger angesehen
werden. Die CDU Saar ist der Überzeugung,
daß eine derartig organisatorische Verbesserung noch
nicht hinreichend ist, um eine Gestaltung des Nahverkehrs
zu erreichen, die allen Ansprüchen der Bevölkerung voll gerecht
wird. Sie setzt sich deswegen für die Erarbeitung eines
Nahverkehrskonzeptes ein, das eine enge Koordinierung der
kommunalen Verkehrsplanung in einem Gesamtkonzept für
das Land ermöglicht. Diese Konzeption wird sicherstellen, daß
die Arbeitsteilung zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern
erfolgt. Danach muß der Massenverkehr im Ballungsgebiet
und entlang der Entwicklungsachsen des Saarlandes
in größtmöglichem Umfang durch schienengebundene Verkehrsträger
bewältigt werden. In diesen Bereichen wird der
Ausbau eines S-Bahnnetzes überprüft. Der straßengebundene
Verkehr hat dagegen seine wesentlichen Vorzüge in der Erschließung
der dünner besiedelten ländlichen Gebiete.
Die CDU Saar ist der Überzeugung, daß der öffentliche Personenverkehr
von allen gemeinwirtschaftlich, motivierten
Belastungen befreit werden sollte.
Sie wird sich dafür einsetzen, daß die Entwicklung der Siedlungsstruktur
mit den Bedürfnissen eines leistungsfähigen
Nahverkehrssystems eng koordiniert wird. Und sie wird dafür
Sorge tragen, daß auch die Einsatzmöglichkeiten neuer
Verkehrstechniken zur Bewältigung der speziellen Nahverkehrsprobleme
im Saarland überprüft werden. Das ist nicht
zuletzt deshalb erforderlich, weil die Verbesserung unserer
Umweltqualität eine gezielte Verlagerung des Individualverkehrs
auf den öffentlichen Personenverkehr notwendig
macht.

Öffentlicher Dienst
Aufgaben und Bedeutung des öffentlichen Dienstes in unserem
stark dienstleistungsorientierten Wirtschafts- und Sozialgefuge
haben in den letzten Jahren ständig zugenommen. Damit sind
auch die Anforderungen an die Organisation und die Leistungsfähigkeit
des öffentlichen Dienstes gestiegen.
Die oft lebenswichtigen Aufgaben des öffentlichen Dienstes verlangen
die Loyalität eines Berufsbeamtentums. Dabei betont
die CDU neben der Fürsorgepflicht des Staates die besonderen
Treuepflichten des Beamten als Staatsdiener. Eine Reform des
Beamtenrechts, insbesondere die Modernisierung der Laufbahn- und
Besoldungsordnung und die Anpassung des Beamtentums an
die Bedürfnisse einer funktionalen Verwaltung sind dringende
Aufgaben, die so bald als möglich gelöst werden müssen. Dazu
gehört auch eine stärkere Berücksichtigung des Leistungsprinzips.

Der Gefahr einer unvertretbaren Aufblähung des öffentlichen
Dienstes werden wir mit einem detaillierten Personalentwicklungsplan
begegnen. Damit wird sichergestellt, daß alle wichtigen öffentlichen
Aufgaben mit dem geringstmöglichen Aufwand erfüllt werden
können.
Die CDU hat ein Personalvertretungsgesetz geschaffen, das zu
den fortschrittlichsten in der Bundesrepublik zählt: es dehnt die
Mitbestimmungsrechte der 40. 000 im öffentlichen Dienst Beschäftigten
auf den gesamten personellen und sozialen Bereich aus.
In gleicher Weise soll auch das Recht der Richtervertretung weiterentwickelt
werden.
Die zunehmende Unterwanderung des öffentlichen Dienstes durch
radikale Kräfte von rechts oder links stellt eine Herausforderung
an unser Prinzip der streitbaren Demokratie dar. Wir werden es
daher in keinem Falle zulassen, daß in saarländischen Schulen,
Gerichtssälen oder Verwaltungen der Klassenkampf propagiert
wird.

Orientierungsstufe
Chancengerechtigkeit im Schulwesen erfordert., daß der junge
Mensch eine seinen Fähigkeiten, Neigungen sowie seinem
Leistungswillen entsprechende Förderung erfährt, damit
Fehlleitungen weitestgehend vermieden werden.
Dies ist von ganz besonderer Bedeutung an den Gelenkstellen
des Bildungswesens, an denen Entscheidungen über weiterführende
Bildungsgänge in Hauptschule, Realschule und Gymnasium
zu treffen sind.
Für die 11- und 12-jährigen in den Klassenstufen 5 und 6 soll die
Orientierungsstufe diese Aufgabe erfüllen. Sie soll die Schüler
so gezielt fördern, daß die Entscheidung über ihre weiteren
schulischen Bildungsgänge auf eine gesicherte Grundlage
gestellt ist und für Schüler, Eltern und Lehrer durchsichtiger
wird.
Die Orientierungsstufe stellt daher in erster Linie eine pädagogische
Aufgabe dar. Organisatorisch soll sie schulformunabhängig
eingerichtet werden. Da sie auf die verschiedenen
Schulformen hinführt, wird mit ihrer Einführung nicht etwa,
wie fälschlich von politischen Gegnern behauptet wird, der
Einführung einer integrierten Gesamtschule das Wort geredet.
Wichtige inhaltliche und organisatorische Vorbereitungen werden
bereits getroffen:
Lernzielorientierte Lehrpläne für die einzelnen Fächer der
Orientierungsstufe liegen vor
ein grundlegendes Differenzierungsmodell für eine individuelle
Gestaltung des Bildungsganges wurde erarbeitet
Lehrer der verschiedenen Schulformen werden auf ihren
Einsatz in der Orientierungsstufe vorbereitet
die Standorte für Orientierungsstufen werden festgelegt.

Raumordnung
Ziel der Raumordnung ist eine Siedlungs- und Infrastruktur,
die die Entwicklungsmöglichkeiten des Einzelnen in der Gesellschaft
verbessert und eine wachstumsfähige Volkswirtschaft
sowie die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse
im Bundesgebiet und in den einzelnen Regionen gewährleistet.
Eine solche Politik muß über die Landesgrenzen hinweg
erfolgen ohne die Eigenständigkeit der Bundesländer in
Frage zu stellen. Die Pflege der Landschaft und die Erhaltung
des Gleichgewichts im Naturhaushalt sind Aufgaben, denen
wir in Zukunft besondere Bedeutung zumessen.
In den ländlichen Gebieten müssen genügend gewerbliche
Arbeitsplätze geschaffen werden. Eine ausreichende Zahl
zentraler Orte soll die Bewohner auf dem Lande mit jenen
öffentlichen Dienstleistungen versorgen, die die einzelne Gemeinde
nicht bereitzustellen vermag. Mittelgroße Städte sollen
zu regionalen Zentren ausgebaut werden. Attraktive öffentliche
und private Dienstleistungen sollen neue wirtschaftliche
Unternehmen anziehen und dadurch ihr Angebot an Arbeitsplätzen
erhöhen. Das Saarland muß auch in Zukunft angemessen
mit Bundesdienststellen bedacht werden.
Um einen wirksamen Vollzug der Raumordnungspolitik zu
sichern, müssen Bund, Länder und Gemeinden ein System
verbindlicher, aufeinander abgestimmter Raumordnungsregeln
entwerfen, die auch bei den mehrjährigen Finanz- und
Investitionsplanungen der öffentlichen Hand auf allen Ebenen
wirksam werden.

Rauschgiftkriminalität
Die Rauschgiftkriminalität stellt immer noch ein ernsthaftes
Problem dar. Sie ist Herausforderung nicht nur an Polizei
und Justiz, sondern auch an unsere gesamte Gesellschaft.
Die CDU Saar fordert daher vor allem vorbeugende Maßnahmen.
Das bedeutet im einzelnen:
sachliche Aufklärung über Suchtgefahren und Hintergründe
in allen Schulen;
Aufklärung und Beratung der Eltern suchtgefährdeter Jugendlicher;
Beratungsstellen für Drogenabhängige; großzügige Unterstützung
aller freien Träger, die sich um die Resozialisierung
Drogenabhängiger bemühen.
Darüberhinaus fordern wir eine härtere Bestrafung derer, die
als Dealer und Geschäftemacher Leben und Gesundheit vieler
unserer Jugendlichen gefährden.

Rechtsberatung für Bürger mit geringem Einkommen
Die ständig zunehmende Zahl von gesetzlichen Regelungen auf
allen Lebensgebieten und die Kompliziertheit unserer Rechtsordnung
erschweren Bürgern mit geringem Einkommen und
Vermögen die zweckentsprechende Verfolgung oder Verteidigung
ihrer Rechte. Der freiheitliche, soziale Rechtsstaat
kann es nicht zulassen, daß wirtschaftlich schwache Bürger
aus Gründen unzumutbarer finanzieller Belastung von rechtlicher Beratung
oder gar von effektivem Rechtsschutz ausgeschlossen werden. Das sogen. Armenrecht bietet nur dort eine
Hilfe, wo es zu einem gerichtlichen Verfahren kommt.
Daher hat die CDU Saar für sozial schwache Bürger ein Modell
kostenfreier Rechtsberatung geschaffen, das schon bald verwirklicht
werden soll.
Danach kann jeder Ratsuchende, dessen Einkommen bzw. Vermögen
eine gewisse Höhe nicht übersteigt, einen Rechtanwalt
seiner Wahl aufsuchen und sich beraten lassen. Die Kosten
werden vom Ministerium für Rechtspflege übernommen.
Wir glauben, daß diese Maßnahme wesentlich dazu beiträgt,
die Chancengleichheit aller Bürger vor dem Recht zu gewährleisten
und das Vertrauen in unsere Rechtsordnung zu
stärken.

Rechtspflege
Der freiheitliche Rechtsstaat gewährleistet Schutz und Rechtssicherheit
dem einzelnen und der Gemeinschaft. Garanten
dieses Rechtsschutzes und Rechtsfriedens sind eine moderne
Gesetzgebung und eine leistungsfähige Rechtspflege, in der die
Gerichte ihre Aufgaben durch unabhängige Richter erfüllen.
Um die Sonderstellung der rechtssprechenden Gewalt stärker
zum Ausdruck zu bringen und die Vereinheitlichung des gerichtlichen
Verfahrens zu fördern, hat die CDU Saar ein eigenes
Rechtspflegeministerium mit umfassender Kompetenz geschaffen.
Das von der CDU Saar eingebrachte Gesetz zur Neuorganisation
der ordentlichen Gerichte im Saarland soll leistungsfähigere
und rationeller arbeitende Gerichtseinheiten schaffen.
Darüber hinaus fordert die CDU Saar:
eine Ausbildung, die den Richtern das zum Verständnis
einer sich ständig wandelnden Gesellschaft erforderliche
Rüstzeug vermittelt
den stärkeren Einsatz technischer Hilfsmittel (z. B. :
elektronischer Datenbanken), die es im Interesse der
Rechtssuchenden ermöglichen; Entscheidungen anderer
Gerichte in ähnlich gelagerten Fällen sowie wissenschaftliche
Erkenntnisse umfassend und schnell nutzbar zu
machen.

Rettungsdienst
Die CDU Saar unterstützt die in den letzten Jahren von der
Landesregierung in Zusammenarbeit mit den Hilfsorganisationen
vorgenommenen Verbesserungen des saarländischen
Unfallrettungsdienstes, der nunmehr über einen stattlichen
Park modern ausgestatteter Krankentransport- und Rettungswagen
verfügt. Sie fordert eine zügige Durchführung des von
der Landesregierung eingebrachten Rettungsdienstgesetzes.
Dabei kommen der Organisation und der künftigen Finanzierung
des Rettungsdienstes besondere Bedeutung zu.
Die CDU tritt für eine baldige Bildung des Rettungszweckverbandes
und die zügige Einrichtung der im Gesetz vorgesehenen
Rettungsleitstelle ein. Sie hält außerdem den geplanten
zentralen Bettennachweis für dringend erforderlich.
Die CDU Saar begrüßt im übrigen das im Gesetz enthaltene
Finanzierungsmodell, das die Betriebskosten den Benutzern
(z. B. den Krankenkassen) auferlegt und für die Investitionskosten
eine anteilige Finanzierung durch Land, Rettungszweckverband,
Gemeinde und Hilfsorganisation vorsieht.
Die CDU erwartet ferner, daß durch Vereinbarung kostendeckender
Beförderungsentgelte im Rahmen des Gesetzes
künftig Defizite im Bereich des Notfall- und Krankentransportwesens
vermieden werden.
Das Saarland ist das dritte Bundesland, das den Rettungsdienst
auf gesetzliche Grundlage gestellt hat.

Schulregion
Im Interesse der Chancengerechtigkeit ist das Bildungssystem
räumlich so zu ordnen, daß ein vielfältiges, breit gefächertes
Angebot an Schulen in zumutbarer Entfernung für die jungen
Menschen bereitgehalten wird. Diese Verpflichtung kann in der
Schulregion verwirklicht werden.
Die im Programm „Bildung in Stufen“ im Jahre 1970 zugrundegelegte
Konzeption der Schulregion kann nun auf der Grundlage
des am 1. August 1974 in Kraft getretenen Schulordnungsgesetzes
umgesetzt werden. Zentrales Organ jeder Region ist
die Schulregionkonferenz, die entsprechend dem gleichfalls
am 1. August 1974 in Kraft getretenen Schulmitbestimmungsgesetz
gebildet wird.
Die Schulregion wird die Bildungseinrichtungen von der Grundschule
bis zum Abschluß des Sekundarbereichs 11 (Oberstufe
des Gymnasiums, berufliche Schulen) umfassen und bei der
Bestimmung beruflicher Bildungswege auch die wirtschaftliche
und soziale Struktur des Gebietes berücksichtigen.
Die Schulregion stellt somit ein organisiertes Verbundsystem
zwischen den verschiedenen Schulformen und Schulstufen dar.
Damit verbinden sich drei wesentliche Ziele:
1. Das Bildungssystem trotz seiner Differenzierung für Eltern
und Schüler durchsichtiger zu machen,
2. Anstöße zu einer engeren pädagogischen und organisatorischen
Zusammenarbeit zu geben und
3. die vorhandenen schulischen Einrichtungen wirkungsvoller
zu nutzen und die verfügbaren Finanzmittel rationell einzusetzen.

Service- Haus
Ehe und Familie bilden die natürliche Grundlage des Gemeinschaftslebens.
Die Lebens- und Arbeitsbedingungen der modernen
Industriegesellschaft erschweren indes ein gemeinsames
Familienleben: Ehe und Familie sind in Gefahr. Eine
wesentliche Voraussetzung zur Abwendung dieser Gefahr ist
die kinder- und familiengerechte Wohnung. Deshalb muß der
soziale Wohnungsbau stärker nach den Bedürfnissen von
Müttern und Kindern ausgerichtet werden. Das familiengerechte
Modell der Service-Häuser soll auch im Saarland erprobt
werden.
Es handelt sich hierbei um eine Wohnform, die mit einer
ganzen Palette an Dienstleistungen gekoppelt ist. Dazu gehören
z. B.: Kindertagesstätten, Kinderkrankenstuben,
Drugstore, Putzdienst. Sie ermöglicht zeitgemäße, partnerschaftliche
Lebensvollzüge; sie erweitert den Lebensraum
für Mütter, damit die einzelne Mutter frei entscheiden
kann, ob sie voll Hausfrau sein möchte oder nach der
Geburt eines Kindes ihre berufliche Tätigkeit fortsetzen
will; sie sichert den Kindern ihr Recht auf Erziehung,
Sozialisation und Geborgenheit; sie fordert zu mehr gemeinsamem
Wohnen auf, ohne es erzwingen zu wollen;
sie mindert Vorzüge der Kleinfamilie - ihre Privatheit nicht,
beendet aber ihre Nachteile - die Vereinsamung.

Sicherheit, innere
Die Gewährleistung und Verbesserung der inneren Sicherheit
ist eine permanente Aufgabe, die nur in engem Zusammenwirken
mit den anderen Bundesländern, dem Bund
und den europäischen Nachbarn gelöst werden kann. Der
Begriff umfaßt neben der allgemeinen Rechtssicherheit,
den Rechtsschutz durch die Behörden, den Schutz vor
Kriminalität, Gewalttätigkeiten und Terror.
Zur Erhaltung und Verbesserung der inneren Sicherheit
wollen wir insbesondere
Die Möglichkeiten der Ursachenforschung im Bereich
der Kriminalität und der Verkehrssicherheit nutzen
und deren Ergebnisse vorbeugend unserer Bevölkerung
zugänglich machen.
Gewalttätern und Systemüberwindern mit aller Entschiedenheit
entgegentreten.
Insbesondere müssen Polizei und Strafverfolgungsbehörden
angemessen instandgesetzt werden, um ihre schwierigen
Pflichten nach streng rechtsstaatlichen Grundsätzen erfüllen
zu können. Dies erfordert auch, daß die Vor-, Aus- und
Weiterbildung unserer Polizei systematisch verbessert
wird, und daß die Unterbringung, die Ausstattung und die
Ausrüstung der Polizei den modernen Erkenntnissen und
der technischen Entwicklung angepaßt werden.

Sicherheit im Straßenverkehr
Die Sicherheit im Straßenverkehr läßt sich nicht dadurch erhöhen.,
daß man die Fahrweise des Autofahrers durch immer
drastischere Ge- und Verbote reglementiert. Wie sich in der
jüngsten Vergangenheit wieder gezeigt hat, sind solchen Gesetzen
höchstens kurzfristige Erfolge beschert. Die CDU
will durch verstärkte Aufklärungsarbeit und durch intensive
Verkehrserziehung in den Schulen und den Betrieben das
Verantwortungsbewußtsein nicht nur des Kraftfahrers, sondern
auch der übrigen Verkehrsteilnehmer stärken. Darüberhinaus
müssen viele praktische Maßnahmen ergriffen werden,
so z. B.:
- Neubau von Ortsumgehungen
- Beseitigung von schienengleichen Bahnübergängen
- Umbau von sonstigen Unfallschwerpunkten wie Kreuzungen
und unübersichtlichen Kurven
- verstärkter Gebrauch von Richtgeschwindigkeiten.

Soziale Dienste, Sozialstationen
Unter sozialen Diensten versteht man heute die individuelle
Betreuung und Pflege, insbesondere von kranken und alten
Mitmenschen, aber auch von Familien, die aus besonderen
Umständen und Ursachen der mitmenschlichen und nachbarschaftlichen
Hilfe bedürfen.
Diese Aufgaben, die früher innerhalb der Großfamilie wahrgenommen
wurden, müssen heute von der Gesellschaft erbracht
werden. Die wachsende Berufstätigkeit der Frau, sowie
der durch steigende Lebenserwartungen immer größer
werdende Anteil alter Menschen an der Gesamtbevölkerung,
lassen die Probleme noch dringender erscheinen. Es muß
daher eine entsprechende Organisationsform gefunden werden,
in der soziale Dienstleistungen zentral angeboten werden.
Im einzelnen gilt es:
Die Isolierung zu mildern durch Schaffung von Begegnungsmöglichkeiten,
durch Einrichtung von Besuchsdiensten,
durch Hilfen, die zur Selbsthilfe anregen;
Die offene Kranken-, Alten- und Familienpflege verstärkt
zu fördern und damit alten, kranken und alleinstehenden
Menschen zu ermöglichen, solange wie möglich in ihrer gewohnten
Umgebung, unter Wahrung ihrer Selbständigkeit und
persönlichen Freiheit, zu leben, sowie die Weiterführung des
Haushaltes bei Familien zu gewährleisten, wenn die Mutter
ausfällt;
Die Eingliederung und Integration Behinderter zu fördern;
Den Suchtkranken durch eine intensive Beratung und Betreuung
zu helfen;
Überforderte Mütter zu entlasten;
Hilfe für besonders benachteiligte und in Not geratene Menschen
anzubieten.
Eine optimale Koordination sozialer Dienste ist durch die
Zusammenlegung der Bereiche Jugend- und Sozialhilfe, Familien
und Gesundheit und Sozialordnung gewährleistet. Ein
detaillierter Landessozialplan soll im Rahmen der Landesentwicklungsplanung
die soziale Infrastruktur unseres Landes
stetig und gezielt verbessern. Dabei werden wir überall wo
es möglich ist, der Eigeninitiative der freien Träger vor allumfassender
staatlicher Planung den Vorzug geben.
Als eine moderne Konzeption und zur Zusammenfassung sozialpflegerischer
Dienste hat die CDU -Landesregierung mit dem
Aufbau von Sozialstationen in den Städten und Gemeinden begonnen.
Durch weiteren Ausbau soll in den nächsten Jahren
ein ganzes Netz solcher Einrichtungen geschaffen werden.

Sport, Sportförderung
Der Sport erfährt an der Saar eine besondere Förderung.
Die Landessportkonferenz hat eine wirkungsvolle Koordinierung
der Maßnahmen von Gemeinden, Landkreisen, Land, Sportverbänden,
Vereinen, Schule und Hochschule ermöglicht. Der
von der Landessportkonferenz erarbeitete Netzplan für den Bau
von Spiel-, Sport- und Schwimmhallen trägt sowohl den Bedürfnissen
der Bevölkerung, der schulischen Leibeserziehung als
auch des Vereinssports Rechnung.
In diesem Netzplan sind 26 neue Sporthallen und 12 neue Schwimmhallen,
darunter 1 Schwimmhalle mit 50 m-Becken vorgesehen.
Ein im vergangenen Jahr verabschiedetes Sonderfinanzierungsprogramm
wird es ermöglichen, daß diese umfangreichen Investitionsvorhaben
spätestens 1976 abgeschlossen sind. Dann wird
das Saarland über 55 moderne Sporthallen (20 x 40 m und größer),
37 Hallenbäder (mit 25 m Becken) und 56 Freibäder verfügen
und damit von allen Bundesländern das mit Abstand dichteste
Netz gedeckter Sportstätten aufweisen. Zu diesen Anlagen, die
wegen ihrer Größe überörtliche Bedeutung haben, kommen folgende
bereits jetzt vorhandene Sportstätten hinzu:
425 Sportplätze
400 Schulturnhallen
12 Kleinstschwimmhallen
30 Lehrschwimmbecken
241 Tennisplätze
16 Tennishallen
1612 Schießsportanlagen
250 Kegelbahnen
6 Luftsportanlagen
67 Reitsportanlagen
11 Wassersportanlagen
Neben der Förderung des Breitensports gelten die Bemühungen
vor allem dem Schulsport, insbesondere an beruflichen Schulen.

Steuerreform
Die CDU Saar fordert: Das geltende Recht muß im Rahmen
einer umfassenden und stufenweise zu verwirklichenden Steuerreform
den gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Zielen entsprechend
neu gestaltet werden. Dazu fordern wir von einer
fortschrittlichen Steuergesetzgebung:
über eine durchgängig progressive Tarifgestaltung die Lasten
so zu verteilen, daß eine ausgewogenere Einkommensverteilung
und gerechtere Vermögensbildung bewirkt wird,
eine verbesserte Eigenkapitalausstattung der Unternehmen
zu erleichtern,
die Beteiligung breiter Schichten der Bevölkerung am Produktivkapital
zu fördern,
eine wettbewerbsneutrale Gestaltung,
Konzentration auf wenige Steuern,
Abbau von Steuervergünstigungen und Ersatz durch offene
Subventionen,
eine einfache Ausgestaltung, um den Verwaltungsaufwand in
vertretbaren Grenzen zu halten und dem Staatsbürger die
Übersicht zu erleichtern,
die Berücksichtigung internationaler Konkurrenzfähigkeit
der deutschen Wirtschaft,
die Harmonisierung der Steuersysteme in der EG,
Steuerhinterziehungen stärker zu erfassen; der Steuerflucht
entgegenzuwirken.

UMWELTORDNUNG
Wie in jedem industriellen Ballungsraum in Ost und West treten
die umweltpolitischen Ziele auch im Saarland an die Spitze
des politischen Handelns. Dabei ist einer ausgewogenen Umweltpolitik
die Umwelthysterie ebenso abträglich wie die Sorglosigkeit,
die uns alle die Umwelt sehr lange zum Null-Tarif
mißbrauchen ließ.
Die Bewältigung der Umweltgefahren erfordert keine allzuständige
Planwirtschaft. Diese Gefahren werden von einer
weiterentwickelten und konsequent verwirklichten Marktwirtschaft
am besten überwunden oder vermieden. Die CDU Saar
bekennt sich daher grundsätzlich zu einer marktwirtschaftlich
ausgerichteten Umweltpolitik.
Nur die konsequente Anwendung des Verursacherprinzips wird
uns auf Dauer eine lebenswerte Umwelt sichern können. Es entspricht
nicht nur marktwirtschaftlichen Prinzipien, sondern ist
auch mit den geringsten volkswirtschaftlichen Kosten verbunden,
wenn jeder Verursacher von Umweltschäden den Schaden,
den er der Gemeinschaft zufügt (soziale Kosten), materiell
wieder abgelten muß.
Die Grundlage unserer Umweltpolitik ist eine umfassende Umweltordnung:
Sie ist eingebunden in eine langfristige Planung. Denn wichtiger
als die Beseitigung vorhandener, ist die Vermeidung
kommender Umweltgefahren.
Sie erfaßt alle schwerwiegende Eingriffe in Landschaft und
Naturhaushalt. Die Schaffung eines einheitlichen Ministeriums
für Umwelt, Raumordnung und Bauwesen hat eine sinnvolle
Koordination aller Einzelmaßnahmen ermöglicht.
Zu den vielgestaltigen Aufgaben einer umfassenden Umweltpolitik
gehören:
Der Schutz und die Gestaltung der Landschaft.
Die Gestaltung der Siedlungen.
Die Wasserversorgung und die Reinhaltung des Wassers.
Die Reinhaltung der Luft.
Die Bekämpfung des Lärms.
Die Abfallbeseitigung.
Der Schutz vor Strahlenbelastungen.
Der Schutz vor Belastung mit Bioziden.
Bei der Bewältigung dieser Aufgaben wurden in den zurückliegenden
Jahren bereits beachtliche Erfolge erzielt. So wurden zur
Sicherung der Wasserversorgung und zum Schutz des Grundwassers
bisher 15 Schutzgebiete festgesetzt. 20 weitere Verfahren
zur Festsetzung von Wasserschutzgebieten sind in Vorbereitung.
Für Maßnahmen der Abwasserbeseitigung wurden erhebliche Investitionen
getätigt (seit 1970 mehr als 180 Mio DM). Heute sind
rd. 95 % der Bevölkerung an die öffentliche Kanalisation angeschlossen.
50 % der Abwässer werden zur Zeit durch zentrale
Kläranlagen geklärt. Weitere Maßnahmen. die zur Erhaltung bzw.
Sanierung des Gütezustandes der saarländischen Gewässer notwendig
sind, werden in dem Sonderplan „Abwasserbeseitigung im
Saarland“ zusammengestellt. Die Durchführung dieses Programmes
erfordert die Errichtung weiterer 120 kommunaler Kläranlagen einschließlich
der erforderlichen Hauptsammler. Die entsprechenden
Maßnahmen sollen in einem Zeitraum von 15 Jahren fertiggestellt
werden.
Im Bereich der Luftreinhaltung ist seit drei Jahren ein erfreulicher
Rückgang der Staubbelastung zu verzeichnen. Dies ist im
wesentlichen auf die erheblichen Investitionen der Saarhütten
zurückzuführen, die seit 1960 für diesbezügliche Maßnahmen ca.
124 Mio DM aufgewandt haben.
Auf der Grundlage dieser erfreulichen Entwicklungstendenzen
wird sich künftig eine Schwerpunktverlagerung zu einer umfassenden
Umweltplanung ergeben.
So erfordern Naturschutz und Landschaftspflege eine umfassende
Ordnung von Natur und Landschaft. Im Konflikt zwischen den
Nutzungsinteressen der Gesellschaft und den Erfordernissen
von Natur und Landschaft muß dabei ein angemessener Ausgleich
gefunden werden. Diesem Ziel dient die Aufstellung des
Raumordnungsteilplanes „Landschaft“ ebenso wie die Aufstellung
eines landschaftspflegerischen Rahmenplanes. Das neue saarländische
Naturschutzgesetz wird hierfür wichtige Voraussetzungen
schaffen.
Weitere wichtige Elemente einer umfassenden Umweltplanung
sind
die Festlegung der Entwicklungsziele der Raumordnung in
Raumordnungsteilplänen
der Aufbau eines automatisierten Immissionsmeßsystems
in den Belastungsgebieten als Grundlage für die Erstellung
von Emissionskatastern und Luftreinhaltungsplänen
die Wiederverwendung ungenutzter Industrieflächen.

Unternehmensrecht
Unter dem Vorsitz von CDU-Generalsekretär Prof. Kurt
Biedenkopf und dem Vorsitzenden der Sozialausschüsse Hans
Katzer ist eine Fachkommission damit beschäftigt, eine umfassende
Neugestaltung des Unternehmensrechts zu erarbeiten.
Die Mitbestimmung der Arbeitnehmer ist Ausdruck christlich
sozialen Gedankengutes und eine Grundlage der sozialen Marktwirtschaft.
Wir wollen die gleichberechtigte Kooperation der
im Unternehmen tätigen Kräfte, denn die Würde des arbeitenden
Menschen verlangt seine Teilhabe an den Entscheidungen, die die
Bedingungen für seine Arbeitswelt setzen. Eines der wichtigsten
Ziele der Mitbestimmung ist die Humanisierung der Arbeitsbedingungen.
Das neue Unternehmensrecht soll:
den im Unternehmen arbeitenden Menschen als Mitglied des
Sozialverbandes Unternehmen behandeln und nicht wie bisher
nur als Außenstehenden, der unter Vertrag genommen ist;
ein partnerschaftliches Verhältnis von Arbeitnehmer, Kapitaleigner
und Unternehmensleitung auf der Grundlage der Parität
gewährleisten;
den ordnungspolitischen Zusammenhang von Koalitionsfreiheit, Privateigentum und Unternehmensautonomie im Rahmen
der Sozialen Marktwirtschaft sichern;
den Übergang von der institutionellen zur gleichberechtigten
gesellschaftsrechtlichen Mitbestimmung der Arbeitnehmer
ermöglichen.

Verbraucherschutz
Um einen bestmöglichen Verbraucherschutz zu garantieren, hat
sich die CDU Saar folgende Ziele gesetzt:
- Einsetzen eines Verbraucherbeirates auf Landesebene,
- Verbraucheraufklärung im Unterricht für alle Schulformen
und -stufen;
- Koordinierung der Verbraucherinteressen mit den berechtigten
Interessen des Einzelhandels und des Mittelstandes;
- Verstärkter Schutz des Verbrauchers vor unlauteren Geschäftsmethoden;
- Umfassender Schutz des Verbrauchers gegen Gesundheitsgefährdungen;
- Garantieverlängerung bei langlebigen Gütern.

Vermögensbildung
Für die CDU stellt die Vermögenspolitik eine konsequente Verwirklichung
ihrer Grundwerte dar. Die Politik der CDU ist
für soziale Marktwirtschaft und gegen sozialistische Planwirtschaft,
für soziale Partnerschaft und gegen Klassenkampf,
für persönlich verfügbares Miteigentum am Produktivvermögen
und gegen Kollektiveigentum.
Unser Programm für eine persönliche Teilhabe der Arbeitnehmer
am Gewinn und Kapital in der Wirtschaft ist eine Kampfansage an
die Gegner unserer Gesellschaftsordnung; es ist überzeugende
Antwort und konsequente Alternative zu kollektivistischen Vorstellungen.
Wir lehnen daher alle Pläne ab, in denen die private Konzentration
durch öffentliche Konzentration ersetzt und über zentrale
Fonds den Bürgern wesentliche Verfügungsrechte vorenthalten
werden sollen; ebenso unvertretbar ist es, die Vermögenspolitik auf Sparförderung und  Eigentumsbildung zu beschränken; sie
soll vielmehr bewußt auf eine Änderung der Verteilung des Vermögenszuwachses
und damit auf einen Abbau der Vermögenskonzentration
abzielen.
Christlich-demokratische Vermögensbildungspolitik will erreichen,
daß alle unselbständig Tätigen ebenso wie die selbständig
Tätigen persönliche Miteigentümer am Produktivvermögen
werden und über ihr Eigentumsrecht frei verfügen können.
Für den Erwerb dieses Eigentums erhält jeder Arbeitnehmer
zusätzliches Einkommen und zwar entweder als Beteiligungslohn
(Ertragsbeteiligung) oder als investive betriebliche
Gewinnbeteiligung. Die für die Vermögensbildung von der
Wirtschaft aufzubringenden Mittel sollen in Beteiligungswerten
angelegt werden, damit sie der Wirtschaft voll für Investitionen,
Wachstum und Vollbeschäftigung bei gleichzeitiger Verbesserung
der Finanzierungsstruktur erhalten bleiben.
Über die Möglichkeiten betrieblicher Ertrags- und Gewinnbeteiligung
hinaus werden wir ein Konzept erarbeiten, um auch
Hausfrauen und Rentner am Produktivvermögen der Wirtschaft
zu beteiligen.

Verwaltung
Organisation und Praxis der öffentlichen Verwaltungen dürfen
nicht durch historische und hierarchische Gegebenheiten bestimmt
werden: sie müssen sich vielmehr nach den Erfordernissen
eines modernen Staatswesens richten und neue Formen
der Zusammenarbeit zwischen Staat, Wirtschaft, sozialen und
kulturellen Bereichen ermöglichen.
Im Rahmen einer umfassenden Funktionalreform fordert die
CDU Saar die sinnvolle Neuregelung von Zuständigkeiten und
Ressorts, verbesserte Kooperation und Information, Rationalisierung
durch Einführung der elektronischen Datenverarbeitung.
Ziel unserer Bemühungen ist eine leistungsfähige Verwaltung,
zugänglich für jeden, durchschaubar und verständlich in ihren
Arbeitsgängen, Zuständigkeiten und dienstlichen Abhängigkeiten.
Mit der Gebiets- und Verwaltungsreform hat die CDU Saar einen
erfolgreichen Anfang gemacht; Leistungsfähigkeit und Bürgernähe
der Verwaltungen konnte verbessert werden. Diese Politik
wollen wir fortsetzen; denn die Behörden sollen nicht als Vorgesetzte
der Öffentlichkeit tätig werden, sondern als deren dienende
Helfer.

Vorschulische Erziehung
Vorschulische Erziehung ist familienergänzende Erziehung. Sie
ist die Grundlage für Chancengerechtigkeit im Bildungswesen.
Das bedeutet nicht frühe Verschulung des Kindes, wohl aber
kindgemäße Förderung und Vorbereitung auf die Schule hin.
Diesem Ziele dienen:
die vor einem Jahr an allen vorschulischen Einrichtungen
eingeführten Rahmenrichtlinien
die Ausgestaltung der Rahmenrichtlinien
die Fortbildung der Erzieherinnen und Kinderpflegerinnen
das Gesetz zur Förderung der vorschulischen Erziehung,
- das die Finanzierung regelt,
- das die Mitwirkung aller Beteiligten, insbesondere der
Eltern in Vorschulausschüssen ermöglicht,
- das den Wirkungskreis der freien Träger sichert.
Für 80 % aller drei- bis fünfjährigen Kinder stehen bereits
heute Plätze zur Verfügung, ab 1977 soll das Platzangebot für
alle Drei- bis Fünfjährigen ausreichen.
Dies sind die nächsten Schritte:
Weiterentwicklung der Inhalte vorschulischer Erziehung
Individuellere Ausgestaltung der Erziehungsarbeit
Verbesserung der Raum-, Sach- und Personalausstattung
Neugestaltung der Ausbildung der Erzieherinnen und
Kinderpflegerinnen.

Wettbewerb
Die CDU fordert die Neufassung des Wettbewerbsrechtes. Hierbei
muß überprüft werden, ob angesichts der wachsenden Unternehmenskonzentration
der Wettbewerb durch Entflechtung gesichert
werden kann.
Zur Sicherung des Wettbewerbs darf der Wettbewerbshüter
„Kartellamt“ nicht zur Preiskontrollbehörde umfunktioniert werden.
Sein Instrumentarium muß gleichwohl ordnungspolitisch so
perfekt und ausreichend sein, daß es die wirtschaftlichen Mächte
kontrollieren kann.
Das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb muß dahingehend
erweitert werden, daß mittelständische Betriebe nicht der Macht
von Großunternehmen ausgeliefert werden.

Wohnen
Wohnen heißt für die Union, einen Raum besitzen für die persönliche
Entfaltung, für das Familienleben., für die soziale Begegnung
und für Freizeit und Erholung. Dies muß jedem Bürger
ermöglicht werden.
Wohnen ist nicht begrenzt auf die eigenen vier Wände. Es
umfaßt auch die Zuordnung von Dienstleistungen, von Versorgungsmöglichkeiten
und Freizeitangeboten. Ein dementsprechend
umfassendes und hochwertiges Angebot ist nur in der größeren
Gemeinde möglich.
Ein möglichst vielfältiges Wohnungsangebot muß dem Bürger
zur Auswahl gestellt sein, damit er seinen Ansprüchen und Bedürfnissen
Rechnung tragen kann. Die Bedürfnisse von Familien
mit Kindern und von älteren Menschen müssen dabei in besonderem
Maße berücksichtigt werden.
Eigenheim und Eigentumswohnung und Mietkaufwohnung
sind gleichwertige Formen der Eigentumsbildung.
Die CDU strebt eine humane Umwelt an. Im Bereich der Städte
und Gemeinden bedeutet das die Schaffung von Fußgängerzonen,
in denen alle Bürger ungefährdet und ohne Angst am Leben der
Allgemeinheit teilnehmen können. Es bedeutet aber auch die
Einführung umweltfreundlicher Methoden zur Abfall- und Abwasserbeseitigung,
die Auslagerung störender Gewerbebetriebe
aus Wohnlagen, die Bekämpfung von Lärm und Luftverschmutzung.