
PRÄAMBEL 
Die Welt ist im Wandel, Europa steht vor einer Bewährungsprobe, neue Herausforderungen 
verlangen nach Antworten. Umso mehr gehört es zu den herausragenden Aufgaben der 
Landespolitik, weiterhin Stabilität und Verlässlichkeit für die Bürgerinnen und Bürger in ihrem 
Heimatland Schleswig-Holstein zu gewährleisten.  
Heimat ist das „gemeinsame Wir“ unserer hier lebenden Bürgerinnen und Bürger, Heimat ist 
der Auftrag, Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen, Heimat bedeutet Nähe und 
zugleich  Weltoffenheit. Die  CDU Schleswig-Holstein hat sich seit Übernahme der 
Regierungsverantwortung 2005 aktiv für eine positive Zukunft unserer Bürgerinnen und 
Bürger in Schleswig-Holstein eingesetzt. Die CDU steht für Verlässlichkeit, Stabilität, 
Wachstum und soziale Sicherheit.  Wir wollen, dass die Schleswig-Holsteinerinnen und 
Schleswig-Holsteiner in unserer Heimat Chancen haben und sich einbringen in die Gestaltung 
unseres Landes. 
Unsere Bilanz kann sich sehen lassen: 
  Neue Arbeitsplätze im Mittelstand: Die Zahl der Arbeitslosen wurde von 18000 in 
2005 auf unter 10000 gesenkt, etwa 7000 neue sozialversicherungspflichtige 
Arbeitsplätze sind seitdem entstanden. 
  Handlungsspielraum morgen durch Finanzkonsolidierung heute: Bei den 
Landesfinanzen haben wir einen konsequenten Konsolidierungskurs eingeschlagen und 
die Nettoneuverschuldung deutlich gesenkt. Unser Ziel ist klar: ab 2020 keine neuen 
Schulden. 
  Chancen durch gute Bildung: Entscheidend sind für uns nicht Schulstrukturen, sondern 
die Verlässlichkeit und Qualität des Unterrichts, die wir weiter verbessern wollen.  
  Gute Ideen überall im Land: Wir  haben den Landesentwicklungsplan reformiert, um 
wirtschaftliche Entwicklung und zusätzliche Wohnbebauung zu ermöglichen.  
  Schleswig-Holstein mit den Bürgern: Wir wollen, dass sich die Menschen in Schleswig-Holstein in die Gestaltung ihres Landes einbringen. Dafür haben wir eine Initiative zur 
Stärkung des Ehrenamtes auf den Weg gebracht und setzen bei Infrastrukturprojekten 
etwa im Verkehrs- oder Energiebereich auf den Dialog mit den Bürgern.  
  Vielfalt in den Kommunen: Wir  haben mehr Verantwortung auf die regionale Ebene 
übertragen, damit die Menschen vor Ort ihre Angelegenheiten in eigener Zuständigkeit 
regeln können.  
  Kinder sind unsere Zukunft – Familie das Fundament der Gesellschaft: Wir haben nicht 
nur in den Ausbau der Kinderbetreuung investiert und ein neues Kinderschutzgesetz 
geschaffen, sondern auch die Jugendarbeitslosigkeit deutlich abgebaut.  

 
  Kooperation im Naturschutz: Zur Bewahrung  der Schöpfung setzen wir auf die 
Einbindung der Menschen. 
  Zukunftsfeste Gesundheitsversorgung für die Menschen:  Wir haben Maßnahmen für 
die ärztliche Versorgung im ländlichen Raum und Sicherung der Krankenhausfinanzierung als wichtigen  Beitrag zur Gesundheitsversorgung unserer  Bürgerinnen 
und Bürger getroffen. 
  Der Mittelstand als Wirtschaftsmotor: Mit neuen Rahmenbedingungen haben wir die 
Situation der mittelständischen Betriebe verbessert und ihnen mehr Freiraum für die 
Schaffung von Arbeitsplätzen gegeben.  
  Moderne Infrastruktur sichert Wirtschaftswachstum: Wir haben nicht nur die 
bedeutsamen Verkehrsprojekte, wie  die feste Fehmarnbeltquerung oder A20 
vorangebracht, sondern auch den Ausbau eines modernen Breitbandnetzes in unserem 
Land voran gebracht. 
  Land voller Energie: Schleswig-Holstein soll auch in Zukunft ein starkes Energieland 
bleiben. Deswegen setzen wir auf den Ausbau erneuerbarer Energien und haben die 
Windeignungsflächen verdoppelt.  
  Innere Sicherheit hat hohen Stellenwert: Die Aufklärungsquote bei Straftaten erreichte 
den besten Wert seit 30 Jahren. 
Dies sind nur einige Beispiele dafür, wie sich die CDU in Regierungsverantwortung erfolgreich 
für die Menschen in Schleswig-Holstein eingesetzt hat. Diesen Weg wollen wir weiter gehen. 
Deshalb stehen die Schaffung neuer  Arbeitsplätze, die Verbesserung der Bildungschancen, 
eine konsequente Finanzpolitik, die Stärkung des Mittelstandes und ein aktives Mitwirken der 
Menschen auch in der Wahlperiode 2012 bis 2017 in der Priorität ganz oben. Wir nehmen die 
Herausforderung an,  gemeinsam mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern in Schleswig-Holstein, eine gute Zukunft für unser Land und die hier lebenden Menschen zu gestalten. Dies 
ist unsere Verantwortung für eine Politik, die auch der nächsten Generation Handlungsspielräume und Chancen gibt. Lassen Sie es uns gemeinsam anpacken! 
 
 
 SCHLESWIG-HOLSTEIN MIT DEN BÜRGERINNEN UND 
BÜRGERN 
Das bürgerschaftliche Engagement dient der Förderung des Zusammenhaltes der Gesellschaft 
und schafft Identifikation, Lebenssinn und Selbstbestätigung. Für uns als CDU steuert nicht der 
Staat allein das gesellschaftliche Zusammenleben. Der freiwillige Einsatz des Einzelnen ist 
unentbehrlich für das Gemeinwohl. Schleswig-Holstein lebt vom Engagement und von den Ideen 
der hier wohnenden Menschen. Sie wollen sich in die Gestaltung ihrer unmittelbaren 
gesellschaftlichen Umgebung einbringen und Verantwortung übernehmen. 
Die CDU steht dafür, dass möglichst viele Entscheidungen „vor Ort“ getroffen werden und sich 
die Bürgerinnen und Bürger einbringen können. Deswegen haben wir nicht nur den 
Landesentwicklungsplan novelliert und in vielen Bereichen zusätzliche  
Entscheidungskompetenzen auf die örtliche oder regionale Ebene übertragen. Wir wollen auch 
die Regionalplanung auf die Kommunen übertragen, weil die Verantwortlichen vor Ort am 
besten wissen, was gut für ihre Region ist. Es muss nicht alles zentral in Kiel entschieden 
werden.                   . 
Dies gilt auch für die Schulen: Gemeinsam mit den Schulträgern können Eltern und Schüler sie 
vor Ort mitgestalten, etwa bei der Form der Differenzierung in den Gemeinschafts-  und 
Regionalschulen. Deshalb haben wir die Selbstverantwortung der Schulen gestärkt.  
Auch bei den AktivRegionen haben wir die dort lebenden Menschen, die Verbände, Vereine und 
Gemeinden in die Gestaltung ihrer Heimatregion einbezogen.  
 
 INITIATIVE FÜR DAS EHRENAMT 
Die CDU würdigt das ehrenamtliche Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger  Schleswig-Holsteins in den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Bereichen. Dies ist ein hohes und 
unbezahlbares Gut. Ehrenamtliches Engagement in generationen-übergreifenden sozialen, 
kirchlichen und sportlichen Bereichen, in den Freiwilligen-, Feuerwehr-  und 
Katastrophenschutzdiensten muss auch weiterhin verstärkt unterstützt werden. Deshalb haben 
wir eine „Initiative für das Ehrenamt“ auf den Weg gebracht. 
 Die Attraktivität des Ehrenamtes muss durch das Zutrauen von Verantwortung und den Abbau 
von Hemmnissen gestärkt werden. Angemessene finanzielle Entschädigungen müssen dem 
übernommenen Verantwortungsbereich gerecht werden. Dies gilt insbesondere für die 
steuerliche Behandlung von Entschädigungszahlungen. Wir haben uns deshalb für eine 
Überarbeitung der Entschädigungsverordnung und entsprechende steuerliche  Regelungen 
eingesetzt. Die von uns initiierte Anhörung der Betroffenen im Landtag hat eine Vielzahl von 
Vorschlägen erbracht, mit denen das Ehrenamt in Schleswig-Holstein gestärkt werden kann. 
Diese Vorschläge werden wir aufgreifen. 
Wir wollen weiterhin den Ausbau der Ehrenamtsmessen und der Ehrenamtsbüros unterstützen 
und uns für das politische Ehrenamt stark machen.   

 
 ATTRAKTIVER BUNDESFREIWILLIGENDIENST 
Gerade nach der Aussetzung der Wehrpflicht ist es wichtig und notwendig, den 
Bundesfreiwilligendienst zu einer wichtigen Säule des zivilgesellschaftlichen Engagements 
auszubauen. Freiwillige sollen bestärkt werden, Tätigkeiten zu übernehmen, um die Fachkräfte 
vor Ort zu unterstützen. Gemeinsam mit den Anbietern des Bundesfreiwilligendienstes wollen 
wir Konzepte entwickeln, um die Akzeptanz in der Gesellschaft zu erhöhen und mehr Menschen 
zu bewegen, sich für die Allgemeinheit zu engagieren.  
 
    DIALOG MIT DEN MENSCHEN BEI VERKEHRS- UND ENERGIEPROJEKTEN 
Der notwendige Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und der beschlossene Ausbau der 
Erneuerbaren Energien werden nur dann funktionieren, wenn sie auf ein Höchstmaß von 
Akzeptanz in der Bevölkerung treffen. Deswegen setzen wir auch in diesen Bereichen auf den 
Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern.  Dem müssen transparente Planungsverfahren und 
eine frühzeitige Einbindung der Betroffenen Rechnung tragen.  
Auf unsere Initiative hin wurde für den Bau der Fehmarnbeltquerung ein Dialogforum mit einem 
neutralen Moderator eingerichtet, der die unterschiedlichen  Interessen der Betroffenen 
aufnimmt und Vorschläge für die Berücksichtigung dieser Interessen macht. Die feste 
Fehmarnbeltquerung ist für den Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein von elementarer 
Bedeutung. Sie ist in einem Staatsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem 
Königreich Dänemark fest vereinbart. Bei der Umsetzung dieser wichtigen Baumaßnahme 
wollen wir die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen.  
Auch der mit dem Ausstieg aus der Kernenergienutzung verbundene notwendige Ausbau der 
Erneuerbaren Energien wird erhebliche Anstrengungen für die Energieinfrastruktur erforderlich 
machen. Es ist erkennbar, dass sowohl die Umsetzung von Großprojekten wie auch von 
Kleinvorhaben Konflikte verursachen können, die sich  negativ auf die Akzeptanz der 
Erneuerbaren Energien auswirken könnten.  
Deswegen hat sich die CDU im Schleswig-Holsteinischen Landtag dafür ausgesprochen, beim 
beschleunigten Umstieg auf Erneuerbare Energien durch eine frühzeitige und transparente 
Bürgerbeteiligung Streitfragen soweit wie möglich zu vermeiden. Hierfür sind rechtzeitige, 
offene und transparente Dialoge mit den Bürgerinnen und Bürgern ein geeignetes Mittel. Für 
große Leitungsbauprojekte haben wir Dialogforen eingerichtet, die entsprechend dem 
Dialogforum zur Fehmarnbeltquerung unter Leitung eines unabhängigen  Moderators  einen 
Dialog zwischen den Bürgerinnen und Bürgern mit den Projektbeteiligten auf Augenhöhe 
gewährleisten. Erste Regionalkonferenzen haben bereits unter großer Beteiligung der 
Bevölkerung stattgefunden.   Vorgeschlagen haben wir auch die Prüfung, inwieweit eine 
ehrenamtliche Ombudsstelle für Streitfragen im Bereich der Erneuerbaren  Energien eingesetzt 
werden kann. 
 
  

 
  ALLIANZ FÜR DEN NORDEN 
Im internationalen Wettbewerb der Regionen hat Schleswig-Holstein gemeinsam mit Hamburg 
und in guter Partnerschaft mit Dänemark das Potential als „Wachstumsregion Nord“ für 
nachhaltige Beschäftigung, Entwicklung und Wohlstand zu sorgen. Die CDU Schleswig-Holstein 
will ein starkes Schleswig-Holstein im norddeutschen Verbund  und als Brücke zu Nordeuropa 
und zum Ostseeraum. Dazu werden wir noch enger mit unseren Nachbarn zusammenarbeiten. 
Durch echte Arbeitsteilung und weitergehende Kooperationen sowohl in der Wirtschaft als auch 
auf Verwaltungsebene wird dieses Ziel erreicht.   
Schleswig-Holstein und Dänemark sind über eine mehrjährige gute Nachbarschaft und 
gemeinsame Interessen eng miteinander verbunden.  Die Wirtschaftsstruktur Dänemarks 
zeichnet sich durch eine Vielzahl mittelständischer Industrie- und Dienstleistungsunternehmen 
aus, die innovativ und exportstark sind  –  passend zum Wirtschaftsumfeld im Land der 
Horizonte. 
Hamburg ist Tor zur Welt und bildet gemeinsam mit Teilen Schleswig-Holsteins und 
Niedersachsens eine Metropolregion internationaler Geltung und hoher  Zukunftsfähigkeit. 
Geographisch ist Hamburg eingebettet in das Flächenland Schleswig-Holstein und strahlt 
bedeutende Wirtschaftskraft aus. Nennenswerte Pendlerzahlen zwischen den beiden Ländern 
belegen eine wichtige Verbindung mit untrennbarer wirtschaftlicher Verflechtung. Das 
dokumentieren auch die zahlreichen Beispiele intensiver Kooperation. Sie erfolgt in Form von 
gemeinsamen Gremien auf Regierungsebene, gemeinsamen Einrichtungen zum Teil mit 
weiteren norddeutschen Ländern (z.B. NDR, Medienanstalt HSH,  Eichdirektion Nord, 
Statistikamt Nord, Dataport) oder in Form von Kooperationen im Bereich der Aus-  und 
Fortbildung (z.B. in der Ausbildung für Juristen, Rechtspfleger, im Justizvollzug, 
Landesfeuerwehrschulen oder Steuerverwaltung). Diese Kooperation mit Hamburg wollen wir 
weiter ausbauen, um den Verflechtungen zwischen beiden Bundesländern nicht nur im 
Wirtschaftsbereich gerecht zu werden. 
Für die weitere Zusammenarbeit mit unseren norddeutschen Nachbarländern wollen wir eine 
einheitliche Grundlage schaffen. Dieses soll in Form eines Grundlagenstaatsvertrages erfolgen, 
damit nicht bei jeder weiteren Kooperation über Grundfragen  neu diskutiert wird. Bei allen 
Gesetzesvorhaben Schleswig-Holsteins soll es standardmäßig eine Übersicht aus den 
norddeutschen Nachbarländern geben, wie eine dortige Regelung erfolgt. 
Schleswig-Holstein ist ein Teil Europas und somit von allen Brüsseler Entscheidungen direkt 
oder indirekt betroffen. Für die Gestaltungsmöglichkeit der Landes- wie Kommunalpolitik setzt 
das heutige Europa häufig den Rahmen. 
Von daher bringt sich die CDU Schleswig-Holstein proaktiv in  Zusammenarbeit mit den übrigen 
Ländern und dem Bund in europäische Diskussionen ein, formuliert Positionen, nimmt Stellung, 
entwickelt Programme, gestaltet Projekte  und nutzt so die Chancen zur Gestaltung und 
Entwicklung  Schleswig-Holsteins in Europa.   
 
 
Als Land zwischen den Meeren ist die Nord- und Ostseezusammenarbeit für Schleswig-Holstein 
von besonderer Bedeutung. 
Die Bemühungen zur Umsetzung der EU Ostseestrategie werden von uns intensiv unterstützt. 
Durch enge Kooperation mit unseren Partnern im Ostseeraum wollen wir uns für Wachstum und 
Beschäftigung, Innovation, Forschung und Entwicklung, Klima und Umwelt, Sicherheit und 
Recht einsetzen. Gerade im Bereich von Wissenschaft, Wirtschaft und Umwelt ergeben sich für 
Schleswig-Holstein enorme Potentiale. 
Für die CDU Schleswig-Holstein ist daher Ostseepolitik Standortpolitik! 
Auch für den Bereich der Nordsee streben wir eine eigene Strategie auf europäischer Ebene an. 
Mit unseren Nachbarländern Dänemark und den Niederlanden verbinden uns schon enge 
wirtschaftliche Beziehungen, auch mit Frankreich sind wir partnerschaftlich verbunden. Die 
strategische Zusammenarbeit auf europäischer Ebene zum Wohle unserer Länder könnte jedoch 
auf einer strategischen Grundlage weiter intensiviert werden. 
Von daher unterstützt die CDU Schleswig-Holstein die norddeutschen Landesregierungen bei 
ihrer Forderung zur Etablierung einer Nordseestrategie! 
Bestehende Verbindungen zu Dänemark werden durch  die Umsetzung der „DänemarkStrategie“ der Landesregierung weiter ausgebaut. Gleiches gilt für die südöstliche 
Ostseekooperation („STRING“) und die Zusammenarbeit mit Russland. Inhaltlich wird der 
Schwerpunkt auf der Umsetzung der integrierten Meerespolitik liegen, um maritimes Wachstum 
mit nachhaltigem Meeresschutz zu verbinden. Die vorhandenen Strukturen müssen verstärkt für 
die Umsetzung konkreter Projekte, insbesondere im Zusammenhang mit dem Ostseeprogramm 
INTERREG, genutzt werden. Ein besonders wichtiges Mittel zur notwendigen Abstimmung 
zwischen den Partnerländern ist die maritime Raumplanung. Ihre Weiterentwicklung wird ein 
besonderer landespolitischer Schwerpunkt der neuen CDU-geführten Landesregierung sein. 
    
 
 
 SOLIDE FINANZPOLITIK IST DAS MARKENZEICHEN DER CDU 
Solide Finanzen sichern die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und schaffen politische 
Gestaltungsspielräume. Unser Ziel ist es, aus der Schuldenfalle herauszukommen, um durch die 
dann zurückgehenden Zinslasten finanzielle Spielräume für die  Zukunft zu gewinnen.  
Wir wollen lieber Geld für Bildung, Familien, Infrastruktur und Sicherheit zur Verfügung haben, 
statt Zins und Tilgung für Schulden zahlen zu müssen.  
Als Christdemokraten fühlen wir uns der Grundregel des vernünftigen Haushaltens verpflichtet: 
Jede Generation muss ihre Aufgaben prinzipiell aus eigener Kraft bewältigen. Nur so können 
auch künftige Generationen frei über ihre eigene Zukunft und die unseres Landes entscheiden. 
Niemand, keine Regierung und kein Parlament, hat das Recht, noch nicht geborene 
Generationen mit Schulden zu belasten, um heute selbst ein angenehmeres Leben führen zu 
können. Eine weitere Verschuldungspolitik zulasten künftiger Generationen wird es mit der 
CDU nicht geben. Deshalb wird die CDU den eingeschlagenen Konsolidierungskurs konsequent 
fortsetzen. Durch diesen  Konsolidierungskurs gewinnen wir Handlungsspielräume zurück, mit 
denen wir die dringendsten Probleme unseres Landes lösen. Sparen zahlt sich aus! Im aktuellen 
Finanzrahmen besteht aber für zusätzliche dauerhafte Auf- und Ausgaben kein Spielraum. 
Für uns als CDU gehört es zum kleinen Einmaleins, dauerhaft nicht mehr Geld auszugeben, als 
einzunehmen.  Welche Gefahren von der Missachtung dieses Prinzips ausgehen, zeigt die 
Entwicklung in Ländern wie zum Beispiel Griechenland, Irland und Portugal. Die Folgen sind für 
die gesamte Bevölkerung gravierend und treffen vor allem die sozial Schwachen. Die CDU ist 
deshalb der Garant dafür, dass auf Dauer nur das Geld ausgegeben wird, das auch wirklich 
vorhanden ist. Wer glaubt, Steuermehreinnahmen für Wahlgeschenke einsetzen zu können, 
belügt nicht nur sich, sondern auch die Bürger Schleswig-Holsteins.  
 
  MIT DER SCHULDENBREMSE RAUS AUS DEN SCHULDEN 
Als erstes Bundesland überhaupt hat Schleswig-Holstein im Mai 2010 auf unsere Initiative hin 
eine Schuldenbremse in die Landesverfassung aufgenommen. Das bedeutet, dass Schleswig-Holstein ab 2020 grundsätzlich nur noch  so viel Geld ausgeben darf, wie es einnimmt. Damit 
dieses Ziel erreicht wird, bestimmen die Vorgaben der Schuldenbremse, dass das strukturelle 
Haushaltsdefizit von rund 1,1 Milliarden (Mrd.) Euro jedes Jahr um 10 Prozent reduziert werden 
muss. An diese Verfassungsregel, die darüber hinaus auch im Grundgesetz verankert ist, sind 
auch alle zukünftigen Landesregierungen gebunden, da eine Änderung nur mit Zwei-DrittelMehrheit im Parlament möglich ist und die CDU Schleswig-Holstein einer solchen Änderung 
nicht zustimmen wird. 
Der Doppelhaushalt für die Jahre 2011 und 2012 zeigt, dass diese Vorgaben eingehalten werden 
und wir auf dem richtigen Weg zur Sanierung der Landesfinanzen sind. Die CDU hat damit 
geschafft, was vor ihr keiner anderen Regierung gelang: Zum  allerersten Mal konnten die 
Ausgaben gegenüber dem Vorjahr tatsächlich reduziert werden. Lagen die Ausgaben im Jahr 
2010 noch bei 9,31 Mrd. Euro, so sanken diese im Haushaltsplan 2011 auf 9,12 Mrd. Euro und 
bleiben auch im Jahr 2012 unter dem Ansatz des Jahres 201 Diese nüchternen Zahlen geben  

 
nur unzureichend wieder, welche schmerzlichen Kürzungen hierfür an zahlreichen Stellen des 
Landeshaushaltes erforderlich waren. Neben Ausgabenkürzungen wird auch die Einnahmeseite 
durch die Anhebung der Grunderwerbsteuer verbessert. Im Ergebnis führen diese Maßnahmen 
dazu, dass das strukturelle Haushaltsdefizit von 1,12 Mrd. Euro im Jahr 2010 auf rund 780 Mio. 
Euro im Jahr 2012 sinkt. Trotz Haushaltskonsolidierung konnten jedoch mit dem Einstieg in die 
Landesförderung bei der Schulsozialarbeit, dem Ausbau der Hochbegabtenförderung und 
zusätzlichen Mitteln für die Lehreraus- und Fortbildung auch politische Schwerpunkte gesetzt 
werden. 
Zusammen mit dem Doppelhaushalt 2011/2012 hat die CDU-geführte Landesregierung  – 
wiederum erstmalig in der Geschichte unseres Landes  –  eine langfristige Finanzplanung 
vorgelegt, die nicht nur die nächsten Haushaltsjahre, sondern den Zeitraum bis zum Jahr 2020 
beleuchtet. Die dargestellten Entwicklungen von Steuereinnahmen einerseits und Ausgaben für 
Zinsen, Personal, Zuschüssen und Investitionen bilden das Grundgerüst für den Abbau des 
Haushaltsdefizits und die Einhaltung der Schuldenbremse.  
Im März 2011 konnte die Vereinbarung zur Gewährung von Konsolidierungshilfe mit dem Bund 
unterzeichnet werden. Nur unter der Bedingung, dass der Konsolidierungspfad eingehalten 
wird, unterstützen der Bund und die anderen Länder Schleswig-Holstein bis zum Jahr 2020 mit 
insgesamt 720 Mio. Euro. Durch die zielstrebige Haushaltspolitik der Regierungskoalition ist es 
gelungen, diese Unterstützung für Schleswig-Holstein zu sichern.  Landesrechnungshof und 
Stabilitätsrat haben die Anstrengungen Schleswig-Holsteins ausdrücklich gewürdigt und deren 
konsequente Umsetzung angemahnt. Mit dem im Dezember 2011 vom Stabilitätsrat 
genehmigten Konsolidierungsprogramm bis 2016 hat die Landesregierung die Weichen für die 
kommenden Jahre gestellt. Die Maßnahmen zur Einhaltung des Konsolidierungspfades sind 
konkret benannt. Sie beschreiben klar, transparent und berechenbar den Kurs der CDU für die 
Zeit nach der Landtagswahl 2012
Auch beim Vollzug der Haushaltspläne hat die CDU-geführte Landesregierung ihre seriöse und 
solide Finanzpolitik unter Beweis gestellt: Unerwartete Steuermehreinnahmen wurden nicht für 
zusätzliche Ausgaben, sondern für eine Senkung des Defizits verwendet. Haushaltsansätze 
wurden als Ausgabenobergrenzen verstanden, die dank strikter Ausgabendisziplin häufig 
unterschritten werden konnten. Trotz der schweren Wirtschaftskrise 2009 und 2010  – mit dem 
stärksten Rückgang in der wirtschaftlichen Entwicklung seit Bestehen der Bundesrepublik  – 
fielen Fehlbetrag und Neuverschuldung in beiden Jahren niedriger aus als 2005, dem letzten Jahr 
rot-grüner Regierungsverantwortung. Mit dem Jahresabschluss 2011 wurden beide Kennziffern 
noch einmal deutlich verbessert. Schleswig-Holstein kommt so mit der Haushaltskonsolidierung 
deutlich schneller voran, als in der Finanzplanung vorgesehen.   
 
  KONSOLIDIERUNG DES LANDESHAUSHALTS KONSEQUENT FORTSETZEN 
 
Unsere Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen  sowie die Vorgaben der 
Schuldenbremse erfordern in den kommenden Jahren eine konsequente Fortsetzung der unter 
Führung der CDU eingeleiteten Konsolidierungsanstrengungen. Bei guter wirtschaftlicher 
Dynamik und dadurch bedingten zusätzlichen Steuereinnahmen wollen wir das Ziel einer Netto- 

 
Neuverschuldung von Null bereits früher als 2020 erreichen. Spätestens ab dem Jahr 2020 
wollen wir damit beginnen, den bis dahin auf voraussichtlich 33 Mrd. Euro angewachsenen 
Schuldenberg endlich abzutragen.  
  Wir werden unsere Einnahmen verbessern, indem wir weiter ein investitionsfreundliches 
Klima schaffen. Durch Vermeidung von unnötiger Bürokratie, Beschleunigung von 
Planungsprozessen, Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur und Stärkung von Bildung und 
Wissenschaft werden wir ständig daran arbeiten, die Attraktivität Schleswig-Holsteins 
für die Ansiedlung von Unternehmen und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu 
verbessern.  
  Wir werden unsere Ausgaben den zur Verfügung stehenden Einnahmen anpassen. Dabei 
machen wir Schluss mit dem kurzfristigen Auf und Ab der Ausgaben je nach 
wirtschaftlicher Entwicklung und orientieren uns stattdessen am durchschnittlichen 
Einnahmeniveau. Unser Ziel ist eine verlässliche Planungsbasis.  
  Unsere Förderprogramme werden wir noch weiter konzentrieren und konsequent an 
ihrer Wirkung für Wachstum und Beschäftigung in allen Landesteilen orientieren. 
Finanzielle Mittel für neue Aufgaben können nur dann zur Verfügung gestellt werden, 
wenn dafür an anderer Stelle die finanziellen Ressourcen freigesetzt werden. 
  Die Personalausgaben bleiben ein Schlüsselbereich für die Konsolidierung. Wir werden 
durch das Nichtbesetzen von Stellen ausscheidender Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
im Rahmen der natürlichen Fluktuation Einsparpotentiale umsetzen. An dem 
beschlossenen Abbau von 300 Stellen im Landesdienst bis 2020 halten wir unverändert 
fest. Gleichzeitig wollen wir für die verbleibenden Landesbediensteten ein verlässlicher 
Partner sein, der eine angemessene Bezahlung und regelmäßige Tarif-  und 
Besoldungsanpassungen gewährleistet. Im Zuge des Stellenabbaus werden die jeweiligen 
Aufgaben der Landesbediensteten stetig überprüft und angepasst, um eine zusätzliche 
Belastung zu vermeiden. 
  Wir wollen unser Handeln auf die staatlichen  Kernaufgaben beschränken. Wir werden 
deshalb länderübergreifende Kooperationen weiter ausbauen, vorhandene 
Privatisierungspotentiale nutzen und den Aufgabenverzicht sowie die Bündelung von 
Zuständigkeiten in der Landesverwaltung vorantreiben. In diesem Zusammenhang 
werden wir die Einführung der kaufmännischen Buchführung im Landeshaushalt prüfen. 
Ebenfalls wird die Realisierung eines umfassenden und verwaltungsübergreifenden 
Dokumentationssystems ("E-Government") auf Landesebene geprüft. 
  Gegenüber dem Bund  werden wir uns weiterhin für die Einführung  von  Bund-LänderAnleihen einsetzen, um von günstigeren Finanzkonditionen zu profitieren. 
  Um gleiche Wettbewerbsvoraussetzungen für die Länder zu schaffen, ist eine Lösung der 
Altschuldenproblematik erforderlich. Wir können uns vorstellen, den 2020 auslaufenden 
Solidaritätszuschlag hierfür umzuwidmen. 
  
 
 
  SCHULDENBREMSE AUCH FÜR DIE KOMMUNEN 
Eine Reihe Kreise, Städte und Gemeinden in Schleswig-Holstein haben in den vergangenen 
Jahren erhebliche Defizite aufgebaut. Wir  haben deshalb mit dem Konsolidierungsgesetz den 
Ansatz der Schuldenbremse auch auf die Kommunen übertragen. Ebenso wie Bund und Länder 
dem verschuldeten Schleswig-Holstein Konsolidierungshilfe gewähren, lassen das Land und die 
Gesamtheit der Kommunen auch  den betroffenen Gebietskörperschaften Hilfen zur 
Konsolidierung zukommen. Bis zum Jahr 2021 stehen hierfür jährlich 95 Mio. Euro zur 
Verfügung. Entsprechend der Schuldenbremse sind diese an klare Bedingungen zur Beseitigung 
aufgelaufener Defizite zu knüpfen.  
Hiervon unabhängig wollen wir den kommunalen Finanzausgleich einer grundlegenden 
Überprüfung unterziehen. Dabei  spielt die Frage einer aufgabenadäquaten Finanzausstattung 
ebenso eine Rolle wie die Wahrung der Finanzkraftrangfolge. Gemeinsam mit den Kommunen 
wollen wir Modelle zur Verstetigung der Einnahmen im Rahmen des kommunalen 
Finanzausgleichs entwickeln. Mit der  Umstellung der Schulkostenbeiträge auf die 
Vollkostendeckung wurde bereits für eine gerechte Lastenteilung zwischen den Kommunen 
gesorgt. Wir werden bei unserer Gesetzgebung das Konnexitätsprinzip auch weiterhin wahren. 
 
  LÄNDERFINANZAUSGLEICH GERECHTER REGELN 
Für den Ende 2019 auslaufenden Länderfinanzausgleich muss rechtzeitig eine 
Nachfolgeregelung vereinbart werden. Auch zukünftig bedarf es eines Ausgleichs-mechanismus, 
der die Länder trotz bestehender Finanzkraftunterschiede in die Lage versetzt, die 
zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen und für gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet 
zu sorgen. 
  Änderungen im Länderfinanzausgleich dürfen die Einhaltung des Konsolidierungspfades 
bis 2019 und den strukturellen Haushaltsausgleich ab dem Jahr 2020 nicht gefährden. 
  Wir werden uns dafür einsetzen, stärkere Anreizelemente im Länderfinanzausgleich zu 
verankern und die Eigenverantwortung der Länder zu erhöhen. 
  Der Länderfinanzausgleich darf zukünftig die Neuordnung von Bundesländern nicht 
behindern. 
  Wir treten zudem dafür ein, dass Schleswig-Holstein von bundesgesetzlich 
vorgeschriebenen Aufgaben und den damit verbundenen Ausgaben entlastet wird oder 
Freiräume bei der Ausführung gesetzlicher Standards erhält.  
  
 
 
  FÜR EIN LEISTUNGSGERECHTES, EINFACHES UND TRANSPARENTES 
STEUERSYSTEM 
Deutschland braucht ein neues Steuerkonzept, das mit einfachen Tarifen, weniger 
Ausnahmeregelungen und weniger Steuerarten auskommt, dabei aber gleichzeitig die 
Einnahmebasis des Staates sichert. Das erfordert ein mehrdimensionales Denken über alle 
staatlichen Ebenen und Steuerarten hinweg. Im Rahmen eines mittelfristig angelegten Plans 
wollen wir das Steuersystem anhand der beschriebenen Grundsätze weiter-entwickeln und uns 
dafür im Bundesrat einsetzen. 
 
  ÖFFENTLICHE BANKEN NUR FÜR ÖFFENTLICHE AUFGABEN 
Mit Investitionsbank, Bürgschaftsbank und Mittelständischer Beteiligungsgesellschaft verfügt 
Schleswig-Holstein im öffentlichen Bankensektor über ein gut ausgebautes und 
funktionierendes Förderinstrumentarium, um Finanzierungs- und Eigenkapitallücken bei kleinen 
und mittleren Unternehmen sowie bei Existenzgründungen zu vermeiden. Diese Förderinstitute 
werden wir deshalb auch zukünftig bei ihrer Arbeit unterstützen. Zur weiteren 
Effizienzsteigerung streben wir eine stärkere Kooperation und Zusammenarbeit mit  den 
vergleichbaren Hamburger Einrichtungen an.  
Die schleswig-holsteinischen Sparkassen sind ein unverzichtbarer Eckpfeiler für die Geld- und 
Kreditversorgung von Wirtschaft und Bevölkerung. In der Finanzmarktkrise haben sie sich als 
stabilisierender Faktor im gesamten Bankenwesen erwiesen. Gleichwohl mussten wir mit Sorge 
zur Kenntnis nehmen, dass die beiden größten Sparkassen unseres Landes aufgrund 
hausgemachter Probleme zu Stützungsfällen wurden. Neue Finanz-marktregularien und 
Eigenkapitalanforderungen als Konsequenz aus der Finanzmarktkrise stellen zudem auch die 
Sparkassen vor neue Herausforderungen. Mit der Überarbeitung des Sparkassengesetzes haben 
wir deshalb den öffentlich-rechtlichen Sparkassen in Schleswig-Holstein erweiterte 
Möglichkeiten zur  Stärkung ihres Eigenkapitals eröffnet. Das neu eingeführte Instrument der 
Minderheitsbeteiligung eröffnet kapitalschwachen Sparkassen eine weitere Form der 
Eigenkapitalbeschaffung aus der Sparkassenfamilie heraus. Auf diesem Wege wollen wir die 
Sparkassen  als regionale Institute erhalten und in ihrer Aufgabenwahrnehmung stärken. Eine 
Privatisierung öffentlich-rechtlicher Sparkassen lehnen wir weiterhin ab.  
Die Rettung der HSH Nordbank hat sich als richtige Entscheidung der CDU-geführten 
Landesregierung erwiesen, ohne dass die Steuerzahler dafür zur Kasse gebeten werden. Die 
Bilanzsumme der Bank und damit die Risiken wurden zwischenzeitlich drastisch reduziert. Seit 
dem Jahr 2010 schreibt die HSH Nordbank im operativen Geschäft wieder schwarze Zahlen. Die 
von den Ländern Hamburg und Schleswig-Holstein gewährten Garantien über 10 Mrd. Euro 
wurden zwischenzeitlich auf 7 Mrd. Euro zurückgeführt. Mit Hilfe der von der Bank selbst 
gezahlten Garantieprovisionen konnten die für die Kapitalerhöhung aufgenommenen Kredite 
über 3 Mrd. Euro bereits auf rund 2,3 Mrd. Euro zurückgeführt werden. Wir wollen die Anteile 
des Landes an der HSH Nordbank so werthaltig  und zügig wie möglich veräußern. Der damit 
erzielte Erlös soll zum Abbau des Schuldenberges des Landes verwendet werden. Bei der  
 
 
Veräußerung sind neben dem reinen Verkaufserlös auch die Belange der Belegschaft sowie des 
Standortes Kiel zu berücksichtigen.  
 
 
 
 
    
 
 
 Eine moderne mittelständische Wirtschaftspolitik für ganz 
Schleswig-Holstein 
 
Renaissance der Sozialen Marktwirtschaft 
Das Leitbild unserer Wirtschaftspolitik ist und bleibt die Soziale Marktwirtschaft. Sie steht wie 
keine andere Wirtschaftsordnung für die enge Verzahnung von unternehmerischer Freiheit und 
Verantwortung. Doch während sich die schleswig-holsteinischen Unternehmen gerade in der 
Zeit der Wirtschaftskrise zu ihrer Verantwortung für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
bekannt haben, liegt eine Ursache der Wirtschaftskrise darin, dass sich einige Unternehmen 
ihrer Verantwortung entziehen wollten: Gewinne privat einstreichen, Verluste aber auf die 
Allgemeinheit abwälzen zu wollen  –  das hat nichts mit den Prinzipen der Sozialen 
Marktwirtschaft zu tun. 
Wir wollen uns in unserer Wirtschaftspolitik vom Gedanken des ehrbaren Kaufmanns leiten 
lassen: Geschäfte in ethischer Verantwortung, getragen von klaren Spielregeln, von Moral und 
Gewissen. Wirtschaftsethik, Moral, Verantwortung und Gewissen umfassen den ganzen 
Menschen, sichern so unseren sozialen Frieden und sind damit unabdingbar. 
Die mittelständischen Unternehmen stehen im Zentrum unserer Wirtschaftspolitik, die dem 
Ordnungsrahmen der sozialen Marktwirtschaft folgt. In Schleswig-Holstein arbeiten 85 Prozent 
der Beschäftigten in mittelständischen Unternehmen. Der Mittelstand ist der größte 
Arbeitgeber im Land. Ziel unserer Mittelstandspolitik ist und bleibt, die Wettbewerbsfähigkeit 
des Handwerks, der mittelständischen Industrie, der Gastronomie, des Handels, der Freien 
Berufe und der sonstigen Dienstleistungen zu stärken. Dazu werden wir die Offensive für 
Wachstum und Beschäftigung in Mittelstand und Handwerk fortschreiben.  Unser Ziel ist es, den 
Mittelstand zu stärken und Schleswig-Holstein eine Spitzenposition unter den 
unternehmensfreundlichsten Wirtschaftsstandorten in Deutschland zu verschaffen. 
Unsere Schwerpunkte sind: 
  eine wirtschaftsnahe Infrastruktur; 
  die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarländern; 
  die kontinuierliche Optimierung der Finanzierungs-, Förder- und Beratungsangebote; 
  Verbesserung der Innovationsfähigkeit; 
  Abbau von bürokratischen Hemmnissen; 
  Zukunftsorientierte Maßnahmen zur Deckung des Fachkräftebedarfs. 
    
 
 
  WIRKSAME WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG FÜR DEN MITTELSTAND 
Fördermittel richtig einsetzen 
Nationale und internationale Fördermittel bilden zunehmend die zentralen Elemente der 
Wirtschaftsförderung. Unter dem Titel „Zukunftsprogramm Wirtschaft“ bündelt das Land 
Schleswig-Holstein seine wirtschafts-  und regionalpolitischen Fördermittel, die wir auch in 
Zukunft für die wirtschaftliche Entwicklung in allen Regionen des Landes einsetzen wollen. 
 
  Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, die vorhandenen Fördermittel 
schwerpunktmäßig in Infrastrukturmaßnahmen zu investieren, die der positiven 
Entwicklung des Landes besonders dienlich sind. Hafenausbau und touristische 
Verbindungen können hier Beispiele sein. Zugleich wird der Blick bei den zu treffenden 
Förderzusagen klar auf Innovation und Zukunftsrelevanz gerichtet sein. 
  Die herkömmliche „Einzelbetriebliche Förderung“ ist unter Führung der CDU Schleswig-Holstein mit dem Haushalt  2011/2012 bereits stark begrenzt worden. Nur in 
strukturschwachen Regionen ist eine spezifische Förderung einzelner Betriebe bei deren 
Investitionsvorhaben noch möglich.  
  Die Förderlandschaft der Bundesrepublik Deutschland weist erhebliche Diskrepanzen 
beim Einsatz von Zuschüssen, Bürgschaften, zinsgünstigen Krediten im Zusammenhang 
mit einer möglichen Förderung einzelner Betriebe auf. Wir wollen eine Harmonisierung 
der bundesweiten Förderpolitik durchsetzen, um einem Subventionswettlauf der 
Bundesländer entgegenzuwirken. 
  Die CDU Schleswig-Holstein befürwortet ausdrücklich die Zulassung privater Mittel für 
die nationale Kofinanzierung von europäischen Fördermitteln, sodass auch in 
finanzschwachen Regionen wie Schleswig-Holstein eine  vollständige Nutzung der 
Fördermittel möglich  ist.                                                               .  
 
Kompetenzbereiche, Wachstums- und Entwicklungsfelder stärken – Beratung ausbauen 
Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich zum Ziel, unser Land für den weltweiten 
Standortwettbewerb zu stärken.  
  Wir werden Wachstums-  und Entwicklungsfelder wie Logistik, Life Science, 
Gesundheitswirtschaft, Ernährungswirtschaft und Medizintechnik weiter stärken. Das 
Clustermanagement „Norgenta Norddeutsche Life Science Agentur“ oder auch  „foodRegio“, das Kompetenznetzwerk Ernährungswirtschaft Schleswig-Holstein“ und das 
„Maritime Cluster Norddeutschland“ sind positive Beispiele.  
  
 
 
  Wir begreifen Wirtschaftsförderung als nachhaltige Wirtschaftsentwicklung. Schleswig-Holstein ist wichtiger Brückenkopf Mitteleuropas. Diese Situation ergibt reichlich 
Wertschöpfungspotential. Kompetenzbereiche, zum Beispiel eine sich positiv 
entwickelnde Infrastruktur, müssen kraftvoll und entschlossen vorangetrieben werden. 
  Angesichts schrumpfender Förderetats wird es zukünftig wichtiger, die vorhandenen 
Mittel effizient und gewinnbringend einzusetzen. Mit der WTSH,   der Investitionsbank 
Schleswig-Holstein, der Bürgschaftsbank Schleswig-Holstein, der mittelständischen 
Beteiligungsgesellschaft Schleswig-Holstein sowie den Industrie- und Handelskammern 
und den Handwerkskammern des Landes sind wir bereits gut aufgestellt. Wir wollen hier 
für ergänzende Vernetzung und weiter zunehmende Kompetenz sorgen, um die Beratung 
von Firmen, öffentlichen Institutionen oder Einzelpersonen rund um die Themen 
Wirtschaftsförderung, Innovation und Entwicklung zu verbessern.          
 
Unsere mittelständischen Unternehmen im Ausland begleiten. 
 
Der Außenhandel Schleswig-Holsteins hat sich zu einem wichtigen Erfolgsfaktor für Wachstum, 
Wohlstand und Arbeitsplätze entwickelt. Unser Land ist heute in einem nie gekannten Ausmaß 
in die Weltwirtschaft eingebunden. In den letzten 20 Jahren hat sich die Ausfuhr Schleswig-Holsteins nahezu verdreifacht. Seit 2005 sind die schleswig-holsteinischen Exporte um 13 
Prozent gestiegen; die Exportwaren wurden zu fast drei Vierteln in europäischen Ländern 
abgesetzt. 
Mit Blick auf die wirtschaftlich teilweise schwächelnden Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union kommt der Erschließung von Märkten außerhalb Europas immer mehr Bedeutung  zu. Bei 
der Erschließung und Sicherung ausländischer Märkte sollen unsere kleinen und 
mittelständischen Unternehmen unterstützt werden. Wesentliches Instrument dazu ist die 
Außenwirtschaftsförderung, mit der Unternehmen motiviert werden sollen, sich am 
Exportgeschäft zu beteiligen. Hierzu zählen auch die Schleswig-Holstein Business Center. Wir 
wollen die schleswig-holsteinischen Unternehmen im Rahmen einer Roadshow offensiv über 
Möglichkeiten der Außenwirtschaftsfinanzierung und weitere Hilfestellungen bei  der 
Erschließung ausländischer Märkte informieren. 
 
  SCHLESWIG-HOLSTEIN – IM TOURISMUS GANZ OBEN! 
Dem Standortfaktor Tourismus kommt eine enorme wirtschaftliche Bedeutung zu. Die CDU-geführte Landesregierung hat ihre Verantwortung für die  Tourismuswirtschaft in den letzten 
Jahren wahrgenommen und viel in die Rahmenbedingungen investiert. Dadurch wurde 
Schleswig-Holstein im Vergleich zu seinen Mitbewerbern gestärkt. Es entbindet uns aber nicht, 
die Kraftanstrengung für diesen wichtigen Wirtschaftszweig weiter fortzuführen! 
Um diese Ziele umsetzen zu können, bedarf es hoher Professionalität und einem profunden 
Fachwissen. Dazu gehört auch, eine bereichsübergreifende Koordinierung innerhalb der 
Landesministerien sicher zu stellen.  
 
 
Wettbewerbsfähigkeit weiter stärken 
Die touristischen Betriebe wettbewerbsfähig zu machen oder ihre Wettbewerbsfähigkeit zu 
erhalten ist für uns eine vorrangige Aufgabe. Hierbei spielen Investitionen eine wichtige Rolle. 
Eigenkapital ist grundsätzlich knapp, deswegen geht es darum die begrenzten Mittel richtig und 
effektiv einzusetzen. Die Beibehaltung der ausgewogenen Bäderregelung ist für den schleswig-Holsteinischen Tourismus von elementarer Bedeutung und wird von der CDU weiterhin 
unterstützt. 
 
Tourismusstrategie überlegt fortführen 
Die Neuausrichtung der Tourismusstrategie nach der Studie von Roland Berger auf ein 
Marketingkonzept mit den Zielgruppen Familie, anspruchsvolle Genießer und Best Ager war und 
ist richtig. An dieser grundsätzlichen Ausrichtung wird weiter festgehalten. Ergänzend sollen bei 
einer Bestandsaufnahme Strategien für Städte und Binnenland gefunden werden.  Der Ausbau 
des Kongress- und Städtetourismus mit seiner hohen Wertschöpfung hat für  uns einen hohen 
Stellenwert und daher soll sein Ausbau weiterhin voranschreiten. 
Seit 2005 sind durch die Landesregierung über 200 Mio. Euro in die Entwicklung der 
touristischen Infrastruktur, z.B. für Promenaden, Seebrücken, investiert worden. Bezüglich der 
Optimierung der touristischen Infrastruktur  muss weiter die Umsetzung der 
Handlungsempfehlungen des gleichnamigen Leitprojekts vorangebracht werden. Ein weiteres 
Ziel muss die Ansiedlung touristischer Betriebe durch ein systematisches 
Ansiedlungsmanagement sein. Bei (co-) finanzierten Weiterbildungsmaßnahmen im Tourismus 
muss auch die Bundesagentur für Arbeit eingebunden werden. 
 
Verkehrs- und touristische Infrastruktur zukunftsfähig machen 
Verkehrsinfrastruktur ist notwendig, um den Urlaubsort gut zu erreichen. Eine sinnvolle 
Straßenbauplanung ist  hierbei unumgänglich: Engpässe auf Autobahnen und Bundesstraßen 
sind zügig durch die Bereitstellung entsprechender Finanzmittel des Bundes zu beseitigen.  
 
Die Tourismus-Agentur Schleswig-Holstein stärken 
Eine gemeinsame Stimme in Marketing und Vertrieb  ist im nationalen und internationalen 
Wettbewerb unumgänglich. Die durch das Berger-Gutachten herausgearbeiteten Zielgruppen, 
Basisthemen und Themenschwerpunkte müssen unisono vertreten werden. Die vorhandene 
Struktur lokaler Tourismusorganisationen (LTOs), Tourismusmarketingorganisationen (TMOs) 
und der Tourismusagentur Schleswig-Holstein (TASH) soll hierbei im Grundsatz erhalten 
bleiben. Angesichts knapper öffentlicher Kassen muss insbesondere zwischen der regionalen 
und der Landesebene eine klare, eng abgestimmte Aufgabenverteilung und vor allem auf 
Landesebene eine Konzentration auf wesentliche Aufgaben herbeigeführt werden.  
 
 
Während LTOs und TMOs vor Ort agieren, ist die TASH ein richtiger Schritt in Richtung 
Koordination der Angebote, der Ideen und der Vermarktung.  
Wir begrüßen die Initiative der Gesellschafter und weiterer Partner, zur Finanzierung der TASH 
stärker beizutragen. Unter dieser Voraussetzung sieht die CDU eine Möglichkeit, die TASH 
weiter mit einem angemessenen Sockelbeitrag für die von ihr erledigten Landesaufgaben zu 
unterstützen.    
 
Potenziale freisetzen 
  Ausländische Zielmärkte mit Gästepotenzial sind Skandinavien, Österreich, Schweiz und 
die Niederlande. Wir werden darauf hinwirken, dass das Auslandsmarketing insgesamt 
und die Aktivitäten der norddeutschen Bundesländer in den für Norddeutschland 
relevanten ausländischen Quellmärkten stärker als bisher unterstützt werden. 
  Unsere Kultur und unser Brauchtum sind die wichtigsten Träger unserer Identität. Sie 
gehören zu den Entscheidungskriterien für einen Urlaub. Die CDU wird sich weiterhin für 
die Entwicklung des Kulturtourismus stark machen. Dabei werden auch ausdrücklich 
private und Initiativen aus der Wirtschaft zur Unterstützung gefordert.   
  Gesundheitstourismus ist die Weiterentwicklung von Aktiv-  und Wellness-Urlauben. 
Hierfür wurden bereits Pilotprojekte erfolgreich umgesetzt.  Wir unterstützen diese 
Arbeit im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung des Tourismus-  und 
Gesundheitsstandortes Schleswig-Holstein. 
  Vor allem der Segelsport, andere Wassersportarten sowie hiermit zusammenhängende 
Veranstaltungen ziehen jährlich zahlreiche Touristen in unser Land. Deshalb wollen wir 
diesem Bereich besondere Aufmerksamkeit widmen. 
 
  MARITIME WIRTSCHAFT – UNSER ALLEINSTELLUNGSMERKMAL 
Schleswig-Holsteins geographische Lage ist ein wegweisendes Alleinstellungsmerkmal für die 
Wirtschaft. Über die Nordsee und Ostsee hinweg hat Schleswig-Holstein mit vielen Ländern 
eine direkte internationale Anbindung wie  kein anderes Bundesland. Daraus entstehen 
wirtschaftliche und kulturelle Verbindungen, die es für das Wohl des Landes und seiner Bürger 
zu nutzen gilt. 
  Die Entwicklung der Seefracht und des Kreuzfahrttourismus bildet für Städte und 
Hinterland ein enormes Wertschöpfungspotential. Dieses haben wir noch nicht 
vollständig ausgeschöpft. Daher ist es unser Ziel, Schleswig-Holstein noch lohnender als 
Kreuzfahrtdestination zu vermarkten und in diesem Zusammenhang insbesondere 
attraktive Angebote für eine verlängerte Aufenthaltsdauer zu erstellen.  
 
 
  In Verbindung mit der neuen Offshore-Technik bildet dieses Umfeld einen idealen 
Rahmen für ein gezieltes Standortmarketing, für die Weiterentwicklung der Wirtschaft 
durch Neuansiedlung von Unternehmen. Dazu gehören auch unsere Werften und die 
damit untrennbar verbundene Zulieferindustrie für den Schiffbau. Wir setzen uns dafür 
ein, den Schiffbau und unsere Werften als wesentliche Elemente der maritimen 
Wirtschaft in Schleswig-Holstein zu erhalten und zu fördern. Dabei gilt es, insbesondere 
unsere Erfolge im Bereich Yacht-  und RoRo-Schiffbau weiter zu stärken und neue 
Chancen im Bereich Offshoretechnik zu  nutzen. So machen wir unser Land weiter 
wettbewerbsfähig für die Zukunft.  
  Die CDU wird den Standort Schleswig-Holstein durch gezielte Politik für Innovationen 
und Technologietransfer weiterentwickeln. Schleswig-Holstein hat im März 2007 einen 
mit Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft entwickelten Masterplan Maritime 
Technologien vorgelegt. Forschung und Entwicklung sollen  auf Basis methodischer 
Erhebungen und Dialoge vorangetrieben werden. Neue Konzepte sollen besser am 
Bedarf des Marktes ausgerichtet und neue, systemorientierte Projekte generiert werden. 
  Wir müssen die Zulieferindustrie stärken. Schleswig-Holstein als Energieerzeugungs- und 
Durchleitungsland muss bestrebt sein, die Wertschöpfungskette von der Produktion der 
Anlagen bis zum Service und der Ausbildung der Mitarbeiter im Land zu halten. Dazu ist 
neben einer hervorragenden Infrastruktur ein mittelstandsfreundliches Klima 
erforderlich. 
 
  AKZENTE FÜR DIE WOHNUNGSWIRTSCHAFT  
Die CDU hat es sich in den vergangenen Jahren zur Aufgabe gemacht, die Regionen, Städte und 
Stadtregionen Schleswig-Holsteins zu stärken und durch eine Entwicklungspartnerschaft des 
Landes zu unterstützen. Mit einer Vielzahl von Maßnahmen der Landes- und Regionalplanung 
sowie der Städte-  und Ortsplanung, mit Programmen und Konzepten zur Förderung des 
Städtebaus und des Wohnraums ist es gelungen, die Situation und Wettbewerbsbedingungen 
der Städte und Regionen im Land deutlich zu verbessern.  
Die CDU hat beispielsweise für die Sanierung von Innenstädten und Stadtquartieren im Jahr 
2011 und 2012 je 30 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. 
Sie hat rund 90 Mio. Euro für Darlehen der Wohnraumförderung durch den Erhalt des 
Zweckvermögens bei der Investitionsbank Schleswig-Holstein gesichert. Für die Jahre 2011 bis 
2014 stehen dank der CDU insgesamt 360 Millionen Euro für die Förderung von bis zu 580 
Wohnungen zur Verfügung. Und die CDU hat das schleswig-holsteinische 
Wohnraumförderungsgesetz auf den Weg gebracht, das vielen Bundesländern als Vorbild dient.  
 
 
 
  
 
 
Als wichtiger Beitrag zum „Aktionsplan Klimaschutz“ des Landes wurde auf Initiative der CDU 
ein bundesweit vorbildlicher und auf Freiwilligkeit basierender „Klimapakt“ mit allen Wohnungs- 
und Grundeigentümerverbänden geschlossen, der sehr erfolgreich dazu beiträgt, die 
ökologischen und ökonomischen Folgen des Klimawandels in der Stadtentwicklung zu 
bewältigen.  
Zudem wurde eine Reform des Denkmalschutzes erfolgreich verabschiedet, die auch die 
Interessen und den Rechtsschutz der Eigentümer angemessen berücksichtigt. 
Die CDU wird auch in der Zukunft einen Schwerpunkt bei der Entwicklung der Städte und 
Regionen legen und sie als Wohn- und Wirtschaftsstandorte in ihrer Attraktivität fördern. Dabei 
gilt es, die besonderen Herausforderungen, die sich aus der demographischen Entwicklung, dem 
Strukturwandel und den soziokulturellen Veränderungen  ergeben, umfassend zu 
berücksichtigen. 
 
  GESUNDHEITSWIRTSCHAFT IN SCHLESWIG-HOLSTEIN 
Die Gesundheitswirtschaft umfasst über die unmittelbaren medizinischen und 
pharmazeutischen Leistungen hinaus die weiteren gesundheitsrelevanten Leistungen und 
Produkte, die z.B. zum Kur-, Präventions- und Wellnessbereich zählen. Sie ist bundesweit mit 4,5 
Millionen Beschäftigten, einem Finanzvolumen von nahezu 300 Milliarden Euro sowie einem 
erheblichen Wachstumspotenzial eine der Kernbranchen unserer Volkswirtschaft. Zugleich ist 
sie ein zentraler Bereich der sozialen Absicherung in unserem Land. Wir haben eine sehr gute 
Versorgungssituation, die aber permanent den aktuellen Bedürfnissen angepasst werden muss. 
Die Gesundheitswirtschaft in Schleswig-Holstein steht bereits heute an der Spitze von ganz 
Deutschland. Während bundesweit durchschnittlich 14,1 % der sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten im Gesundheitsbereich tätig sind, ist in Schleswig-Holstein der Anteil mit 16,8% 
(= rd.12900 Beschäftigte) am höchsten.  
Unter den 100 größten Unternehmen in Schleswig-Holstein sind 22, die im Bereich des 
Gesundheitswesens tätig  sind. Neben den großen Kliniken zählen dazu auch Unternehmen der 
pharmazeutischen Erzeugnisse sowie der Medizintechnik, der Medizinprodukte und der 
Augenoptik.  
Heute wird unser Gesundheitswesen leider immer noch von vielen, auch in der Politik, vor allem 
aber in den Medien und bei den Bürgern, ausschließlich als riesiger Kostenfaktor 
wahrgenommen. Diese Ansicht erweist sich allerdings aufgrund des großen Beschäftigungs- und 
Wachstumspotentials der Gesundheitswirtschaft als überholt. Es besteht guter Grund dafür, 
dass wir den Gesundheitsmarkt, der schon heute eine der größten Wachstumsbranchen in 
unserem Land ist, verstärkt unter  dem Aspekt der Wirtschafts-  und Arbeitsmarktpolitik 
betrachten.  
Wir wollen die Anreize für Investitionen im Gesundheitsbereich Schleswig-Holsteins stärken 
und das Land durch innovationsfreundliche Voraussetzungen für  weitere Einrichtungen,  
 
 
Unternehmen und Forschungsinstitute im Gesundheitsbereich ebenso wie für die Ausweitung 
des Gesundheitstourismus noch attraktiver machen.  
Wir wollen das erhebliche Wachstums-  und Beschäftigungspotential des Gesundheitsmarktes 
auf Landesebene durch eine intensive Zusammenarbeit des Gesundheitsministeriums mit dem 
Wissenschafts-  und Wirtschaftsministerium ausschöpfen, indem wir die Initiativen und 
Vorhaben in diesem Bereich optimal begleiten, koordinieren und wo nötig unterstützen. 
 
  KONSEQUENTE MASSNAHMEN GEGEN DEN FACHKRÄFTEMANGEL 
Besonders in den MINT-Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik 
steigt der Bedarf an Akademikern und Fachkräften. Der Fachkräftemangel hemmt Produktion 
und Entwicklung und kostet jährlich Milliardensummen. Alleine kann die Wirtschaft den Mangel 
nicht beheben.  
Die CDU Schleswig-Holstein plädiert daher für ein zwischen Politik und Wirtschaft eng 
abgestimmtes Maßnahmenpaket, um dem Fachkräftemangel nachhaltig entgegenzuwirken.  
Bessere  Bildung und Ausbildung haben oberste Priorität. Eine erfolgreiche Karriere fängt bei 
frühkindlicher Bildung an. Kinder sollten bereits in Kindertageseinrichtungen an vielfältige 
Bildungsinhalte herangeführt werden. In der Grundschule und an weiterführenden  Schulen 
sollte den naturwissenschaftlichen und technischen Fächern eine größere Bedeutung 
zukommen. Mehr Fachkräfte im MINT-Bereich steigern die Leistungsfähigkeit unserer 
Wirtschaft, fördern Wachstum und Beschäftigung und generieren Einnahmen. Für die Wirtschaft 
unseres Landes ist es elementar, dass die Schulabgänger den Anforderungen der 
Ausbildungsbetriebe gerecht werden. 
Dass heute ein Drittel der Arbeitslosen qualifizierte Frauen sind, ist für uns ein Alarmsignal und 
zeigt, dass wir bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie beim Wiedereinstieg in den 
Beruf weiter intensiv an einer verbesserten Kinderbetreuung und flexiblen Arbeitszeitmodellen 
für Mütter und Väter arbeiten müssen. 
 
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege 
Die Pflege eines Angehörigen  wird in den nächsten 15 Jahren die gleiche gesellschaftliche 
Tragweite haben, wie die Sorge um Kleinkinder. Lösungen müssen gemeinsam von Wirtschaft, 
Politik und Gesellschaft entwickelt werden. Die CDU-geführte Bundesregierung hat zum  
Januar 2012 mit dem Familienpflegezeitgesetz einen ersten wichtigen Schritt hin zur 
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf gemacht. Die CDU Schleswig-Holsteins will bei den 
Unternehmen für die bessere Vereinbarkeit von Pflege und Beruf und bei den Betroffenen für 
die Möglichkeiten der finanziellen Unterstützung durch das Familienpflegezeitgesetz werben. 
Eine wirkungsvolle Vereinbarkeit von Pflege und Beruf ist jedoch vor allem auch auf gut 
ausgebaute lokale Strukturen angewiesen. Die CDU Schleswig-Holsteins will deshalb 
gemeinsam mit Kammern und Verbänden und vor allem auch den „Lokalen Bündnissen für 
Familien“ innovative und nachhaltige Lösungen erarbeiten.  
 
 
  ARBEIT UND AUSBILDUNG: CHANCEN FÜR DIE MENSCHEN 
Die CDU Schleswig-Holstein hat seit ihrer Regierungsübernahme 2005 wesentliche Akzente zur 
Schaffung neuer Arbeitsplätze gesetzt: Vom historischen Höchststand mit 18000 Arbeitslosen 
unter Rot-Grün konnte die Zahl der Arbeitslosen auf unter 10000   gesenkt werden. Rund 
7000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze wurden in diesem Zeitraum geschaffen. Die 
Zahl der Ausbildungsplätze ist gestiegen, die Jugendarbeitslosigkeit deutlich gesunken. Auch 
Ältere haben in Schleswig-Holstein wieder bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt: So ist der 
Anteil über 50-jähriger von allen Arbeitslosen seit 2006 von 54,4 Prozent auf 36,5 Prozent 
zurückgegangen.  
  Wir treten auch in Zukunft nachdrücklich für die Schaffung und Sicherung von 
Arbeitsplätzen ein. Dazu werden wir nicht nur die Rahmenbedingungen für die 
mittelständischen Betriebe verbessern.  
  Wir werden die Instrumente der Arbeitsmarktförderung gezielt für neue Arbeitsplätze 
einsetzen, insbesondere für Jugendliche und ältere Arbeitnehmer. 
  Das Bündnis für Ausbildung Schleswig-Holstein hat unter Beteiligung der 
Landesregierung, der  Sozialpartner und der Kammern einen wesentlichen Beitrag zur 
Steigerung der Ausbildungsplätze geleistet. Eine fundierte Ausbildung sichert den 
Jugendlichen einen erfolgreichen Start in das Berufsleben und ist Grundlage auch für den 
notwendigen Fachkräftenachwuchs in den Betrieben. In diesem Sinne werden wir das 
Bündnis für Ausbildung weiterentwickeln. 
  Wir bekennen uns zum dualen Ausbildungssystem und zur überbetrieblichen Ausbildung, 
wir setzen uns ein für neue Berufe und die Verbesserung der Ausbildungsfähigkeit der 
Schulabgänger. Hierzu gehören auch das Handlungskonzept  „Schule und Arbeitswelt“ 
sowie ausbildungsbegleitende Hilfen. 
  Die erleichterte Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse, für die sich die CDU 
erfolgreich auf Bundesebene eingesetzt hat,  ist eine wichtige Voraussetzung für die 
Gewinnung qualifizierter Facharbeitskräfte in den Betrieben. Dies gilt insbesondere mit 
Blick auf den deutsch-dänischen Wirtschaftsraum. 
  Das im Frühjahr 2011 gestartete "Bündnis für Fachkräfte Schleswig-Holstein" ist 
zusammen mit den beteiligten Akteuren eine wichtige Grundlage für die Sicherung des 
Fachkräftebedarfs als arbeitsmarktpolitische Herausforderung der Zukunft. Wir werden 
dieses Bündnis fortsetzen. Dabei stehen besonders im Mittelpunkt die Erhöhung der 
Erwerbsbeteiligung von Frauen und die Verbesserung der Beschäftigungssituation 
Älterer, die Verbesserung der Arbeitsmarktintegration und die Optimierung des 
Übergangs von der Schule in den Beruf. Dadurch begründet sich u.a. die Notwendigkeit, 
ein Leben lang zu lernen.  
 
 
  Arbeit muss sich lohnen: Diesem Grundsatz hat die CDU auf Bundesebene Rechnung 
getragen. Das sogenannte Lohnabstandsgebot muss dauerhaft Bestand haben, um 
sowohl Existenzsicherung wie Anreiz zur Arbeitsaufnahme zu gewährleisten.  
  Wir bekennen uns dazu,  dass Menschen von ihrer Arbeit leben  können sollen. Auch 
deshalb haben wir in das neue Mittelstandsförderungsgesetz eine EU-konforme 
Tariftreueregelung bei öffentlichen Auftragsvergaben aufgenommen. Grundlage  sind 
dabei von den Tarifpartnern vereinbarte Mindestlöhne. Wir achten und stärken die 
Tarifautonomie, flächendeckende gesetzliche Mindestlöhne lehnen wir ab. 
  Die CDU Schleswig-Holstein hält es für notwendig, eine allgemeine verbindliche 
Lohnuntergrenze in den Bereichen einzuführen, in denen ein tariflich festgelegter Lohn 
nicht existiert. Die Lohnuntergrenze wird durch eine Kommission der Tarifpartner 
festgelegt und soll sich an den für allgemein verbindlich erklärten tariflich vereinbarten 
Lohnuntergrenzen orientieren. Die Festlegung von Einzelheiten und weiteren 
Differenzierungen obliegt der Kommission. Wir wollen eine durch Tarifpartner 
bestimmte und damit marktwirtschaftlich organisierte Lohnuntergrenze und keinen 
politischen Mindestlohn. 
  Einen hohen Stellenwert hat für uns die Bekämpfung der Schwarzarbeit. Wir wollen 
Schwarzarbeit durch mehr Kontrollen gemeinsam mit den zuständigen Behörden und 
Kammern weiter eindämmen. 
Gezielte Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte kann einen wichtigen Beitrag gegen den 
Fachkräftemangel leisten, besonders in jenen Arbeitsbereichen, in denen ein Fachkräftemangel 
besteht.  
  Ausländische Studienabsolventen unserer Hochschulen integrieren: Die juristischen 
Hürden müssen beseitigt und eine deutliche Verbesserung der Bleibeoption nach dem 
Studium geregelt werden.  
  Wir begrüßen, dass durch  die Senkung  der  Mindesteinkommensgrenze mit dem 
Aufenthaltsgesetz  von der Bundesregierung  bereits im November 2011 auf den Weg 
gebracht worden ist (Senkung auf 4000€). 
  Vorrangprüfung beschleunigen: Die für Zuwanderung aus Drittstaaten verpflichtende 
Vorrangprüfung muss beschleunigt werden. In Bereichen, in denen der Fachkräftemangel 
besonders groß ist, soll auf die Vorrangprüfung verzichtet werden.  
  Anerkennung ausländischer Abschlüsse: Wir  begrüßen, dass die Bundesregierung ein 
Gesetz zur Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse auf den Weg gebracht hat. Wir 
wollen hier lebenden und auch zukünftigen Zuwanderern mit qualifizierten Abschlüssen 
die Einstellung erleichtern  und machen uns für eine schnellere Prüfung von 
ausländischen Berufsabschlüssen stark. Dabei sollen die deutschen Berufsstandards 
maßgeblich bleiben.  
  
 
 
  INNOVATIONSSTANDORT SCHLESWIG-HOLSTEIN STÄRKEN 
Eine moderne, zukunftsfähige Wirtschaft lebt von Innovationen und Forschung. Nur wenn wir in 
Schleswig-Holstein auch technologisch  spitze sind, können unsere Unternehmen im 
internationalen Wettbewerb bestehen und Arbeitsplätze schaffen.  Traditionelle Keimzelle für 
Innovationen ist das mittelständisch geprägte Handwerk. 
Die CDU Schleswig-Holstein wird daher weiterhin die Innovationsfähigkeit des Mittelstandes 
gezielt fördern. Dazu hat die CDU-geführte Landesregierung im Rahmen der Neuausrichtung 
des Zukunftsprogramms Wirtschaft (ZPW) auf eine verstärkte Fortsetzung der 
Innovationsförderung mit EFRE-Mitteln gesetzt und den EFRE-Korridor um 8 Mio. Euro 
aufgestockt. 
Schleswig-Holsteins mittelständische Unternehmen verfügen selten über eigene Forschungs- 
und Entwicklungskapazitäten. Sie sind auf eine hochmoderne und effiziente öffentliche 
Forschungsinfrastruktur angewiesen. Der wechselseitige Austausch zwischen Wissenschaft und 
Wirtschaft muss daher weiter vorangetrieben werden. Mit einem aktiven Innovationsmanagement als Bindeglied zwischen Wirtschaft und Wissenschaft  werden wir den 
Technologietransfer stärken. Weiterhin soll durch die Förderung von Innovationsassistenten die 
technologische Entwicklung in den Unternehmen direkt gestärkt werden, während gleichzeitig 
junge Hochschulabsolventen Beschäftigungsmöglichkeiten  erhalten. Durch die Förderung von 
Kompetenzzentren und durch die Fortsetzung der positiven Entwicklung der schleswig-Holsteinischen Cluster setzen wir weiterhin auf die technologieorientierten Branchen im Land.  
So ist unter der CDU-geführten Landesregierung das Fraunhofer-Institut für Siliziumtechnologie 
in Itzehoe vom Land gefördert worden, um den Hochtechnologiestandort weiter aufzuwerten. 
In Lübeck ist der Aufbau des Fraunhofer-Instituts für Marine Biotechnologie bereits in der 
Umsetzung.  In der zweiten  Förderphase 2011 bis 2012 steht die stärkere internationale 
Vernetzung und die Geschäfts- und Organisationsentwicklung bis hin zum Bezug eines eigenen 
Institutsgebäudes im Fokus der Projekt-Aktivitäten. 
Daneben unterstützen wir die  Einrichtung einer Fraunhofer-Projektgruppe „Medizinische 
Bildverarbeitung“ an der Universität Lübeck durch das Fraunhofer-Institut für bildgestützte 
Medizin (MeVis). Innerhalb der Medizintechnik ist der gesamte Bereich der Bildgebung und  verarbeitung einer der dynamischsten Wachstumsbereiche. 
Die neu gegründete Energie und Klimaschutzgesellschaft Schleswig-Holstein wird zukünftig in 
Zusammenarbeit mit einem von den Hochschulen getragenen Verein Projekte im Bereich 
Energie und Klimaschutz betreiben und somit die Energiebranche technologisch unterstützen. 
 
  SCHNELLE KOMMUNIKATION DURCH BREITBANDAUSBAU 
Der Ausbau des Breitbandnetzes in Schleswig-Holstein gehört zu den zentralen 
Infrastrukturaufgaben bis 202 Deshalb haben wir als erstes Bundesland ein Förderprogramm 
für den Breitband-Ausbau aufgelegt. Um die Schaffung eines flächendeckenden Glasfasernetzes  
 
 
voranzutreiben, hat die CDU-geführte Landesregierung im Rahmen der Breitbandstrategie die 
hierfür vorgesehenen Mittel im laufenden Doppelhaushalt nochmals deutlich aufgestockt. Die 
Schaffung eines Breitband-Kompetenzzentrums  sowie die Einrichtung umfassender 
Informations-  und Beratungsangebote leisten einen wesentlichen Beitrag, um Schleswig-Holstein an die Hochgeschwindigkeits-Datenautobahn anzubinden. Unser Ziel ist es, bis 2020 
eine nahezu flächendeckende Versorgung mit Hochgeschwindigkeitsnetzen mit 100 MBits/sec. 
und mehr im Download zu erreichen. Wir verbessern damit die schnelle Datenübertragung für 
Unternehmen wie auch für die Bürgerinnen und Bürger. 
    
 
 
 MOBILITÄT DURCH MODERNE INFRASTRUKTUR 
 
Seit der Landtagswahl 2005 hat die schleswig-holsteinische Landesregierung unter Führung der 
CDU Maßnahmen zur Wirtschaftsförderung auf unsere heimische  Verkehrsinfrastruktur 
konzentriert.  Um den Anforderungen einer modernen, auf  Flexibilität und Schnelligkeit 
angewiesenen Gesellschaft gerecht zu werden, setzt die CDU weiter auf eine zukunftsfähige 
Verkehrsinfrastruktur. 
 
  GUTE STANDORTBEDINGUNGEN DURCH LEISTUNGSFÄHIGE VERKEHRSWEGE 
Ein gut ausgebautes, leistungsfähiges und verkehrssicheres Straßennetz ist für Schleswig-Holstein Grundvoraussetzung für wettbewerbsfähige Standortbedingungen für Industrie und 
Handel. Wir setzen uns für eine thematische Ausrichtung des Ausbaus des Landesstraßennetzes 
ein und unterstützen wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen sowie Bauvorhaben, die weitere 
Investitionen anstoßen werden. Der von der Landesregierung vorgelegte 
Landesverkehrswegeplan legt den Grundstein für ein leistungsfähiges Straßennetz. 
  Das wichtigste Straßenbauprojekt ist der Neubau der  A20 inklusive der westlichen 
Elbquerung, um eine leistungsfähige Autobahn als West-Ost-Achse zu schaffen und die 
Nordseeküste infrastrukturell besser an die Wirtschaftszentren anzubinden. In 
Verbindung mit der Realisierung einer Elbquerung bei Glückstadt wird zudem die 
Verkehrsführung entlang des Knotenpunktes Hamburg maßgeblich verbessert. 
  Zur Finanzierung der Gesamtstrecke der A20 mit der westlichen Elbquerung streben wir 
eine langfristige Finanzierungsvereinbarung mit dem Bund an, die für die weiteren 
Realisierungsschritte der A20 Finanzierungssicherheit bringt. 
  Mit dem Bau der festen Fehmarnbeltquerung werden wir die Möglichkeiten der 
Ausgestaltung der Infrastruktur nutzen, Schleswig-Holstein zur Logistikdrehscheibe des 
nördlichen Europas zu entwickeln.  
  Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich für einen verträglichen Trassenverlauf der 
Schienen-  und Straßenhinterlandanbindung ein, um die Belastung der Anwohnerinnen 
und Anwohner in der Region und den Eingriff in die Landschaft so gering wie möglich zu 
halten. Die CDU Schleswig-Holstein wird darauf achten, dass die besonderen Interessen 
des Tourismus und der Landwirtschaft berücksichtigt werden.  . Diesen Weg werden wir 
in einem intensiven Dialog in Informations-  und Diskussionsforen gemeinsam mit den 
Menschen vor Ort gehen.  
  Die CDU Schleswig-Holstein will ein Verkehrsnadelöhr an der Fehmarnsundbrücke 
vermeiden. Deshalb plädieren wir für eine vierspurige Straßen-  und zweigleisige 
Bahnstrecke des Fehmarnsunds.  
 
 
  Die A7 wird ihre Funktion als zentrale Nord-Süd-Verbindung in Zukunft optimal erfüllen 
können, weil wir zwischen  dem Autobahndreieck Bordesholm und dem Elbtunnel 
zusätzliche Fahrstreifen schaffen. Wir begrüßen den Start des Konzessionsverfahrens mit 
dem Ziel, den 6-streifigen Ausbau der A7 2014 zu beginnen. Diesen Ausbau werden wir 
intensiv begleiten, damit Engpässen durch  wachsende Verkehrsmengen 
entgegengewirkt wird. Bei den notwendigen Infrastrukturmaßnahmen werden wir  
Modelle öffentlich-privater Partnerschaft konstruktiv prüfen und darauf zurückgreifen, 
um zusätzliches Kapital für den Ausbau nutzbar zu machen.  
  Zu den vorrangigen Straßenbauprojekten im Land gehört für uns ebenfalls der weitere 
Ausbau der Bundesstraße 404 zur BAB A 21, und zwar zwischen Kiel und Wankendorf,  
dem Autobahnkreuz  A1/A21  (Bargteheide) sowie einem Anschluss an die A 24 
Hamburg/Berlin bei Schwarzenbek. 
  Im weiteren Verfahren werden wir uns  für die A21 mit einer östlichen Elbquerung 
einsetzen. 
  Besonders betrachten wir auch weiterhin  den Ausbau der Bundesstraße 5 zur 
Dreispurigkeit zwischen Tönning und Husum und  den  Ortsumgehungen nördlich von 
Husum. Hierfür liegen 2012 die baurechtlichen Genehmigungen vor; Ziel ist es, dies für 
den 3spurigen Ausbau bis 2014 zu erreichen.  Perspektivisch ist darüber hinaus der 
Ausbau der B5 nördlich von Bredstedt zu planen, um Anschluss an die Ausbauplanungen 
in Dänemark bis Esbjerg zu halten. Weiterhin  ist der Lückenschluss der B5 vorerst bis 
Wilster auf unserer Agenda, um dem zunehmenden Verkehrsaufkommen in den 
Industrieraum Brunsbüttel gerecht zu werden. 
  Zwischen dem Ende der A 25 und der Landesgrenze zu Mecklenburg-Vorpommern ist 
zunächst die Ortsumgehung Geesthacht zu realisieren. Darüber hinaus ist bereits jetzt 
eine Abstimmung mit Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen erforderlich, wie 
die  verkehrlichen Herausforderungen im Drei-Länder-Eck gemeinsam gelöst werden 
können. 
  Die in Vorbereitungen und in den aktuellen Landesverkehrswegeplan aufgenommenen 
Projekte sollen prioritär verwirklicht werden. 
 
  SCHIENEN-INFRASTRUKTUR MODERNISIEREN 
Wir wollen die Schieneninfrastruktur in Schleswig-Holstein weiter voran bringen. Dabei spielt 
auch für Schleswig-Holstein die Entlastung  und Modernisierung des Knotenpunktes Hamburg 
eine besondere Rolle. Insofern werden wir uns vorrangig auf einige Projekte konzentrieren, ohne 
das Gesamtbild aus den Augen zu verlieren. 
  Beim Schienenverkehr haben wir einen Ausbau der Strecken Hamburg-Flensburg und 
Kiel-Lübeck im Fokus.  
 
 
  Wir unterstützen das  Achsenkonzept zum Ausbau des Schienenverkehrs in der 
Metropolregion Hamburg und setzen uns weiterhin ein für den Ausbau der S4-Strecke 
zwischen Hamburg und Ahrensburg sowie für die Verlängerung der S21 KaltenkirchenQuickborn-Hamburg (AKN-Strecke A1). 
  Die Schleswig-Holstein und Hamburg verbindenden Achsen weisen auch auf der Schiene 
das höchste Verkehrsaufkommen im Land auf. Wir streben eine engere Vernetzung des 
Schienennahverkehrs mit durchgehenden Verbindungen an. 
  Schieneninfrastruktur verstehen wir auch als Entlastung der Straßenkapazitäten und als 
einen wichtigen Beitrag zur Einhaltung der Klimaschutzziele  sowie zur Schaffung einer 
wirtschaftsfreundlichen Infrastruktur. 
 
  ÖPNV STETIG OPTIMIEREN  
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist nicht nur für städtische Verdichtungsräume, 
sondern auch für die verkehrliche Erschließung und wirtschaftliche Entwicklung des ländlichen 
Raumes von großer Bedeutung.  Er wird in Schleswig-Holstein zu einem beachtlichen Teil von 
mittelständisch geprägten Privatunternehmen durchgeführt.  
Unser Ziel ist es: 
  Das ÖPNV-Angebot, insbesondere im ländlichen Raum, zu optimieren. 
  In städtischen Bereichen klimafreundliche und kostensparende Antriebsarten im 
Busverkehr einzusetzen. 
  Den Regionalbahnverkehr besser mit dem Busverkehr zu vernetzen („Bahn und Bus aus 
einem Guss“). 
 
  VERKEHRSHÄFEN UND –WEGE SIND ZENTRALE WIRTSCHAFTSFAKTOREN 
Die Ostseehäfen, Lübeck, Kiel und Puttgarden, sind zentrale Wirtschaftsfaktoren für Schleswig-Holsteins Ostseeraum. In Kiel hat sich neben dem traditionellen Fährverkehr ein attraktiver 
Kreuzfahrtmarkt etabliert, der Wachstumsimpulse mit sich bringt. Brunsbüttel ist der 
Vorzeigehafen der Westküste. Wir werden den Kooperationsprozess der Häfen der 
Unterelberegion und der schleswig-holsteinischen Nordseehäfen intensiv begleiten. Auf diese 
Weise wird die Anbindung und Wertschöpfung aus dem Hamburger Hafen gestützt und genutzt 
und die Verfügbarkeit zum Offshore-Bereich wird entwickelt. Für uns gilt es, diesen Markt zu 
stabilisieren.  
  Den Ausbau des Lübecker Hafens zum größten deutschen Ostseehafen hat das Land mit 
Fördermitteln von über 20 Mio. Euro unterstützt.  
 
 
  Wir sehen in der Elbvertiefung und dem Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals mit der 
beschlossenen   Schleusenkammer in Brunsbüttel und der Verbreiterung im Ostteil 
elementar wichtige Infrastrukturmaßnahmen. 
 
  LEISTUNGSFÄHIGER LUFTVERKEHR IM NORDEN 
Schleswig-Holstein verfügt über eine zukunftsfähige und ausbaufähige 
Luftverkehrsinfrastruktur, die es gilt weiterzuentwickeln. Private Investitionen in regionale 
Flughäfen können Impulse für die Wirtschaftsentwicklung im Land bringen. 
  Wir werden weiterhin Investitionen in unsere Flughäfen Lübeck und Sylt unterstützen, 
um diese bedarfsgerecht den Erfordernissen anzupassen.  
  Wir wollen die Kooperation mit Hamburg auch im Flughafenbereich fortsetzen.  Hier 
sehen wir den Flughafen Lübeck als erste Option für die Realisierung ergänzender 
Kapazitäten zum Flughafen Hamburg. Wir werden uns für eine entsprechende 
Positionierung des Lübecker Flughafens im norddeutschen Luftverkehrskonzept 
einsetzen. 
  Die Entwicklung des Norddeutschen Luftverkehrskonzeptes wird weitere Erkenntnisse 
zur Option Kaltenkirchen geben. Dieses wird die CDU intensiv begleiten und im Ergebnis 
analysieren. 
  Wir begrüßen die private Initiative der zivilgewerblichen Mitnutzung des 
Militärflugplatzes Schleswig- Jagel. 
  Der Aufbau eines binationalen Flughafens Flensburg/Sønderborg ist ein gutes Beispiel 
grenzüberschreitender Zusammenarbeit. 
    
 
 
 SAUBERE ENERGIE AUS SCHLESWIG-HOLSTEIN 
Mit der Energiewende  wurde eine entscheidende energiepolitische Weichenstellung für 
Deutschland vorgenommen. Der Ausstieg aus der Kernenergie ist unabänderlich  beschlossen. 
Die CDU Schleswig-Holstein begrüßt den schrittweisen Ausstieg bis 2022 ausdrücklich und wird 
sich gleichzeitig dafür einsetzen, dass Energie auch weiterhin sowohl für die Bürger als auch für 
die Industrie zu vertretbaren Preisen verfügbar ist. 
Für alle am  Netz verbleibenden Kernkraftwerke sind endgültige Ausstiegsjahre festgelegt. 
Bereits die 2010 beschlossenen Energiekonzepte von Land und Bund bezeichnen die 
Kernenergie nur noch als Brückentechnologie. 
Bereits heute sind zwei von drei schleswig-holsteinischen Kernkraftwerken seit fast vier Jahren 
abgeschaltet und werden nicht wieder ans Netz gehen. Das Kernkraftwerk Brokdorf wird bis 
spätestens Ende 2021 vom Netz genommen. 
Energiepolitik macht nicht an nationalen Grenzen halt. Für uns ist es keine Option, Kernenergie 
aus anderen Ländern dauerhaft zu importieren. Wir werden uns zudem im Bund dafür einsetzen, 
dass einheitliche Stresstests mit gleichen Szenarien, gleicher Bewertung und Auswirkung in 
allen europäischen Staaten durchgeführt werden.  
Ein wichtiger Maßstab bei allen Entscheidungen für die CDU Schleswig-Holstein bleibt die 
Versorgungssicherheit der Bürger und Unternehmen mit Energie. 
 
  UMSTIEG AUF ERNEUERBARE ENERGIEN BESCHLEUNIGEN  
Wir sind überzeugt, dass Schleswig-Holstein von dem Ausbau der Erneuerbaren Energien 
profitieren wird. Die Energiewende ist die Jahrhundertchance der deutschen Küste. Schon heute 
nehmen wir eine Vorreiterrolle beim Umstieg auf Erneuerbare Energien ein. Bereits seit dem 
2010 beschlossenen Energiekonzept der CDU-geführten Landesregierung ist unser Land auf 
dem Weg, eine der energieeffizientesten und umweltschonendsten Regionen der Welt zu 
werden. 
Die Potentiale unserer Region müssen wir für eine nachhaltige Investition in den 
Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein nutzen. Schleswig-Holstein ist schon heute 
Energieexportland. Für uns wird der Ausbau dieser Stellung weiterhin das Ziel sein.  
Deshalb fordern wir: Schleswig-Holstein soll als Energiestandort für Erneuerbare Energien eine 
Spitzenposition in Deutschland einnehmen. Bis spätestens 2020 soll unser Land mehr Strom aus 
Erneuerbaren Energien produzieren, als in Schleswig-Holstein verbraucht wird.  
Dafür wollen wir: 
  eine unverzügliche Fortsetzung des Ausbaus der Infrastruktur Schleswig-Holsteins für den 
Umstieg auf Erneuerbare Energien;  
 
 
  die Windenergie an Land und auf dem Meer ausbauen;  
  eine frühzeitige Bürgerbeteiligung bei der Planung des Netzausbaus;  
  die Möglichkeit der Errichtung von Bürgernetzen; 
  einen verlässlichen, sicheren, bezahlbaren und umweltfreundlichen Energiemix der Zukunft, 
bestehend aus Windenergie, Biomasse, Geo-  und Solarthermie, Wasserkraft, Photovoltaik 
sowie den fossilen Energieträgern Kohle und Gas. 
 
  WINDENERGIE AUS DEM LAND ZWISCHEN DEN MEEREN 
Schleswig-Holstein verfügt über ausgezeichnete Bedingungen  für Erneuerbare Energien. Wir 
wollen insbesondere das enorme Windenergiepotential nutzen und die Spitzenposition des 
Landes bei der Windenergie erhalten.  
  Mit der Verbesserung des Abstandserlasses durch die Landesregierung haben wir bereits 
ein  angestrebtes Ziel erreicht. Die mit dem Landesentwicklungsplan und den 
aktualisierten Regionalplänen beschlossene Steigerung des Anteils an 
Windeignungsflächen auf 1,5 Prozent ist eine wichtige Weichenstellung, um die 
Erzeugung von Windenergie deutlich steigern zu können. Parallel zur Errichtung weiterer 
Windkraftanlagen an Land werden bis 2020 alle Windkraftanlagen mindestens einmal 
einem Repowering unterzogen worden sein. 
  Unter der Voraussetzung, dass der Leitungsausbau gelingt, halten wir einen Ausbau auf 
bis zu zwei Prozent dort für möglich, wo es die Gemeinden wollen und die notwendige 
Akzeptanz vor Ort gegeben ist. 
  Wir möchten für die Zukunft der Onshore-Windenergie bis 2015 eine Verdreifachung der 
bislang erreichten Kapazität auf rund 000 Megawatt erreichen.  
  Damit Windstrom zukünftig grundlast- und regelfähig gemacht werden kann, werden wir 
die Entwicklung von notwendigen Speichertechnologien fördern. Hierzu gehören u.a. 
Pumpspeicherkraftwerke und Druckluftspeicherwerke, aber auch Technologien wie 
bspw. Redox-Flow-Batterien oder die Elektromobilität. 
  Wir haben den Messestandort Husum gestärkt, weil die Messe „Husum Wind“ als globale 
Leitmesse der Windenergie seit Jahren auch ein international beachteter Spiegel der 
Leistungsfähigkeit unseres Landes im Bereich der Windenergie ist. Jüngste 
Abwerbungsversuche Hamburgs kritisieren wir aufs Schärfste. Wir stehen zur Messe 
„Husum Wind“  und werden auch zukünftig alles tun, um diese Leistungsschau der 
Windenergie in Schleswig-Holstein zu halten. 
  Die verschiedenen konkurrierenden Interessen im Spannungsfeld u.a. von Wirtschaft, 
Tourismus, Landwirtschaft und Naturschutz sind gegeneinander abzuwägen. Um dabei  
 
 
die Konkurrenz von landwirtschaftlich genutzten Flächen und Ausgleichsflächen zu 
minimieren, muss zukünftig vermehrt die Möglichkeiten des finanziellen Ausgleichs 
genutzt und gefordert werden. In diesem Sinne streben wir eine Veränderung der 
geltenden Ausgleichsregelungen an. 
Bei neuen Stromtrassen muss geprüft werden, in welchem Rahmen bei Mastbauwerken 
ein Ausgleich zu erfolgen hat und ob dieser gesenkt werden kann. 
 
Durch ein jährliches Monitoring-Verfahren wollen wir, dass in  Schleswig-Holstein die 
Entwicklung der erneuerbaren Energien systematisch erfasst, bewertet und 
gegebenenfalls angepasst wird. Dadurch wird sichergestellt, dass wir den Umbau zu 
einem zukunftsfähigen Energiemix schnell und sicher gestalten können. 
 
  STROMEXPORTLAND BLEIBEN –  WIRTSCHAFTSKRAFT  UND ARBEITSPLÄTZE 
SICHERN 
Schleswig-Holstein ist durch unsere energiefreundliche Politik zu einem Stromexportland 
geworden. Mit dem Ausbau der Offshore Parks werden weitere hohe Energiemengen über 
Schleswig-Holstein in das europäische Netz eingespeist. 
Die nicht regelbare und somit nicht verbrauchsgerechte Steuerung der Schwankungsbreite der 
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien macht Stromspeicherung erforderlich. Daher war es 
ein wichtiges Signal, dass die CDU-geführte Landesregierung wieder einen rentablen Betrieb 
des Pumpspeicherkraftwerks in Geesthacht möglich gemacht hat. 
  Wir unterstützen die weitere Erforschung, Erprobung und Anwendung der 
Energiespeicherverfahren. 
  Wir unterstützen die weitere Entwicklung der  Wasserstoffspeicher, die die höchste 
Effektivität haben. 
  Druckluftspeicher- und Pumpspeicherverfahren werden erprobt, um mit der Anwendung 
der neuen Technologie weitere Arbeitsplätze zu schaffen. 
  Die Fachhochschulen im Land erforschen in der Kooperation Cewind den optimierten 
Einsatz von Energieressourcen unter den Stichworten  „Smart Grids“ und  „Super Grids“. 
Damit wird das erforderliche Know-how im Land entwickelt und soll von den 
Unternehmen auch hier eingesetzt werden. 
 
  NETZAUSBAU VORANTREIBEN 
Der Ausbau  der Erneuerbaren Energien setzt den Ausbau der notwendigen Stromleitungen 
voraus. Der Netzausbau hält mit der Ausbaugeschwindigkeit der Erneuerbaren Energien bereits  
 
 
seit vielen Jahren nicht Schritt. Der beschleunigte Umstieg wird nur gelingen, wenn es bei der 
Netzstruktur nicht mehr zu Engpässen kommt.  
Im Herbst 2010 rief die Landesregierung gemeinsam mit Netzbetreibern,  Windverbänden, 
Energiewirtschaft und Kommunen die Netzentwicklungsinitiative ins Leben. Bereits zu diesem 
Zeitpunkt wurde ein deutlicher Ausbaubedarf der Netze konkretisiert. Sie prognostizierten, dass 
in den nächsten Jahren Höchstspannungsleitungen auf 380 Kilovoltebene von über 500 km allein 
in Schleswig-Holstein erforderlich sein werden, um den Windstrom über Nord-Süd-Trassen 
abzuleiten.  
  Wir fordern deshalb einen beschleunigten Ausbau der Netze. 
  Für den Energietransport in den Süden Deutschlands ist zudem der Ausbau von 
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsleitungen  (HGÜ  –  Leitungen)  notwendig. 
Dafür brauchen wir Korridore mit einem beschleunigten Planfeststellungsverfahren.  
  Für die Umsetzung ist es wichtig, dass der Netzausbau nicht an den Landesgrenzen 
endet. Wir setzen uns für bundeseinheitliche Standards ein.  
  Wir unterstützen den Einsatz der Landesregierung beim Bund für ein beschleunigtes 
länderübergreifendes Raumordnungsverfahren. 
  Wir unterstützen das Projekt NORD.LINK. Das Seekabel schafft die Grundlage für einen 
Netzverbund der Windenergie Norddeutschlands mit den Wasserkraftwerken 
Norwegens. 
  
  KONSEQUENTE BÜRGERBETEILIGUNG  
Die CDU Schleswig-Holstein macht sich dafür stark, dass der Prozess des Netzausbaus von einer 
konsequenten Bürgerbeteiligung begleitet wird.  
  Im Rahmen der Netzentwicklungsinitiative hat die Landesregierung einen konkreten 
Fahrplan mit Netzbetreibern und Kommunen vereinbart. Dieser sieht einen Dialog über 
mögliche Standorte für Umspannwerke und neue Leitungen vor.  
  Wir unterstützen die Einrichtung von regionalen Dialogforen, in denen die Bürgerinnen 
und Bürger unter Leitung eines unabhängigen Moderators mit den Projektbeteiligten 
einen offenen und transparenten Dialog auf Augenhöhe führen. 
 
  ENERGIEMIX DER ZUKUNFT 
Für uns sind die Faktoren Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit, Umweltverträglichkeit und 
technische Sicherheit im Hinblick auf die Zukunft der schleswig-holsteinischen 
Energieversorgung von fundamentaler Bedeutung für ein energiepolitisches Gesamtkonzept.  
 
 
  Um die Volatilität vor allem der Windenergieerzeugung auszugleichen, ist es auch in 
Zukunft erforderlich, die bislang schon bestehenden Flexibilitäten im Kraftwerkspark 
auszuschöpfen und weiter zu optimieren. Wir setzen weiterhin auf einen Energiemix, der 
zukünftig  auf Kernenergie  (in Schleswig-Holstein ist nur noch Brokdorf bis zum 
312021 am Netz, Krümmel sowie Brunsbüttel sind bereits vom Netz) verzichtet und 
im Schwerpunkt auf die erneuerbaren Energieträger Windenergie, Biomasse, Geo-  und 
Solarthermie, Wasserkraft und Photovoltaik setzt.  
  Wir setzen  uns für diese Arten der Energiegewinnung ein, da dadurch eine enorme 
Wertschöpfung für die heimische Wirtschaft möglich  ist.  Der Energiemix der Zukunft 
stärkt die Kommunen sowie die Stadtwerke und schafft neue Arbeitsplätze in der Region.  
  Wir setzen neben der Windkraft auf gebäudeintegrierte Energieerzeugung. Die 
vorhandenen Systeme wie Photovoltaik, Solarthermie, Geothermie, Mini 
Kraftwärmekopplungen (KWK) und Kleinblockheizkraftwerke sind eine weitere Säule in 
Bezug auf regenerative Energien. Eine dezentrale Energieerzeugung durch Sanierung und 
Neubau von Gebäuden im Wohn-  und Industriebereich sind weitere Eckpfeiler zur 
Energiegewinnung. 
  Um den Ausstieg aus der Kernenergie zu beschleunigen, wird es zunächst erforderlich 
sein, mehr fossile Energieträger zu verstromen. Deshalb werden wir in einer längeren 
Übergangszeit auf Kohle und Gas nicht verzichten können. In diesem Fall soll die 
Kraftwerkstechnologie verwendet werden, die den höchsten Wirkungsgrad erreicht und 
Umwelt und Klima am besten schützt. Wir unterstützen die Ansiedelung eines 
Kohlekraftwerks in Brunsbüttel und prüfen Optionen auf Integration von 
Gaskraftwerkssystemen am  Standort. 
  Die CDU Schleswig-Holstein lehnt die Erprobung der CCS-Technik gegen den Willen der 
Bevölkerung  auch zukünftig strikt ab. Die Landesregierung hatte sich beim Bund 
erfolgreich für eine Länderklausel mit Veto-Recht im CO2-Speicher-Gesetz eingesetzt, 
das von den SPD-geführten Ländern gestoppt wurde. Wir werden auch zukünftig alles 
tun, um CCS in Schleswig-Holstein zu verhindern.  
 
  OFFSHORE-HÄFEN SICHERN POTENTIALE 
Schleswig Holstein ist das Energieland in Deutschland, das bereits früh auf Erneuerbare Energie, 
vor allem aus Windkraft,  gesetzt hat.  Es gilt, dieses Potenzial weiter auszubauen und die 
Chancen der Offshore-Standorte in der Nord- und Ostsee für die Wirtschaft des Landes sinnvoll 
zu nutzen.  Die CDU Schleswig-Holstein hat im Rahmen ihrer Regierungsverantwortung  die 
Rahmenbedingungen für das Entstehen von ca. 000 Arbeitsplätzen  in den Firmen des 
Windenergiesektors geschaffen. 
Schleswig-Holstein ist  prädestiniert, die Offshore Standorte in Nord- und Ostsee von den Häfen 
aus zu versorgen. Von 2012 bis 2014 sollen 7 Offshore Windparks mit einem  
 
 
Investitionsvolumen von ca. 7 Mrd. Euro in der Nordsee errichtet werden. Damit ergeben sich 
große wirtschaftliche Chancen für unsere küstennahen Wirtschaftsstandorte. 
  Wir begrüßen die Bereitschaft der CDU-geführten Landesregierung, Investitionen in den 
Bauhafen und den Produktionsstandort  Brunsbüttel zu unterstützen, der durch seine 
exponierte Lage am Schnittpunkt der Elbmündung und dem Nord-Ostsee- Kanal geeignet 
ist, Großkomponenten zu verladen. 
  Wir werden den Servicestandort Helgoland ausbauen und damit im Zentrum der 
Windparks ein Angebot für die Betreiberfirmen schaffen. 
  Wir unterstützen die Häfen an der Westküste bei den Verhandlungen mit den OffshoreWindparkbetreibern. Dabei haben wir den Ausbau der Häfen Helgoland und Büsum als 
Service-  und Reaktionshafen für Offshore und des Hafens  Brunsbüttels als 
Produktionsstätte für Großkomponenten für uns  als  Priorität gesetzt.  Der private 
Versorgungsflughafen wird der Flugplatz Schwesing. 
    
 
 
 BILDUNG: QUALITÄT  HAT VORRANG VOR STRUKTUREN 
 
Jungen Menschen soll im Rahmen ihrer Fähigkeiten ermöglicht werden, ein 
selbstständiges und chancenreiches Leben zu führen und für sich und andere 
Verantwortung zu übernehmen.  
Gute Bildung legt das Fundament für unsere Zukunft. Wir gehen dabei von einem 
ganzheitlichen  Menschenbild aus, bei dem jeder Einzelne mit seinen Fähigkeiten im 
Mittelpunkt steht. Die Teilhabe Aller an Bildung und Ausbildung ist für die CDU ein Gebot 
der Chancengerechtigkeit. Deshalb ist es unser Ziel, beruflichen und persönlichen Erfolg 
und Aufstieg durch qualifizierte Bildung zu ermöglichen.  Neben einer breiten 
Allgemeinbildung soll Schule auch Werte und Alltagskompetenzen vermitteln und zur 
Persönlichkeitsentwicklung der Schülerinnen und Schüler beitragen. Wir wollen, dass den 
Schülerinnen und Schülern möglichst vielfältige Anschlussmöglichkeiten für eine fundierte 
Bildung und Weiterbildung eröffnet werden. Sie sollen zu gesellschaftsprägenden, an 
Kultur, Ethik und Religion interessierten Menschen werden. Die eigene Erfahrungswelt der 
Kinder und der Familienhaushalt sollen verstärkt als Grundlage der ökonomischen 
Grundbildung in der Schule genutzt werden. Sie entwickeln Lebensfreude und Motivation, 
ihren europäischen und globalen Lebensraum im Sinne der Nachhaltigkeit verantwortlich 
mitzugestalten. 
Unsere Kernziele für gute Bildung: 
  Im Mittelpunkt unserer Bildungspolitik stehen die Schülerinnen und Schüler. Sie 
sollen Freude am Unterricht haben, Begeisterung fürs Lernen entwickeln und 
möglichst früh entsprechend ihrer Fähigkeiten gefördert und gefordert werden. Bei 
der Förderung behinderter Kinder steht die Individualität eines jeden Kindes im 
Mittelpunkt. Kinder mit Migrationshintergrund müssen sich besser  integrieren 
können. Am Ende der Grundschulzeit müssen die Kinder lesen können und die 
Grundfertigkeiten im Rechnen und Schreiben beherrschen. Sprachbildung muss 
durchgängiges Unterrichtsprinzip sein. Wir wollen, dass alle  Schülerinnen und 
Schüler einen Abschluss erreichen und einen Ausbildungsplatz, einen Studienplatz 
oder einen weiterführenden Schulplatz finden.  
 
  Wir wollen Schule als Lebensraum begreifen und daher die Schulbaurichtlinien nach 
neusten Erkenntnissen überarbeiten. 
 
  Wir setzen uns für vorschulische Bildung, gute Unterrichtsversorgung und eine 
hohe Qualität des Unterrichts ein. Erzieherinnen und Erzieher, Lehrkräfte, Eltern 
und Kinder in Kindertagesstätten und Schulen sollen eng zusammenarbeiten. Wir 
setzen uns für eine fundierte fachliche und praxisorientierte Erzieher-  und 
Lehreraus- und -fortbildung ein. Die Schulsozialarbeit wollen wir weiter ausbauen, 
nicht nur an sozialen Brennpunkten.  
  
 
 
  Qualität hat Vorrang: Deswegen setzen wir uns ein für eine Kontinuität der von 
Gymnasien und Regional-  und Gemeinschaftsschulen geprägten Schulstrukturen. 
Wir wollen Ganztagesangebote weiter ausbauen.  Wir setzen uns dafür ein, dass 
Schulabschlüsse und  Leistungsnachweise bundesweit vergleichbar werden.  
 
Der demografische Wandel stellt unsere Gesellschaft insgesamt vor große Aufgaben. Das 
gilt ganz besonders für die Bildungspolitik. Die Schülerzahlen werden regional 
unterschiedlich sinken. Für unsere Schulen heißt das ganz konkret: Im Jahr 2020 gibt es in 
Schleswig-Holstein 5000 Schulkinder weniger. Somit wird es 500 Schulklassen weniger 
geben.  
Unsere Bildungspolitik muss sich deshalb diesen neuen Entwicklungen anpassen: 
  Wir  wollen in erreichbarer Nähe alle Bildungsabschlüsse vorhalten.  
  Wir wollen ein Bildungssystem, das von  den beiden als gleichwertig 
anzuerkennenden Säulen berufliche Bildung und akademische Bildung getragen 
wird. Dabei wollen wir in allen Bereichen eine weitere Vernetzung fördern. 
  Wir wollen, dass unsere Schulabsolventen in allen Regionen, sowohl im nationalen 
als auch im internationalen Vergleich, bestehen. Mit dem erfolgreichen Einsatz von 
PC und Internet sollen Schüler, Auszubildende und Studierende den Umgang mit 
dieser Informationstechnologie  erproben und zusätzliche Kompetenzen zur 
Gestaltung ihrer Zukunft erwerben. 
Die Schulen in Schleswig-Holstein sollen ihre erarbeiteten Konzepte in Ruhe umsetzen und 
auswerten können.  
Das schleswig-holsteinische Bildungswesen soll als begabungsgerechtes, leistungsfähiges 
und anschlussfähiges System weiter abgesichert werden. Dabei ist die Entscheidung für 
einen Bildungsweg nicht endgültig, vielmehr ist die Durchlässigkeit  des Schulsystems ein 
Zeichen seiner Modernität. Die Beruflichen Schulen tragen dazu in hohem Maße bei. 
 
  FRÜHKINDLICHE BILDUNG UND GRUNDSCHULE ALS  EINHEIT SEHEN 
Der demographische Wandel ist eine fortschreitende Entwicklung und verändert das 
Geschlechter- und Generationenverhältnis.  Er fordert  auch die Bildungssysteme heraus. 
Gesellschaftliche und familiäre Strukturveränderungen und daraus  resultierende 
Schlussfolgerungen veranlassen  die CDU Schleswig-Holstein, neue Bildungskonzepte in 
der frühkindlichen Bildung zu entwickeln. Nach unserer Auffassung stellt Bildung einen 
sozialen Prozess dar, der von Eltern und Familien sowie Fach- und Lehrkräften gestaltet 
wird. Ein solches Verständnis von Bildung stellt das Kind in seiner individuellen 
Entwicklung in den Mittelpunkt, nicht mehr die jeweilige Institution. Folglich ist zu 
hinterfragen, ob die Organisation des derzeitigen Bildungsverlaufs mit  den klassisch  
 
 
gewachsenen Einrichtungen Kita und Grundschule den Anforderungen moderner Bildung 
gerecht wird. Kindertagesstätten und Grundschulen sollen zukünftig als eine Einheit 
betrachtet werden. Es soll ein Bildungsleitfaden erstellt werden, an dem sich sowohl 
Erzieherinnen und Erzieher, Tagespflegepersonal, Lehrkräfte und auch Eltern orientieren 
können. Er soll eine Hilfe für die Erziehung und Bildung von Kindern sein. 
Der Primarbereich legt  zusammen mit dem Elementarbereich  das Fundament für den 
Bildungserfolg unserer Kinder.  
Ziele hierbei sind: 
  Jedes Kind soll in seiner Persönlichkeit, seiner Entwicklung und seinen individuellen 
Lernvoraussetzungen begleitet werden. Elternhaus,  Krippe, Kita und Grundschule 
arbeiten kooperierend. Hierdurch erhalten die Kleinsten bis zur Beendigung der 
Grundschule eine kontinuierliche Bildungsbiografie. Dabei wollen wir die 
wissenschaftlichen Erkenntnisse in dem Zusammenspiel von Bewegung und 
Entwicklung von Kindern berücksichtigen. 
  Erzieherinnen und Erzieher sowie Lehrkräfte arbeiten Hand in Hand, verzahnen 
ihre Bildungsangebote und verfolgen gemeinsam Bildungsziele. Zu einer 
verbesserten Teamentwicklung tragen auch gemeinsame Fortbildungen von 
Erzieherinnen und Erziehern sowie Lehrkräften bei. 
  Qualifizierte Fachkräfte  leisten eine wichtige Arbeit in unserer Gesellschaft. Die 
sich verändernden Anforderungen an das Bildungssystem müssen Eingang finden 
in die Ausbildung der Fachkräfte. Der Primarbereich muss auch für männliche 
Pädagogen attraktiver gestaltet werden. 
  Es ist  zunehmend erforderlich, auf den kulturellen und sozialen Hintergrund der 
Kinder einzugehen. Hierbei ist die Sprachentwicklung ein zentrales Thema. Deshalb 
muss Sprachbildung ein durchgängiges Prinzip sein. Eine intensive Bildungs-  und 
Erziehungspartnerschaft mit dem Elternhaus schafft Voraussetzungen für 
gegenseitiges Verständnis und gibt Hilfestellung. Davon sollen die Kinder 
profitieren. 
  Ein gesundes System braucht eine solide Finanzierung. Das Geflecht der Vielzahl 
der Finanzierer und Zuschussgeber verhindert eine Transparenz der 
Finanzierungsströme und  -anteile. Eine durchgängige Finanzierung würde Klarheit 
schaffen und insbesondere den Verwaltungsaufwand auf mehreren Ebenen enorm 
reduzieren. Wir benötigen eine landesweit einheitliche Sozialstaffel, mit dem Ziel 
möglichst vielen Kindern unabhängig vom Einkommen ihrer Eltern den Besuch 
einer Kindertagesstätte zu ermöglichen. 
 
  
 
 
Grundschule 
  Die CDU hat durchgesetzt, dass in der Schuleingangsuntersuchung eine Bewertung 
des Sprachstandes  aller Kinder erfolgt.  Bei festgestellten Defiziten erhalten die 
Kinder eine Sprachintensivförderung. Es muss sichergestellt werden, dass sich die 
Kindergärten um die Sprachförderung bemühen. Durch die landesweite  Erteilung 
des Fachunterrichts in Englisch in der  und  Klasse erleichtern wir den 
Spracherwerb und verbessern die Unterrichtsqualität. Wir stellen erstmalig Mittel 
für die Schulsozialarbeit an den Grundschulen zur Verfügung, um bereits in den 
ersten  Jahren Erziehungsproblemen und sozialen Schwierigkeiten  entgegenwirken 
zu können. Die CDU will in erreichbarer  Nähe ein Angebot an Grundschulen 
gewährleisten, daher haben wir den Schulträgern die Möglichkeit gegeben, auch 
wieder Grundschulverbände bilden zu können. Sowohl mit dem 
Kindertagesstättengesetz als auch mit dem Schulgesetz haben wir die gesetzlichen 
Voraussetzungen geschaffen, durch einen reibungslosen Übergang von den 
Kindertagesstätten auf die Schulen von Beginn an individuelle Fördermöglichkeiten 
zu nutzen. 
   Die Grundschule schafft die Lernvoraussetzungen für die weiterführenden 
Schulen. Dazu brauchen die  Kinder eine Einschätzung ihrer Leistungen und ihres 
Wissens. Sie wollen wissen, wo sie stehen. Deshalb halten wir unsere Forderung 
nach Leistungszeugnissen aufrecht, die durch erläuternde Berichte ergänzt werden. 
  Einhergehend mit der Einführung von Standards für sonderpädagogischen 
Förderbedarf sollen Förderzentren für alle Förderbereiche ab der  Klasse für eine 
bestmögliche Förderung sorgen. Dies setzt eine Professionalisierung zur 
Feststellung von sonderpädagogischem Förderbedarf voraus. 
 
  KONTINUITÄT DER SCHULSTRUKTUREN 
Wir wollen uns auf die Inhalte von Unterricht und Lehrplänen konzentrieren und die 
Lehrerausbildung an den Bedürfnissen der Schularten ausrichten. Die Schulen in 
Schleswig-Holstein müssen die Möglichkeit haben, ihre jetzt erarbeiteten Konzepte auch 
zu leben. Das heißt für uns: Wir stehen für die Kontinuität der jetzt erreichten 
Schulstrukturen mit den beiden Säulen Gymnasium und Regional-  und 
Gemeinschaftsschulen. 
 
  SELBSTSTÄNDIGE SCHULE 
Die CDU Schleswig-Holstein ist davon überzeugt, dass unsere Schulen am besten 
einschätzen können, wie ihre Schülerinnen und Schüler eine optimale Förderung erhalten 
und wie diese an ihrer Schule erfolgreich umgesetzt werden kann. Die Einführung der  
 
 
selbstständigen Schule ist deshalb ein richtiger Schritt. Wir wollen, dass Schulen 
Unterricht, Erziehung und Schulleben eigenverantwortlich weiterentwickeln. Insbesondere 
in den Handlungsfeldern Unterrichts-  und Schulentwicklung sowie Organisation werden 
wir  den Schulen mehr Gestaltungsräume geben. Dazu gehört ein System der 
Qualitätssicherung, das eine interne und externe Evaluation umfasst. 
  Eine verbindliche Stundentafel und die bedarfsgerechte Lehrerzuweisung sowie die 
Einigung auf verbindliche Lehrpläne und einheitliche zentrale Prüfungen sind 
Grundvoraussetzungen hierfür. 
  Wir haben die ersten Schritte zum Bürokratieabbau gemacht, indem z.B. das 
ineffiziente Evaluierungsinstrument EVIT und die prophylaktischen Prüfungen an 
den Schulen eingestellt wurden.  
  Mit dem neuen Schulgesetz entscheiden die Schulen selbstverantwortlich über den 
Einsatz von Lernplänen, die Gestaltung von Zeugnissen und die 
Unterrichtsorganisation oder die Durchführung des jahrgangsübergreifenden 
Unterrichtes.  
  Zukünftig legen die Schulen in ihren Schulprogrammen verbindlich die 
pädagogische und organisatorische Ausrichtung ihrer Schule fest.  
  Die Möglichkeit der Wiederholung von Klassenstufen soll erweitert werden und in 
der Kompetenz der Klassenkonferenzen liegen.  
  Mittel für Weiterbildung und Ermäßigungsstunden sollen von den Schulen selbst 
verwaltet werden.  
  Schulleitungen sollen bei der Personalplanung und  –zuweisung besser 
eingebunden werden.  
  Unter Einbindung der Schulaufsicht wird ein System zur Qualitätssicherung 
erarbeitet. 
  Um gute Beispiele zu unterstützen, wollen wir einen Schulpreis „Selbstständige 
Schule“ ausschreiben. 
  Wir wollen unterrichtsfremde Tätigkeiten der Lehrkräfte reduzieren. 
 
 
  
 
 
  GYMNASIUM UND REGIONAL- UND GEMEINSCHAFTSSCHULE –                           
FESTE BESTANDTEILE IN UNSERER BILDUNGSLANDSCHAFT 
 
Gymnasium 
Die Gymnasien sind eine tragende Säule unseres Bildungssystems. Unsere Abiturientinnen 
und Abiturienten sollen im nationalen und internationalen Vergleich bestehen können. 
Deshalb sorgt die CDU auch weiterhin dafür, dass das Gymnasium als fester Bestandteil in 
unserer Bildungslandschaft erhalten bleibt.  
Wir treten  grundsätzlich  für den G8-Bildungsgang an den Gymnasien  ein.  Neben der 
Tatsache, dass Schülerinnen und Schüler durch eine verkürzte Schulzeit eher ins 
Berufsleben starten können, ist in allen deutschen Bundesländern und auch in den 
europäischen Staaten das Abitur nach acht Jahren Standard.  
Die CDU legt  jedoch  auf einen echten Schulfrieden wert und wird  daher  die  bisherigen 
Entscheidungen zu G8 oder G9 vor Ort nicht in Frage stellen. Hat sich eine Schule 
entschieden das Abitur nach 9 Jahren anzubieten, dann wird sie das auch weiterhin tun 
können, wenn sie die entsprechenden Rahmenbedingungen erfüllt. Wir respektieren den 
Elternwillen vor Ort und wollen keine Unsicherheit in betroffenen Familien schaffen.  
Durch die Korrekturen an der verfehlten Umsetzung des G8-Bildungsgangs durch die SPD 
haben wir jetzt die Weichen zu dessen Erfolg gestellt. Die Unterrichtsbelastung in der 
Orientierungsstufe wurde so verringert, dass die Ganztagsbeschulung auf einen Tag in der 
Woche reduziert werden kann. Die G8-Gymnasien sind in die Förderung durch das 
Ganztagsschulprogramm aufgenommen worden. Darüber hinaus haben wir für das 
Schuljahr 2010/11 180 zusätzliche Planstellen für Gymnasien bereitgestellt. So werden 
Doppelbesetzungen für eine intensive Förderung im Unterricht ermöglicht.  
Die genannten Maßnahmen führen insgesamt dazu, dass die Schülerinnen und Schüler im 
Durchschnitt 32 Wochenstunden Unterricht haben werden. Für die Oberstufe wurde die 
Unterrichtsbelastung gesenkt. Neben den verpflichtenden Profil gebenden Fächern gibt es 
eine größere Wahlfreiheit. Deren Ausgestaltung ist Aufgabe der Schule.  
Die Anzahl der Prüfungsfächer im  Abitur wurde auf vier verpflichtende Prüfungsfächer 
reduziert. Ein fünftes Prüfungsfach ist wahlweise möglich.  
Die CDU wird: 
  das Gymnasium weiter stärken. Das Gymnasium bleibt der Ort, an dem 
Schülerinnen und Schüler in einem durchgängigen Bildungsgang  durch eine 
vertiefte allgemeine Bildung auf den Besuch einer Hochschule vorbereitet werden, 
  die Studierfähigkeit unserer Gymnasiastinnen und Gymnasiasten generell erhöhen 
und Studienabbrüchen erfolgreich entgegenwirken,  
 
 
  sich dafür einsetzen, dass auch in G8 Auslandsschuljahre anerkannt werden 
können. 
 
Regional- und Gemeinschaftsschule  
 
Nach den massiven Umstrukturierungen unserer Schullandschaft brauchen unsere Schulen 
Zeit und Ruhe, um vernünftig arbeiten zu können. Regional- und Gemeinschaftsschulen 
sollen langfristig zu einer Schulart zusammenwachsen mit dem Ziel, dass die Schülerinnen 
und Schüler die Chance haben, alle Schulartabschlüsse zu erreichen. 
Für die Weiterentwicklung haben wir den Schulen weniger zentrale Vorgaben 
vorgeschrieben. Die bestehenden Regionalschulen und Gemeinschaftsschulen haben 
größere organisatorische Freiheit vor Ort und mehr pädagogische 
Differenzierungsmöglichkeiten. Den unterschiedlichen  Leistungsfähigkeiten der 
Schülerinnen und Schüler kann sowohl durch Unterricht in binnendifferenzierter Form als 
auch in Leistungsgruppen sowie in abschlussbezogenen Klassen entsprochen werden. 
  An den Regional- und Gemeinschaftsschulen soll die Einrichtung einer Oberstufe 
geprüft werden, wenn für diese Oberstufe mindestens eine Zweizügigkeit 
dauerhaft gewährleistet ist.  
  Kooperationen mit den gymnasialen Oberstufen und den beruflichen Gymnasien 
wollen wir unterstützen. 
 
  BERUFLICHE SCHULEN LAUFEND MODERNISIEREN  UND NOCH FLEXIBLER 
MACHEN 
Die beruflichen Schulen haben sich als Brücke zu höherwertigen Schulabschlüssen, zum 
Arbeitsmarkt und direkter Partner der ausbildenden Wirtschaft bewährt. Sie müssen 
deswegen auf  dem technisch neuesten Stand sein und den Schülerinnen und Schülern 
moderne Lernbedingungen vorhalten und eine den zeitgemäßen Erfordernissen gute und 
damit parallele Ausbildung zu den entsendenden Betrieben gewährleisten.  Um regionale 
Besonderheiten besser in die Weiterentwicklung der Beruflichen Schulen einbeziehen zu 
können, wird ihre Eigenständigkeit und Selbstverantwortung weiter ausgebaut. Als 
regionale Berufsbildungszentren eröffnen sich ihnen neue Wege, in Abstimmung mit 
regionalen Partnern bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Aus-, Fort-  und 
Weiterbildungsangebote zu gestalten.     
Dabei ist die Wirtschaft einer der wichtigsten Kooperationspartner.  
  
 
 
  BERUFLICHE GYMNASIEN ALS OBERSTUFE DER SCHULEN DES 
SEKUNDARBEREICHS I 
Die Oberstufen der beruflichen Schulen erweitern mit alternativen Profilen die 
Möglichkeiten, das Abitur zu erreichen und sind damit eine Ergänzung der Oberstufen an 
den Gymnasien. Dieser Weg zum Abitur ist bei den leistungsstarken Schulabgängern mit 
mittlerem Bildungsabschluss und deren Eltern sehr beliebt und ist eine willkommene 
Alternative zu den achtjährigen Gymnasien und dem Abitur nach zwölf  Jahren. Er sichert 
die Durchlässigkeit des gesamten Schulsystems und wird auch in der Wirtschaft sehr 
geschätzt. Rund 30% der Schülerinnen und Schüler in Schleswig-Holstein legen derzeit ihr 
Abitur an den beruflichen Gymnasien ab. Zudem bieten diese mit ihren vielfältigen 
Bildungsgängen flexible und durchlässige Wege zu allen Bildungsabschlüssen. Über diese 
Möglichkeiten sollen die Eltern beim Übergang der Schüler von der Grundschule in die 
Sekundarstufe I rechtzeitig und umfassend informiert werden. Die Zahl der Klassen am 
Beruflichen Gymnasium und die angebotenen Fachrichtungen werden bedarfsgerecht 
schrittweise erhöht. 
Fit machen für Europa  
Gerade  die Schülerinnen und Schüler in den beruflichen Schulen sollen für den 
europäischen Arbeitsmarkt fit gemacht werden.  Dazu gehören  sowohl mehr bilinguale 
Unterrichtsangebote und mehr Sprachunterricht (z.B.  Dänisch, Spanisch)  als auch die 
Ausweitung des Lehrlingsaustausches und der Zahl der Auslandspraktika. Mittelfristiges 
Ziel ist es  den Lehrlingsaustausch zu verdoppeln. Darüber hinaus werden mehr 
grenzüberschreitende Bildungsgänge (z.B. mit Dänemark) entwickelt. Ein 
Auslandsaufenthalt in der Lehrerausbildung soll ermöglicht werden.  
   
  SCHULAUFSICHT NEU STRUKTURIEREN  
Die CDU setzt sich für den Abbau von doppelten Strukturen in der Schulaufsicht ein. Die 
obere Schulaufsicht für die schulamtsgebundenen Schulen entfällt, die Kompetenzen 
werden auf die Schulämter übertragen, die zukünftig als Verbindungsstellen zwischen 
Ministerium, den Schulen und der Elternschaft agieren und so die Aufgaben der 
Schulaufsicht bürger- und schulnah wahrnehmen. 
Obere Schulaufsicht beschränkt sich auf die Aufsicht beruflicher Schulen und der 
Gymnasien sowie darauf, grundsätzliche Leitlinien zur Schulentwicklung und 
Qualitätsverbesserung an Schulen zu entwickeln, umzusetzen und die Schulämter in 
dienstrechtlichen Fragen zu beraten. 
  
 
 
   BILDUNG UND WIRTSCHAFT – EIN MODELL FÜR DIE ZUKUNFT 
Junge Menschen brauchen Lebenschancen und die Wirtschaft braucht gut ausgebildete 
Nachwuchskräfte. Um die Ausbildungsreife der Schulabgänger sicherzustellen, muss das 
Lernen von Strukturen des Wissens gefördert werden. Darüber hinaus  müssen die 
allgemeinbildenden und die berufsbildenden Schulen systematisch zusammenarbeiten. 
Von der Möglichkeit der Teilqualifizierung und der gestuften Ausbildung soll stärker 
Gebrauch gemacht werden. Mit mehr individueller Betreuung und Förderung soll der 
Anteil der Berufsausbildungsabbrecher mittelfristig halbiert werden. Hierzu wird die 
Schulsozialarbeit an den Beruflichen Schulen ausgebaut und die Sprachförderung für 
Migranten durch Sprachkurse an den beruflichen Schulen erweitert. Die bewährten 
Ausbildungsgänge an den Berufsfachschulen werden bedarfsgerecht ausgearbeitet.  
 
  SCHULEN IN FREIER TRÄGERSCHAFT BEREICHERN UNSER BILDUNGSSYSTEM 
Die CDU Schleswig-Holstein misst den Schulen in freier Trägerschaft eine hohe Bedeutung 
zu. Wir verstehen unsere Privatschulen nicht als Konkurrenz zu den staatlichen Schulen, 
sondern sehen in ihnen eine Bereicherung des Bildungsangebotes in unserem Land. 
Wir haben erreicht, dass die Wartefrist bis zum Einsetzen der staatlichen Bezuschussung 
für Schulen in freier Trägerschaft auf zwei Jahre verkürzt wird. Ferner haben wir erwirkt, 
dass es keine Zuschusskürzung für die Schuljahre 2011/2012 und 2012/2013 gibt. 
  Wir werden uns auch in Zukunft für die Unterstützung und Förderung der Schulen 
in freier Trägerschaft einsetzen. 
  Die CDU Schleswig-Holstein tritt für ein überarbeitetes und transparentes 
Finanzhilfesystem ein.  
 
 
 
   GANZTAGSSCHULE: VERLÄSSLICHER RAHMEN FÜR KINDER UND ELTERN 
Eine ganztägige Betreuung eröffnet allen Schülerinnen und Schülern die Chance, sich 
mithilfe eines differenzierten Bildungs-  und Erziehungsangebots in ihrer Persönlichkeit 
und in ihren Fähigkeiten weiterzuentwickeln. Ganztagsschulen geben Eltern und Kindern 
einen verlässlichen Rahmen, durch den Schule eine andere pädagogische Qualität erhält. 
Damit mehr Schülerinnen und Schüler von diesem Angebot profitieren können, wurden 
mit der CDU die Betriebskostenzuschüsse für offene Ganztagsschulen auf 19,8 Millionen 
Euro erhöht. 
Die Bevorzugung einzelner Schularten haben wir beendet. Das Ganztagsschulprogramm 
ist auch auf die Gymnasien ausgeweitet worden.  
Inzwischen gibt es 15 gebundene Ganztagsschulen in Schleswig-Holstein. 
  Es soll an allen Schularten in zumutbarer Entfernung ein echtes Ganztagsangebot 
entwickelt werden, das über die reine Betreuung der Kinder nach 
Unterrichtsschluss hinausgeht.  
  Für die Einführung von weiteren Ganztagsschulen fordern wir ein pädagogisches 
Konzept.  
  Die Ganztagsschulen sollen lokal eng mit  vorhandenen Vereins-  und 
Verbandsstrukturen und Einrichtungen der Jugendhilfe zusammenarbeiten. 
  Die Ganztagsschulen sollen bevorzugt in sozialen Brennpunkten eingerichtet 
werden. 
 
   SCHULSOZIALARBEIT – EINE ANTWORT AUF DIE HERAUSFORDERUNGEN IN 
UNSEREN SCHULEN 
Gesellschaftliche Fehlentwicklungen stellen uns vor die Herausforderung, vermehrt 
Erziehungsprobleme in den Schulen aufzufangen. Daher hat die CDU-geführte 
Landesregierung erstmalig Mittel für die Schulsozialarbeit in den Grundschulen 
bereitgestellt. Darüber hinaus setzen wir uns für die Schulsozialarbeit an allen Schulen ein. 
Dabei unterstützt uns die Bundesregierung mit erheblichen Mitteln. 
 
  
 
 
 TEILHABE DURCH BILDUNG UND INKLUSION   
Bei der Förderung von Kindern mit Behinderung leitet uns das Ziel uneingeschränkter 
Teilhabe (Inklusion). Dabei  steht die Individualität eines jeden Kindes im Mittelpunkt. 
Daran muss sich die Förderung orientieren.  Sie erfolgt nach dem Grundsatz: Soviel 
integrative Beschulung wie möglich, soviel sonderpädagogische Förderung wie nötig. Die 
Heilpädagogischen Kindertagesstätten und die Förderzentren übernehmen die wichtige 
Aufgabe, den speziellen Bedürfnissen von Kindern mit Behinderung sowohl integrativ als 
auch als eigener Lernort gerecht zu werden.  
Wir setzen die Forderungen der UN-Behindertenkonvention im Sinne der Schülerinnen 
und Schüler mit Behinderung um. Inzwischen werden in Schleswig-Holstein rund 50% der 
Kinder und Jugendlichen mit Behinderung integrativ in Kindertagesstätten und 
Regelschulen betreut und beschult. Das Prinzip der Inklusion wurde im Schulgesetz 
verankert. 
Die CDU setzt sich dafür ein: 
  die Arbeit in den heilpädagogischen Kindertagesstätten fortzuführen; 
  die integrative Betreuung und Beschulung in Kindertagesstätten und Schulen 
weiter zu unterstützen; 
  Förderzentren für Kinder mit Behinderung auch weiterhin als Lernorte  zu sehen, 
die intensive Förderung durch Sonderpädagogen in der Kleingruppe  bieten. 
Darüber hinaus sollen die Förderzentren in Zusammenarbeit mit den Regelschulen 
Modelle für Kompetenzzentren entwickeln, in denen  Kinder  mit und ohne 
Behinderung  beschult werden.                                                              .  
 
 
   HOCHBEGABTEN EINE CHANCE GEBEN 
Jedes Kind hat ein Recht darauf, seinen Begabungen entsprechend gefördert zu werden; 
deshalb umfasst das Prinzip der individuellen Förderung für die CDU Schleswig-Holstein 
auch die Förderung von hochbegabten Kindern. 
In dieser Legislaturperiode wurde die Hochbegabtenförderung in erheblichem Maße 
ausgebaut. Es stehen Kompetenzzentren  zwischen Kita und Grundschule zur Verfügung 
und in jeder Region gibt es ein Gymnasium, das sich der Hochbegabtenförderung 
annimmt. Auch die Mittel im Haushalt für diese Maßnahmen wurden deutlich erhöht. Die 
Hochbegabtenförderung wurde ins Schulgesetz aufgenommen. 
  Die CDU setzt sich dafür ein, dass im gesamten Land „Hochbegabtenklassen“ und 
„Kompetenzzentren zur Hochbegabtenförderung“ schrittweise eingeführt werden.  
 
 
  Einhergehen müssen diese Maßnahmen mit der entsprechenden Aus-  und 
Fortbildung unseres Lehrpersonals. An jeder Grundschule muss es eine speziell 
ausgebildete Diagnostik-Fachkraft für Hochbegabung geben. 
In den nächsten Jahren soll außerdem die Zusammenarbeit in der Hochbegabtenförderung 
zwischen den Schulen und Universitäten in Schleswig-Holstein ausgebaut werden.    
 
   LEBENSLANGES LERNEN IST WICHTIGER DENN JE 
Um das lebenslange Lernen zu fördern, werden an den Schulen die Aus-, Fort-  und 
Weiterbildung besser verzahnt, die Fachschulangebote erweitert und das Nachholen von 
Berufsabschlüssen stärker als bisher ermöglicht. Dazu gehört auch, dass die Anschlüsse 
verbessert und erworbene Vorkenntnisse und Kompetenzen systematisch auf ein 
Hochschulstudium angerechnet werden. Das erfolgreiche triale Modell (BetriebBerufsschule-Hochschule) wird ausgebaut und auf weitere geeignete Ausbildungsberufe 
übertragen. Auch soll die Doppelqualifizierung Abitur plus  Berufsausbildung in dafür 
geeigneten Berufen eingeführt werden.  
Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich dafür ein, neben den Universitäten und 
Fachhochschulen eine weitere Hochschulart zu schaffen: die Duale Hochschule. Die Duale 
Hochschule steht im Bildungsschnittpunkt zwischen Wissenschaft und Wirtschaft und 
schließt mit dem Bachelor sowie der Berechtigung für ein aufbauendes Masterstudium ab. 
Die CDU Schleswig-Holstein wird in engem Schulterschluss mit interessierten 
Unternehmen verschiedene Standorte prüfen, insbesondere in den mittelgroßen Städten 
Schleswig-Holsteins. Die Studienrichtungen sind gemeinsam mit der Wirtschaft, orientiert 
an den Wirtschaftsschwerpunkten in unserem Land, festzulegen. 
   
   KONFESSIONELLEN RELIGIONSUNTERRICHT STÄRKEN 
Die CDU wird auch weiterhin daran arbeiten, den konfessionellen Religionsunterricht an 
den Schulen zu stärken. Dazu gehört insbesondere, dass für diesen Unterricht ausreichend 
und qualifizierte Lehrkräfte zur Verfügung  stehen. Islamische Schülerinnen und Schüler 
sollen im deutschsprachigen Islamunterricht die Möglichkeit erhalten, ihre Religion näher 
kennenzulernen. 
Die Zusammenarbeit zwischen den Kirchen und der Landesregierung in Fragen des 
Religionsunterrichtes ist zu stärken, um Projekte und Aufgaben gemeinsam umzusetzen. 
  
 
 
   LEHRKRÄFTE STÄRKER DUAL AUSBILDEN UND LAUFEND FORTBILDEN 
Guten Unterricht kann es nur mit einer fundierten Lehrerausbildung geben. Wir wollen die 
anstehende Reform der Lehrerausbildung dafür  nutzen, verstärkt Praxisinhalte schon in 
die Anfangsphase des Studiums mit aufzunehmen.  
Zukünftig  soll  es ein Lehramt für Grundschullehrer, ein Lehramt für Regional-  und 
Gemeinschaftsschullehrer, ein Lehramt für Sonderpädagogik und eines für die beruflichen 
Schulen  sowie eine eigenständige Ausbildung von Gymnasiallehrern geben.  Die 
Anpassung der Lehrerausbildung an die neu geschaffenen Schularten wird unverzüglich 
umgesetzt. 
Wir wollen sicherstellen, dass Lehrkräfte sich fachlich und pädagogisch regelmäßig fort- 
und weiterbilden. Dabei ist darauf zu achten, die Fort- und Weiterbildung der Lehrer in der 
unterrichtsfreien Zeit durchzuführen. Die Fortbildung muss für alle Lehrkräfte 
verpflichtend gemacht und als Teil ihres Dienstes anerkannt werden.  
Die Qualität der Lehrerausbildung an der Universität wird gesichert, die Schulpraxis 
während des Studiums ausgeweitet und der Vorbereitungsdienst durch mehr 
Ausbildungsberatung verbessert. Vor der Aufnahme eines Lehramtsstudiums sollte ein 
Beratungsgespräch oder ein Eignungstest stattfinden. Je nach Bedarf werden verstärkt 
Quer-  und Seiteneinstiege ermöglicht. Die Angebote des IQSH  (Institut für 
Qualitätsentwicklung an Schulen in Schleswig– Holstein)  an fachlicher, fachdidaktischer 
und berufspädagogischer Lehrerfort-  und  –weiterbildung werden deutlich ausgeweitet 
und qualitativ verbessert.  
Referendariate müssen in allen Fächerkombinationen zulässig sein. Bestehende 
Restriktionen sind aufzuheben, um den Zugang für Referendare, besonders aus anderen 
Bundesländern, zu erleichtern. 
 
  JUNGE MENSCHEN FÜR FORSCHUNG BEGEISTERN 
Der Schlüssel zu nachhaltigem Erfolg in Wissenschaft und Wirtschaft sind hervorragend 
ausgebildete Fachkräfte. Durch den demographischen Wandel werden diese den 
Unternehmen in den kommenden  Jahren gerade im Bereich MINT (Mathematik, 
Informatik, Naturwissenschaften und Technik) immer mehr fehlen.  Um bei jungen 
Menschen sehr frühzeitig gerade die Begeisterung für Forschung zu wecken, insbesondere 
an den sog. MINT-Fächern, wollen wir die Möglichkeiten des Projektes „Haus der kleinen 
Forscher“ noch stärker nutzen. 
Die CDU unterstützt die an schleswig-holsteinischen Schulen fest verankerte Teilnahme 
am Wettbewerb  „Jugend forscht“; MINT-Inhalte werden wir ressortübergreifend in 
Partnerschaften von Wirtschaft und Wissenschaft schon in Kindergärten vermitteln und  
 
 
von der Grundschule an noch verstärkter in die Lehrpläne integrieren. Die vom Land 
Schleswig-Holstein geförderten Institute IPN und IQSH werden ihre Beiträge liefern. 
 
   WISSENSCHAFTS- UND HOCHSCHULSTANDORTE STÄRKEN 
Schleswig-Holstein hat trotz großer Sparanstrengungen insbesondere die  finanziellen 
Steigerungen durch die  Zielvereinbarungen mit den Hochschulen, den Hochschulpakt I 
und II, die Kofinanzierung der zusätzlichen Studienanfänger durch die Aussetzung der 
Wehrpflicht sowie den Pakt für Forschung und Innovation vollständig umgesetzt. 
Auch im Lichte der Schuldenbremse würde zukünftig ein Verzicht auf 
Studienanfängerplätze dem Wissenschaftsstandort Schleswig-Holstein insgesamt schaden 
und das bundesweite Signal aussenden, dass Schleswig-Holstein seine hohen 
wissenschaftlichen Zielsetzungen nicht finanzieren kann. Wirtschaft und Gesellschaft 
benötigen aber immer mehr Hochqualifizierte. Die im  Bundesvergleich 
unterdurchschnittliche Anzahl von Studierenden in Schleswig-Holstein soll erhöht werden. 
So benötigt beispielsweise eine auch weiterhin erfolgreiche Exzellenzinitiative nicht nur 
hervorragende Wissenschaftler, sondern auch ebensolche Studierende. Auch unter 
veränderten Haushaltsbedingungen wird es daher ein wichtiges Ziel der Hochschulpolitik 
in Schleswig-Holstein bleiben, an der Entwicklung der Spitzenforschung in Deutschland zu 
partizipieren, Bundesmittel für Schleswig-Holstein einzuwerben und damit die Exzellenz 
im Land weiter auszubauen. Um den Hochschulen optimale Voraussetzungen für die 
Teilnahme an der Exzellenzinitiative zu ermöglichen, hat die CDU-geführte 
Landesregierung dafür erstmalig Fördermittel bereitgestellt.  
Die CDU setzt ihre Politik der Fokussierung auf die Stärken des Landes konsequent fort 
und konzentriert sich in Wissenschaft und Wirtschaft auf die Weiterentwicklung von 
Schwerpunktbereichen, die  für das Land von hoher Relevanz sind und 
Alleinstellungsmerkmale aufweisen.  
Bildung, Forschung und die Entwicklung innovativer Produkte sind hierbei entscheidend 
für die Zukunftsfähigkeit Schleswig-Holsteins. Unsere Hochschulen sind der zentrale Ort 
zur Gewinnung wissenschaftlicher Erkenntnisse und zur Ausbildung hochqualifizierter 
Arbeitskräfte. Die CDU Schleswig-Holstein wird auch in Zukunft dafür sorgen, dass die 
Hochschulen des Landes ihre wichtige gesamtgesellschaftliche Funktion adäquat 
wahrnehmen können. Wir stehen zu den drei Universitätsstandorten Flensburg, Kiel und 
Lübeck. Die Medizinerausbildung an den Standorten Kiel und Lübeck in Verbindung mit 
dem UKSH  (Universitätsklinikum Schleswig- Holstein) werden wir auch künftig  erhalten. 
Die international renommierte Musikhochschule Lübeck und die MuthesiusKunsthochschule Kiel sind mit ihrer Strahlkraft bedeutend für die Kulturlandschaft 
Schleswig-Holsteins und tragen zum Ansehen des Landes nach außen erheblich bei. Die 
CDU-geführte Landesregierung hat die Ausgaben für den Hochschulbereich in den letzten 
Jahren deutlich gesteigert und damit zu einer Stärkung des Hochschulstandortes  
 
 
Schleswig-Holstein beigetragen. Weitere strukturelle Verbesserungen sollen zu einem 
effizienteren Mitteleinsatz, zum Abbau von Doppelstrukturen sowie Redundanzen in Lehre 
und Forschung führen. Die Erhebung von Studiengebühren ist dabei aber nicht 
vorgesehen. 
 
SPITZENFORSCHUNG AUSBAUEN 
Die enge Verbindung der Universitäten des Landes mit den außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen ist ein herausragendes Merkmal der Forschungslandschaft in 
Schleswig-Holstein und hat sich über viele Jahre bewährt. Dadurch werden Synergien 
erreicht und die Qualität in der Forschung gesteigert. 
Zu den wesentlichen Forschungsschwerpunkten, die die CDU weiter ausbauen wird, 
zählen die „Life Sciences“ (Medizintechnik, Biomedizin, Biotechnologie), die erneuerbaren 
Energien, insbesondere die Windenergie, und die Meeresforschung.  
Durch die Gründung der Fraunhofer Einrichtung für Marine Biotechnologie (EMB) mit dem 
Ziel der Gründung eines Fraunhofer Instituts ab dem  Januar 2013 ist eine überaus 
erfolgreiche Geschäftsentwicklung in Gang gesetzt worden, so dass mit den zahlreichen 
Partnern aus Hochschulen und Industrie ein neues wissenschaftliches und wirtschaftliches 
Kraftzentrum in der Region Lübeck entstanden ist. Dadurch wird die Region Lübeck auf 
nationaler und internationaler Ebene wettbewerbsfähiger und zugleich attraktiver für 
Investitionen und  Ausgründungen  –  mit entsprechenden Effekten für Wachstum und 
Arbeitsplätze.   
Auch die Fraunhofer MEVIS Projektgruppe Bildregistrierung in Lübeck beschäftigt sich mit 
einer innovativen, jungen Forschungsdisziplin an der Schnittstelle zwischen Mathematik, 
Bildverarbeitung, Optimierung, Modellierung und Numerik. Im nationalen Kontext der 
Bundesrepublik Deutschland kommt Schleswig-Holstein aufgrund seiner geographischen 
Lage eine besondere Position zu. Daher wurde das Zentrum für Baltische und 
Skandinavische Archäologie (ZBSA) gegründet, das als außeruniversitäre 
Forschungseinrichtung zur Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen Schloss 
Gottorf gehört und sich mit der archäologischen Forschung im Nord-  und Ostseeraum 
sowie in Skandinavien befasst. Als einziges geisteswissenschaftliches Science-Center in 
Schleswig-Holstein mit bis zu 30000 Besuchern pro Jahr wird das ZBSA aktuelle 
Forschungsergebnisse durch Ausstellungen auch zukünftig einem breiten Publikum 
vorstellen. 
 
Zusammenarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft weiter befördern 
Bereits heute leisten unsere staatlichen und privaten Hochschulen sowie 
außeruniversitären Einrichtungen für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes einen  
 
 
bedeutenden Beitrag, der durch sorgfältige und gezielte Innovationsförderung des 
Wissenschafts- und Wirtschaftsministeriums in der jetzigen Legislaturperiode maßgeblich 
unterstützt wurde. Unternehmen finden im Austausch mit der Wissenschaft 
Lösungsmöglichkeiten für betriebliche Herausforderungen und können so die Entwicklung 
von ersten Ideen zu tatsächlichen Innovationen betreiben.  
Die CDU Schleswig-Holstein wird die Wertschöpfung, die Beschäftigung und den 
Wohlstand, der sich gerade für unsere Vielzahl kleiner und mittelständischer 
Unternehmen aus der Umsetzung innovativer Produkte und Ideen ergibt, weiterhin aktiv 
fördern.  
 
 Differenzierung des Hochschulsystems weiter vorantreiben  
Die Hochschullandschaft in Schleswig-Holstein ist insgesamt bereits sehr leistungsfähig, 
vielfältig und differenziert. Das Land hat in den letzten Jahren eine Vielzahl von 
strukturellen und gesetzlichen Maßnahmen umgesetzt, die zu einer deutlichen 
Verbesserung der Rahmenbedingungen geführt haben. Das Hochschulgesetz hat u.a. zu 
mehr Autonomie und Eigenverantwortung der Hochschulen, zur Einführung 
professioneller Managementstrukturen und zur Flexibilisierung von Personalstrukturen 
geführt. Die Landesregierung hat den Hochschulzugang erleichtert und den aktuellen 
Bedürfnissen angepasst. Diesen Weg setzt die Landesregierung mit weiteren 
Novellierungen des Hochschulgesetzes konsequent fort. So ist ein Schwerpunkt des 
geplanten Änderungsgesetzes die Nachsteuerung bei der Umsetzung des Bologna- Prozesses und der Rahmenvorgaben der Kultusministerkonferenz zugunsten der 
Studierenden. Ein weiterer Regelungsschwerpunkt ist die Förderung der Durchlässigkeit 
der beruflichen Karrieren und die Flexibilisierung des Hochschulzugangs für beruflich 
Qualifizierte.  
Schleswig-Holsteinische Universitäten und Fachhochschulen sind zudem sehr erfolgreich 
beim Einwerben von Drittmitteln aus EU-, Bundes-  und sonstigen Förderprojekten. In 
Anlehnung an die aktuellen Empfehlungen des Wissenschaftsrats werden wir die 
Differenzierung unseres Hochschulsystems weiter vorantreiben. Die Hochschulen können 
sich intensiver auf ihre Stärken konzentrieren, statt mit ihren begrenzten Ressourcen 
sämtliche Aufgaben erfüllen zu müssen. Die verstärkten Differenzierungsbemühungen der 
Hochschulen werden in der Summe zu einer verbesserten Wettbewerbsfähigkeit und 
Sichtbarkeit der schleswig-holsteinischen Hochschullandschaft führen. Den Ausbau der 
Universität zu Lübeck zu einer Stiftungsuniversität wollen wir konstruktiv begleiten. 
Hochschulen sind ein entscheidender Faktor für die Attraktivität ihrer Region. Die CDU 
Schleswig-Holstein wird den Dialog zwischen Hochschulen und den Entscheidungsträgern 
ihrer Region fördern.  
Die Werbung von Studierenden stellt ein ganz wesentliches Differenzierungskriterium dar, 
das über die Suche nach „den besten Köpfen“ hinausgeht. So bedarf es künftig  
 
 
maßgeschneiderter Angebote für spezifische Zielgruppen, der Ausdifferenzierung der 
Studienformate für verschiedene Studierendenprofile wie beispielsweise berufstätige 
Studierende oder Studierende mit Kindern.  
Die Fachhochschulen wollen wir  –  auch unter dem Aspekt der  Durchgängigkeit des 
Bildungssystems  –  unterstützen, kooperative Promotionen anzubieten. Innerhalb 
anwendungsbezogener Forschungsschwerpunkte wird so die Attraktivität unserer 
Fachhochschulen gesteigert und an den Universitäten eine Ergänzung zur 
Grundlagenorientierung und Erweiterung der Handlungsfelder geschaffen.  
Die fortschreitende Differenzierung des Hochschulsystems fordert auch die 
Wissenschaftsadministration zu einer intensiven Reflexion über ihre politisch-strategische 
Steuerungsfunktion heraus. Daher werden wir das Steuerungsverhältnis zwischen Staat 
und Hochschulen entsprechend der Differenzierungserfolge des Hochschulsystems 
weiterentwickeln. 
 
   BILDUNGSABSCHLÜSSE VERGLEICHBAR MACHEN – KOOPERATIONSVERBOT                        
              AUFHEBEN                     
Wir treten für vergleichbare bundesweite Standards zwischen den Bundesländern ein. Das 
gilt vor allem für die Bildungsabschlüsse. Aber auch Inhalte von  Lehrplänen und die 
Lehrerausbildung müssen an die bereits bestehenden Bildungsstandards angepasst 
werden.  
Darüber hinaus müssen Bund, Länder und Kommunen auch in der Finanzplanung für 
Bildung zusammenarbeiten können.  Damit der Bund seinen Teil der Verantwortung 
künftig wieder wahrnehmen kann, spricht sich die CDU Schleswig-Holstein dafür aus, die 
Zuständigkeiten im Bildungsföderalismus neu zu regeln.  Dazu muss insbesondere das 
verfassungsrechtliche Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern aufgehoben 
werden. Der Bund ist aufgrund des Kooperationsverbots in vielen Bereichen gehindert, das 
bei ihm vorhandene Geld zum Wohle der Hochschulen und Schulen in den Ländern 
einzusetzen. Deshalb müssen bestehende verfassungsrechtliche Hindernisse bei einer 
finanziellen Förderung dieses Ziels durch den Bund schnellstmöglich beseitigt werden.  
 
 
  ERWACHSENEN-UND WEITERBILDUNG FÜR LEBENSLANGES LERNEN 
Lebenslanges Lernen und nachhaltige Wissensvermittlung besitzen für die CDU einen 
hohen Stellenwert. In Schleswig-Holstein finden wir ein vielschichtiges Angebot im 
Bereich der  Erwachsenen-  und Weiterbildung vor. Im Zusammenwirken mit den 
Kommunen werden wir für die Menschen in Schleswig-Holstein auch zukünftig eine 
ortsnahe und flächendeckende Infrastruktur an Weiterbildungseinrichtungen vorhalten. 
Hierbei geht es uns insbesondere um folgende Bereiche:  
 
 
  Dem bereits vorhandenen Fachkräftemangel wollen wir begegnen, indem wir u.a. 
die Teilhabe an beruflicher und betrieblicher Weiterbildung erhöhen. Dies gilt 
insbesondere für Frauen sowie für über fünfzigjährige Arbeitnehmer. Gut aus- und 
weitergebildete Arbeitnehmer sind der Grundstock für ein gesundes Unternehmen 
und ein wichtiger Faktor für die Innovationskraft unseres Landes. 
  Eine Schlüsselstellung im Bereich der Erwachsenen- und Weiterbildung kommt den 
Volkshochschulen sowie deren Landesverband zu. Die Volkshochschulen leisten 
einen wichtigen Beitrag zur Integration von Migrantinnen und Migranten. Mit der 
Durchführung von Alphabetisierungskursen und nachgeholten Schulabschlüssen 
erhalten Menschen bessere Chancen zum Einstieg in den Arbeitsmarkt. Die 
Umsetzung dieses öffentlichen Auftrags wird von uns unterstützt. Der 
Landesverband der Volkshochschulen als Steuerungseinrichtung ist Initiator für das 
zukunftsweisende Projekt „VHS 2020“, welches wir ausdrücklich begrüßen und 
auch weiterhin begleiten werden. 
 
  Die Bildungsstätten in unserem Lande halten nicht nur ein breitgefächertes 
Bildungsangebot vor, sie erbringen auch eine beachtliche volkswirtschaftliche 
Leistung. Wir werden die Bildungsstätten in ihrer individuellen Zielsetzung stärken. 
Den Schwerpunkt werden wir hierbei auf die kulturelle Bildung, die politische 
Bildung und die Jugendbildung setzen. Damit möchten wir insbesondere junge 
Menschen für kulturelle und politische Themen begeistern und zur Einmischung in 
aktuelle Bereiche  motivieren.  Auch hier wollen wir Synergieeffekte durch eine 
Zusammenarbeit mit anderen Vereinen und Verbänden erreichen. Darüber hinaus 
wird unser Land aufgrund des kulturellen Angebotes von einem gesunden 
Bildungs- und Kulturtourismus auch wirtschaftlich profitieren.                .  
    
 
 
 KULTUR; MINDERHEITEN; MEDIEN UND SPORT: VIELFALT IN 
SCHLESWIG-HOLSTEIN 
 
  KULTURELLE VIELFALT 
Schleswig-Holstein zeichnet sich durch eine einzigartige Dichte an unterschiedlichen 
Kulturangeboten in Stadt und Land und für jedes Lebensalter aus:  Kulturvereine, 
Musikschulen, Kunstschulen, Literaturkreise, große und kleine, professionelle und freie 
Theater, Orchester, Museen, Galerien, freie Kunst,  Bibliotheken und Büchereien. Diese 
kulturelle Vielfalt ist  charakteristisch für unser Land und  ermöglicht  so  unseren 
Bürgerinnen und Bürgern die Identifikation mit ihrer Heimat.  
Kultur setzt Kreativität und Phantasie frei. Sie fördert die Entwicklung der Lernfähigkeit 
und liefert einen Beitrag zur Entwicklung von Schlüsselqualifikationen. Die kreativen und 
musischen Fähigkeiten der Menschen sind frühzeitig zu entdecken, um sie entsprechend 
fördern und entwickeln zu können. 
Theater, Museen, Musik, Literatur, bildende Kunst und die Kreativwirtschaft gestaltend zu 
fördern, bleibt eine herausragende Aufgabe des Landes und der Kommunen. Auch Kultur, 
die gewohnte Bahnen (z. B. soziokulturelle Zentren, Freie Theater) verlässt, braucht unsere 
Unterstützung. 
Die CDU Schleswig- Holstein erkennt die Wichtigkeit der KZ - Gedenkstätten im Hinblick 
auf die dort stattfindende wertvolle Arbeit an. Die Gedenkstätten sind ein Bestandteil 
deutscher und schleswig-holsteinischer Geschichte und nicht nur für Betroffene und 
Hinterbliebene ein Ort des Gedenkens und der Erinnerung. Die Aufklärung, Verarbeitung 
und Erinnerung der geschehenen Verbrechen hat an den Gedenkstätten einen passenden 
Ort gefunden, um insbesondere auch junge Menschen über die Verbrechen der NS-Zeit 
aufzuklären. 
Wir sprechen uns als CDU für einen Erhalt der Gedenkstätten in den verschiedenen 
Regionen Schleswig-Holsteins aus. Sie sind Bestandteil der Geschichte und müssen auch in 
Zukunft in ihrer Arbeit unterstützt und erhalten bleiben. 
Die CDU wird in der nächsten Legislaturperiode darauf hinwirken, dass Schleswig-Holstein 
nicht nur als Land mit Landschaft und Meer, sondern auch als Land der Kultur-  und 
Kreativwirtschaft wahrgenommen wird. Dazu gehört, dass in den Fachressorts stets dieses 
Ziel mitgedacht und mitgestaltet wird. 
Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich für eine strategische Weiterentwicklung der Kultur 
ein, die die bewährten Stärken des Landes Schleswig-Holstein aufnimmt und Perspektiven 
für die Zukunft aufzeigt. 
  
 
 
Der Wert und die Bedeutung privater Kulturförderung werden von der CDU ausdrücklich 
hervorgehoben. 
Zwei Ziele werden vorrangig ins Auge gefasst: 
   Eine Intensivierung der kulturellen Kinder- und Jugendbildung vor dem 
Hintergrund des demografischen Wandels und einer Überalterung der Gesellschaft, 
die noch Kulturträger, Kulturkonsument und Kulturförderer ist. 
Die CDU wird darauf hinwirken, dass 
  die klassischen öffentlich geförderten Institutionen wie Bibliotheken, Theater, 
Musikschulen, Museen, Archive, Volkshochschulen, Denkmäler und Stiftungen ihr 
Bildungsangebot für Kinder und Jugendliche erweitern, an neue Ideen und Formen 
anpassen, innovativ arbeiten und untereinander in Wettbewerb treten,  – Musik, 
Kunsterziehung und Werken in den Unterrichtsfächern der Schulen verankert 
werden bzw. bleiben und in den entsprechenden Zeitfenstern auch unterrichtet 
werden, 
  Musikschulen in Ergänzung zu den öffentlichen Schulen in ihrer musikalischen 
Jugendbildung unterstützt werden, 
  Landeswettbewerbe wie „Jugend musiziert“ beibehalten und auf weitere 
künstlerische Tätigkeiten wie z.B. Theaterspiele, Filme, Plakate ausgedehnt werden, 
  neue Formen von Zusammenarbeit zwischen Kulturinstitutionen und Schulen 
erprobt werden, wobei sowohl die Institutionen den Raum Schule neu „erobern“ als 
auch den Kindern und Jugendlichen außerschulische Erlebnisse in ihren 
Institutionen anbieten sollen (Beispiel: Education-Programm  des NDR und MusiS 
(Musik an Schulen) in Kooperation mit der Musikhochschule Lübeck), 
  für alle Kinder und Jugendlichen Möglichkeiten zu integrativer Teilhabe an 
kulturellen Bildungsangeboten verstärkt werden, besonders sollen Begabte und 
besondere Talente bei Kindern und Jugendlichen gefördert werden. 
  gerade für Kinder und Jugendliche aus bildungsfernen Schichten und für Menschen 
mit Behinderungen Möglichkeiten zu integrativer Teilhabe an Bildungsangeboten 
verstärkt werden, besonders sollen Begabte und besondere Talente bei Kindern und 
Jugendlichen gefördert werden. 
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Ihnen muss in allen Teilen unseres Landes 
Zugang zu kultureller Bildung geboten werden. Dies begründet für sie gute Chancen, 
im Leben voranzukommen. Denn die Beschäftigung mit den zum Einzelnen passenden 
Formen von Kunst und Kultur weckt Kreativität, regt die Phantasie an, schafft Toleranz, 
hilft  besser zu lernen, erzeugt Neugier und Forscherdrang  –  Fähigkeiten und  
 
 
Qualifikationen, die Schleswig-Holstein  besonders nötig hat, um im Wettbewerb mit 
anderen Bundesländern bestehen zu können. 
 
   Neubewertung des Wirtschaftsfaktors in der Kultur unter dem Gesichtspunkt 
Kreativwirtschaft. 
Ausgangspunkt für die weitere Diskussion ist der Kulturwirtschaftsbericht,  der 
seinerseits auf einem umfangreichen Kapitel im Schlussbericht der EnqueteKommission „Kultur in Deutschland“ der Bundesregierung von 2007 fußt. Danach 
umfasst die Kreativ-  und Kulturwirtschaft alle Kultur-  bzw. Kreativunternehmen, die 
überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, 
Produktion, Verteilung bzw. medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern 
befassen. 
 
  MINDERHEITEN FÖRDERN 
Allen Minderheiten und Volksgruppen Schleswig-Holsteins gehört unsere Unterstützung 
in ihrem Bemühen, ihre Identität zu wahren und zu leben. Neben dem Dänischen gehören 
besonders Friesisch und das Niederdeutsche zur kulturellen Vielfalt Schleswig-Holsteins. 
Wir werden uns auch zukünftig für die Erhaltung einer lebendigen niederdeutschen 
Sprache einsetzen. 
Eine aktive Minderheitenpolitik hat für Schleswig-Holstein einen großen Wert.  
Eine Minderheitenpolitik, die auf gegenseitigem Vertrauen basiert, dient dem Wohl des 
gesamten Landes – Minderheit und Mehrheit gleichermaßen! Wir haben hier gemeinsam 
viel erreicht. 
Schleswig-Holstein nimmt in Minderheitenbelangen eine besondere Rolle ein. Unsere 
Minderheiten in Schleswig-Holstein und in Dänemark haben Mauern niedergerissen und 
stattdessen Brücken gebaut. Das findet Beachtung und Anerkennung  –  bundesweit wie 
auch international.  
Ein so gutes Miteinander von Mehrheit und Minderheiten, wie wir es bei uns pflegen, das 
kommt nicht von selbst. Es ist das Ergebnis vieler kleiner und großer Schritte auf 
verschiedenen Ebenen – auf der politischen, der gesellschaftlichen, der sozialen und auch 
der ganz persönlichen Ebene. Dies soll erhalten und ausgebaut werden. 
Die Kürzungen bei den dänischen Schulen bedeuten keine Abkehr von dem bisher 
Erreichten! 
Der dänische Schulverein unterhält ein besonderes Schulsystem. Die durch die 
Haushaltsnotlage des Landes bedingte Kürzung der Zuschüsse auf 85% der  
 
 
Schülerkostensätze hat  –  trotz real wachsender Zuschüsse  –  zu einem scharfen Konflikt 
um das dänische Schulwesen geführt. Wir wollen  die Finanzierung  auf eine  neue 
Grundlage stellen, die sowohl dem Interesse der dänischen Minderheit als auch den 
Möglichkeiten des Landes Rechnung trägt. 
 
  KULTURTRADITION DER VERTRIEBENENVERBÄNDE PFLEGEN 
Die Pflege der Kulturtraditionen der Ost-  und Westpreußen, Schlesier, Pommern, 
Ostbrandenburger, Danziger und Sudetendeutschen sowie der Aussiedler sind für die CDU 
Schleswig-Holstein wichtige Anliegen, für die wir uns einsetzen.  Flucht und Vertreibung 
und die Ursachen hierfür gehören als verbindliches Unterrichtsthema in die 
allgemeinbildenden Schulen.  
 
  VIELFÄLTIGE MEDIENLANDSCHAFT ERHALTEN 
In der Medienpolitik verfolgt die CDU Schleswig-Holstein seit Jahren eine Politik mit 
Augenmaß. Wir haben uns stark für den 1 Rundfunkänderungsstaatsvertrag und die 
damit einhergehende Erleichterung der Bürgerinnen und Bürger durch die Vereinfachung 
der Rundfunkgebühr und die Entbürokratisierung bei der GEZ eingesetzt. Es war uns ein 
wichtiges Anliegen, den Ausbau der barrierefreien Rundfunkangebote im Programm des 
NDR zu unterstützen. 
Die CDU Schleswig-Holstein baut auch in der Zukunft auf eine freie und vielfältige 
Medienlandschaft, in der sich Schleswig-Holsteinerinnen und Schleswig-Holsteiner aller 
Generationen kompetent und ohne Barrieren bewegen können. Dem NDR kommt dabei 
eine führende und durch seine regionale Berichterstattung identitätsstiftende Rolle zu, 
deren Qualität wir durch einen klar gefassten Auftrag für den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk sicherstellen wollen. Es ist uns wichtig, dass  Medienkompetenz als stetiger 
Lehrplaninhalt eingeführt wird und Schulprogramme im Bereich der IT grundsätzlich 
werbefrei sind. 
Daher wollen wir in den kommenden Jahren 
  für Medienunternehmen Anreize zur Stärkung der journalistischen Qualität 
schaffen und die Möglichkeiten einer verstärkten Binnenkontrolle fördern. 
 
 
 
  
 
 
  die Medienkompetenz von  Kindern und Jugendlichen durch eine engere 
Zusammenarbeit zwischen Kindertagesstätten, Schulen, Institutionen der 
politischen Bildung, der Medienanstalt Hamburg/Schleswig-Holstein und dem 
Offenen Kanal Schleswig-Holsteins stärken. Möglichst viele junge Menschen sollen 
die Chance erhalten, an einem Medienprojekt teilzunehmen. Sie sollen frühzeitig in 
die Lage versetzt werden, unterschiedliche Medienangebote verantwortungsvoll 
und nach eigener Einschätzung über deren Wertigkeit zu verwenden. 
  die Möglichkeiten und Gefahren der Informationsgesellschaft deutlich aufzeigen 
und im Rahmen von Präventionsarbeit einer möglichen Sucht bei Kindern und 
Jugendlichen entgegenwirken. 
  den barrierefreien Zugang zu den Medien für alle Menschen in unserer Gesellschaft 
weiter fördern und ausbauen. 
 
  SPORT: UNVERZICHTBARER BEITRAG FÜR DIE GESELLSCHAFT 
Der Sport leistet einen  unverzichtbaren Beitrag für den sozialen Zusammenhalt der 
Gesellschaft. Er ist ein wichtiges Mittel, um Gewalt und auch Sucht vorzubeugen. Bei der 
Integration hat der Sport eine Schlüsselfunktion. Auch im Rahmen der 
Gesundheitsvorsorge spielt der Sport eine wichtige Rolle vom Kindesalter an bis in den 
Seniorenbereich. 
Zu dieser vielseitigen und herausragenden Bedeutung bekennt sich die CDU 
uneingeschränkt. Bereits im Kindergarten kann eine Bewegungserziehung die natürliche 
Bewegungsfreude der Kinder unterstützen, das Wohlbefinden und die motorischen 
Fähigkeiten stärken und eine gesunde Entwicklung gewährleisten.  
Die CDU erkennt die Angebote und Leistungen des Spitzen-, Leistungs-, Wettkampf- und 
Freizeit-  und Breitensports in welcher Institutionsform auch immer, im sogenannten 
„freien Sport“ ebenso wie in sozialen Einrichtungen, bei den Volkshochschulen, in 
kommerziellen und Vereins- Fitnessstudios, in den Schulen und in den Sportvereinen an. 
Die institutionelle und projektbezogene Förderung des Landessportverbandes durch das 
Land Schleswig-Holstein muss ergänzt werden. Es bedarf einer Projektförderung für 
Sportvereine, die die Strukturen verändert und eine die Zukunft der Sportvereine 
sichernde Perspektive beinhaltet. 
Eine stärkere Zusammenarbeit der Sportvereine, Kooperationen und Zusammenschlüsse 
zur zukunftsorientierten, wirtschaftlich arbeitenden „Organisationseinheit Sportverein“ 
soll gefördert werden, um den hierzu bereiten Mehr-  und Vielspartenvereinen eine 
Zukunft zu sichern und die Vereinsbeiträge bezahlbar zu halten.  
 
 
Wir unterstützen die Sportvereine und  -verbände durch eine angemessene Infrastruktur. 
Insbesondere das ehrenamtliche Engagement wollen wir unterstützen und von 
überflüssigen bürokratischen Regelungen befreien.  Auch deshalb hat die finanzielle 
Unterstützung eine große Bedeutung für uns. Wir wollen die zusätzlichen Einnahmen aus 
dem Glücksspielgesetz zielgerichtet auch in diesem Bereich einsetzen.  
Die CDU setzt sich für ein ausreichendes Sportangebot an Schulen ein. Schulsport soll 
möglichst drei Stunden wöchentlich fachlich qualifiziert  erteilt werden.  Wir wollen 
Kooperationen von Schulsport, Vereinen und Verbänden an Schulen mit 
Ganztagesangebot weiter fördern. 
 
  SPORT, STÄDTE UND SCHLESWIG-HOLSTEIN 
Die CDU Schleswig-Holstein sieht im Sport ein großes Potenzial für die Entwicklung ihrer 
Städte. 
In unseren Städten, in denen im Vergleich zum  Leben auf dem Land auf engem Raum 
zusammengelebt wird und es eine hohe Diversität der Menschen und gesellschaftlichen 
Gruppen gibt, kann der Sport viel bewegen: 
  Grenzen erleben, mit Niederlagen umgehen, Teamgeist entwickeln, 
Leistungsbereitschaft zeigen, Spielregeln einhalten und Gegner respektieren 
fördern die Sozialkompetenz jedes Einzelnen. 
  Verständigung durch gemeinsames Sporttreiben über Sprach- und Kulturbarrieren 
hinweg fördert Akzeptanz von Verschiedenartigkeit. 
  Gemeinsames Sporttreiben in der Familie fördert den Zusammenhalt der Familie. 
  Städtepartnerschaften werden über gemeinsame Sportbegegnungen intensiv 
gelebt. Patenschaften, Freundschaften, internationale Begegnungen stärken das 
Zusammengehörigkeitsgefühl über Grenzen und Kulturen hinweg und fördern 
gleichzeitig die Akzeptanz der Verschiedenartigkeit. 
 
  Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich deshalb für eine Weiterentwicklung des 
Wettbewerbs „Sportfreundliche Kommune“ ein, indem der Aspekt der 
Städtepartnerschaft in den Bedingungen Rechnung getragen wird.  
 
Aktives sichtbares Sporttreiben in einer Stadt trägt zur Lebendigkeit und positiven 
Ausstrahlung bei  –  sei es im Bereich des unorganisierten Sports oder im Rahmen von 
Sportveranstaltungen. Es motiviert zum Nachahmen, Bewohner der Stadt werden zu 
Zuschauern, Menschen von außerhalb werden zur Beteiligung oder als Zuschauer 
angezogen. Der Sport als Botschafter lässt Wohlgefühl, Image und Bekanntheitsgrad der 
Städte wachsen. 
  
 
 
Die CDU Schleswig-Holstein wirbt bei den Städten, den Sport als festes Element bei der 
Gestaltung der Städte (Grünanlagen, Beleuchtung, Sportplätze etc.) und im Bereich 
Stadtvermarktung verstärkt einzubauen. Damit schaffen wir attraktive 
Rahmenbedingungen für den Zuzug neuer Familien und werben für den 
Tourismusstandort Schleswig-Holstein. 
    
 
 
  UNSERE LEITLINIE: DER AKTIVIERENDE SOZIALSTAAT 
 
Die CDU Schleswig-Holstein steht für eine Sozialpolitik aus Eigenverantwortung, 
staatlicher Leistung und bürgerschaftlichem Engagement. Ziel bleibt der aktivierende 
Sozialstaat, der den Einzelnen verstärkt motiviert und befähigt, im Rahmen seiner 
Möglichkeiten Eigeninitiative und Eigenverantwortung zu übernehmen, der aber auch 
Menschen zur Seite steht, die nicht in der Lage sind , sich selbst zu helfen. 
Um Teilhabe und Gerechtigkeit zu erreichen und zu sichern, brauchen wir eine nachhaltige 
Politik für alle Generationen auf allen Ebenen.  
Jeder Mensch kann dabei seine Talente und Fähigkeiten einbringen und sich frei entfalten. 
Die CDU Schleswig-Holsteins stärkt die  Fähigkeit und Bereitschaft unserer Bürgerinnen 
und Bürger, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. Aufgabe der Politik muss 
es sein, die selbstbestimmte und gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen in allen 
gesellschaftlichen Bereichen von Anfang an zu fördern. 
Unmittelbare Unterstützung und Hilfen in unserem Land leisten neben den Kommunen 
auch die Wohlfahrtsverbände mit ihren Einrichtungen, Diensten und Beratungsstellen. 
Diese Arbeit ist ebenso wichtig für unser Land wie die selbstorganisierte Unterstützung 
von Menschen in den Vereinen und Selbsthilfeorganisationen. Beides verdient unseren 
Respekt. 
 
  KINDER SIND UNSERE ZUKUNFT - FAMILIE DAS FUNDAMENT DER 
GESELLSCHAFT 
Familien im Wandel 
Das Familienbild von heute ist  vielfältiger, vor allem im städtischen Bereich. Familie ist 
dort, wo Menschen miteinander zusammen leben: Junge, Alte, Kinder, Frauen und Männer. 
Sie fordern von der Gesellschaft und der Politik Chancengerechtigkeit und gute 
Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familienarbeit, Pflegearbeit und Beruf. Die 
CDU erkennt die hohe politische Verantwortung zum Gelingen dieser Vereinbarkeit.  
Gerade im städtischen Umfeld ist eine höhere Versorgungsquote für Kinderbetreuungsplätze erforderlich. Weit mehr als  die Hälfte aller Eltern der jüngsten Kinder 
wünschen sich Betreuung nach der Elternzeit. Eine gute und umfassende Kinderbetreuung, 
die insbesondere auch alleinerziehende berufstätige Mütter unterstützt, ist zudem ein 
wichtiges Instrument gegen Armut und soziale Ausgrenzung. 
Familien mit Kindern bilden die Grundlage für eine langfristige, stabile, wirtschaftliche und 
soziale Entwicklung unserer Gesellschaft. Wir wollen Familien stärken. Hier wird die 
wesentliche Erziehungsarbeit geleistet, werden Werte vermittelt und soziale Kompetenz 
gefördert. In der Familie erleben Kinder und Erwachsene Solidarität zwischen den  
 
 
Generationen und erfahren Geborgenheit und Zuwendung. Eltern tragen für Kinder, 
Kinder für Eltern Verantwortung.  
Die CDU Schleswig-Holstein unterstützt Menschen, die sich für ein Leben mit Kindern 
entscheiden. Familien müssen sich auf eine Gesellschaft verlassen können, die Kinder als 
Bereicherung  ansieht. Dort, wo Kinder leben, braucht es Unterstützung  -  für Familien, 
insbesondere Alleinerziehende und Pflegefamilien.  
Die Politik der CDU orientiert sich an den Lebenswirklichkeiten vor Ort. Wir wollen Eltern 
und Familien jedoch keine bestimmte Form der Kinderbetreuung vorschreiben, sondern 
wollen ihnen die freie Wahl zwischen familiärer und organisierter Betreuung ermöglichen. 
Die Gemeinden werden von uns dabei unterstützt, flächendeckende Betreuungsangebote 
bedarfsgerecht auszubauen, insbesondere fördern wir sie beim Ausbau der U3-Betreuung. 
Betrieben helfen wir  familienfreundliche Strukturen aufzubauen und zu erhalten. Somit 
ermöglichen wir ihnen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an das Unternehmen zu binden. 
Familienfreundlichkeit wird sich für die Betriebe in unserem Lande mittelfristig zu einem 
großen Standortvorteil entwickeln. 
Die CDU wird daher: 
  den Kommunen helfen, die Betreuungsangebote für Kinder stetig und in der Fläche 
weiter auszubauen und flexibler zu gestalten. Damit verbessern wir die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  Tagesmütter und  –väter sind dafür ein 
wichtiger Bestandteil und werden deshalb weiterhin von uns unterstützt. 
  bürokratische Hürden bei der Schaffung von Betriebskindergärten und 
Betriebsspielgruppen abbauen, 
  die Kindertagesbetreuung weiterentwickeln,  
  die Angebote der Familien- und Erziehungsberatung leistungsfähig erhalten, 
  alle Gesetze und Verordnungen auf ihre Familienverträglichkeit überprüfen, 
  zuverlässige ganztägige Unterrichts-  und Betreuungsangebote der Schulen 
ausbauen, 
  schülerbezogene Beratungs-  und Betreuungsangebote Dritter in den Schulen 
konzentrieren, 
  den Vorrang  von geeigneten Pflegefamilien  gegenüber stationären Einrichtungen 
stärken, 
  
 
 
  Elternkurse, Angebote an „Frühen Hilfen“ und das „Familienhebammenprogramm“ 
weiter unterstützen und 
   sich grundsätzlich für die Beibehaltung des Ehegattensplittings einsetzen. 
 
  JUNGE MENSCHEN: FÖRDERUNG UND EIGENVERANTWORTUNG 
Die Kinder und Jugendlichen in unserem Land sind unsere Zukunft. Sie brauchen unseren 
besonderen Schutz und die beste Förderung. Daher setzt sich die CDU Schleswig-Holstein 
für eine aktiv kooperierende Jugend-, Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik aller Akteure von 
Jugendverbänden, Wirtschaft, Kommunen und Land ein. Die Jugendpolitik kann aber nicht 
nur von staatlicher Seite erfolgen. Wir wollen die Eigenverantwortung und das 
Engagement der jungen Generationen stärken. Für uns hat die gesellschaftliche 
Jugendarbeit in Vereinen, Verbänden und Kirchen Vorrang. Darüber hinaus wollen wir 
auch, dass junge Menschen  sich aktiv in unsere  Parteiendemokratie einbringen.  Daher 
stehen wir zur Förderung der politischen Jugendorganisationen. 
 
Kinderschutz und Kinderrechte  
Das Kinderschutzgesetz Schleswig-Holsteins ist deutschlandweit vorbildlich und wird 
durch das Bundeskinderschutzgesetz begleitet und ergänzt. Wir fordern die konsequente 
Umsetzung und Überwachung des Einladungswesens zu den kinderärztlichen 
Vorsorgeuntersuchungen. Die Gesundheit der Kinder und deren frühe sprachliche 
Entwicklung sind maßgeblich für den weiteren Lebensweg und die Chancengerechtigkeit.   
  Gesundheitsprobleme, Ernährungsfehler und Sprachdefizite müssen früh erkannt 
werden.  
  Kinderschutz und Kinderrechte haben höchste Priorität.  
  Dazu zählt auch ein wirkungsvoller Schutz von Kindern und Jugendlichen vor 
sexualisierter Gewalt und Misshandlung.  
  Verbindliche Strukturen für die  Prävention und Intervention müssen festgelegt 
werden   z. B. durch sozialraumorientierte Jugendhilfe. 
Kirchliche und kommunale Freizeitangebote für Jugendliche und junge Erwachsene sind 
ein weiterer wichtiger Baustein in der Präventionsarbeit. 
Wir haben in  der christlich-liberalen Koalition die Jugendarbeitslosigkeit abgebaut und 
damit die Lage der Jugendlichen am Arbeitsmarkt verbessert.  
  
 
 
Die CDU wird:  
  sich weiterhin für eine Förderung der ehrenamtlichen Jugendarbeit einsetzen; 
  die zusätzlichen Einnahmen  aus dem Glücksspielgesetz zielgerichtet auch in 
diesem Bereich einsetzen; 
  sich für die Unterstützung demokratischer politischer Jugendorganisationen 
einsetzen; 
  trotz der schwierigen Haushaltslage einen Kinder-  und Jugendaktionsplan 
aufstellen, um eine  gezielte Förderung in der Jugendpolitik zu gewährleisten und 
insbesondere benachteiligten Kindern und Jugendlichen zu helfen; 
  die Koordination zwischen Ganztagsschulen, Vereinen und Verbänden verbessern; 
  weiterhin die politische Bildungsarbeit fördern;  
  Gewalt und Mobbing unter Jugendlichen zusammen mit den Jugendverbänden, der 
Schulsozialarbeit, den Kirchen, den Wohlfahrtsverbänden, dem Kinderschutzbund, 
der Polizei und der Justiz bekämpfen.  
 
  VERANTWORTUNGSVOLLE POLITIK FÜR SENIOREN 
Eine gesündere Lebensweise und bessere medizinische Versorgung haben nicht nur zu 
einer steigenden Lebenserwartung geführt, sondern auch bewirkt, dass die meisten 
Menschen selbstbestimmt bis ins hohe Alter leben können. Viele ältere Menschen finden 
ihr Lebensglück darin, auch im Alter noch von anderen Menschen gebraucht zu werden – 
sei es in der Familie oder durch ehrenamtliches Engagement. Das stärkt den 
Zusammenhalt zwischen Jung und  Alt und fördert das Bewusstsein  füreinander 
verantwortlich zu sein. 
 
Mitbestimmung und Engagement von Senioren stärken 
Senioren haben Anspruch auf die Berücksichtigung ihrer Interessen. Ihr Lebenswerk und 
ihre Erfahrung sind Ausweis genug dafür, dass eine angemessene Beteiligung von Senioren 
an Entscheidungen von gesamtgesellschaftlicher Relevanz im Interesse Aller ist. 
 
Bestehende Altersgrenzen  –  gerade auch für ehrenamtliche Tätigkeiten  –  sind 
vorurteilsfrei zu prüfen und gegebenenfalls abzuschaffen. Entscheidend ist die individuelle 
Kompetenz und Leistungsfähigkeit. Wir lehnen jede Form der Altersdiskriminierung ab. 
  
 
 
Wir versprechen den älteren Menschen in Schleswig-Holstein, dass eine CDU-geführte 
Landesregierung auch in Zukunft ihre Interessen mit besonderem Verständnis 
berücksichtigen wird. 
 
Altersarmut vermeiden 
Wir  treten entschieden gegen die Altersarmut ein. Dazu muss die Alterssicherung 
grundsätzlich reformiert werden. Diese schwierige Aufgabe kann nur im Konsens zwischen 
den Generationen gelöst werden. Die CDU Schleswig-Holstein wird dies  nach Kräften 
unterstützen. 
 
Pflegeversorgung gewährleisten 
Gleichwohl ist es eine Tatsache, dass durch den demografischen Wandel der Anteil der 
älteren und pflegebedürftigen Menschen in unserer Gesellschaft stetig ansteigt. Alte 
Menschen dürfen nicht ausgegrenzt werden und benötigen im Falle der 
Pflegebedürftigkeit gute fachliche Betreuung, sowohl ambulant als auch stationär. 
Dabei vergessen wir nicht, dass viele Menschen durch Angehörige gepflegt werden. Dieses 
verdient unseren gesellschaftlichen Respekt. Die CDU tritt dafür ein, dass pflegende 
Angehörige entlastet und die Rahmenbedingungen für sie verbessert werden. 
Die CDU begrüßt individuelle Seniorenwohnformen, um so lange wie möglich den Umzug 
in ein Pflegeheim zu vermeiden. 
Aufgrund des demografischen Wandels sind der Ausbau und die Qualität der Pflege ein 
Zukunftsthema. Eine flächendeckende medizinische Versorgung sowie eine individuelle 
Pflege im Alter muss sichergestellt sein. Wir wollen erreichen, dass die Menschen so lange 
wie möglich selbstbestimmt in ihrem Zuhause leben können. Dafür sind seniorengerechte 
Wohnungen und ein differenziertes und passgenaues Hilfenetz vor Ort notwendig. 
Unsere Anerkennung gilt insbesondere den Beschäftigten im Pflegebereich. Sie haben 
unter schwierigen Bedingungen dazu beigetragen, dass die Pflegeeinrichtungen in 
Schleswig-Holstein durchweg gute Noten erhalten. 
Dennoch ist nicht zu übersehen, dass ein Mangel an Pflegefachkräften besteht, der sich in 
einer immer älter werdenden Gesellschaft weiter verschärfen wird. Deswegen war es 
richtig, dass das Land Schleswig-Holstein unter christlich-liberaler Führung die Förderung 
von Ausbildungsplätzen in der Pflege im Rahmen seiner Möglichkeiten erhöht hat. 
Junge Menschen brauchen Anreize, um Pflegeberufe zu ergreifen. 
Die CDU setzt sich ein für eine  Neuordnung der Ausbildung, mehr  bedarfsgerechte 
Ausbildungsplätze sowie eine Attraktivitätssteigerung und Anerkennung der Pflegeberufe.  
 
 
Dazu gehört auch, dass es bei den Ausbildungsplätzen in vergleichbaren Situationen keine 
unterschiedlich hohen Formen der Förderung geben soll. 
Die Qualität der Pflege muss dauerhaft gewährleistet sein. Bestehende Gesetze wie das 
Selbstbestimmungsstärkungsgesetz helfen bei der notwendigen Qualitätssicherung. 
Die CDU wird: 
  sich für einfachere Dokumentationsvorgaben einsetzen. Die Dokumentation der 
Pflege muss zielgerichteter und effizienter werden, damit Pflegerinnen und Pfleger 
mehr Zeit für die Pflege am Menschen haben; 
  eine wohnortnahe Pflegestruktur schaffen, damit die Menschen so lange wie 
möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können; 
  bei der Ausbildung in der Pflege neue Wege gehen und Anreize dafür schaffen, dass 
der Ausbildungsberuf attraktiver wird; 
  ausreichend attraktive Ausbildungsplätze in den Pflegeberufen sicherstellen;  
  sich für eine Steigerung der kostenfreien Ausbildungsplätze für Pflegefachkräfte 
einsetzen;  
  sich für eine bessere Versorgung bei Demenzerkrankungen einsetzen; 
  für eine Optimierung der geriatrischen und palliativmedizinischen Versorgung 
eintreten; 
  weiterhin entschieden gegen jede Form von Altersdiskriminierung eintreten; 
  gemeinsam mit der Wohnungswirtschaft vorhandene  Förderinstrumente für 
bezahlbares und altersgerechtes Wohnen nutzen. 
 
  POLITIK FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG:   
TEILHABE, SELBSTBESTIMMUNG, GLEICHBERECHTIGUNG 
Grundlegendes Ziel  ist es, Menschen mit Behinderung eine selbstbestimmte und 
gleichberechtigte Teilhabe am Leben in unserem Land zu ermöglichen. Handlungsleitend 
ist für die CDU die Beachtung und Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von 
Menschen mit Behinderung.  
Wir  stellen uns der politischen und gesellschaftlichen Herausforderung, dem Leitziel der 
Inklusion, d.h. der  selbstbestimmten und gleichberechtigten Teilhabe aller Menschen in 
allen gesellschaftlichen Bereichen von Anfang an, durch unsere Politik näher zu kommen  
 
 
und sie zu verwirklichen. Wir sagen dadurch deutlich: Alle Menschen – ob mit oder ohne 
Behinderung – sind Teil des Ganzen, sind Teil der Gesellschaft. Niemand wird ausgegrenzt. 
Die Verlagerung der Zuständigkeit in der Eingliederungshilfe auf die Kommunen bietet 
weiterhin die Chance, die Unterstützungssysteme besser aufeinander abzustimmen, 
transparenter zu machen sowie die Hilfen schneller und direkter zu gewähren. Wir treten 
dafür ein, dass Menschen mit Behinderung weiterhin unabhängig vom Grad ihrer 
Behinderung und ihres Wohnortes die Hilfen erhalten, die zu einer selbstbestimmten 
Lebensführung notwendig sind. Ein besonderer Schwerpunkt liegt für uns in der 
Unterstützung von Kindern mit Behinderung und von Behinderung bedrohter Kinder und 
deren Familien und Angehörigen durch frühe Hilfen.  
Wir haben die Selbstbestimmung gesetzlich gestärkt. Das Expertenwissen in eigener Sache 
wollen wir künftig besser nutzen.  
Gemeinsam mit dem Landesbeauftragten für Menschen mit Behinderung, den 
kommunalen  Spitzenverbänden, den Wirtschaftsverbänden, den Wohlfahrtsverbänden, 
Gewerkschaften, Kirchen, Vereinen, Verbänden, Organisationen und weiteren Akteuren 
wird die CDU Schleswig-Holstein Bausteine für ein Leitbild und ein Programm „Schleswig-Holstein: Alle inklusive!“ erarbeiten. 
Die CDU wird: 
  verstärkt die Integration von Menschen mit Behinderung in den allgemeinen 
Arbeitsmarkt fördern; 
  gezielt Arbeitgeber motivieren, zusätzliche Ausbildungs-, Arbeits-  und 
Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderung schaffen.  
  die Barrierefreiheit auf allen Ebenen ausbauen und einen Fonds für Barrierefreiheit 
für konkrete Maßnahmen einrichten; 
  fließende Übergänge zwischen ambulanten, teilstationären und stationären 
Wohnformen ermöglichen.  
 
  ZUWANDERUNG UND INTEGRATION – FÖRDERN UND FORDERN 
Schleswig-Holstein ist ein weltoffenes und tolerantes Land. 
Ca. 36000 Menschen mit Migrationshintergrund sind seit Jahrzehnten eine Bereicherung 
für unser Land und sind uns willkommen. Jede Form von Ausgrenzung und Diskriminierung 
lehnen wir entschieden ab. 
Wir respektieren die jeweiligen kulturellen und religiösen Identitäten, erwarten jedoch, 
dass alle Menschen, die hier leben, unsere Werte ebenso achten und unsere Normen und  
 
 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung unseres Staates anerkennen und bereit sind, 
unsere Sprache zu erlernen. Die ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache ist 
Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration, die sich in der aktiven Teilhabe am 
staatlichen und gesellschaftlichen Leben widerspiegelt. Unsere Aufgabe ist es, dabei Hilfe 
und Unterstützung zu bieten.  Dazu werden wir die Erfahrungen und Kompetenzen der 
Vereine von Migranten noch besser einbeziehen.  Im Mittelpunkt unserer auf die Zukunft 
ausgerichteten  Integrationspolitik stehen drei Handlungsfelder: Sprache,  Aus-  und 
Weiterbildung sowie Arbeitsmarkt.  
Die ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache ist Voraussetzung für eine erfolgreiche 
Integration, die sich in der aktiven Teilhabe am staatlichen und gesellschaftlichen Leben 
widerspiegelt. Unsere Aufgabe ist es, dabei Hilfe und Unterstützung zu bieten. Spezielle 
deutsche Sprachangebote für Frauen und Mütter sind hier von besonderer Bedeutung. 
Durch das Erlernen der deutschen Sprache werden ihre Chancen auf eine soziale 
Integration erheblich verbessert.  Die Einführung der verpflichtenden Deutschkurse vor 
Schulbeginn stärken die Sprachkompetenz und Zukunftschancen der Kinder mit 
Migrationshintergrund frühzeitig.  Eine regelmäßige Überprüfung der Sprachfähigkeit 
sichert nachhaltig die Integration im schulischen Bereich. Unsere schon heute erfolgreich 
arbeitenden DaZ-Zentren (Deutsch als Zweitsprache) werden wir weiterführen. 
Einige Jugendliche mit Migrationshintergrund brauchen besondere Unterstützung beim 
Übergang zwischen Schule und Beruf. Die Ausbildungsnetzwerke zur Berufsfindung und     
-vorbereitung werden wir deshalb weiter ausbauen. 
Viele Zuwanderer haben schon in ihrem Herkunftsland schulische und berufliche 
Qualifikationen erworben, die in Deutschland häufig nicht anerkannt werden. Durch den 
sich abzeichnenden Fachkräftemangel auf dem Arbeitsmarkt kommt der Anerkennung 
dieser Qualifikationen eine wichtige Bedeutung zu. Deshalb begrüßen wir das 
Berufsqualifizierungsfeststellungsgesetz der Bundesregierung (BQFG). 
Ein Landesgesetz für die vom Land geregelten Abschlüsse muss folgen. Die Prüfung der 
Abschlüsse muss schneller werden. Wo ausländische Abschlüsse und Erfahrungen nicht 
den deutschen Anforderungen entsprechen, muss eine Nachqualifizierung ermöglicht 
werden. 
Integration in den Arbeitsmarkt bedeutet für uns auch, die Attraktivität fest etablierter 
Berufsfelder für Migrantinnen und Migranten zu stärken. Dies gilt insbesondere für Berufe 
im Bereich Bildung und Erziehung sowie im Bereich der Polizei, der Justiz und der 
Steuerverwaltung. 
Die CDU steht für ein friedvolles Miteinander der Religionen. Wir möchten, dass auch 
Muslime in ihrem Glauben an unseren Schulen unterrichtet werden. Im Sinne von 
erfolgreicher Integration muss dieser Unterricht in deutscher Sprache und unter 
staatlicher Schulaufsicht stattfinden.  Die Lehrkräfte für islamischen Religionsunterricht 
sollen an deutschen Hochschulen ausgebildet sein.  
 
 
Integration ist eine Querschnittsaufgabe. Mit der Aufstellung des „Aktionsplans 
Integration“ haben wir einen neuen Weg in der Integrationsarbeit beschritten. Erstmalig 
haben wir einen handlungsorientierten Gesamtansatz mit gezielten Schwerpunkten und 
definierten sowie überprüfbaren Zielen geschaffen. 
Die CDU steht für Integration fördern - dazu gehört: 
  das Erlernen der deutschen Sprache. 
  die Verbesserung der Sprachkompetenz von Kindern und Jugendlichen  als 
unerlässliche Voraussetzung für das Gelingen  der schulischen, beruflichen und 
gesellschaftlichen Integration;  Ebenfalls ist für eine erfolgreiche Integration auch 
die Gleichbehandlung in allen Schulfächern nötig.  Dazu gehört auch, dass es keine 
Ausnahmen  bei schulischen Pflichtveranstaltungen, wie z.B. Sport-/ 
Schwimmunterricht gibt. 
  gezielte Maßnahmen nach dem  Grundsatz „Qualifikation schafft  Integration“ in 
Ausbildung und Beruf zu fördern, 
  eine gezielte Ausbildungsplatzakquise in Migrantenbetrieben, 
  die Unterstützung von Ausbildungsnetzwerken zur  Berufsorientierung und                
– vorbereitung von Jugendlichen mit  Migrationshintergrund, 
  eine verbesserte Anerkennung ausländischer Schul- und  Berufsabschlüsse, 
  eine kultursensible Pflege für ältere und pflegebedürftige Menschen mit 
Migrationshintergrund 
 
und Integrationswillen fordern - dazu gehört: 
  der Respekt vor unseren Werten und unserer Kultur, 
  die Akzeptanz unserer Normen und unserer demokratischen Grundordnung, 
  sowie für den Ausbau der Dialogfähigkeit und  -bereitschaft der deutschen 
Mehrheitsgesellschaft. 
 
  
 
 
  CHANCENGLEICHHEIT UND GLEICHBERECHTIGUNG VON  
FRAUEN UND MÄNNERN 
Die CDU Schleswig-Holstein steht für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern. 
Gleiche Rechte und gleiche Chancen sind für uns eine Selbstverständlichkeit.  
Auch wenn Frauen zunehmend bessere und höhere Bildungsabschlüsse erreichen,  haben 
sie nicht immer die gleichen Chancen mit Blick auf den Arbeitsmarkt, der Beschaffenheit 
von Arbeitsplätzen und Arbeitszeitmodellen. Viele Frauen erhalten immer noch für gleiche 
Arbeit ein geringeres Entgelt als die Männer. Wir setzen uns dafür ein,  dass die 
Lohndifferenz zwischen den Geschlechtern aufgehoben wird. Dafür fordern wir eine 
Selbstverpflichtung aller Beteiligten. Zudem sind Frauen häufiger bei der Vereinbarkeit 
von Familie und  Beruf  belastet sowie im Berufsleben benachteiligt. Insbesondere der 
berufliche Wiedereinstieg nach einer Familienphase  ist oft schwer und beinhaltet leider 
nur zu häufig Laufbahnbrüche.  Wir wollen hierzu Anreize für eigene  Maßnahmen der 
Wirtschaft schaffen, im Sinne einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf, z.B. 
durch die Förderung von flexibleren Arbeitszeitmodellen sowie Telearbeit. 
In allen gesellschaftlichen Bereichen, insbesondere der Politik und der Wirtschaft, setzen 
wir uns ein für faire Chancen zur gleichberechtigten Teilhabe aller. Unsere Partner  bei 
dieser Entwicklung sind Unternehmen und Einrichtungen, die sich im Wettbewerb um 
qualifizierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auf die gewünschten Arbeitsbedingungen 
der folgenden Generationen einstellen und aktiv neue Lebensentwürfe fördern. 
Wir wollen:  
  Frauen und Männern nach einer Familienphase die Rückkehr in den Beruf 
erleichtern, 
 
  den Anteil von Frauen in Führungspositionen in der Gesellschaft und in der 
Wirtschaft erhöhen. Wir erwarten hierzu verstärkte und wirkungsvolle Aktivitäten, 
  an  der aktiven Gleichstellungspolitik so lange festhalten, bis die tatsächliche 
Gleichberechtigung von Frauen und Männern  -  wie im Grundgesetz  garantiert  - 
erreicht ist,
 
  den Schutz von Frauen vor häuslicher Gewalt gewährleisten, 
  die Finanzierung der Frauenhäuser umstellen, um einen gerechten Kostenausgleich 
auch zwischen den Bundesländern zu erreichen, 
  die Verpflichtung von Gebietskörperschaften zur Bestellung von hauptamtlichen 
Gleichstellungsbeauftragten aufheben. 
Die CDU SH setzt sich bei Förderungen von Jungen und Mädchen gleichermaßen ein. 
Mädchen, aber auch Jungen müssen schon im  Kindesalter faire Chancen erhalten, 
unterstützt und gefördert werden. Um in der Schule, in der Freizeit sowie bei der  
 
 
Berufswahl gleiche Chancen zu haben, gilt es schon bei der  jungen Generation 
Chancengleichheit zu schaffen. 
Wir lehnen eine Ungleichbehandlung von Mädchen und Jungen aufgrund einer falsch 
verstandenen religiösen Toleranz in unseren Schulen ab. Errungenschaften der Aufklärung 
und der Gleichberechtigung dürfen nicht aufgegeben werden. 
 
 
  NEUE GRUNDLAGEN FÜR SOLIDE GESUNDHEITSPOLITIK 
Auch die Gesundheitspolitik muss sich stets verändernden gesellschaftlichen Realitäten 
anpassen. Daher ist es notwendig: 
  eine sorgfältige Analyse der gegenwärtigen Gesundheitsversorgung in Schleswig-Holstein durchzuführen; 
  eine Prognose für den aufgrund der demographischen Entwicklung zu erwartenden 
Versorgungs- und Pflegebedarf zu erstellen; 
  darauf basierend, ein Konzept zur Sicherstellung einer umfassenden und 
flächendeckenden Gesundheitsversorgung auch bei begrenzten Mitteln zu entwickeln. 
Hierzu hat die CDU die Einberufung eines Landesgesundheitsrates gefordert, der die 
Landesregierung bei der Ausgestaltung der Gesundheitsversorgung berät. Diese 
Forderung wurde in der christlich-liberalen Koalition umgesetzt, so dass der 
Gesundheitsrat im September 2011 seine Arbeit aufgenommen hat.  
Die CDU-geführte Landesregierung hat die Krankenhausfinanzierung nachhaltig neu 
geordnet und auf eine solide finanzielle Basis gestellt, damit auch in Zukunft 
Investitionsförderungen für Krankenhäuser möglich sind. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur 
Gesundheitsversorgung unserer Bürgerinnen und Bürger, nachdem SPD und Grüne das 
System der Krankenhausfinanzierung an die Wand gefahren hatten.  
Wir setzen uns nach wie vor für einen bundeseinheitlichen Basisfallwert ein, damit 
schleswig-holsteinische Krankenhäuser nicht schlechter gestellt sind als die anderer 
Bundesländer. Eine erste Phase der Angleichung ist bereits erfolgt.  
Das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein (UKSH) hat für uns als Maximalversorger und 
Garant für Forschung und Lehre einen hohen Stellenwert. Es ist unser Ziel, den von der 
rot-grünen Vorgängerregierung hinterlassenen Investitionsstau von rund 700 Millionen 
Euro aufzulösen und das UKSH damit noch leistungsfähiger zu machen.  
Dafür setzen wir auf ein Modell, bei dem private Investoren in die Sanierung des UKSH 
einbezogen werden können, ohne dass die öffentlich-rechtliche Trägerschaft aufgegeben 
wird. Eine Privatisierung wird von uns nicht weiter verfolgt.   
 
 
Wir wollen die Vergabeverfahren so auf den Weg bringen, dass Anfang 2014 mit den 
Sanierungsarbeiten begonnen werden kann. Bis dahin wird das Land notwendige und 
bereits laufende Sanierungen fortsetzen.  Damit werden nicht nur die  Gebäude der 
Krankenversorgung saniert, sondern auch die Gebäude für Forschung und Lehre in Kiel 
und Lübeck. 
 
Patientenorientierte Gesundheitsversorgung 
Die CDU hat bereits 2005 das Problem des drohenden Ärztemangels auf dem Land 
thematisiert und durch entsprechende Anträge im Landtag bis heute konstruktiv begleitet.  
Wir haben erfolgreich daran mitgewirkt, dass die Bedarfsplanung für die Niederlassung 
von Haus-  und Fachärzten überarbeitet wird und regionale Kriterien Berücksichtigung 
finden werden. Um den Arztberuf für Frauen attraktiver zu machen, müssen bessere 
Strukturen geschaffen werden zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie.  
Zum Kern unseres Gesundheitswesens gehören freie Arzt-  und Behandlungswahl der 
Versicherten ebenso wie eine flächendeckende medizinische Versorgung. Dafür werden 
wir uns  weiter einsetzen.  
Es darf keine Verdrängung niedergelassener Haus- und Fachärzte durch Kliniken geben. 
Gleichwohl fordern wir eine Optimierung der sektorenübergreifenden Zusammenarbeit, 
so dass auch Krankenhäuser in unterversorgten Gebieten dazu beitragen können, 
Versorgungslücken – vor allem durch Fachärzte – zu schließen.  
  Wir werden den im Versorgungsgesetz der Bundesregierung vorgesehenen 
größeren     Gestaltungsspielraum auf Länderebene ausschöpfen und in enger 
Zusammenarbeit mit allen Akteuren im Gesundheitswesen regionale 
Gegebenheiten und Forderungen berücksichtigen.  
  Wir unterstützen auch zukünftig die Arbeit eines beratenden Expertengremiums, 
das die Landesregierung bei der sektorenübergreifenden regionalen Bedarfsplanung 
und in Fragen der Gesundheitsversorgung begleitet und Lösungsvorschläge 
erarbeitet.  
  Wir brauchen verstärkt Anreize für Ärztinnen und Ärzte, sich in unterversorgten 
Regionen niederzulassen. Dabei ist die kommunale Kompetenz und Erfahrung  vor 
Ort einzubeziehen. 
  Wir unterstützen die Werbekampagne für Landärzte und die Bemühungen der 
Kassenärztlichen Vereinigung Schleswig-Holstein (KVSH), den tatsächlichen Bedarf 
medizinischer Versorgung durch kleinräumige Planungsbereiche zu ermitteln.  
  Vor  dem Hintergrund der Zunahme psychischer Erkrankungen sind ausreichende 
psychotherapeutische Behandlungsmöglichkeiten zu berücksichtigen.   
 
 
  Die  Zugangsvoraussetzungen zum Medizinstudium sind zu überprüfen. Der 
Notendurchschnitt allein darf nicht ausschlaggebend sein. Sozialkompetenz und 
Motivation sollten eine größere Rolle spielen.  
  Die Fachhochschule Flensburg hat im Bereich der Telemedizin große Erfolge erzielt. 
Dieses Potential wollen wir nutzen, auch für den ländlichen Bereich. 
Im schleswig-holsteinischen Gesundheitswesen werden medizinische und pflegerische 
Leistungen auf hohem Niveau erbracht. Vor dem Hintergrund der immer älter werdenden 
Gesellschaft benötigen wir in der Kranken- und Altenpflege mehr Fachkräfte.  
Die CDU setzt  sich ein für eine Neuordnung der Ausbildung, mehr kostenfreie 
Ausbildungsplätze und Attraktivitätssteigerung und Anerkennung der Pflegeberufe. 
Schleswig-Holstein ist ein Gesundheitsland für die Bürgerinnen und Bürger und Besucher 
unseres Landes. Als Land zwischen den Meeren profitieren wir von den 
gesundheitsfördernden klimatischen Verhältnissen. Wir setzen auf eine enge Vernetzung 
von Prävention, Sport, Wellness und Tourismus, um Anreize für ein gesundheitsbewusstes 
Verhalten zu schaffen und den Gesundheitstourismus zu stärken. 
 
Aktiv gegen Suchtgefahren 
Finanzielle Mittel müssen punktuell und zielorientiert dort eingesetzt werden, wo sie am 
meisten bewirken. Deshalb hat die CDU-geführte Landesregierung ab diesem Jahr die 
Mittel für die Suchtprävention kommunalisiert. Somit haben die Kreise selbst die 
Möglichkeit, über die genaue Verwendung zu entscheiden. Dadurch ermöglichen wir 
individuelle Lösungen in den Kreisen und kreisfreien Städten.  
Im Sinne des Jugendschutzes und einer erfolgreichen Gesundheitspolitik ist eine 
verantwortungsvolle Drogenpolitik von besonderer Wichtigkeit. Die CDU setzt sich ein für 
eine Nulltoleranz von Drogen. 
Wer Sucht- und Missbrauchsfolgen verhindern will, muss frühzeitig über die Gefahren im 
Umgang mit Drogen, Alkohol, Glücksspiel und Internet aufklären. Eine flächendeckende 
Aufklärung muss frühzeitig und zielgerichtet für Kinder und Jugendliche durch 
Kindertagesstätten und Schulen erfolgen.  
Wir halten an den Themen Sucht- und Gewaltprävention in dem Ausbildungskatalog von 
Erzieherinnen und Erziehern, Lehrkräften und Sozialpädagogen fest.  
Aktiv gegen Sucht - die CDU will:  
  die Präventionsarbeit gegen Suchtgefahr weiterhin landesweit vernetzen;  
 
 
  eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Schulen und Drogenberatungsstellen 
bewirken; 
  Sucht- und Drogenfrühhilfeangebote für auffällige Jugendliche ausbauen. 
Die CDU fordert darüber hinaus eine strikte Einhaltung der Vorgaben durch das 
Jugendschutzgesetz in Bezug auf Abgaben und Verzehr alkoholischer Getränke und 
Tabakwaren. Verstöße sind  zu sanktionieren. Die rechtliche Grundlage für Testkäufe 
wollen wir prüfen und ermöglichen. 
    
 
 
  Religion und christlicher Glaube in unserer Gesellschaft 
 
Die Nordelbische Evangelisch-Lutherische Kirche (künftig: Nordkirche) und die 
Katholische Kirche, die Freikirchen sowie die Religionsgemeinschaften sind eigenständige 
und besondere gesellschaftliche Kräfte in Schleswig-Holstein. Die Selbstständigkeit der 
Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie die Freiheit, ihrem Verkündigungsauftrag in 
der Gesellschaft nachzukommen, sind Eckpfeiler unserer freiheitlichen Grundordnung. 
Die beiden großen Kirchen, die Freikirchen und die Religionsgemeinschaften sind wichtig 
für den Aufbau und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, für ein tragendes 
Wertefundament und Sinnstiftung, für Orientierung und Toleranz, für  ein friedliches 
Miteinander der Generationen, der Geschlechter, aller Menschen unabhängig von 
Herkunft und Glauben. In diesem Sinn sieht die CDU  –  trotz der klaren Trennung von 
Kirche und Staat – eine gemeinsame Verantwortung für die Menschen und die Umwelt in 
unserem Land. 
Die Leistungen unserer beiden großen Kirchen mit ihren Diensten und Werken in der 
diakonischen und karitativen Arbeit sind vorbildlich und unverzichtbar. Die CDU fühlt sich 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, insbesondere den Ehrenamtlichen, verpflichtet 
und weiß um den Wert des Dienstes an den Menschen, die Hilfe und Unterstützung 
benötigen. 
Die CDU steht zu den Staatskirchenverträgen mit der Nordelbischen EvangelischLutherischen Kirche und mit dem Heiligen Stuhl. Auf der Basis der Staatskirchenverträge 
steht die CDU auch zu der finanziellen Förderung durch das Land. Das gilt auch für die 
Zahlungen an die jüdischen Gemeinden und Religionsgemeinschaften im Land. Zu dieser 
Verantwortung gehört aber auch, dass beide Kirchen ebenfalls einen finanziellen Beitrag 
zur Konsolidierung des Landeshaushaltes erbringen müssen. Die CDU setzt dabei auf das 
Verständnis und die Solidarität der Kirchen und wird dazu im partnerschaftlichen Dialog 
mit den beiden Kirchen verträgliche Lösungen entwickeln.  
Die CDU Schleswig-Holstein bekennt sich zum Schutz des Sonntags und der Feiertage. 
Gemeinsam mit den Kirchen wird die CDU dafür sorgen, dass die bestehenden rechtlichen 
Regelungen nicht ausgehöhlt und unterlaufen werden. 
    
 
 
  UNSERE KOMMUNEN SCHAFFEN IDENTIFIKATION  
 
Schleswig-Holstein ist durch eine besondere Vielfalt seiner Kommunen geprägt. Die über 
1000 Gemeinden und Städte prägen die besondere, lebens-  und liebenswerte  Struktur 
unseres Landes. Rund  15000 Frauen und Männer engagieren sich ehrenamtlich in den 
Gremien der Kommunen zum Wohle aller  Bürgerinnen und Bürger.  Gerade in dieser 
bürgernahen ehrenamtlichen Arbeit liegt eine besondere Qualität unserer Kreise, 
Gemeinden und Städte. Eine aufgezwungene Gebietsreform würde diesen ehrenamtlichen 
Einsatz schmälern und unattraktiv machen.   
Diese kommunale Selbstverwaltung muss eine möglichst große Freiheit von staatlichen 
Vorgaben und Eigenverantwortlichkeit für die Aktiven  vor Ort haben. Zur 
Eigenverantwortung zählt auch, dass mit der aktuellen Änderung der Gemeindeordnung 
auf Initiative der CDU die gewählten Vertreter von Städten mit über 4000 Einwohnern sich 
selbstständig für einen ehrenamtlichen oder hauptamtlichen Bürgermeister entscheiden 
können.  Das  Engagement  und das Wissen dieser vielen Menschen muss langfristig 
erhalten werden. Die neue Kommunalverfassung gibt hierzu eine gute Basis. 
Dennoch wird die CDU Schleswig-Holstein die den Kommunen übertragenen Aufgaben 
kritisch überprüfen und den Kommunen  größere Entscheidungsmöglichkeiten bei der 
Ausgestaltung geben.   
Die Wünsche der Kommunen werden künftig stärker als bisher in Anliegen der 
Wirtschaftsansiedlung berücksichtigt, hierzu sollen Zielabweichungsverfahren künftig 
einfacher möglich sein. 
Die CDU wird die Verwaltung noch günstiger und zugleich noch leistungsfähiger 
organisieren.  
Hierfür  werden  wir  die Harmonisierung der IT-Strukturen auf der Grundlage des EGovernment-Gesetzes im gesamten Bereich der öffentlichen Verwaltung von Land und 
Kommunen umsetzen. 
Eine weitere Möglichkeit der Optimierung der Verwaltungsaufgaben ist der Aufbau 
regionaler  oder zentraler Verwaltungsdienstleistungszentren, die Verwaltungsaufgaben 
für Gemeinden, Städte, Kreise, kreisfreie Städte und ggf. auch für Landesbehörden 
wahrnehmen (Back-Office-Bereiche; z.B. für Personaldienstleistungen, für dezentrale Kfz-Zulassungen, zentrale Rechnungsprüfungsämter). Die Einspareffekte dieser umfassenden 
Verwaltungskooperationen verbleiben im kommunalen Bereich. 
 Konsequenter als bisher  muss der  erfolgte Abbau von Doppelstrukturen durch 
Konzentration von Verantwortung erfolgen. Grundsätzlich gilt, dass nur eine Ebene, Land 
oder kommunale Ebene, für die Durchführung von Verwaltungsaufgaben zuständig ist.  
Hierdurch wird  auch Vertrauen in die Kommunen, ihre Erfahrung vor Ort und ihre 
Entscheidungskompetenz gesetzt. Ein gutes Beispiel hierfür ist die Kommunalisierung der  
 
 
Regionalplanung, die wir in die Hände der Kreise und kreisfreien Städte gelegt haben. 
Diesen Weg werden wir mit weiteren Maßnahmen fortsetzen: Die CDU wird z.B. die obere 
Schulaufsicht im Ministerium für schulamtsgebundene  Schulen abschaffen, die 
Kompetenzen auf die Schulämter übertragen und den Kreisen und kreisfreien Städten ein 
Angebot zur kostenneutralen Übernahme der Schulämter unterbreiten. 
Die CDU wird die kommunalen Gebietsstrukturen weiterhin respektieren. In den 
Kommunen liegt die Wurzel unserer Demokratie. Nirgendwo sonst wird staatliches 
Handeln für die Menschen so konkret erfahrbar wie in der eigenen Stadt oder im eigenen 
Dorf. 
 
Keine Gebietsreform von oben 
Die CDU ist sowohl bei den Gemeinden als auch bei den Kreisen gegen eine gesetzlich 
erzwungene Gebietsreform! Allerdings verschließt sie sich nicht möglichen freiwilligen 
Zusammenschlüssen dieser Körperschaften, wenn dieses vor Ort von einer breiten Basis 
getragen wird. 
Die Ämter als Verwaltungsstruktur für die kleineren Gemeinden und Städte haben sich 
grundsätzlich bewährt. Sie werden mit der CDU Bestand haben. Die neue Amtsordnung 
sichert dieses im Rahmen der aktuellen verfassungsgerichtlichen Vorgaben langfristig. 
Der neue Landesentwicklungsplan 2010 verbessert die Entwicklungsmöglichkeiten aller 
Kommunen. Diese neuen  Chancen gilt es jetzt vor Ort zu nutzen. Die gewählten 
Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker vor Ort wissen, was für ihre Gemeinde, 
für ihre Stadt und für ihren Kreis das Beste ist. Deshalb hat die CDU dafür gesorgt, dass die 
Regionalplanung vom Land in die Verantwortung der Regionen verlagert wird. 
Das Land ist sich seiner Verantwortung für seine Kommunen und insbesondere deren 
Lebensfähigkeit bewusst. Deshalb wird einzelnen Kommunen mit  strukturellen 
Finanzproblemen mit einem Landeskonsolidierungsprogramm solidarisch geholfen. 
 
Effiziente und moderne Verwaltung 
Die Verwaltung auf allen Ebenen muss stetig modernisiert und auf ihre Effizienz geprüft 
werden. Sie muss bürgernah, leistungsstark und sparsam arbeiten. Dazu sind möglichst 
Kooperationen anzustreben  -  Kooperationen zwischen den norddeutschen Ländern 
ebenso, wie zwischen den Kommunen. Das Land hat mit der Regierungskoalition  
beschlossen, die eigenen Mitarbeiter um rund 10 % -  also um mehr als 5500  -  zu 
reduzieren und hat die eigenen Verwaltungsstrukturen gestrafft. Ein Vertrag mit den 
Kommunen über die Nutzung von Effizienzrenditen bei Verwaltungskooperationen gibt 
einen weiteren  Impuls auch für diesen Bereich; entgegenstehende Regelungen müssen 
überprüft und angepasst werden. Einen zwangsweisen Eingriff in die Personalhoheit der 
Kommunen wird es mit der CDU nicht geben.  
 
 
Die Möglichkeiten der elektronischen Verwaltung (e-Government) in unserem Land 
müssen weiter ausgebaut und genutzt werden. 
Die CDU bekennt sich zu einem bürgernahen und leistungsfähigen öffentlichen Dienst und 
den Grundsätzen des Berufsbeamtentums. 
    
 
 
  UNSERE STÄDTE – UNSERE ZUKUNFT! 
 
Land und Städte tragen eine gemeinsame Verantwortung. Die Städte brauchen ein 
finanziell leistungsfähiges Land, das Impulse für Wachstum, Arbeit und Bildung setzen 
kann. Das Land wiederum braucht handlungsfähige Städte, die vor Ort ihre Aufgaben 
erfüllen können. Ein gemeinsam getragener Konsolidierungskurs der öffentlichen 
Haushalte  ist deshalb richtig. Die Schuldenbremse des Landes ist dazu ein Baustein. Sie 
soll es möglich machen, dass der Konsolidierungspfad des Landes erfolgreich gegangen 
und letztendlich der Eingriff in den kommunalen Finanzausgleich beendet werden kann. 
Bei dem Konsolidierungskurs der Städte muss das Land helfen. Es ist deshalb grundsätzlich 
hilfreich, dass die besonders verschuldeten Kommunen eine Konsolidierungshilfe erhalten 
werden.  
Die Städte unseres Landes sind wirtschaftliche und kulturelle Zentren. Sie  sind attraktiver 
Lebensraum für viele Menschen und Aushängeschilder Schleswig-Holsteins. 
Wir werden der Entwicklung der Städte weiterhin große Aufmerksamkeit widmen. Auch 
die städtischen Bereiche sollen in Zukunft von den positiven Möglichkeiten der EU- 
Förderinstrumente profitieren. 
Wir wollen die Innenstadtlagen für Familien mit Kindern attraktiver machen und das 
Wohnumfeld kinder-  und familienfreundlich gestalten. Wir werden aber auch auf die 
steigende Zahl von Ein-Personen-Haushalten reagieren und attraktive Wohnmöglichkeiten 
bieten, Angebote für bezahlbares Wohneigentum schaffen und für eine älter werdende 
Bevölkerung neue Wohnformen entwickeln. Wir werden uns auch für eine altengerechte 
und barrierefreie Umgebung einsetzen. Wir  wünschen uns ein „generationen-gemischtes“ 
Wohnen und Leben. 
Wir brauchen integrierte Ansätze bei der Stadterneuerung und der Wohnraumförderung, 
um dabei den Belangen des Stadtumbaus gerecht zu werden. Wir wollen integrative 
Ansätze als Antwort auf den Bevölkerungsrückgang in den Städten geben. Wir haben 
erkannt, dass der Neubaubedarf nicht mehr allein den Charakter eines Wachstumsbedarfs 
hat, sondern auch Anpassungsbedarf ist. Notwendig sind milieugerechte und 
zielgruppenorientierte Wohnungsangebote, die unterschiedlichen Anforderungen von 
Menschen an Qualität, Ausstattung und Lage entsprechen. 
Wir wollen dafür sorgen, dass die großen Städte in ihrer traditionell hohen 
Integrationskraft gestärkt werden. Der Bildung von Parallelgesellschaften wollen wir durch 
die Unterstützung stadtplanerischer Maßnahmen und entschiedene Integrationsanforderungen entgegensteuern. 
Wir werden die Kriminalität in den Städten weiter wirksam bekämpfen. Dazu brauchen wir 
eine solide Sicherheitsarchitektur, in die alle Träger von Sicherheitsverantwortung 
eingebunden sind. Dazu zählen Polizei und Justiz ebenso wie kommunale Behörden,  
 
 
gesellschaftliche Gruppen und Institutionen sowie letztlich jeder einzelne Bürger. Unser 
Leitbild ist die “offene Stadt” als sichere Stadt. Unsere Städte sollen Orte sein, an  denen 
sich die Menschen jeder Zeit sicher, friedlich und frei bewegen und austauschen können.  
 
Die vier kreisfreien Städte Kiel, Lübeck, Flensburg und Neumünster strahlen als 
Oberzentren weit in das Umland und den ländlichen Raum hinein und werden gleichzeitig 
ganz  wesentlich von ihrem Umland geprägt. Für eine nachhaltige wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Zukunftsgestaltung kommt regionalen Kooperationen eine zunehmende 
Bedeutung zu. Das gilt es zu unterstützen und zu fördern. 
 
Wir setzen auf die Zukunfts- und Standortsicherung der städtischen Räume. Für uns sind 
Investitionen in moderne Infrastruktur, zukunftsträchtige Wirtschaftsräume und in 
Hochschulen und Universitäten des Landes Investitionen in die Zukunft. 
    
 
 
  LÄNDLICHE RÄUME 
 
Der ländliche Raum  ist und bleibt eine wesentliche Stärke des Landes Schleswig-Holstein. 
Ein großer Teil der Bevölkerung lebt und arbeitet hier. Tourismus und Erholung finden hier 
statt. 
Wir wollen den ländlichen Raum in seinen vielfältigen Funktionen umfassend erhalten, 
stärken und weiterentwickeln, damit er auch künftigen Herausforderungen gerecht 
werden kann. 
Wir wollen vergleichbare Lebensbedingungen sowie hochwertige und vielfältige Standards 
in allen wichtigen Bereichen des täglichen Lebens erhalten und weiterentwickeln. Dazu 
gehört eine entsprechende Infrastruktur u.a. mit leistungsfähigen Bildungsangeboten, 
einer flächendeckenden Gesundheitsversorgung, einer Internet-Breitbandversorgung und 
einem funktionsfähigen Straßen- und gutem Wegenetz. 
Wir haben in der CDU-geführten Landesregierung in den vergangenen Jahren die 
Gemeinschaftsinitiative LEADER+ mit 6 lokalen Aktionsgruppen erfolgreich umgesetzt. 
Wir haben das integrierte „Zukunftsprogramm Ländlicher Raum“ (ELER-Förderperiode 
2007-2013) aufgestellt und umgesetzt. Dabei wird durch 21 AktivRegionen ein 
eigenverantwortlicher Einsatz der Fördermittel erreicht.  
Mit umfassender Beratung und der Förderung der Breitbandversorgung in Schleswig-Holstein haben wir die Weichen für die Versorgung unserer Bevölkerung und der 
Wirtschaft in den ländlichen Räumen mit dieser Zukunftstechnologie gestellt.  
Für die zukunftsgerichtete Entwicklung der ländlichen Gemeinden wollen wir Strategien 
entwickeln, um auf demografische Veränderungen ebenso wie auf geänderte Ansprüche 
und Lebensgewohnheiten reagieren zu können. Dabei wollen wir das erfolgreiche Prinzip 
der ortsnahen Entscheidungen über die Förderprojekte im Rahmen der AktivRegionen 
beibehalten. Das ist für die CDU ein ganz wesentliches Prinzip einer bürgernahen Politik, 
die darauf setzt, dass Entscheidungen gemeinsam mit den Menschen getroffen werden. 
EU-, Bundes- und Landesfördermittel zur Entwicklung des Ländlichen Raumes werden wir 
in diesem Sinne weiterhin so einsetzen, dass sie möglichst viele Funktionen positiv 
beeinflussen.  
Künftig soll die Zusammenarbeit zwischen Stadt und Land enger aufeinander abgestimmt 
werden, damit wir Synergien schaffen und Fehlentwicklungen vermeiden können. Es gilt, 
in den ländlichen Räumen vorhandene Potentiale zu erkennen und zu erschließen. Dafür 
brauchen wir den Sachverstand der Menschen vor Ort.  
Wir wollen den ländlichen Raum auch weiterhin  an moderne Informations-  und 
Kommunikationstechnologien  anschließen und die Möglichkeit für die Einrichtung neuer 
und innovativer Arbeitsplätze schaffen.   
 
 
Bei der Besiedelung und bei Infrastrukturmaßnahmen setzen wir uns dafür ein, den 
Flächenverbrauch so gering wie möglich zu halten. Wo immer möglich, sollen Flächen 
entsiegelt werden, um einen Ausgleich zu schaffen.  
    
 
 
  INNERE SICHERHEIT ZUM SCHUTZ UNSERER     
  BÜRGERINNEN UND BÜRGER         
 
Sicherheit ist ein wichtiges Grundbedürfnis der Menschen. Sie ist wesentlicher Teil der 
Lebensqualität und somit auch Standortfaktor für Schleswig-Holstein.  Für die innere 
Sicherheit trägt der Staat die alleinige Verantwortung, nur dort liegt auch das sog. 
Gewaltmonopol. 
Wir brauchen eine wehrhafte Demokratie. Hierzu gehören insbesondere eine gute Polizei, 
ein lagegerecht ausgestatteter Verfassungsschutz und eine konsequente 
Rechtsverfolgung. Die schleswig-holsteinische Polizei muss weiterhin in die Lage versetzt 
werden, durch Präsenz, qualifizierte Intervention und Ermittlungsarbeit die Sicherheit  zu 
gewährleisten, damit sich die Bürgerinnen und Bürger auch weiterhin sicher fühlen.  
 
   KONZEPTIONEN UND INITIATIVEN ZUR „VERNETZTEN SICHERHEIT“ WEITER
  VORANTREIBEN 
Jüngste Entwicklungen des rechtsradikalen Terrorismus, Verhaftungen von islamischen 
Extremisten, Pirateriefälle, voranschreitende organisierte Kriminalität, aber auch 
potenzielle Pandemien (z.B. Vogelgrippe, Schweinepest), Einschränkungen und 
Bedrohungen infrastruktureller Ressourcen (wie z.B. der Energieversorgung oder der 
Verkehrswege wie der Nordostseekanal), Umweltkatastrophen und Klimawandel bis hin zu 
Wirtschaftskrisen sind nur einige Schlagworte, die deutlich machen, dass schon lange nicht 
mehr einzelne Behörden und Organisationen den heutigen sicherheitsrelevanten 
Herausforderungen begegnen können.  
Dies bedeutet, dass aktuelle und zukünftige Krisen mehrdimensionaler, komplexer, 
langandauernder, länder- und organisationsübergreifender geworden sind.  
Im Koalitionsvertrag hat sich die Regierung 2009 zu dem Konzept der “Vernetzten 
Sicherheitspolitik” bekannt. Dieses Konzept dient gerade dazu, den oben skizzierten 
aktuellen und zukünftigen Herausforderungen begegnen zu können. Es gilt nicht nur für 
die Bundesebene, sondern muss über die regionale  -  bis hinunter auf die kommunale 
Ebene weiterentwickelt  werden. 
Insbesondere die exponierte Lage Schleswig-Holsteins als wichtiges Transitland mit langen 
Küsten gilt es in diesem Zusammenhang zu beachten. 
Die CDU Schleswig-Holstein steht daher für eine Weiterentwicklung des Systems der 
„Vernetzten Sicherheit“, in das alle relevanten Behörden, Organisationen, Betriebe usw. 
einbezogen werden müssen. Ziel ist dabei auch, vorhandene Ressourcen und Fähigkeiten 
effizienter zu nutzen.  
 
 
  VERLÄSSLICHKEIT FÜR UNSERE POLIZEI 
Die CDU hat dafür gesorgt, dass unsere Polizistinnen und Polizisten weiterhin in 
ausreichender Stärke gut ausgebildet werden und dass die  notwendige Ausstattung 
einsatzgerecht bereitgestellt wird. 
Die Umstellung auf vier moderne Leitstellen ist abgeschlossen und hat sich inzwischen im 
Tagesbetrieb bewährt. Die Einführung des Digitalfunks ist weit vorangeschritten. Durch 
beide Maßnahmen wird die Einsatzfähigkeit der Polizei und der Rettungsdienste erheblich 
verbessert. Die Konzentration der Polizei auf ihre Kernaufgaben und vereinzelte 
Strukturanpassungen erbringen eine Stärkung der Einsatzfähigkeit vor Ort. Wir haben die 
Beförderungsmöglichkeiten und damit die persönlichen Perspektiven der Beamten 
verbessert. 
Die CDU will in den nächsten Jahren 
  eine einsatzgerechte Stärke und Ausstattung der Polizei in den Städten und im 
ländlichen Raum erhalten; 
  die Nachwuchsgewinnung für unsere Polizei auf qualifizierte und gut motivierte 
Frauen und Männer auch mit Migrationshintergrund richten; 
  durch eine überdurchschnittlich gute Ausbildung und  durch die Fortsetzung eines 
verlässlichen Beförderungskonzeptes die Attraktivität des Polizeiberufs weiter 
verbessern, um trotz steigenden Wettbewerbs auf dem Arbeitsmarkt ausreichende 
Kräfte zu gewinnen;  
  durch klare Aufstiegschancen der Beamten eine sichere Berufsperspektive geben 
und ausreichende Maßnahmen beim Arbeits-  und Gesundheitsschutz 
gewährleisten;  
  die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern, um die verstärkte 
Einbindung von Frauen in den Polizeiberuf zu gewährleisten; 
  nach der erfolgten Erhöhung der besonderen Altersgrenze eine altersorientierte 
Personalpolitik  entwickeln. 
Die CDU hält die  stetig ansteigende körperliche und verbale Gewalt  gegen die 
Polizeibeamten, die unsere Gesellschaft sichern und den Staat repräsentieren, für völlig 
unakzeptabel. Wir werden deshalb alles tun, damit für diese Taten ein höheres 
Mindeststrafmaß durchgesetzt  wird. Eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte bei 
geschlossenen Einsätzen lehnt die CDU ab. 
Die stark steigenden Großlagen bei Demonstrationen und Großveranstaltungen mit 
gewaltbereiten Teilnehmern sind eine große Belastung für unsere Polizei, die auf 
Dauer mit den jetzigen Mitteln nicht zu leisten sein wird.  
 
 
Gerade in finanziell schwierigen Zeiten muss geprüft werden, wie geregelt werden kann, 
dass nicht alle Polizei-Einsätze kostenfrei sein können. Polizeikosten bei bezahlten 
Veranstaltungen wie Profi-Fußballspielen sollten den Veranstaltern in Rechnung gestellt 
werden. Das gilt im Grundsatz bei Polizeieinsätzen schon jetzt. Gerade diejenigen, die an 
den Veranstaltungen verdienen, müssen eben auch an den Gesamtkosten der 
Veranstaltungen beteiligt werden. 
Die Politik, aber auch unsere Gesellschaft insgesamt, muss sich noch stärker als bisher 
solidarisch vor die Polizeibeamten stellen. 
 
  JUGENDKRIMINALITÄT NOCH STÄRKER BEKÄMPFEN 
Die Kriminalität und insbesondere die Gewalttaten von jungen Menschen haben  in den 
vergangenen Jahren erschreckend zugenommen. Deshalb sieht die CDU hier einen 
wichtigen Schwerpunkt in der Kriminalitätsbekämpfung. 
Eine frühestmögliche Prävention und Intervention ist ein Garant für die Verhinderung von 
kriminellen Karrieren.  
Ein gesundes Rechtsbewusstsein, starkes Selbstbewusstsein der Jugendlichen und eine 
positive Lebensperspektive verhindern in der Regel ein Abgleiten in die Kriminalität. 
Deshalb fördert die CDU eine entsprechende starke Präventionsarbeit in enger 
Vernetzung aller verantwortlichen Einrichtungen insbesondere auch mit den Kommunen. 
Jugendliche Täter müssen eine schnelle und differenzierte, aber konsequente Reaktion 
erfahren. Schnelle Verfahren (z.B. Warnschussarrest), erzieherische Begleitung und die 
Pflicht zur sofortigen Wiedergutmachung bei den Opfern sind notwendige Schritte, um 
Wiederholungstaten zu verhindern.  Daher sollte das „Norderstedter Modell“ landesweit 
eingeführt werden, um eine schnelle Reaktion der betreffenden Stellen auf begangene 
Straftaten Jugendlicher zu ermöglichen. 
Bei jugendlichen Intensivtätern, die sich in unser Rechtssystem in keiner Weise einordnen 
wollen, muss dem Schutz der Gesellschaft die notwendige Priorität eingeräumt werden. 
Notwendige Unterbringungsmaßnahmen müssen zwingend sozialtherapeutisch begleitet 
werden. 
Die Einrichtung einer  “Jugend-Taskforce”  zur Intensivierung der Zusammenarbeit der 
beteiligten Behörden soll hier weitere Fortschritte bringen. 
Die CDU setzt sich dafür ein, dass die über 18-Jährigen als Volljährige grundsätzlich nach 
dem Erwachsenenstrafrecht verfolgt werden. 
  
 
 
  KONSEQUENTE BEKÄMPFUNG VON TERRORISMUS,  EXTREMISMUS UND    
ORGANISIERTER KRIMINALITÄT 
Der internationale Terrorismus, aber auch die Gewalttaten von Extremisten und die 
organisierte Kriminalität  sind eine große Gefahr für unser Land. Für unsere Polizei und 
dort wo zuständig auch für den Verfassungsschutz  –  ist dieses deshalb eine  besondere 
Aufgabe, für die die Polizei und der Verfassungsschutz    personell wirksam ausgestattet 
sein müssen, die notwendigen rechtlichen Instrumente benötigen 
(Vorratsdatenspeicherung, Anti-Terror-Gesetze) und über die erforderliche Ausstattung 
verfügen. Die Aufklärungserfolge der jüngsten Vergangenheit wären ohne diese 
Rahmenbedingungen nicht möglich gewesen. 
Eine frühzeitige Beobachtung von extremistischen Gruppierungen ist zwingend 
erforderlich.  
Die CDU steht für die entschlossene und durchgreifende Bekämpfung der organisierten 
Kriminalität; dies gilt insbesondere auch für die Rockerkriminalität. 
Wir verurteilen jegliche Gewalt im Zusammenhang mit Sportereignissen. Zu ihrer 
Bekämpfung und zur Entlastung der Polizei müssen neue Wege geprüft werden, wie z.B. 
personifizierte Eintrittskarten, Videoüberwachung kritischer Bereiche in Stadien oder die 
Abschaffung von Stehplätzen. 
Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger und die Freiheitsrechte in unserer 
Demokratie sind kein Widerspruch, sondern sie bedingen einander. 
Die CDU will, dass unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger frei und sicher leben können. Für 
uns gibt es null Toleranz gegenüber jeglichem religiösen und politischen Extremismus. 
Die von der rechtsextremistischen Terror-Zelle in Zwickau verübten Morde haben uns tief 
erschüttert. Die CDU Schleswig-Holstein setzt sich für ein Verbot der rechtsextremen NPD 
ein. Voraussetzung ist, dass die Prüfung der Innenminister zu dem Ergebnis kommt, ein 
solches Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht rechtssicher durchsetzen zu 
können. 
Nur mit der CDU behält die innere Sicherheit in Schleswig-Holstein die  notwendige 
Priorität. 
 
  NETZPOLITIK UND INTERNETKRIMINALITÄT  
Das Internet ist heute Teil unseres gesellschaftlichen Lebens mit großen Chancen aber 
auch Risiken. Die Rechtsregeln für das Zusammenleben der Menschen müssen auch im 
Internet gelten. 
Es ist unser Ziel, die Möglichkeiten des Internets in allen Lebensbereichen bestmöglich 
nutzbar zu machen und die moderne Informations-  und Kommunikationsgesellschaft  
 
 
sowie den Wirtschaftsstandort Schleswig-Holstein weiter zu entwickeln. Auch für die 
Netzpolitik gelten die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit als unsere 
Leitlinien. Die Grundlagen unserer offenen Gesellschaft und unserer freiheitlichen 
Demokratie gelten im virtuellen genauso wie im nicht virtuellen Raum. 
Der Schutz der Freiheit und Gewährleistung der Sicherheit haben für uns auch im Internet 
einen hohen Stellenwert. Wenn das Verhalten Einzelner im Internet die körperliche 
Unversehrtheit oder die Würde Anderer angreift, muss der Staat ebenso einschreiten wie 
bei vergleichbaren Verstößen offline. 
Schwarzhandel mit Adressen, Diebstahl persönlicher Daten, illegale Kontoabbuchungen 
und das betrügerische Verfolgen von Ansprüchen aus vermeintlichen Vertragsabschlüssen 
im Internet darf es nicht geben. Dazu gilt es auch die Kompetenz der Internetnutzer zu 
stärken. Unsere Mitbürger müssen von klein auf im Umgang mit den modernen Medien, 
sowohl im Internet als auch als Konsument für alle neue Medien gestärkt werden. Eltern, 
Kindertagesstätten und Schulen haben die Aufgabe, die Medienkompetenz der jungen 
Generation auszubilden und weiter zu verbessern. Für die älteren Mitbürger sind z.B. über 
die Erwachsenenbildungseinrichtungen Wege zu suchen, die Informationen über neue 
Medien und das Internet stetig zu verbessern. 
Wir setzen auf den mündigen und informierten Verbraucher, der auf Augenhöhe mit den 
Anbietern entscheiden kann. Er ist unverzichtbar für einen funktionierenden Wettbewerb. 
Daher müssen Angebote zur Förderung der Medienkompetenz unterstützt und ausgebaut 
werden. Wo dies nicht ausreicht, muss auch im Internet der staatlich gestützte 
Verbraucherschutz eingreifen können. Wir halten das Urheberrecht und das geistige 
Eigentum für schützenswerte Grundlagen von Innovation und Wirtschaftswachstum in 
unserer Gesellschaft. Für uns steht der Einzelne auch beim Datenschutz im Internet und in 
sozialen Netzwerken im Mittelpunkt. Er muss selbstständig entscheiden können,  welche 
Daten er zu welchem Zweck in sozialen Netzwerken preisgibt. Die Aufgabe des Staates 
besteht darin, einen Rechtsrahmen zu schaffen, der es dem Einzelnen ermöglicht, die 
Bedeutung seiner Entscheidung zu erkennen. 
Das so genannte “Cybermobbing” stellt insbesondere für Kinder und Jugendliche eine 
erhebliche Gefahrenquelle dar. Die Betroffenen können sich ohne effektive staatliche Hilfe 
kaum gegen derartige Angriffe zur Wehr setzen. 
Die CDU tritt dafür ein, dass Kriminalität, die im Internet stattfindet, entschieden 
bekämpft wird.  
Deshalb werden wir 
  uns dafür einsetzen, dass dem “Cybermobbing”  –  zusätzlich zur strafrechtlichen 
Bekämpfung – durch Aufklärung und Beratung im Schulunterricht entgegengewirkt 
wird,  
 
 
  die Vorschriften  -  auch im Strafrecht  -  den modernen Entwicklungen stetig 
anpassen, um den Schutz der Bevölkerung ausreichend zu gewährleisten, 
  die Polizei mit der notwendigen Technik ausstatten, um Straftaten im und durch 
das Internet erfolgreich bekämpfen zu können, 
  die beteiligten Unternehmen verpflichten, die Rechtsregeln und den Datenschutz 
im Internet verlässlich einzuhalten, 
  Internetbenutzer in dem Bewusstsein stärken, damit diese auch 
eigenverantwortlich darüber wachen, wie viele Daten sie über sich dem Internet 
anvertrauen.  
 
  DEN WANDEL BEI FEUERWEHR UND KATASTROPHENSCHUTZ  
GEMEINSAM MEISTERN   
Unsere 1400 Feuerwehren sind für die Sicherheit in den Kommunen, aber auch aus 
gesellschaftlichen Gründen unverzichtbar. Die Freiwilligen und die vier hauptamtlichen 
Feuerwehren im Lande müssen gut ausgebildet und ausgerüstet sein  sowie überall über 
ausreichende Kräfte verfügen können. Gleiches gilt für die übrigen Hilfsorganisationen 
und den Rettungsdienst in Schleswig-Holstein. 
Durch die veränderten Bedingungen in der Arbeitswelt, aber auch durch die Folgen der 
ausgesetzten Wehrpflicht und durch den einsetzenden demographischen Wandel, stehen 
diese Einrichtungen vor einer Veränderung und großen Herausforderungen. Viele 
Menschen haben ihren Arbeitsplatz nicht mehr am Wohnort. Dadurch ist die 
Einsatzfähigkeit in der Gefahrenabwehr insbesondere am Tage nicht immer ausreichend 
gewährleistet.  
Die CDU hat das Ziel, die Feuerwehr in der flächendeckenden Struktur leistungsfähig zu 
erhalten. Die Schaffung von Stützpunktfeuerwehren ist dabei der falsche Weg. 
Um den veränderten Bedingungen gerecht zu werden, sind erhebliche gemeinsame 
Anstrengungen des Landes und der Kommunen erforderlich. 
Die CDU hält es für erforderlich, dass  
  die notwendige Mitgliederwerbung für unsere aktiven Wehren landesweit 
durchgeführt wird, um ausreichend Frauen, Männer und insbesondere Jugendliche 
zu erreichen.  Dabei soll ihr das Landesparlament partnerschaftlich zur Seite 
stehen, 
  die Landesfeuerwehrschule auch 75 Jahre nach der Gründung modern und 
leistungsstark aufgestellt bleibt und von den Feuerwehrleuten intensiv genutzt 
wird,   
 
 
  die Feuerschutzsteuer ein verlässlicher Finanzierungsbeitrag bei  der Ausstattung 
der Wehren ist, 
  die  Arbeitgeber in großer Zahl als "Partner der Feuerwehr" den Dienst  ihrer 
Mitarbeiter unterstützen, 
  die Feuerwehrleute nicht nur an ihrem Wohnort, sondern zusätzlich auch am 
Arbeitsort tätig sein können.  Bewerber dürfen wegen ihrer ehrenamtlichen 
Tätigkeit bei der Feuerwehr und anderen Hilfseinrichtungen bei der Einstellung 
nicht benachteiligt werden, 
  möglichst viele Jugendwehren in unseren Gemeinden gute Jugendarbeit leisten und 
viele neue, junge Feuerwehrleute ausbilden. 
Von der CDU wird besonders positiv bewertet, dass immer mehr Arbeitgeber als Teil der 
Risikovorsorge das Engagement ihrer Mitarbeiter als „Partner der Feuerwehr“ 
unterstützen. 
Schleswig-Holstein ist durch die Lage zwischen den Meeren besonders gefährdet, in 
Katastrophenlagen zu kommen.  Dieses erfordert besondere Anstrengungen im 
Katastrophenschutz. Starke Hilfsorganisationen  im technischen Bereich, wie das THW 
oder im Rettungsbereich, wie DRK, ASB, Johanniter, DLRG u.a. sind erforderlich und 
müssen entsprechend unterstützt werden. Der Bundesfreiwilligendienst kann und soll dies 
zusätzlich stärken. Er bietet Menschen aller Altersgruppen attraktive Einsatzmöglichkeiten 
im Dienst für die Gemeinschaft. Die örtlichen Feuerwehren bilden auch für den 
Katastrophenschutz eine wichtige Basis. Die Kreise und das Land müssen die Einsätze in 
ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich optimal führen können.  Deshalb haben wir auf 
Landesebene die Aufgaben der Feuerwehr und des Katastrophenschutzes erfolgreich 
wieder unter einem Dach vereint.  Die Verknüpfung der Zuständigkeiten auch mit den 
Rettungsdiensten ist unser Ziel. 
Der besondere Feuerwehrführerschein ist auf Initiative der CDU inzwischen umgesetzt 
und erleichtert die Einsatzbereitschaft vor Ort. 
Die CDU ist dankbar für das große ehrenamtliche Engagement  in allen 
"Blaulichteinheiten". 
 
  MODERNES GLÜCKSSPIELGESETZ UND BEKÄMPFUNG DER SPIELSUCHT 
Mit dem Glücksspielgesetz Schleswig-Holstein haben wir eine Grundlage für ein dem 
illegalen Glücksspiel entgegenwirkendes, europarechtskonformes Glücksspielrecht 
geschaffen. Wir haben dabei strenge Kriterien formuliert, unter denen 
Glücksspielangebote im Internet vom Staat genehmigt und kontrolliert werden. Die 
Lizenzeinnahmen werden einen Beitrag zur Bekämpfung der Spielsucht, zur 
Suchtprävention, zur Insolvenzberatung und zur Sportförderung leisten.   
 
 
Wir würden es begrüßen, wenn es auch zu einer länderübergreifenden EU-konformen 
Regelung des Glücksspieles käme. Dem Glücksspiel in Spielhallen wollen wir mit einem 
Spielhallengesetz mit strengen Auflagen begegnen, um auch hier die Spielsucht wirksamer 
zu bekämpfen.  
    
 
 
 LANDWIRTSCHAFT; FISCHEREI UND FORSTWIRTSCHAFT – 
PRÄGEND FÜR UNSER LAND 
 
  LEISTUNGSFÄHIGE LANDWIRTSCHAFT MIT MITTELSTÄNDISCHEN          
BETRIEBEN 
In Schleswig-Holstein werden rund 70 % der Fläche  - das entspricht knapp einer Million 
Hektar  - von über 1000 Betrieben landwirtschaftlich bewirtschaftet. Mit einem Umsatz 
von  ca. 2,8 Milliarden Euro  in der Landwirtschaft und  ca. 5,5 Milliarden Euro  in der 
Ernährungswirtschaft zeigt sich die große wirtschaftliche Bedeutung der Branche für 
unsere ländlichen Räume in Schleswig-Holstein. Die hier erzielten Naturalerträge und 
wirtschaftlichen Abschlüsse können sich im bundesweiten Vergleich sehen lassen. 
Aufgrund von hervorragend ausgebildeten Unternehmerinnen und Unternehmern, 
leistungsstarken Strukturen, guten Böden sowie  klimatischen Bedingungen erzielen wir 
beste Ergebnisse. Das sind grundlegende Voraussetzungen für die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe, die wir erhalten und stärken wollen.  
Die Nachfrage nach Nahrungsmitteln und Rohstoffen für Erneuerbare Energien wird 
steigen. Zugleich stellen Infrastrukturvorhaben wie Straßenbau, Netzausbau sowie die 
Standortsuche und den damit verbundenen Ausgleichsflächen für Wind, Solar-  und 
Biogasanlagen zunehmend  Ansprüche an die Flächenverfügbarkeit. Natur-  und 
Umweltschutz sowie die Artenvielfalt erfordern Rücksichtnahme und Kooperation seitens 
der Landwirtschaft.  Jedoch ist der naturschutzrechtliche Ausgleich so zu gestalten, dass 
nicht noch mehr Flächen aus der Erzeugung von Nahrungsmitteln und nachwachsenden 
Rohstoffen genommen werden. In diesem Umfeld muss die zukünftige Landesagrarpolitik 
die verschiedenen Ansprüche abwägen und die richtigen Rahmenbedingungen setzen.  
 
Vielseitige Agrarstruktur mit Familienbetrieben 
Ziel einer CDU-geführten Agrarpolitik ist eine Landwirtschaft mit mittelständischen 
Betrieben, die sich im europäischen und internationalen Wettbewerb behaupten, ohne auf 
staatliche Unterstützung dauerhaft angewiesen zu sein. Die wirtschaftlichen und 
politischen Rahmenbedingungen machen dies auf absehbare Zeit nicht möglich.   
Wir streben eine vielfältige Agrarstruktur an, in deren Mittelpunkt Familienbetriebe mit 
gut ausgebildeten Unternehmerinnen und Unternehmern stehen. Sie erzeugen 
hochwertige, gesunde Lebens-  und Futtermittel und nachwachsende Rohstoffe in einem 
ausgewogenen Anbauverhältnis. Sie erhalten unsere schöne Landschaft und leisten einen 
unverzichtbaren Beitrag für eine gesunde Umwelt. 
Wir streben eine hohe Wertschöpfung in unserem Land durch Verarbeitung, Veredelung 
und Vermarktung der hiesigen Erzeugnisse an. Hierfür wollen wir eine stärkere  
 
 
Regionalität unserer Produkte „Made in Schleswig-Holstein“ entwickeln. Auch deshalb gilt 
es, die Kulturlandschaft, die Bodenfruchtbarkeit und die Tiergesundheit zu erhalten sowie 
Umweltschäden und  -belastungen zu vermeiden. Die verantwortungsvolle Nutzung 
natürlicher Ressourcen bildet für uns die Grundlage für eine nachhaltige Landwirtschaft. 
Besondere Leistungen der Landwirtschaft für das Gemeinwohl sind von der Gesellschaft 
angemessen zu entlohnen. Dazu gehören insbesondere Maßnahmen für den Natur-  und 
Artenschutz, die Pflege der Kulturlandschaft und den Klimaschutz. Darüber hinaus setzen 
wir uns bei der Energiewende für eine faire Honorierung der  Nutzung von Flächen für 
Stromtrassen ein. 
In Schleswig-Holstein hat die CDU-geführte Landesregierung in den vergangenen Jahren 
die Wettbewerbsfähigkeit und Eigenverantwortung der landwirtschaftlichen Betriebe 
erheblich gestärkt. Sie hat den Ausstieg aus der Milchquote auf EU-Ebene aktiv begleitet 
und unterstützt, indem sie u.a. eine Potentialanalyse  für die Milchwirtschaft in Schleswig-Holstein erstellt und ein Milchkompetenz-Zentrum an der Christian-Albrechts-Universität 
zu Kiel gegründet hat.  
Die erfolgreichen Landesgartenschauen in Schleswig und in Norderstedt haben wir initiiert 
und umgesetzt. 
 
Effiziente Agrar- und Umweltverwaltung 
Wir haben mit vielen Maßnahmen  bereits eine deutliche Verwaltungsvereinfachung 
erreicht, indem wir z.B. jeden zweiten Erlass aufgehoben haben, darunter auch den 
Knickerlass. Außerdem haben wir die gesamte Agrar- und Umweltverwaltung umfassend 
neu geordnet und damit effizienter und schlanker gemacht. Wir haben ein IT-gestütztes 
Antragsverfahren für die Prämienregelung eingeführt und konnten zeitgleich die 
statistischen Erhebungen durch Nutzung der Daten aus den Prämienanträgen verringern. 
Wir wollen in den Verhandlungen zur Weiterentwicklung der gemeinsamen Agrarpolitik 
nach 2013 erreichen, dass die Kommissionsvorschläge grundlegend im Interesse 
Schleswig-Holsteins geändert werden. Dabei sollen auch die richtigen Signale in Richtung 
internationale Wettbewerbsfähigkeit und Honorierung von Gemeinwohlleistungen 
gesetzt werden. 
Durch konkrete Vorschläge auf EU-Ebene wollen wir den Verwaltungsaufwand reduzieren 
und die Eigenkontrollen stärken. Eine Politik der Bevormundung lehnen wir ab.  
Wir wollen weiterhin die Gemeinwohlleistungen unserer Landwirtschaft über 
Vertragsnatur-, Gewässer- und Klimaschutz honorieren. Diese Leistungen sollen eng mit 
den Maßnahmen der GAP verzahnt werden. Gleiches gilt für besondere Umweltleistungen 
des Ökolandbaus.   
 
 
Wir wollen fachliche Standards weiterentwickeln und  an sich verändernde 
Rahmenbedingungen anpassen. Die landwirtschaftlichen Tierhaltungsformen werden 
weiterhin den Bedürfnissen der Nutztiere angepasst.  
 
Marktorientierte Ernährungswirtschaft 
Mit einer CDU-geführten Landesregierung wollen wir die marktorientierte 
Ernährungswirtschaft weiterentwickeln, damit die in Schleswig-Holstein erzeugten 
Qualitätsprodukte mit möglichst hoher Wertschöpfung veredelt und auf dem Weltmarkt 
abgesetzt werden können. 
Wir wollen eine dritte Landesgartenschau ausschreiben, denn die Beispiele Schleswig und 
Norderstedt haben gezeigt, dass Landesgartenschauen lokal und überregional wertvolle 
Entwicklungsimpulse setzen.  
 
  FISCHEREI: TRADITIONSREICHES MARKENZEICHEN UNSERES LANDES 
Küsten-  und Binnenfischerei sind ein traditionsreiches  Markenzeichen Schleswig-Holsteins. Auch künftig sollen Fischkutter unsere Nord-  und Ostseehäfen beleben und 
Binnenfischer unsere Seen und Teichanlagen bewirtschaften. Unser Ziel ist, dass 
fangfrische und verarbeitete Fische, Krabben und Muscheln aus dem Land zwischen den 
Meeren in Schleswig-Holstein und darüber hinaus erfolgreich vermarktet werden. 
Besonderen Wert legen wir auf eine nachhaltige und umweltgerechte Nutzung, um unsere 
Tradition auch erhalten zu können.  
Die CDU-geführte Landesregierung hat die EU-Fischereipolitik aktiv begleitet. Wir haben 
die Konferenz der norddeutschen Fischereiminister gegründet und gemeinsam ein 9Punkte-Programm mit politischen Forderungen an die EU verabschiedet. Zur 
Unterstützung unserer Fischereibetriebe haben wir ein  zentrales „Zukunftsprogramm 
Fischerei“ mit 32 Mio. Euro Investitionsvolumen entwickelt und umgesetzt. Wir haben den 
Krabben- und Muschelfischern geholfen, zukunftsgerichtete Konzepte und Programme zu 
entwickeln. Dazu gehört z.B. ein neues internetgeführtes Direktvermarktungssystem. Um 
die Binnenfischer und Teichwirte vor Existenz gefährdenden Schäden zu bewahren, haben 
wir eine Kormoranverordnung erlassen. 
Im Rahmen der Verhandlungen der Gemeinsamen Fischereipolitik auf EU-Ebene und der 
Gespräche mit der Bundesregierung sowie mit Maßnahmen auf Landesebene wollen wir 
die EU-Fischereipolitik so gestalten, dass die Fischbestände nicht übernutzt werden und 
die Kutterfischer ein angemessenes Einkommen aus ihren Fängen erzielen. 
 
  
 
 
Fischereibetriebe entlasten – Einkommen sichern 
Zur Entlastung unserer Fischereibetriebe muss die EU den Verwaltungs-  und 
Kontrollaufwand deutlich reduzieren. Sie muss zudem den Kutterfischern die Möglichkeit 
einräumen, ihre Marktstellung über nationale und transnationale Erzeugerorganisationen 
zu verbessern, ohne mit den Kartellbehörden in Konflikt zu geraten. 
Wir wollen die Wertschöpfung durch Steigerung von Direktvermarktung und Verarbeitung 
zu Fischprodukten in Schleswig-Holstein verbessern. Hierfür sollen konzentriert Mittel aus 
dem EU-Förderprogramm der Fischerei eingesetzt werden. 
Wir werden die Modernisierung der Fischkutter und energiesparende Investitionen 
weiterhin fördern. Wir setzen uns darüber hinaus bei der EU weiter für die 
Neubauförderung ein. 
Wir werden uns auch weiterhin für ein EU-weites Management der Brutbestände des 
Kormorans einsetzen. 
 
  FORSTWIRTSCHAFT/ JAGD 
Nachhaltig bewirtschaftete, naturnahe Wälder sollen ihren Eigentümern wirtschaftliche 
Erträge und der Gesellschaft einen Nutzen für Erholung, Natur- und Klimaschutz bringen. 
Langfristig soll der Waldanteil Schleswig-Holsteins, dem waldärmsten Bundesland, von 
heute zehn  auf zwölf Prozent der Landesfläche steigen. Die landeseigenen Wälder – etwa 
ein Drittel des Waldbestandes in Schleswig-Holstein –  sollen ohne staatliche Zuschüsse 
bewirtschaftet werden; sie sind in besonderem Maße dem Gemeinwohl verpflichtet. 
Die Jagd muss weiterhin ein wichtiges Element zum Erhalt gesunder, artenreicher 
Wildbestände bleiben. Jäger betreiben aktiven Natur- und Artenschutz, indem naturnahe, 
heimische Wildtierpopulationen erhalten werden. Wildschäden in Forst und Flur müssen 
minimiert, die Gefahren von Verkehrsunfällen und Krankheiten gemindert werden. 
In der CDU-geführten Landesregierung haben wir u.a. das Landeswaldgesetz und das 
Landesjagdgesetz novelliert und dabei Bürokratie abgebaut und die Eigenverantwortung 
gestärkt. Mit einer Anpassung der Jagdzeitenverordnung haben wir auf starke 
Wildschäden reagiert.  
Wir haben die landeseigenen Forstflächen in die „Anstalt Schleswig-Holsteinische 
Landesforsten“ eingebracht und dem Betrieb eine stärkere wirtschaftliche Ausrichtung 
gegeben, ohne die Gemeinwohlleistungen zu schmälern. Wir wollen die Forstwirtschaft 
auch weiterhin  von staatlicher Reglementierung und Marktregulierung weitgehend 
freihalten.  
 
 
Durch Beratung und Förderung sollen mit der CDU stabile und zukunftsfähige Wälder 
ermöglicht werden, die auch sich ändernden Klimaverhältnissen gerecht werden. 
Leistungen der Waldbesitzer, die über gesetzliche Regelungen hinausgehen, wollen wir 
finanziell, z.B. über Vertragsnatur- und Vertragsklimaschutz, entlohnen. Die Finanzierung 
soll über EU-Programme und Einnahmen aus dem Emissionshandel erfolgen, die einen 
Wald-Klima-Fonds speisen. Wir wollen künftig die Potenziale des Holzmarktes stärker 
nutzen, u.a. durch die gemeinsame Vermarktung von Qualitätsholz, die Verarbeitung zu 
innovativen Holzprodukten oder die Nutzung zur Energieerzeugung.  
Wir werden die Strukturen der schleswig-holsteinischen Landesforsten weiter verbessern 
und neue Geschäftsfelder erschließen, um weiterhin erfolgreich wirtschaftlich tätig zu sein 
und die staatlichen Zuschüsse zu reduzieren.  
Wir wollen durch die angepasste Jagdzeitenverordnung und verbesserte 
Maßnahmenprogramme problematische Wildbestände besser regulieren und so zum 
Schutz von Wald und landwirtschaftlichen Kulturen beitragen.  Die Jägerschaft als 
anerkannter Naturschutzverband soll von uns noch stärker in den freiwilligen Arten- und 
Naturschutz eingebunden werden. 
    
 
 
 UMWELT- UND NATURSCHUTZ: LEBENSGRUNDLAGEN 
ERHALTEN  
 
Die Umwelt- und Naturschutzpolitik steht zunehmend in engen Wechselbeziehungen zur 
Wirtschafts-, Agrar- und Energiepolitik. Gerade Schleswig-Holstein, das als Land zwischen 
den Meeren wesentlich auf die Nutzung seiner natürlichen Ressourcen  angewiesen ist, 
muss weiterhin große Anstrengungen unternehmen, seine natürlichen Lebensgrundlagen 
zu erhalten und, wo nötig, zu stärken. Besiedlung und Verkehr gerade in den 
Ballungsräumen aber auch die zunehmende Flächenkonkurrenz zwischen 
Nahrungsmittelproduktion, Erzeugung erneuerbarer Energien und Flächenansprüchen des 
Naturschutzes erfordern neue und angepasste Strategien zur Durchsetzung der 
umweltpolitischen Ziele. Der Schutz der Natur ist aber nicht nur eine staatliche Aufgabe, 
sondern erfordert zunehmend Eigenverantwortung sowie partnerschaftliches und 
ehrenamtliches Engagement der gesamten Gesellschaft. In Anbetracht der zunehmend 
begrenzten Möglichkeiten von Staat und Verwaltung kann Natur- und Umweltschutz nur 
dann dauerhaft erfolgreich sein, wenn wir alle uns aktiv dafür einsetzen, unsere 
Lebensgrundlagen und das wertvolle Naturerbe für die Nachwelt zu erhalten. Deshalb ist 
es von großer Bedeutung, sowohl bei der Umweltbildung als auch bei der Ausgestaltung 
der Natur- und Umweltschutzpolitik die richtigen Anreize zu setzen. 
 
Partnerschaft und Eigenverantwortung für Natur und Umwelt 
Die Bewahrung der Schöpfung ist unser zentrales Anliegen. Dazu sind die Ressourcen wie 
sauberes Wasser, lebendiger Boden, saubere Luft und eine hohe Artenvielfalt als 
Lebensgrundlagen für nachfolgende Generationen zu erhalten. 
Der chemische und ökologische Zustand vieler Gewässer muss weiter verbessert werden; 
das gilt insbesondere auch im internationalen Verbund für Nord-  und Ostsee. Das 
Grundwasser ist vor Einträgen zu schützen. Der Artenrückgang in Flora und Fauna muss 
gestoppt werden. 
Der Flächenverbrauch für Siedlungs-  und Verkehrsflächen ist nachhaltig zu reduzieren. 
Wenn Flächen neu bebaut werden, müssen nicht mehr benötigte wieder „entsiegelt“ 
werden. Flächen im Innenbereich sind zu revitalisieren und aufzuwerten. 
Die Vielfalt und Schönheit der Natur sind zu erhalten, auch als Grundlage für den 
Tourismus. 
Wir fühlen uns dem Leitgedanken der Nachhaltigkeit verpflichtet. Ökonomie, Ökologie 
und Soziales stehen für uns im Gleichklang.  
 
 
Die Abfallwirtschaft ist noch stärker ressourcenschonend auszurichten. Dazu gehört eine 
Kreislaufwirtschaft mit höchstmöglicher Verwertung und Gewinnung wertvoller 
Sekundärrohstoffe. 
Es gilt, Lärmbelastungen und andere Emissionen zu vermeiden und zu vermindern. 
Nach der Stagnation der rot-grünen Regierungsjahre hat die CDU dem Umwelt-  und 
Naturschutz in Schleswig-Holstein wichtige neue Impulse verliehen. Statt Naturschutz nur 
„von oben“ anzuordnen haben wir notwendige neue Möglichkeiten  der Mitwirkung und 
des partnerschaftlichen Engagements geschaffen, die zum Teil bundesweit für 
Aufmerksamkeit gesorgt haben. Diesem neuen Ansatz ist es auch zu verdanken, dass ein 
CDU-geführtes Umwelt-  und Landwirtschaftsministerium die Verfahren zur Umsetzung 
sowohl der europäischen Flora-Fauna-Habitat (FFH),  als auch der Vogelschutzrichtlinie 
endlich erfolgreich abschließen konnte – woran Rot-Grün zuvor über Jahre immer wieder 
gescheitert war. 
Als erstes Bundesland haben wir  außerdem eine langfristig angelegte Strategie 
„Naturschutz 2020“ entwickelt, die Richtschnur für unser Handeln ist, um die gesetzten 
Ziele zu erreichen. 
Im Mittelpunkt unserer Naturschutzpolitik steht die Kooperation: deshalb haben wir den 
Vertragsnaturschutz durch neue, auf die jeweiligen Verhältnisse angepasste 
Vertragsmuster ausgeweitet und finanziell erheblich aufgestockt; lokale Aktionen, die 
praktische Naturschutzarbeit „vor Ort“ leisten, haben wir besonders gefördert. 
Das europäische Netz NATURA 2000 haben wir praxisgerecht ausgestaltet und zahlreiche 
Managementpläne erstellt. 
Zur Reduzierung des Flächenverbrauchs haben wir ein effizientes Management entwickelt, 
wobei  vorrangig Qualitätsverbesserungen auf vorhandenen Naturflächen verwirklicht 
werden. 
Die naturschutzrechtliche Eingriffs-  und Ausgleichsregelung haben wir deutlich 
vereinfacht und flexibler gestaltet; das Ökokonto-System wurde attraktiver gemacht. 
Wenn freiwillige Maßnahmen nicht zum Ziel führten, mussten auch ordnungsrechtliche 
Maßnahmen ergriffen werden, wie z.B. zum Schutz des Dauergrünlandes. 
Wir haben erreicht, dass unser Nationalpark Wattenmeer von der UNESCO als 
„Weltnaturerbe“ anerkannt wurde – ein großer internationaler Erfolg. 
Das Renaturierungsprogramm für unsere Fließgewässer wurde in enger Zusammenarbeit 
mit den Wasser- und Bodenverbänden erfolgreich fortgesetzt. 
Trotz verkürzter Legislaturperiode ist es uns gelungen, das  Landesnaturschutz-, 
Landeswasser-, Landeswald-, Landesjagd-, Landesfischerei-, Landesumweltverträglichkeitsprüfungs-  und Landesabfallgesetz zu novellieren. Dabei ging es uns  –  
 
 
neben der notwendigen Anpassung an neues Bundesrecht – vor allem um Vereinfachung 
überbürokratischer Vorschriften aus der Vergangenheit.  
Wir werden das zukunftsweisende Programm „Naturschutz 2020“ konsequent fortführen. 
Im Mittelpunkt stehen dabei vor allem: 
  die Umsetzung des europäischen Netzes NATURA 2000, 
  das Artenhilfsprogramm mit Hilfe der Artenagentur des Landes, 
  der weiter optimierte Vertragsnaturschutz, 
  unser neues Moorschutzprogramm zur Renaturierung der  Hoch-  und 
Niedermoore, 
  eine Qualitätsoffensive für Schutzgebiete, 
  die Weiterentwicklung des Nationalparks Wattenmeer und 
  die Förderung lokaler Aktionen. 
 
Bei der Umsetzung gelten für uns die Leitgedanken des Miteinander und der Vernetzung. 
Dazu sind die Betroffenen mit ihrer Kompetenz einzubeziehen, um eine hohe Akzeptanz 
zu erzielen. Das Prinzip der Freiwilligkeit rangiert vor dem Ordnungsrecht. Wir setzen 
weiterhin auf das ehrenamtliche Engagement von Vereinen, Verbänden, lokalen Aktionen 
und engagierter  Privatpersonen als Partner bei der Gebietsbetreuung und beim 
Artenschutz. Wir fördern die erfolgreiche Arbeit der Stiftung Naturschutz und weiterer 
privater Organisationen. Den ökologischen Zustand unserer Gewässer verbessern wir im 
Rahmen der weiteren Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie. Die EUHochwasserrichtlinie und die EU-Meeresstrategierahmenrichtlinie werden wir 
praxisgerecht umsetzen. Wir werden eine ressourcenschonende, effiziente 
Abfallwirtschaft in enger Kooperation mit den Kommunen und der privaten Wirtschaft 
fortentwickeln. Wir unterstützen die Kommunen bei der von der EU vorgeschriebenen 
Aufstellung von Lärmschutzplänen. 
Der Schutz unserer Gewässer ist auch in Zukunft ein zentrales Anliegen. Im Rahmen der 
weiteren Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie werden wir die Grundwasservorräte für 
die zukünftigen Generationen sichern und den ökologischen und chemischen Zustand 
unserer Fließgewässer und Seen weiter verbessern. 
Ein besonderes Augenmerk gilt der Verbesserung des Zustandes von Nord-  und Ostsee 
durch einen praxisgerechten Umgang mit der Meeresstrategierahmenrichtlinie. 
Die EU – Hochwassermanagementrichtlinie schafft den Rahmen für einen konsequenten 
und nachhaltigen Hochwasser-  und Küstenschutz. Dabei ist der vorsorgende Schutz  
 
 
unseres Landes vor Hochwasser und Sturmfluten und die Sicherung der Inseln, Halligen 
und Küsten ein zentrales Anliegen. Der Anstieg des Meeresspiegels soll sowohl bei den 
laufenden Maßnahmen als auch bei der Fortschreibung des Generalplanes Küstenschutz 
berücksichtigt werden. 
    
 
 
 KLIMASCHUTZSTRATEGIE FÜR DAS SCHLESWIG-HOLSTEIN 
VON MORGEN 
 
Schleswig-Holstein als Land zwischen den Meeren ist vom Klimawandel besonders 
betroffen. Gleichfalls verfügen wir über große Ressourcen erneuerbarer Energien. 
Klimaschutz- und Energiepolitik müssen daher eng aufeinander abgestimmt werden, um 
die Energiewende erfolgreich umzusetzen und  auch  möglichst kurzfristig Erfolge zu 
erzielen. 
Bis spätestens 2020 wollen wir erreichen, dass in Schleswig-Holstein mehr Erneuerbare 
Energie erzeugt als  verbraucht wird. Die Treibhausgasemissionen sollen im gleichen 
Zeitraum um mindestens 40 Prozent gegenüber dem Stand von 1990 sinken. 
Durch Effizienzsteigerung, Energieeinsparung  –  z.B. bessere Wärmedämmung  –  und 
Ausbau der erneuerbaren Energien wollen wir den Ausstieg aus der Kernenergienutzung 
begleiten. Die Land-  und Forstwirtschaft soll stärker in die Klimaschutzpolitik integriert 
werden. Durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien wollen wir neue Arbeitsplätze 
schaffen. 
Wir müssen uns rechtzeitig auf mögliche negative Folgen der Klimaänderung einstellen, in 
erster Linie an unseren Küsten.  
In der CDU-geführten Landesregierung haben wir einen „Aktionsplan Klimaschutz“ mit 
ausgewählten Schwerpunkten in Bereichen mit großem  Treibhausminderungspotential 
erstellt. 
Das „Integrierte Energie-  und Klimaschutzprogramm“ (IEKP) der Landesregierung 
verbindet beide Politikbereiche und legt die Strategie für die kommenden Jahre fest. Ein 
„Klimabeirat“ mit anerkannten Experten berät die Landesregierung. Umfangreiche 
Klimaschutzmaßnahmen sind im Rahmen der Konjunkturprogramme des Bundes und der 
EU umgesetzt worden. Im Rahmen des Programms „Biomasse und Energie“ wurden 
innovative Maßnahmen mit Unterstützung durch das Kompetenzzentrum 
Biomassenutzung gefördert. Das „Moorschutzprogramm“ verbindet Natur-, Gewässer- 
und Klimaschutz, da Moore eine wichtige CO2-Senke darstellen. 
Wir werden das „Integrierte Energie-  und Klimaschutzprogramm“ und den „Aktionsplan 
Klimaschutz“ konsequent umsetzen. Auf  allen Ebenen werden umfangreiche 
Effizienzmaßnahmen umzusetzen und dazu Fördermittel des Bundes und der EU 
einzuwerben sein. Der Ausbau erneuerbarer Energien muss verstärkt werden, ohne 
allerdings Landschaft, Natur und Gewässer zu schädigen. 
Das gilt insbesondere für Biogasanlagen auf Maisbasis. Die CDU begrüßt die Novellierung 
des Erneuerbare-  Energien- Gesetzes (EEG) zum 201 Danach wird der Einsatz von 
Silomais in Biogasanlagen auf 60 Prozent begrenzt; damit wird verstärkt auf Reststoffe 
gesetzt. Positiv wird sich auch die neue Förderung kleiner Anlagen auf Güllebasis  
 
 
auswirken, wodurch gleichzeitig eine effiziente und gewässerschonende Düngewirkung 
gewährleistet wird. 
Auch weiterhin wird Silomais wegen seiner hohen Energiedichte in Biogasanlagen 
eingesetzt werden. Mit den „Empfehlungen zum optimierten Silomaisanbau“ gibt das 
CDU-geführte Landwirtschaftsministerium zusammen mit dem Bauernverband und 
weiteren wichtigen Organisationen praktische Hinweise, wie negative 
Umweltauswirkungen vermieden werden können. Darüber hinaus werden wir die Regeln 
für die „gute landwirtschaftliche Praxis“ überprüfen und gegebenenfalls anpassen. 
Biogasanlagen sollten künftig zertifiziert werden. 
Wir wollen erreichen, dass die Land-  und Forstwirtschaft im Rahmen der neuen  EUFörderperiode ab 2014 stärker eingebunden wird, z.B. über den Vertragsklimaschutz und 
eine gezielte Förderung der Aufforstung.  
Wir werden weiterhin einen vorsorgenden Küstenschutz betreiben, indem wir den 
drohenden Anstieg des Meeresspiegels sowohl bei laufenden Maßnahmen als auch bei der 
Weiterentwicklung des Generalplans Küstenschutz berücksichtigen. 
Unser Ziel ist es, wie bisher die notwendige Kofinanzierung zur Erwerbung von 
Bundesmitteln im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“ 
sicherzustellen. 
 
Klimaschutz beginnt vor Ort  
Die Frage einer zukunftsweisenden Energiepolitik ist aktueller denn je. Im Zusammenhang 
mit einer klimaschonenden und risikoarmen Energieversorgung spielen die Kommunen als 
Standort oder sogar Träger dezentraler Lösungen eine wachsende Rolle.  
„Klimaschutz vor Ort“ ist ein wichtiges Zukunftsthema, das auf verschiedenen Ebenen 
angepackt werden kann, z. B. durch: 
  verhaltensfördernde Maßnahmen wie z. B. Schulprojekte („fifty-fifty“) oder 
Maßnahmen der Bürgerbeteiligung an Klimaschutzprojekten, 
  die energetische Sanierung öffentlicher Liegenschaften,  
  die Unterstützung von energetischen Stadtteilsanierungsprojekten, 
  die Gestaltung einer klimafreundlichen Bauleitplanung zur Förderung 
klimafreundlicher Bauweisen und energieeffizienter Wärmekonzepte, 
  die Unterstützung von Projekten im Rahmen der Elektromobilität zur besseren 
Nutzung von Elektroautos und -fahrrädern,  
 
 
  die Vernetzung der verschiedenen Verkehrsträger zu einem Mobilitätsnetzwerk aus 
ÖPNV, Radwegen,  Carsharing-Modellen, Parkplatzmanagement sowie Straßen und 
Wegen. 
 
ÖPNV: Mehr Mobilität, mehr Klimaschutz 
Die Ziele des Klimaschutzes, der Wunsch nach mehr Mobilität aufgrund des 
demografischen Wandels, die weitere Optimierung der Stadt-Umland-Verflechtungen, 
aber auch die zunehmende Belastung der Straßenverkehrswege in den Ballungsräumen 
unterstreichen die wachsende Bedeutung des öffentlichen Personennahverkehrs in 
unserem Land.  
Auch wenn ein spürbarer Ausbau des ÖPNV aufgrund von Haushaltsrestriktionen 
größtenteils unrealistisch ist, gibt es eine Reihe von Möglichkeiten, Konzepte zu 
optimieren: 
  Eine stärkere Vernetzung von Bus-  und Bahnverkehr sowie die Einbeziehung 
von Carsharing-Projekten erleichtern Nutzbarkeiten und steigern die 
Attraktivität. 
  Klimafreundliche Antriebsarten der Fahrzeuge sowie der Einsatz erneuerbarer 
Energien schaffen einen zusätzlichen ökologischen Nutzen des ÖPNV. 
  Lärmschutz an Schienenwegen steigert die Lebensqualität. Die betroffenen 
schleswig-holsteinischen Städte und Gemeinden sind in den 
Lärmschutzprogrammen des Bundes entsprechend zu berücksichtigen.  
  Der Umstieg auf den ÖPNV kann weiter erleichtert werden: Durch mehr Park & 
Ride-  sowie Bike & Ride-  Angebote, aber auch durch Tarifstrukturen, die 
Anreize schaffen. 
Sauberkeit, Sicherheit und Ordnung auf Bahnhöfen und Haltestellen steigern das 
subjektive Sicherheitsgefühl und machen die Nutzung des ÖPNV attraktiver. 
 
 
  
 
 
 VERBRAUCHERSCHUTZ WIRKSAM VERBESSERN  
 
Verbraucherschutzpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Lebensbereiche umfasst. 
Um den Verbraucherinnen und Verbrauchern eigenverantwortliche Entscheidungen zu 
ermöglichen, müssen übersichtliche und verständliche Informationen bereitgestellt 
werden. 
Zudem haben sie einen Anspruch auf sichere Produkte und korrekte Dienstleistungen. 
Gleichzeitig muss vor Fehlentwicklungen gewarnt werden. 
Wir haben in der CDU-geführten Landesregierung die behördlichen Zuständigkeiten im 
Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Ländliche Räume (MLUR)  konzentriert und  
organisatorische Verbesserungen, u.a. in der Lebensmittelüberwachung, vorgenommen. Es 
wurde von uns ein internetgestütztes Fachinformationssystem Verbraucherschutz und 
Lebensmittelsicherheit eingeführt. In Schleswig-Holstein erzeugte Lebensmittel haben 
eine hohe Qualität und werden weltweit exportiert. Bei Lebensmittelskandalen, wie z.B. 
der  Dioxin-Belastung in Futtermitteln, haben unsere Behörden und das Landeslabor 
schnell, angemessen und wirksam reagiert und damit Schlimmeres verhindert. In 
Konferenzen, Veranstaltungen – auch zusammen mit der Verbraucherzentrale – und in der 
Öffentlichkeitsarbeit haben wir uns für eine wirksame Verbesserung des 
Verbraucherschutzes eingesetzt.  
Wir wollen die Transparenz für die Information der Verbraucherinnen und Verbraucher, 
u.a. durch die Verbesserung der Lebensmittelkennzeichnung und Veröffentlichung der 
Ergebnisse der amtlichen Kontrollen, erhöhen. 
Wir werden vor unsachgemäßer und irreführender Beratung und Information sowie einem 
ungewollten Abschluss von Verträgen warnen; dies gilt insbesondere für  Senioren und 
Jugendliche. Die Verbraucherzentrale soll weiterhin gefördert werden, damit sie ihre 
wichtige Funktion auch in Zukunft wahrnehmen kann. Auch setzen wir uns für den Erhalt 
des Europäischen Verbraucherzentrums (EVZ) in Kiel ein und wollen, dass Kiel ebenso wie 
Kehl in eine Bundesförderung einbezogen wird.  Verbraucherschutzmaßnahmen durch 
Beratung, Aufklärung und Schulung sollen zusammen mit der Verbraucherzentrale und 
den Bildungseinrichtungen umgesetzt werden. Die Sicherheit der Produkte, z.B. Spielzeug 
und Textilien, muss  erhöht und die Eigenverantwortung der produzierenden Betriebe 
sowie der darauf aufbauenden amtlichen Kontrolle gestärkt werden. Wir werden die 
Lebensmittelüberwachung weiter optimieren und gezielt Stichprobenkontrollen auf allen 
Produktions-, Verarbeitungs-  und Vermarktungsebenen vornehmen. Die Tierkörper-  und 
Schlachtabfallbeseitigung soll ab 2015 landeseinheitlich neu geregelt werden. 
    
 
 
 RECHT SICHERT FREIHEIT 
  FÜR EINEN STARKEN RECHTSSTAAT 
Unsere Rechtsordnung bewahrt die Würde des Menschen und ist der Garant für Freiheit, 
Eigentum und soziale Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. Die CDU steht für den 
Erhalt und die Stärkung dieser Rechtsordnung, um das Zusammenleben der Menschen  in 
Freiheit zu ordnen. Diese darf   nur eingeschränkt werden, soweit dies für das 
Zusammenleben aller zwingend erforderlich ist. Das Vertrauen in den Rechtsstaat wird auf 
Dauer nur erhalten bleiben, wenn unsere Bürgerinnen und Bürger sich darauf verlassen 
können, dass Rechtsstreitigkeiten untereinander, aber auch mit der staatlichen und 
kommunalen Verwaltung qualifiziert und in angemessener Zeit einer Entscheidung 
zugeführt und diejenigen, die unsere Rechtsordnung verletzen, in einem zügigen 
Verfahren zur Rechenschaft gezogen werden. Als wertebewahrende Partei der Mitte steht 
die CDU an der Seite der Opfer von Straftaten. Opferschutz ist und bleibt ein wesentliches 
Element unserer Rechtspolitik. 
 
  DAS RECHT IST STANDORTFAKTOR 
Rechtsstaatliche Verfahren mit allgemeingültigen Ergebnissen sind   in 
einem demokratischen Staat unverzichtbar. Das gilt auch für Verfahren zur Gestaltung und 
Durchführung von großen Infrastrukturprojekten.  
In diese Verfahren muss die betroffene Bevölkerung aktiv mitgenommen werden. Die CDU 
will daher ergänzende, verpflichtende Verfahrensregelungen schaffen, 
die ein Informationsdefizit bei den Bürgerinnen und Bürgern verhindern.  
Eine stabile und verlässliche Rechtsordnung, in der berechtigte Forderungen für 
Lieferungen und Leistungen in angemessener Zeit durchgesetzt werden können,  ist ein 
entscheidender Standortfaktor für ein Land. Die CDU Schleswig Holstein setzt sich dafür 
ein,  dass zukünftig die Wirtschafts-  und Finanzordnung noch besser diesen sich 
wandelnden Herausforderungen angepasst wird. Wirtschaftskriminalität und 
Steuerhinterziehungen dürfen in einem geordneten Wirtschaftsleben keinen Platz haben. 
Sie schaden auch dem fairen Wettbewerb. Sie sind daher entschieden zu bekämpfen durch 
konsequente Verfolgung und  -  wo nötig  -  durch veränderte klare Strafvorschriften oder 
Verfahrensregelungen z.B. bei Selbstanzeige bei den Steuerbehörden. Der Staat muss im 
verfassungsrechtlichen Rahmen in diesem Zusammenhang aus Gründen der 
Steuergerechtigkeit Zugriff auf Steuerdaten nehmen, die von Dritten zur Verfügung 
gestellt werden. 
  
 
 
  LEISTUNGSFÄHIGE MODERNE GERICHTE UND STAATSANWALTSCHAFTEN 
Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen müssen zügig zu „ihrem Recht“ kommen. 
Deshalb bedarf es einer bedarfsgerechten Sach- und Personalausstattung der Gerichte und 
Staatsanwaltschaften.  
Eine gute Ausbildung und die ständige Fort- und Weiterbildung aller in der Justiz tätigen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind die unentbehrlichen  Voraussetzungen  dafür, dass 
die Justiz ihre Aufgaben erfüllen kann. 
Die CDU wird deshalb 
  in Anlehnung an § 43 a Abs. 6 BRAO (Bundesrechtsanwaltsordnung) durch 
Änderung des Landesrichtergesetzes und des Landesbeamtengesetzes  die Fort- 
und Weiterbildung der Richter, Staatsanwälte und Rechtspfleger zur Pflicht  
machen, 
  darauf drängen, dass systematisch aufgebaute Fortbildungsprogramme für eine 
gezielte Personalentwicklung genutzt werden. 
 
Außerdem wird die CDU 
  die Modernisierung  der Gerichte und Staatsanwaltschaften entschlossen 
vorantreiben. Dabei werden wir auch die Sicherheitskonzepte für Gerichte und 
Staatsanwaltschaften auf den Prüfstand stellen und den örtlichen Verhältnissen 
angepasste Sicherheitskonzepte entwickeln. 
  den konsequenten Aufbau von  e-Justice durchsetzen. Justizportale und der 
elektronische Rechtsverkehr erleichtern die Kommunikation zwischen den 
Gerichten, Rechtsanwälten,  Bürgern und Verwaltungsbehörden. Sie ermöglichen 
Bürgern und Unternehmen einen schnellen  Zugang zu den Gerichten. Zugleich 
werden Verwaltungsabläufe gestrafft. 
 
Die CDU Schleswig-Holstein wird 
  die Strukturen der Gerichtsbarkeiten auf ihre Effizienz prüfen und sie dort, wo es 
nötig ist, verbessern sowie die Gerichtsorganisation optimieren. Dazu gehört unter 
anderem die Prüfung der fachlichen Zusammenarbeit Schleswig-Holsteinischer 
Obergerichte mit den jeweiligen Gerichten in benachbarten Bundesländern.  
  sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die Verwaltungs-  und 
Sozialgerichtsbarkeit zusammengelegt werden.  

 
  zur Fortentwicklung unserer Rechtskultur alternative Streitschlichtungsmodelle 
weiter ausbauen und fördern. Dazu gehört nach den guten Erfahrungen mit der 
Gerichtsmediation in der Zivilgerichtsbarkeit auch die Gerichtsmediation in 
Verwaltungs-, Sozial- und Finanzgerichtsprozessen. 
 
Ziel ist es: 
  den Bürger und die Verwaltung in der Verantwortung für die eigene Lösung ihrer 
Konflikte zu stärken, 
  neue Formen der Kommunikation und Kooperation des Staates mit der 
Bürgergesellschaft zu entwickeln, 
  die Justiz zu entlasten. 
 
Zur Sicherung einer leistungsfähigen Justiz und Rechtspflege in der Juristenausbildung  ist 
am Berufsbild des Einheitsjuristen festzuhalten, um die Durchlässigkeit zwischen 
Anwaltschaft, Gerichten, Staatsanwaltschaften und Verwaltung zu sichern.  Das duale 
Ausbildungssystem mit zwei Staatsexamen und einem Vorbereitungsdienst als 
Voraussetzungen für den Zugang zu den reglementierten juristischen Berufen hat sich im 
Kern bewährt und muss erhalten bleiben. 
Die CDU wird darauf achten, dass die Strafverfolgungsbehörden bei ihrer 
Öffentlichkeitsarbeit alles vermeiden, was zu Vorverurteilungen von Angeschuldigten 
führt. In unserem Rechtssystem sind die Staatsanwaltschaften zur Objektivität verpflichtet 
und haben anders als zum Beispiel in den USA nicht nur Belastendes sondern auch 
Entlastendes zu ermitteln. Ein Zusammenspiel zwischen Rundfunk und Presse auf der 
einen Seite und Strafverfolgungsbehörden auf der anderen Seite findet ihre Grenzen dort, 
wo die gesetzlich beschriebenen Aufträge beider Institutionen in ihrer Zielrichtung 
auseinander gehen: Hier Presse und die damit verbundene Meinungsfreiheit, dort Pflicht 
zur Objektivität. 
Mit der CDU wird es im Interesse der Persönlichkeitsrechte der Verfahrensbeteiligten und 
der Unabhängigkeit der richterlichen Entscheidungen weiterhin keine Foto-  und 
Filmberichterstattung während der Gerichtsverhandlungen geben. 
Die CDU wird für den Erhalt eines eigenständigen Justizministeriums eintreten, zu dessen 
politischer Verantwortung es gehört, den Haushalt für die Justiz aufzustellen und die 
strategischen Entscheidungen für die Justiz vor dem Parlament zu verantworten.  
  
 
 
  MODERNER STRAFVOLLZUG SCHÜTZT AUCH UNSERE GESELLSCHAFT 
Die Sicherheit der Bevölkerung ist durch einen wirkungsvollen und auf Resozialisierung 
ausgerichteten Strafvollzug zu gewährleisten. Unsere Justizvollzugsanstalten sind sicher 
und nachweisbar gut ausgestattet. Damit das so bleibt, werden wir sie ständig auf 
Sicherheitsrisiken überprüfen und diese konsequent abstellen.  
Aus dem christlichen Menschenbild folgt für die CDU unabdingbar, dass der Justizvollzug 
eine menschenwürdige Unterbringung zu gewährleisten hat. Dazu gehört neben den 
räumlichen Gegebenheiten insbesondere eine angemessene Ausstattung mit gut 
ausgebildetem Personal. Die CDU wird dafür sorgen, dass die Justizvollzugsbediensteten 
neben einer guten Ausbildung auch ausreichende Fortbildungsmöglichkeiten erhalten, so 
z.B.  ein professionelles Einsatz-  und Konflikttraining. Unseren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern im Justizvollzug sichern wir – ebenso wie den Polizeivollzugsbeamtinnen und 
–beamten - eine nachhaltige Berufsperspektive.  
Das Land muss dafür Sorge tragen, dass Freiheitsstrafen zügig vollstreckt werden können. 
Zur Entlastung der Justizvollzugsanstalten werden wir neue Formen des Strafvollzugs, wie  
B.  die elektronische Fußfessel zur Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen, auch in 
Schleswig-Holstein einführen.  
Ziel des staatlichen Strafens ist es auch, die Täter aus der Gesellschaft wieder in die 
Gesellschaft einzugliedern.  
Für die CDU gehört zu einem zukunftsweisenden Vollzugskonzept: 
  den Strafgefangenen qualifizierte Arbeits-  und Ausbildungsmöglichkeiten 
anzubieten und in angemessener Weise auf die Haftentlassung vorzubereiten. 
Stationäre und ambulante Betreuungsmaßnahmen müssen so miteinander 
verzahnt werden, dass vor allem die schwierige Zeit nach der Entlassung mit einem 
Netzwerk unterstützender und kontrollierender Aktivitäten vorbereitet und 
begleitet wird. 
  im Rahmen des Übergangsmanagements Modelle integrierter Resozialisierung zu 
erproben. Es ist ein Gesamtkonzept zu entwickeln, das die Zusammenarbeit der 
Justizvollzugsanstalten, der sozialen Dienste der Justiz (Gerichtshilfe, 
Bewährungshilfe und Führungsaufsicht) und der Träger der freien Straffälligenhilfe 
regelt. 
 
  SCHUTZ DER BEVÖLKERUNG VOR GEWALT- UND SEXUALVERBRECHERN 
Die CDU hält zum Schutz der Bevölkerung vor Gewalt-  und Sexualstraftätern mit 
fortdauernder   Gefährlichkeitsprognose an dem erfolgreichen Nebeneinander von 
Freiheitsstrafe und Sicherungsverwahrung fest. Die   Sicherungsverwahrung muss sich  
 
 
dabei als Maßregel der Besserung und Sicherung wesentlich vom Vollzug der 
Freiheitsstrafe unterscheiden. Auf die Rechtssprechung der Europäischen Gerichte haben 
wir unverzüglich reagiert.  
Die CDU wird dafür sorgen,  
  dass das Land unverzüglich geeignete Plätze zur Durchführung der 
Sicherungsverwahrung zur Verfügung stellt. Vereinbarungen mit anderen 
Bundesländern zur Schaffung einer gemeinsamen Einrichtung sind langfristig zu 
sichern. 
  dass Sexualstraftäter, die aus dem Justizvollzug oder der Sicherungsverwahrung 
entlassen worden sind und bei denen die Gefahr einschlägiger Rückfalltaten nicht 
ausgeschlossen werden kann, unter Ausschöpfung der gesetzlich zur Verfügung 
stehenden Möglichkeiten weiterhin überwacht werden. Das zu diesem Zweck 
entwickelte Kieler Sicherungskonzept Sexualstraftäter (KSKS) ist zu evaluieren und 
zu optimieren.  
  dass der Informationsaustausch zwischen Bewährungshilfe und Führungsaufsicht 
einerseits und der Polizei andererseits in einer Weise sichergestellt wird, die 
garantiert, dass unverzüglich auf sich abzeichnende Risiken reagiert werden kann.  
Das System der Führungsaufsicht im Rahmen dieses Übergangsmanagements ist zu 
erweitern. Eine bereits in Frankreich und England mit Erfolg praktizierte 
Möglichkeit zur Aufenthaltsüberwachung von rückfallgefährdeten 
Sexualstraftätern ist die GPS-gestützte elektronische Fußfessel. 
 
  OPFERSCHUTZ HAT HOHE PRIORITÄT 
Der Schutz der Gesellschaft und die Hilfe für die Opfer haben Vorrang.  Jede Straftat, durch 
die ein Mensch zum Opfer wird, jede Notlage, die das Opfer überwinden muss, bedeutet  
einen tiefen Einschnitt in sein Leben. Dieses gilt insbesondere für Gewalttaten, die mit der 
zu beobachtenden steigenden Intensität eine erschreckende Veränderung bei den Tätern 
offenbart. 
 
Opferschutz bedeutet: 
  die konsequente und schnelle Verfolgung der Straftäter, 
  die juristische  Beratung der Opfer, 
  Hilfe bei medizinischen und psychologischen Beeinträchtigungen, 
  die Wiedergutmachung der materiellen Schäden.  
 
 
Die CDU will darüber hinaus 
  die Vertreter der verschiedenen Bereiche des Opferschutzes zusammenbringen, 
  eine Initiative "pro Opfer "schaffen, durch die Opfer eine schnelle Hilfe, 
Entschädigungsleistungen und Schmerzensgeld erhalten, 
  dafür Sorge tragen, dass Polizistinnen und Polizisten bereits bei der Anzeige   dabei 
helfen, dass auch zivilrechtliche Ansprüche direkt im Strafverfahren 
geltend gemacht werden. 
Die Missbrauchsfälle  gegenüber Mädchen und Jungen bedürfen einer konsequenten 
Einschaltung der Strafverfolgungsbehörden. Der Schleier des Verschweigens und 
Leugnens muss zerrissen werden. Die Aufklärung und Verfolgung dieser Delikte ist nicht 
Sache einzelner gesellschaftlicher Gruppen, sondern Aufgabe der Gesamtgesellschaft 
mithilfe der allgemein gültigen staatlichen Regelungen.  
    
 
 
 UNSERE BUNDESWEHR ALS PARTNER SCHLESWIG-HOLSTEINS 
 
Die Wahrung von Sicherheit und Stabilität sowie die zunehmenden Verpflichtungen zur 
internationalen Konfliktverhütung und Krisenbewältigung bestimmen vorrangig die 
Aufgaben und Anforderungen an die Bundeswehr. Unter den grundlegend veränderten 
sicherheitspolitischen, wirtschaftlichen, finanziellen, demografischen und technologischen 
Rahmenbedingungen unterliegt die Bundeswehr einem tief greifenden Wandel. Sie 
machen eine Neuausrichtung der Streitkräfte erforderlich. 
Der eingeleitete dynamische Prozess der Neugestaltung der Bundeswehr ist durch die 
Aussetzung der Wehrpflicht, die Reduzierung des Streitkräfteumfangs auf bis zu 18000 
Soldaten und 5000 zivile Dienstposten sowie durch die umfangreiche Schließung und 
Verkleinerung von Standorten gekennzeichnet. Davon ist Schleswig-Holstein mit seiner 
bisher hohen Anzahl an Soldaten und Dichte an Bundeswehrstandorten überproportional 
und besonders hart betroffen. Dieses wird sich in den nächsten Jahren spürbar in unserem 
Land auswirken. 
Die CDU Schleswig-Holstein hat sich auf allen Ebenen frühzeitig in diese Diskussion und 
sich abzeichnende Entwicklung eingebracht und vertritt auch weiterhin wirkungsvoll die 
Interessen der Bundeswehr in Schleswig-Holstein.  
Insbesondere der freie und ungehinderte Welthandel sowie der freie Zugang zur Hohen 
See und zu natürlichen Ressourcen liegen im Sicherheitsinteresse unseres Landes. 
Ziele der CDU für die nächsten Jahre sind: 
  Bewertung der Auswirkungen und Überprüfung der Standortentscheidungen unter 
Berücksichtigung der personellen und materiellen Kosten für Schließung, Verlagerung 
und Personalabbau. 
  Dort, wo Standortschließungen oder -reduzierungen nicht vermieden werden können, 
unterstützen wir durch eine zeitnahe,  aktive, zukunftsweisende und wirkungsvolle 
Konversionspolitik die zivile Umnutzung der betroffenen Kommunen ohne planerische 
und bürokratische Hindernisse. Es gilt, Militärbrachen zu vermeiden. Dabei fordern wir 
eine breite Unterstützung durch den Bund und  erwarten von der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben (BImA) eine kooperative Unterstützung des 
Konversionsprozesses. Ebenso setzen wir uns für  eine wirkungsvolle Förderung durch 
die Europäische Union ein. 
  Wir unterstützen den von der CDU-geführten Landesregierung vorgelegten 
„Aktionsplan Konversion“ und werden bei den zukünftigen Förderprogrammen ein 
besonderes Augenmerk auf die von Konversion betroffenen Kommunen legen.  
 
 
  Die geografische Lage unseres Landes mit den hohen Risiken von Katastrophen  - 
insbesondere an den Küsten von Nord- und Ostsee – macht eine enge zivil-militärische 
Zusammenarbeit erforderlich.  
  Wir begrüßen den Erhalt der Landeskommandos sowie das klare Bekenntnis der 
Bundeswehr zum subsidiären Hilfeeinsatz,  u.a. bei Katastrophen und 
Großschadensereignissen. Wir fordern und unterstützen den Erhalt sowie den weiteren 
Ausbau der zivil-militärischen Zusammenarbeit und die Erhöhung der Fähigkeit  mit 
Personal und entsprechendem Gerät  zu subsidiären Hilfeleistungen bei Katastrophen 
und Unglücksfällen auf militärischer, insbesondere aber auf ziviler Seite. Hierzu gehört 
auch der verstärkte Aufbau von Reservisteneinheiten. 
  Wir begrüßen und unterstützen das ehrenamtliche Engagement der Reservisten als 
wesentlichen Bestandteil der Bundeswehr und unverzichtbares Element für die 
Sicherheitsvorsorge der Bundesrepublik Deutschland. Sie verstärken die aktive Truppe 
im Einsatz, entlasten diese im Heimatschutz und  sind mit ihrem „Dienst an der 
Allgemeinheit“ zugleich Mittler für die Bundeswehr in der Gesellschaft. 
  Ein stärkere Verzahnung von äußerer und innerer Sicherheit zu einem 
Gesamtsicherheitskonzept und eine Unterstützung durch die Bundeswehr mit ihren 
besonderen personellen, technischen und organisatorischen Fähigkeiten im Bereich 
der inneren Sicherheit muss angesichts des terroristischen Bedrohungsspektrums 
möglich gemacht werden. 
  Wir setzen uns für eine aufgabengerechte Ausrüstung zur Erfüllung des Auftrages der 
Bundeswehr und zum Schutz unserer Soldaten und Soldatinnen ein und unterstützen 
die leistungsfähige, sicherheitspolitisch und  technologisch notwendige 
wehrtechnische Industrie, den  Erhalt  der nationalen Kernfähigkeiten in der 
Entwicklung und Produktion von wehrtechnischem Gerät sowie der damit 
verbundenen Arbeitsplätze in Schleswig-Holstein. Dazu gehören insbesondere der 
leistungsfähige Marineschiffbau und die Marinetechnik. 
  Wir unterstützen die Forderung, ausscheidenden Soldaten und Soldatinnen sowie 
Zivilbediensteten durch ein attraktives Begleitprogramm den Einstieg in ein neues 
berufliches und gesellschaftliches Umfeld zu erleichtern. Den unter hohen Belastungen 
und Risiken weiter in der Bundeswehr Beschäftigten sollte der Dienst so attraktiv 
gestaltet werden, dass ein frühzeitiges Ausscheiden der Leistungsträger aus der 
Bundeswehr vermieden wird. 
  Die Soldatinnen und Soldaten, die in Zukunft noch stärker in schweren 
Auslandseinsätzen  belastet werden, müssen mit ihren Familien in ihren 
Heimatgemeinden eine stabile Basis haben. Hier bedarf es einer engen Kooperation 
der Kommunen mit der Bundeswehr.  
 
 
  Die bewährten Partnerschaften von Kommunen zu Bundeswehreinheiten müssen dort, 
wo möglich, auch in Zukunft Bestand haben. 
  Die Soldatinnen und Soldaten, welche in Einsätzen körperlichen oder seelischen 
Schaden genommen haben, bedürfen der besonderen Fürsorge und der Gewissheit 
ökonomischer Absicherung  
Die CDU Schleswig-Holstein ist der Bundeswehr mit ihren Soldatinnen und Soldaten sowie 
Zivilbediensteten wie seit Jahrzehnten so auch in Zukunft in enger Partnerschaft 
verbunden. Die freiwillig Dienstleistenden, die in Schleswig-Holstein stationiert sind und 
in Krisengebieten dieser Welt ihren Einsatz für die Bundesrepublik Deutschland versehen, 
verdienen die Wertschätzung der Gesellschaft. 
  
 
 
NACHWORT 
 
Verantwortung 
Die zurückliegende Finanzkrise und die gegenwärtige Staatsschuldenkrise in Europa 
machen deutlich, welche hohe Bedeutung gesunde Staatsfinanzen haben. Wir wissen: Ein 
Land kann auf Dauer nicht mehr ausgeben, als es einnimmt. Darum verknüpfen wir  die 
Beendigung der Verschuldung in Schleswig-Holstein mit der politischen Verantwortung 
für unser Land. 
Wir wollen den nachfolgenden Generationen nicht nur Schulden hinterlassen, sondern 
Handlungs-  und Gestaltungsspielraum ermöglichen. Darum haben wir bei den 
Landesfinanzen einen klaren Konsolidierungskurs eingeschlagen und begonnen, die 
Neuverschuldung zu senken.  
Unser Ziel ist es, spätestens ab 2020 keine neuen Schulden mehr zu machen. Dazu haben 
wir eine Schuldenbremse in unsere Landesverfassung verankert. Nur so haben unsere 
Kinder und Enkelkinder wieder die Chance Schleswig-Holstein selbstbestimmt und aktiv zu 
gestalten.  
 
Stabilität 
Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern in Schleswig-Holstein mit unserer Politik gute 
und stabile Lebensbedingungen ermöglichen.  
Mit unserer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik kümmern wir uns um die Stärkung 
des Mittelstands und die Entstehung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze.  
Gleichzeitig wollen wir die soziale Stabilität und den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
weiter fördern. Dazu gehört die Verbesserung der Bildungschancen und 
Betreuungsmöglichkeiten für unsere Kinder, die  Bekämpfung sozialer Armut, die 
Integration von zugewanderten Menschen in unsere Gesellschaft, die Stärkung des 
Ehrenamtes sowie eine zukunftsfeste Versorgung mit Gesundheits- und Pflegeleistungen.  
 
Verlässlichkeit 
Wir setzen uns aktiv für einen verlässlichen Schulfrieden in Schleswig-Holstein ein. Wir 
wollen weniger Strukturänderungen und mehr Qualität in der Bildung in den nächsten 
Jahren. 
Wir haben in Schleswig-Holstein wichtige Infrastrukturprojekte auf den Weg gebracht. 
Denn wir wissen: Infrastruktur ist die Lebensader unseres Landes und Voraussetzung für  
 
 
Wohlstand und Wachstum. Wir wollen gemeinsam mit den Bürgern unser Land gestalten. 
Hierfür werden wir zukünftig verstärkt auf einen engen Dialog setzen. 
Unsere Politik steht für einen vernünftigen Einklang von Ökonomie und Ökologie. Wir 
wissen um die Bedeutung und Schönheit der Natur in Schleswig-Holstein. Darum werden 
wir auch weiterhin eine vernünftige und verlässliche Natur-  und Klimaschutzpolitik 
betreiben und uns um den Ausbau der Erneuerbaren Energien kümmern. 
 
Politik für alle Generationen 
Tradition und Moderne, das ist für die CDU Schleswig-Holstein kein Widerspruch, sondern 
Selbstverständnis. Das Gute bewahren und die Chancen der Zukunft vernünftig nutzen, 
das ist der Anspruch unserer Politik für alle Generationen, für alle Bürgerinnen und Bürger 
Schleswig-Holsteins.  
Auch über die kommende Wahlperiode hinaus wollen wir mit unserer Politik die Zukunft 
Schleswig-Holsteins gestalten. Mit gesunden Finanzen können wir den Grundstein dafür 
legen. Wir möchten diese Verantwortung tragen, um stabile und verlässliche 
Lebensbedingungen für die Menschen zu schaffen. 

