Franz Josef Strauß für Bayern
Positionen

1.
Wir festigen die innere Sicherheit und stärken die Handlungsfähigkeit des Rechtsstaates. Wir werden dafür sorgen, daß sich unsere wehrhafte Demokratie gegen alle Angriffe auf die verfassungsmäßige demokratische Grundordnung erfolgreich verteidigen kann. Der Staat darf nicht vor kriminellen Gewalttätern zurückweichen, sondern muß Recht und Sicherheit aller Bürger gewährleisten.

2.
Wir werden mit allen Kräften die viel zu hohe Arbeitslosigkeit weiter abbauen. Wir haben es geschafft, daß wichtige Zukunfts- und Wachstumsindustrien Bayern zu ihrem Standort gemacht haben. Wir sind stolz darauf daß darum heute jeder dritte neue Arbeitsplatz bei uns in Bayern geschaffen wird. Wir schaffen auch weiterhin die Voraussetzungen dafür, daß in Bayern zukunftsträchtige Arbeitsplätze entstehen.

3.
Wir setzen unsere solide Haushaltspolitik fort. Wir haben es immer abgelehnt, uns auf
Kosten nachfolgender Generationen bedenkenlos zu verschulden. Dartun halten wir die Staatsverschuldung niedrig und die Preise stabil. Wir investieren weit mehr als die anderen Länder und der Bund. So tragen wir dazu bei, regionale und strukturelle Engpässe zu überwinden, und geben wichtige Impulse für den wirtschaftlichen Fortschritt.

4.
Wir sorgen für sichere Energie in ausreichender Menge zu bezahlbaren Preisen, damit unser Lebensstandard, unsere soziale Sicherheit und die unzähligen Erleichterungen im täglichen Leben aller Menschen erhalten bleiben. Auf absehbare Zeit können wir auf die friedliche Nutzung der Kernenergie nicht verzichten. Wir fordern aber höchste Sicherheitsvorkehrungen, auch für Anlagen im Ausland. Gleichzeitig fördern wir Forschungen, die neue Energiequellen erschließen, zum Beispiel Kernfusion. Solar- und Wasserstoffenergie.

5.
Wir werden den Ausbau unseres gegliederten Schulsystems zu einem leistungsfähigen, menschlichen und sozial gerechtem Bildungswesen fortführen. Der Vielfalt von Neigungen und Begabungen entspricht die Vielzahl qualifizierter Abschlüsse. Wir legen Wert auf eine breit angelegte Grundbildung, werden das Lehrangebot aber zugleich an die Erfordernisse der sich wandelnden Welt anpassen.

6.
Wir stellen den wissenschaftlich-technischen Fortschritt in den Dienst einer menschlichen
Gesellschaft. Der Mensch hat mit der Entfesselung, ungeheurer Naturkräfte und mit dem Vordringen in die innersten Zusammenhänge des menschlichen Lebens hohe Verantwortung auf sich genommen. Es gilt, ethische Grundsätze zu entwickeln, an denen sich Wissenschaft und Technik orientieren können.

7. 
Wir sichern den Anschluß Bayerns an die großen internationalen Verkehrswege und bauen das Verkehrsnetz in Bayern entsprechend den ökonomischen Notwendigkeiten und unter Berücksichtigung der ökologischen Erfordernisse weiter aus. Leistungsfähige und sichere Verkehrswege sind die Lebensadern eines Wirtschaftsraumes.


8. Wir werden weiterhin auf gleichwertige Lebensbedingungen in allen Landesteilen hinarbeiten. Mittel dazu sind neben der Verkehrspolitik die Regionalförderung, die Dorferneuerung und Städtebauförderung, die Grenzlandhilfe und die Förderung
strukturschwacher Räume.

9.
Wir fördern den Mittelstand, weil er das Rückgrat unserer Wirtschaft bleiben muß. Ein gesunder Mittelstand sorgt für Wachstum der Wirtschaft, führt technische Innovationen ein und schafft neue Arbeits- und Ausbildungsplätze. Er ist zugleich eine wichtige Stütze für unsere freiheitliche Staats- und Gesellschaftsordnung.

10.
Wir unternehmen auch künftig alle Anstrengungen, damit der Bestand der bäuerlichen
Landwirtschaft mit einer möglichst großen Zahl selbständiger bäuerlicher Familienbetriebe gesichert werden kann. Bayern braucht auch künftig seine Bauern, die für unser Land und seine Bürger unentbehrliche Leistungen in der Nahrungsmittelerzeugung, der Pflege der Kulturlandschaft und der Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen erbringen.

11. Wir werden unser Konzept umfassender Steuerentlastungen weiter verfolgen, damit sich Leistung wieder lohnt und Investitionen in unternehmerisches Risikokapital wieder interessanter werden als risikoscheue Geldanlagen. Wir lehnen es ab, diese Steuerentlastungen durch Erhöhungen an anderer Stelle auszugleichen. Denn wir halten an unserem Ziel einer Abkehr vom Steuer- und Abgabenstaat fest.

12.
Wir setzen unsere in Deutschland und Europa vorbildliche Politik zum Schutz von Natur
und Umwelt sowie zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen konsequent fort. Wir streben vertretbare Kompromisse zwischen Umweltschutz einerseits und Wirtschaft, Technik und Landwirtschaft andererseits an. Wir werden durch vorbeugenden Umweltschutz das Entstehen von Schäden verringern. Die internationale Zusammenarbeit werden wir verstärken.

13.
Wir schaffen mit unserer Sozialpolitik auch in Zukunft soziale Gerechtigkeit in unserem Land und erhalten den sozialen Frieden. Die soziale Infrastruktur in Bayern wird weiter ausgebaut, z.B. durch moderne Krankenhäuser; altengerechte Pflegeheime, leistungsfähige Sozialstationen.

14.
Wir helfen auch in Zukunft den Hilfebedürftigen und den unverschuldet in Not geratenen Menschen. Wer soziale Hilfe benötigt, wird sie erhalten. Wir treten dafür ein, daß alle Bürger; die sich aus eigenen Kräften nicht helfen können, ein menschliches Leben führen können. Auch in den kommenden Jahren wollen wir spürbare soziale Fortschritte erreichen und nicht nur finanzielle, sondern auch wirkliche menschliche Hilfen anbieten. Mit unseren Anregungen und Forderungen werden wir zugleich das soziale Gewissen in der Bundespolitik bleiben.

15.
Wir stärken Ehe und Familie als natürliche Lebensformen und Keimzellen einer freien Gesellschaft. Die Familie mit Kindern steht im Mittel unserer Gesellschaftspolitik. Wir werden ihre wirtschaftlichen Belastungen weiter vermindern und ihr neue Entfaltungsmöglichkeiten eröffnen. Die staatliche Hilfe wendet sich ebenso der unvollständigen Familie zu. Werdende Mütter in Notsituationen werden wir wirksam unterstützen. Die CSU war und bleibt ein entschiedener Anwalt der Familien
und Motor für eine neue Familienpolitik.

16.
Wir erhalten unseren reichen Bestand an Kunstschätzen und Kulturdenkmälern und fördern unser lebendiges zeitgenössisches Kunstschaffen. Wir fühlen uns den überlieferten kulturellen Werten ebenso verpflichtet wie der zukunftsweisenden Weiterentwicklung dieses kulturellen Erbes. Wir werden das Brauchtum aller bayerischen Stämme als wertvollen Bestandteil unserer Überlieferung und unseres Selbstverständnisses pflegen.

17.
Wir werden weiterhin eine zukunftsorientierte Medienpolitik treiben. Die modernen technischen Möglichkeiten schaffen die Voraussetzungen für ein umfassendes Angebot in den elektronischen Medien. Der bayerischen Bevölkerung soll die Vielfalt dieses Angebots zugute kommen. Zugleich werden wir für den Fortbestand und die Wettbewerbsfähigkeit bestehender Medien sorgen. Das Bayerische Medienförderungsprogramm, für das über 20 Millionen DM aufgewendet werden, unterstützt die Vielfalt in der Medienlandschaft.

18.
Wir verteidigen die bayerische Eigenstaatlichkeit und Eigenständigkeit wachsam gegenüber
bundesstaatlichen Machtansprüchen und zentralistischen Bestrebungen der Europäischen Gemeinschaft. Der Föderalismus ist das unverzichtbare Bauprinzip eines freiheitlichen
Deutschlands und muß auch das Bauprinzip einer in Freiheit sich einigenden europäischen Gemeinschaft werden.

19. Wir nehmen unsere gesamtdeutsche Verantwortung wahr. Wir werden die unaufgebbaren Rechtspositionen in der deutschen Frage erhalten, wir werden dazu beitragen, daß die schmerzlichen Folgen der deutschen Teilung gelindert werden, und wir werden darauf hinarbeiten, daß das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangen kann.

20.
Wir bieten der heranwachsenden Generation günstige Entwicklungs- und Entfaltungsmöglichkeiten und wir geben der Jugend Perspektiven für die Zukunft. Wir fordern unsere jungen Mitbürgerinnen und Mitbürger auf, ihre Chance zu nutzen und selbstverantwortlich in Beruf Gesellschaft und Staat ihre Zukunft mit zu gestalten. Wir schaffen ihr hierfür durch unsere Politik sichere und tragfähige Grundlagen.
