UNSER SAARLAND
VON MORGEN
REGIERUNGSPROGRAMM 2012 – 2017


Unser Saarland von morgen – Eigenständig und selbstbewusst:
- Unser Land braucht klare Verhältnisse. Wir als CDU haben den Weg frei gemacht für vorgezogene
Neuwahlen und stabile Mehrheitsverhältnisse in der saarländischen Landespolitik.
Diese Entscheidung war notwendig! Denn: Um die Herausforderungen der Zukunft zu
bestehen, brauchen wir eine handlungsfähige und mutige Landesregierung. Was wir nicht
gebrauchen können, sind linke Experimente und politisches Chaos. Zukunft hat das Saarland
nur mit einer Politik der Verantwortung und Verlässlichkeit – das ist unser Weg als
CDU Saar.
- Die größte Herausforderung ist die Sicherung unserer Eigenständigkeit als Bundesland.
Drei zentrale Aufgaben sind dafür zu bewältigen: Wir müssen die seit Jahren anhaltende
wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung auf hohem Niveau halten, wir müssen die Rückführung
der öffentlichen Verschuldung auf der Basis der Schuldenbremsen-Vereinbarung konsequent
fortsetzen und wir müssen gleichzeitig die Lebensqualität und die Entwicklungsmöglichkeiten,
insbesondere für junge Menschen, weiter verbessern.
- Dabei brauchen wir den Mut, Prioritäten zu setzen und umzusetzen. Eine Zukunft als eigenständiges
Bundesland haben wir nur, wenn es nach der Landtagswahl ein starkes, politisch
verantwortungsbewusstes und stabiles Regierungsbündnis gibt. Die nächsten Wochen
werden zeigen, ob die Gemeinsamkeiten der großen Volksparteien ausreichend
sind, ob Verlässlichkeit und Verantwortung für die Landesinteressen wichtiger sind als
Parteiinteressen!
- Das vorliegende Konzept stellt das persönliche Regierungsprogramm der Spitzenkandidatin
der CDU Saar, Frau Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer, für die neue
Legislaturperiode des Landtages dar. Im Hinblick auf das gesamte Spektrum der inhaltlichen
Positionen der CDU Saar gelten darüber hinaus die Beschlüsse der zurückliegenden
Parteitage sowie die Beschlussvorlagen der CDU-Fraktion im saarländischen Landtag.
Unser Saarland von morgen – Für eine Zukunft ohne Schulden:
Nur als eigenständiges Saarland können wir unsere Interessen in Berlin und Brüssel wirkungsvoll
vertreten, im Wettbewerb der Regionen unsere Stärken zur Entfaltung bringen sowie unsere soziale
und kulturelle Identität bewahren. Unser Anspruch ist: Wir Saarländerinnen und Saarländer wollen
über die wichtigen Schicksalsfragen unseres Landes selbst entscheiden.
- Die Schuldenbremse, wie sie unter den 16 Bundesländern und dem Bund vereinbart und
grundgesetzlich verankert wurde, ist für unser Land die einzige Möglichkeit, aus der
Schuldenspirale herauszukommen. Daher wollen wir – mit den Konsolidierungshilfen des
Bundes – die Vorgaben der Schuldenbremse einhalten, die Neuverschuldung Schritt für
Schritt zurückfahren und so die Handlungsspielräume für die nachfolgenden Generationen
sichern.
- Konkret heißt das, dass unter Einrechnung der jährlichen Konsolidierungshilfen von 260
Millionen Euro die jährliche Neuverschuldung bis zum Jahre 2020 vollständig abgebaut


werden muss. Aus Gründen der Verlässlichkeit der politischen Planung sowie der öffentlichen
Akzeptanz für die notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen werden wir bis 2016 die
jährlichen Konsolidierungsziele gleichmäßig auf jährlich rund 65 Millionen Euro verteilen.
- Der vorgegebene Abbaupfad der Neuverschuldung erfordert konkrete Sanierungsmaßnahmen.
Unsere Konsolidierungsstrategie stellt sich wie folgt dar:
- Die Personalplanung des Landes muss den zu erwartenden Rückgang der Bevölkerung
bzw. den Nachfragerückgang bei den Verwaltungsdienstleistungen und Infrastrukturen
berücksichtigen. Wir wollen jedoch keine Entlassungen im öffentlichen Dienst.
Deshalb beschränken wir uns darauf, einen Teil der rund 6.900 Beschäftigten (einschl.
UdS), die bis 2020 altersbedingt in den Ruhestand gehen (rd. 29 Prozent von insgesamt
rd. 24.000 Mitarbeitern), nicht mehr zu ersetzen; durch Umstrukturierungen der
Landesverwaltung und die Festlegung ressortspezifischer Personaleinsparungsquoten
streben wir eine sozialverträgliche Reduzierung des Personalbestandes um etwa 10
Prozent an.
- Neben einer umfassenden Aufgabenkritik der bestehenden Verwaltungs- und Personalstrukturen
erfordert dies eine systematische Personalentwicklungsplanung;
gleichzeitig müssen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit modernen Personalentwicklungskonzepten
(Qualifizierungsoffensive, Nachwuchskräftegewinnung, Gesundheitsmanagement
etc.) auf die neuen Organisationsanforderungen eingestellt werden.
- Neben der Umsetzung von Stelleneinsparquoten werden wir auch durch Kürzungen
bei den Sachausgaben der Ministerien und den laufenden Zuwendungen das Defizit
reduzieren. Bei den notwendigen strukturellen Einsparungen gilt die Vorgabe, die
Ausgaben des Landes mindestens dem Durchschnitt der Flächenländer West anzupassen
und der demografischen Entwicklung Rechnung zu tragen.
- Bei den notwendigen Sparmaßnahmen der nächsten Jahre werden die Mitglieder der saarländischen
Landesregierung ihrer öffentlichen Vorbildfunktion gerecht werden und mit gutem
Beispiel vorangehen. Wir werden die Zahl der Minister auf sechs reduzieren und die
Doppelbesetzung von Ressorts mit Staatssekretären abschaffen; darüber hinaus werden
die Staatssekretäre in Zukunft zusätzlich auch noch die Leitung einer Abteilung übernehmen.
Wir werden auch die bestehenden Regelungen zur Versorgung der Minister und
Staatssekretäre im saarländischen Ministergesetz anhand der Regelungen anderer Länder
überprüfen und die derzeitigen Versorgungsstandards – wo nötig – anpassen.
- Die Herausforderungen in der Zukunft werden wir nur bewältigen, wenn wir uns auf unsere
Stärken besinnen und die notwendigen Veränderungsprozesse sozialverträglich angehen.
Einsparungen im Landeshaushalt – so notwendig sie sind – werden alleine nicht ausreichen.
Wir brauchen wirtschaftliches Wachstum; denn Wirtschaftskraft schafft Steuerkraft.
Dies erfordert eine bürgernahe und effiziente Landesverwaltung mit hoher Dienstleistungskompetenz.
Dies erfordert einen breit aufgestellten Wirtschaftsstandort mit starkem
industriellem Kern sowie einen wettbewerbsfähigen Mittelstand. Dies erfordert aber auch
eine attraktive öffentliche Infrastruktur und die Realisierung zukunftsweisender Investitionsprojekte. 


Deshalb gilt: Wir werden das Saarland nicht „kaputt sparen“. Wir wollen
vielmehr auch in Zukunft insbesondere jungen Menschen attraktive Lebensbedingungen
und berufliche Entwicklungsperspektiven bieten.
Unser Saarland von morgen – Für einen starken Standort mit erfolgreichen Unternehmen:
Über die Sanierung und Konsolidierung des Landeshaushaltes hinaus brauchen wir zur Sicherung
unserer Eigenständigkeit ein weiterhin hohes Niveau des wirtschaftlichen Wachstums, um auf
dieser Basis möglichst hohe Steuereinnahmen zu erzielen. Denn: Wirtschaftskraft schafft Steuerkraft!
Die Voraussetzungen dafür sind hervorragend: Nach der schweren Wirtschaftskrise der
vergangenen Jahre hat die Saarwirtschaft eine Aufholjagd gestartet. 2010 ist die saarländische
Wirtschaft real um 4,7 Prozent gewachsen. Das war die höchste Wachstumsrate der letzten 30
Jahre. Im ersten Halbjahr 2011 lag das reale Wachstum mit 4,8 Prozent dann sogar noch etwas höher.
Ende 2011 bescheinigte eine Studie des Verbands der Bayerischen Wirtschaft dem Saarland
die zweitbeste Wirtschaftsdynamik aller Bundesländer.
Moderne Industriepolitik zur Stärkung unseres industriellen Kerns
- Die Wirtschafts- und Finanzmarktkrise hat gezeigt, dass die Stärkung des industriellen
Kerns unserer Saarwirtschaft von größter Bedeutung ist. Dazu gehört auch die Sicherstellung
einer zuverlässigen und bezahlbaren Energieversorgung für die Saarindustrie. Daher
streben wir bei der möglichen Veräußerung von Anteilen der RWE an der VSE eine stärkere
Beteiligung des Landes und der kommunalen Seite an. Voraussetzung dafür ist allerdings
eine angemessene Bewertung der zu übernehmenden Anteile sowie ein auch in
Zukunft tragfähiges Geschäftsmodell.
- Die Saarindustrie braucht wegen ihres hohen Besatzes an energieintensiven Branchen eine
sichere und bezahlbare Energieversorgung. Wir werden darauf achten, dass durch den
Klimaschutz keine unverhältnismäßigen Wettbewerbsnachteile bei der Versorgungssicherheit
und den Energiekosten entstehen. Allerdings führt die rechtliche Ausgestaltung
des europaweiten Emissionshandels ab 2013 zu hohen Mehrkosten für unsere Stahl- und
Energiewirtschaft (allein bei Dillinger Hütte und Saarstahl in Höhe von jährlich 60 bis 70
Millionen Euro), die auf internationaler Ebene unsere Wettbewerbsfähigkeit erheblich beeinträchtigen
können; deshalb werden wir uns beim Bund für eine Kompensation einsetzen.
- Wir wollen einen geordneten Rückzug des Bergbaus in unserem Land auf den Weg bringen,
die Bergaufsicht über die einzelnen Flächen verfahrensgemäß beenden und durch eine geeignete
Immobilien- und Flächenverwertung (z.B. für die Produktion Erneuerbarer Energien)
einen nachhaltigen Beitrag zum wirtschaftlichen Strukturwandel leisten. Wir werden
zudem den Aufbau eines Bergschadenskatasters nach nordrhein-westfälischem Vorbild
prüfen.
- Die Automobil- und Automobilzulieferindustrie zählen zu den Schlüsselbranchen in unserem
Land. Wir werden diese Kernkompetenz weiter ausbauen, um zusätzliche Wertschöpfung
und Beschäftigung zu generieren. Wir werden dazu – auf der Basis des bestehenden


Automotive-Clusters – ein Autokompetenzzentrum Saar (AKS) aufbauen. Dort werden
wir die Unternehmen insbesondere bei Investitions- und Erweiterungsvorhaben optimal
betreuen und fördern. So werden wir beispielsweise dem Trend zur vermehrten Verwendung
von Kunstoffen im Automobilbau durch die Förderung von Produktinnovationen saarländischer
Kunststoffhersteller Rechnung tragen und die Entwicklung neuer Materialien im
Fahrzeugbau in Kooperation mit dem Leibniz-Institut für Neue Materialien fördern. Ebenfalls
werden wir neue Produktionsmethoden beispielsweise in der Stanz- und Umformtechnik
oder moderne Klebeverfahren zur Herstellung von Hybridlösungen unterstützen.
- Wir werden in Zusammenarbeit mit Weiterbildungsträgern einen Master-Studiengang
„Automotive Manager“ einrichten. Hier sollen Ingenieure in zukunftsweisenden Automobiltechnologien
intensiv weitergebildet werden. Diesen Studiengang werden wir auch gezielt
an – insbesondere technischen – Hochschulen außerhalb des Saarlandes vorstellen.
Außerdem werden wir die Designkompetenzen an der Hochschule der bildenden Künste
(HBK) für den Fahrzeugbau nutzen. Mit Unternehmen und Know-how-Trägern als Repräsentanten
werden wir in europäischen Automobilregionen für unsere Automobilzulieferindustrie
werben.
- Große Bedeutung für die saarländische Industrie haben darüber hinaus die klassischen Ingenieursdisziplinen.
Hierbei hat sich das Zentrum für Mechatronik und Automatisierungstechnik
(ZEMA) innerhalb kürzester Zeit zu einem unverzichtbaren Eckpfeiler der industrienahen
und anwendungsorientierten Forschung entwickelt. Deshalb werden wir das
ZEMA langfristig erweitern und ausbauen. Wir werden darüber hinaus prüfen, ob die Angebote
von Universität und HTW im Bereich der Ingenieurausbildung in einer hochschulübergreifenden
gemeinsamen Struktur („school of engineering“) gebündelt werden
können.
Aktive Mittelstandspolitik für das Saarland
- Ein starker Mittelstand ist Motor für Wachstum und Beschäftigung. Um den Mittelstand zu
stärken, werden wir das Mittelstandsförderungsgesetz, das aus dem Jahre 1976 stammt,
an die geänderten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen anpassen. Dazu gehört die Verstärkung
des Prinzips des mittelstandsfreundlichen Verwaltungshandelns ebenso wie die
mittelstandsfreundliche Handhabung von Vergabeverfahren und die Verpflichtung der öffentlichen
Hand, ihre Verbindlichkeiten bei öffentlichen Aufträgen zügig zu begleichen.
- Die Erschließung neuer Geschäftsfelder darf nicht an eine zu restriktiv gehandhabten Finanzierungspraxis
der Kreditwirtschaft scheitern. Insbesondere im Hinblick auf die erhöhten
Anforderungen für Banken durch das Basel III-Abkommen werden wir daran arbeiten,
den Zugang zu Risikokapital zu erleichtern. Deshalb treten wir für den Erhalt einer wettbewerbsfähigen
und krisensicheren Sparkassen- und Bankenlandschaft ein. Dazu gehören
auch ein dauerhaft tragfähiges Geschäftsmodell sowie eine den saarländischen
Standortinteressen entsprechende Gesellschafterstruktur der SaarLB. Darüber hinaus werden
wir im Rahmen der beihilferechtlichen Gegebenheiten die klassischen Instrumente
der Wirtschaftsförderung fortentwickeln und das Förderinstrumentarium der SIKB aktiv
einsetzen.


- Mit der Innovationsstrategie haben wir in den letzten Jahren eine erhebliche Beschleunigung
des wirtschaftlichen Strukturwandels im Saarland bewirkt. In den nächsten Jahren
werden wir das Existenzgründungsgeschehen in den Bereichen IT, Nano- und Biotechnologie
sowie der Energiewirtschaft verstärkt clusterbezogen fördern. Wir werden auch die
Förderstrukturen im Bereich von Spin-offs, insbesondere im ingenieurswissenschaftlichen
Bereich, grundlegend überarbeiten.
- Schnelle Netzzugänge sind heute ein Muss für jede erfolgreiche Wirtschaftsregion. Der
Ausbau schneller Internetverbindungen ist im Saarland zwischenzeitlich fast flächendeckend
abgeschlossen; wir werden uns, insbesondere auf der Ebene des Bundes, für eine
Ausweitung der Förderkulisse zur Verbreitung der Netzinfrastruktur der nächsten Generation
(Breitbandausbau) einsetzen. Wir wollen das erste Bundesland sein, das die bundesweite
Zielmarke von 75 Prozent Abdeckung bei Internetverbindungen über 50 Megabit
pro Sekunde erreichen wird.
Sicherung von Nachwuchs- und Fachkräften für die Saarwirtschaft
- Um das Beschäftigungspotenzial aller erwerbsfähigen Menschen optimal zu fördern, ist es
wichtig, Ältere in die Berufswelt einzugliedern oder sie unter guten Arbeitsbedingungen
dort zu halten. Darüber hinaus müssen wir Frauen nach einer Familienphase die Rückkehr
in den Beruf ermöglichen und die Potenziale von Menschen mit Migrationshintergrund
besser nutzen – auch durch Erschließung und Anerkennung von im Ausland erworbenen
Berufsabschlüssen.
- Wir wollen alle relevanten Initiativen, Maßnahmen und Projekte, die zur Bekämpfung des
Fachkräftemangels in unserem Land beitragen bzw. das Potenzial der Fachkräfte fördern,
im Sinne einer Gesamtstrategie zusammenführen. Um unser Land auf die demografische
Entwicklung vorzubereiten und zugleich den Fachkräftebedarf der Zukunft zu sichern,
werden wir die „Strategie zur Sicherung des saarländischen Fachkräftebedarfs“ gemeinsam
mit den Wirtschafts- und Sozialpartnern sowie den bedeutenden Arbeitsmarktakteuren
umsetzen.
- Im Zuge des Fachkräftemangels gewinnt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die
Personalpolitik der Betriebe noch größere Bedeutung. Um familienfreundliche Unternehmenskulturen
zu unterstützen, werden wir uns in Kooperation mit der Saarwirtschaft
bei der Servicestelle „Arbeiten und Leben im Saarland“ (ALS) für folgende Projekte einsetzen:
- Modellprojekt „Familienhaus“: Mit einem Modellprojekt in Homburg werden verschiedene
ansässige Unternehmen dabei unterstützt, in einer Kooperation ein gemeinsames
Angebot für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Kinderbetreuung
und Tagesangebote zur Pflege von Angehörigen zu schaffen. Dieses Modellprojekt
soll evaluiert und die Übertragbarkeit auf andere Standorte geprüft werden.
- Kommunikationskampagne „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“: Um das Angebot
der Servicestelle ALS (u.a. Familienfreundlichkeit, Qualitätssiegel „Familienfreundlicher Arbeitgeber“, 


Wettbewerb „Unternehmen Familie 2012“) bei Unternehmen
und Beschäftigten bekannter zu machen, werden wir eine Kommunikationsoffensive
(Veranstaltungen, Anzeigen, Flyer und Fachtagungen) starten.
Für öffentlich geförderte Beschäftigung und moderne Personalentwicklung
- Durch die Kürzung der Bundesmittel in der Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II)
droht trotz landesweit sinkender Arbeitslosenzahl und steigender Fachkräftenachfrage eine
Verfestigung der Langzeitarbeitslosigkeit. Viele der besonders schwer vermittelbaren
Langzeitarbeitslosen benötigen – über intensive Aktivierung und berufliche Qualifizierung
hinaus – ein Setting an passgenauen Betreuungsleistungen, um überhaupt noch eine
Chance zur Eingliederung in reguläre Beschäftigung zu haben. Daher brauchen wir hier
weitere Finanzmittel für Aktivierung, berufliche Qualifizierung und sozial-integrative Leistungen.
Ziel ist eine verbesserte Vermittlung in reguläre Beschäftigung. Wo dies nicht gelingt,
werden wir gemeinsam mit den Jobcentern den öffentlich geförderten sozialen Arbeitsmarkt
für schwer vermittelbare Langzeitarbeitslose verstetigen.
- Auch der Erhalt hochwertiger Arbeitsplätze bei den saarländischen Bildungsträgern ist
für uns von besonderer Bedeutung. Erfolgreiche aktive Arbeitsmarktpolitik benötigt eine
breite Palette moderner und kompetenter Bildungsträger mit qualitativ hochwertigen
Schulungsangeboten. Dazu brauchen Bildungsträger flexible Organisationsstrukturen, moderne
didaktische Gestaltung des Bildungs- und Betreuungsprozesses sowie sozial- und
fachkompetentes Bildungs- und Betreuungspersonal. Wir werden die Bildungsträger weiterhin
darin unterstützen, ihre personelle Ausstattung und ihr Leistungsangebot den Veränderungen
des Weiterbildungsmarktes anzupassen.
- Mit Blick auf den absehbaren Mangel an Fachkräften müssen unsere Unternehmen stärker
als bisher auf das Potenzial ihrer älteren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter setzen; dazu gehören
innerbetriebliche Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen, betriebliches Gesundheitsmanagement
sowie Maßnahmen zur alters- und gesundheitsgerechten Gestaltung
des Arbeitsprozesses. Wir werden auch die altersgerechte Arbeitszeitflexibilität auf der
Basis betrieblicher Arbeitszeitmodelle sowie die Installierung eines funktionierenden betrieblichen
Eingliederungsmanagements unterstützen.
Verstärkung des Technologie- und Innovationstransfers
- Wir werden die Umsetzung von Erfindungen, Patenten und Lizenzen der saarländischen
Hochschulen in wertschöpfende unternehmerische Aktivität systematisch verbessern. Wir
werden – gemeinsam mit der Kreditwirtschaft und den Hochschulen des Saarlandes – eine
Innovationsbörse einrichten, um die bereits bestehende Patentverwertungsagentur, aber
auch die Forscher und Erfinder zu unterstützen. Wir werden ein professionelles Innovations-
und Technologiemarketing aufbauen um die Vermarktung von Erfindungen, Patenten
und Lizenzen voranzutreiben – und zwar von der Planung des Vorhabens über Marktgängigkeitsprüfungen
bis zur Entwicklung passgenauer Finanzierungsmodelle.
- Neben den großen Betrieben gibt es auch viele kleinere Firmen und Handwerksbetriebe,
die mit ihren Erfindern, Tüftlern und Ingenieuren einen wahren Schatz an Innovationspotenzial
besitzen. Auch dieses Potenzial möchten wir heben, indem wir die Vernetzung des


Handwerks mit der Industrie fördern. Denn gerade kleinen Handwerksbetrieben fehlt es
oft an Möglichkeiten, ihre Ideen in größere Projekte einzubringen. Damit dies nicht so
bleibt, werden wir Kooperationsprojekte zwischen kleineren Handwerksbetrieben fördern
und gemeinsam mit den Wirtschaftskammern spezielle Beratungsangebote schaffen.
Modernes Standortmarketing für den Wirtschaftsstandort Saarland
- Die Wettbewerbsfähigkeit des Saarlandes als Wirtschaftsstandort ist in hohem Maße abhängig
von unserem Image, insbesondere bei Fach- und Führungskräften sowie bei Investoren.
Die zusammen mit den Wirtschaftsorganisationen ins Leben gerufene Kampagne
„Unternehmen Saarland“ soll daher inhaltlich weiterentwickelt und durch eine tragfähige
Organisationsstruktur zur Umsetzung einer einheitlichen Dachmarke verstetigt werden.
Im Zuge der Neuordnung der Landesgesellschaften werden wir bei der ZPT dafür entsprechende
Zuständigkeiten schaffen und die nötigen personellen, finanziellen und sächlichen
Ressourcen zur Verfügung stellen; denkbar ist aber auch eine eigenständige Agentur für
Standortmarketing, z.B. in der Rechtsform einer GmbH.
- Diese neue Organisation des Standortmarketings soll – unabhängig von ihrer Rechtsform
– als gemeinsame Aufgabe von Landesregierung und Saarwirtschaft und unter der
Federführung der Staatskanzlei angegangen werden. Dabei gilt es, das Profil des Landes,
seine Stärken und Qualitäten mit einem einheitlichen Darstellungskonzept nach außen
(und natürlich auch nach innen) zu transportieren. Die Finanzierung der laufenden jährlichen
Kosten für Personal und Sachmittel sowie für die Entwicklung eines langfristigen
Kommunikationskonzeptes soll in gemeinsamer Verantwortung von Landesregierung
und Saarwirtschaft geschehen.
Förderung einer Kultur der Selbständigkeit im Saarland
- Wir wollen Existenzgründerinnen und Existenzgründer noch effektiver als bisher unterstützen.
Im Rahmen der strengeren Anforderungen bei der Kreditvergabe durch Basel III wird
es für Unternehmensgründer und für Unternehmensübernehmer immer wichtiger, ihre betriebswirtschaftlichen
Kenntnisse und unternehmerischen Fähigkeiten belegen zu können.
Wir werden daher eine Unternehmerakademie etablieren, bei der Existenzgründer ihr
Gründerwissen evaluieren und zertifizieren lassen können. Darüber hinaus wird die Gründerakademie
bei Bedarf die Gründer unterstützen, um durch Beratung über bestehende
Angebote zur Gründungsqualifizierung etwaige Wissenslücken zu schließen.
- Zu den Zielgruppen mit besonderen Beratungsbedürfnissen, aber auch mit großem Potenzial
und unternehmerischem Mut, zählen Existenzgründer mit Migrationshintergrund.
Wir werden dieses Potenzial durch die Etablierung eines zielgruppenorientierten Beratungsangebotes
heben. Aber auch im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft bestehen in
unserem Land – insbesondere dank der Hochschulen und des saarländischen Kunsthandwerks
– hervorragende Möglichkeiten, um aus dem dort vorhandenen kreativen Potenzial
unternehmerische Wertschöpfung bzw. Existenzgründungen zu ermöglichen. Daher werden
wir ein Gründerzentrum für den Kreativbereich einrichten.


Optimierung der Förderszenarien für Mittelstand und Industrie
- Im Saarland werden – im Vergleich zu anderen Bundesländern – zu viele Förderprogramme
aufgelegt, die nicht von der EU kofinanziert sind. Deshalb werden wir unsere regionalen
Förderprogramme systematisch auf Schwachstellen, Verbesserungs- und Einsparmöglichkeiten
untersuchen. Um die Nachhaltigkeit von Projekten in der Förderperiode ab 2013 zu
verbessern und die knappen Haushaltsmittel effektiver einzusetzen, werden zukünftig Projekte
bevorzugt gefördert, bei denen erwartet werden kann, dass eingesetztes Kapital (zumindest
teilweise) wieder zurückfließt. Außerdem sollen private Kofinanzierungen akquiriert
werden. Nach dem Vorbild vergleichbarer Projekte wird ein zentraler Landesfonds
für EU-Fördermittel geschaffen.
- Wir werden dafür sorgen, dass die ZPT weiterhin in der Lage ist, Unternehmen bei Innovationen,
Markterschließungen und Qualifizierung zu unterstützen und gemeinsame Projekte
mit der Landesregierung umzusetzen. Neben den Kernaufgaben im Bereich der Innovations-
und Technologieberatung und der Außenwirtschaftsförderung und als Patent- und
Markenzentrum sollen weiterhin Branchenforen sowie Projekte im Bereich der Fachkräftesicherung
(Kompetenzcenter Ü55, Servicestelle „Arbeiten und Leben“, AnschlussDirekt)
zum Leistungsangebot der ZPT gehören. Die Bündelung dieser Aufgaben bei der ZPT stellt
eine effiziente Umsetzung sowie eine koordinierte Ansprache der Unternehmen sicher.
Reform des Beteiligungsbereichs des Landes
- Das Saarland ist als (Mit-)Gesellschafter an zahlreichen Unternehmen oder Stiftungen beteiligt.
Im Rahmen einer grundlegenden Reform werden wir Holdingsstrukturen einführen,
um die Transparenz zu erhöhen und Synergieeffekte im Konzernverbund zu nutzen. Es
werden Zentralbereiche mit funktionaler Weisungsbefugnis gegenüber den Tochterunternehmen
geschaffen; die Leistungserstellung erfolgt in den Tochterunternehmen.
- Wir streben eine Zusammenfassung der verschiedenen Gesellschaften unter dem Dach von
drei Holdings an; dazu sollen eine „Bereichsholding Wirtschaft“ (Tourismuszentrale, CCS,
Wirtschaftsförderung etc.), eine Holding Glücksspiel (Saartoto, Spielbanken etc.) und eine
„Bereichsholding Kultur“ (Stiftung Saarländischer Kulturbesitz, Staatstheater, Weltkulturerbe
etc.) gehören. Neben der beim Ministerium der Finanzen angesiedelten Beteiligungsverwaltung
wird ein Beauftragter des Landes für den Beteiligungsbereich ernannt.
Mit neuen Groß- und Verkehrsinvestitionen die Zukunft als Wirtschaftsstandort sichern
- Saarbrücken muss sich als Wirtschaftsstandort ebenso wie als sozialer und kultureller Lebensraum
im Wettbewerb mit anderen Städten, insbesondere der Nachbarregionen, behaupten
können. Deshalb wollen wir eine rasche Entscheidung über die politischen Prioritäten
und die Dimensionierung bei der Umsetzung von Leitinvestitionen im Großraum
Saarbrücken; dies betrifft folgende Projekte:
- Realisierung des Projektes „Stadtmitte am Fluss“ auf der Basis der dazu abgeschlossenen
Vereinbarung mit der Stadt Saarbrücken; über die Realisierung der so
genannten Tunnellösung wird erst nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens
im Jahre 2014 sowie unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden


Fördermittel und der Ergebnisse des entsprechenden Bürgerbeteiligungsverfahrens
entschieden.
- Sicherung des Messestandortes Saarbrücken auf Basis einer konzeptionellen
Neupositionierung mit modernen Management- und Logistikstrukturen.
- Mit Blick auf die Auswirkungen des demografischen Wandels sichern wir aber auch die
Entwicklungsmöglichkeiten des ländlichen Raums nachhaltig. Deshalb werden wir auch
in Zukunft für Leitinvestitionen wie den Ferienpark am Bostalsee und das Kur- und Gesundheitszentrum
Bad Rilchingen eintreten, deren Umsetzung für uns eine hohe Priorität
hat.
- Zu den Verkehrsprojekten, die wir mit hoher Priorität angehen, gehören die Umgehung
der B 423 bei Homburg und die Verbesserung des Autobahnanschlusses Homburg/
Bexbach; die Realisierung der Nordsaarlandstraße ist für uns unverzichtbar zur verkehrsmäßigen
Entlastung der Kreisstadt Merzig und zur Verbindung zwischen Luxemburg,
Nordsaarland und Rheinland-Pfalz („Verschwenkung“).
- Wir wollen in erster Linie das gut ausgebaute und leistungsfähige Straßennetz auf einem
hohen Standard halten und die vorhandene Infrastruktur (Straßen, Brücken) pflegen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass das Saarland weiterhin über ein Bahnnetz mit hohen Qualitätsstandards
(Züge, Fahrzeiten) und überregionaler Anbindung verfügt. Die bestehenden
Fernverkehrsanbindungen nach Paris und das Rhein-Main-Gebiet dürfen nicht weiter
ausgedünnt werden. Dafür werden wir uns gegenüber der Deutschen Bahn stark machen.
Insbesondere im Hinblick auf die Anbindung des Frankfurter Flughafens werden wir uns
politisch dafür einsetzen, dass die Bahnstrecke Saarbrücken – Mainz – Frankfurt mittelfristig
durchgängig elektrifiziert wird. Wir werden den Verkehrsverbund Saar so weiter
entwickeln, dass er zu einem Verbund auch der Aufgabenträger (Land, Landkreise, Kommunen)
wird.
- Der Flughafen Saarbrücken ist ein wichtiger Standortfaktor. Um seine Zukunftschancen
weiter zu stärken, gerade auch gegenüber Großflughäfen, treten wir für eine stärkere Kooperation
mit anderen Flughäfen ein; insbesondere mit dem Flughafen Zweibrücken sind
die entsprechenden konzeptionellen und politischen Vorarbeiten bereits weit vorangeschritten.
Unser Saarland von morgen – Für faire Löhne und gute Arbeit:
Mit einer Quote von 6,8 Prozent ist derzeit die Arbeitslosigkeit so niedrig wie seit über 30 Jahren
nicht mehr. Seit Übernahme der Regierungsverantwortung der CDU im Jahre 1999 ist die Arbeitslosigkeit
um rund 15.000 bzw. 30 Prozent gesunken. Damit verbunden ist ein deutlicher Anstieg
der unbefristeten sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Dennoch gehören prekäre Beschäftigungsverhältnisse
im Sinne von missbräuchlicher Zeit- und Leiharbeit, Niedriglohnsektor,
geringfügiger Beschäftigung, unbezahlter Praktika und befristeter Arbeitsverträge leider immer
noch zur Realität. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen sich und ihre Familie von ihrem
Lohn ernähren können.


Lohndumping führt zu Wettbewerbsverzerrung, Missbrauch im Bereich der Leiharbeit führt zur
Aushöhlung unseres Sozialstaates. Als Partei der sozialen Marktwirtschaft treten wir für faire
Löhne ein und kämpfen – sowohl auf Landes- wie auf Bundesebene – dafür, dass reguläre tarifliche
Beschäftigung nicht noch weiter durch prekäre Beschäftigungsverhältnisse, durch Zeit- und Leiharbeit
zurückgedrängt wird. Deshalb werden wir folgende Maßnahmen ergreifen:
Festlegung von Lohnuntergrenzen und Tariftreueregelung
- Die CDU hat sich auf ihrem Bundesparteitag 2011 für eine allgemeine verbindliche Lohnuntergrenze
ausgesprochen. Wir unterstützen daher das Vorhaben der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
noch in diesem Jahr ein eigenes Mindestlohnmodell umzusetzen.
Dort, wo ein tarifvertraglich festgelegter Lohn nicht existiert oder die Tarifbindung unter
50 Prozent liegt, soll eine paritätisch besetzte Kommission aus Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern
unter der Leitung eines Schlichters eine verbindliche Lohnuntergrenze
festlegen. Das ist für uns als CDU Saar der richtige Ansatz – und zwar aus drei
Gründen:
- Erstens bleibt damit die Entscheidung bei den Tarifparteien, es gibt keinen direkten
politischen Eingriff in die Lohnfindung; das heißt: wir haben zwar einen gesetzlichen,
aber keinen staatlich festgesetzten Mindestlohn.
- Zweitens: Im Konfliktfall fällt die entscheidende Stimme dem Schlichter zu, der
schon vor Beginn der Verhandlungen von der Kommission gemeinsam bestimmt
wird; auch dies entspricht dem aus den Tarifverhandlungen bekannten Modell.
- Drittens: Dort, wo Tarifverträge mit Niedriglöhnen bestehen, weil keine Neuabschlüsse
erzielt worden sind und die alten Verträge formell nachwirken, muss es
eine Regelung zu deren Aufhebung geben. Es kann nicht sein, dass wir mit der Umsetzung
dieses Mindestlohnmodells eine allgemeine verbindliche Lohnuntergrenze
einführen und diese durch eine Blockadehaltung der Arbeitgeberseite konterkariert
wird. Daher sind wir als CDU Saar für eine Begrenzung der Nachwirkungsphase
von höchstens zwölf Monaten.
- Bei der Festlegung der Lohnuntergrenze wird sich die Kommission an den aktuell gültigen
Lohnuntergrenzen, also den für allgemein verbindlich erklärten Löhnen anderer Branchen
orientieren. Dennoch wird es auch noch die Möglichkeit von Differenzierungen – etwa
nach Branchen oder Regionen – geben. Umfang und Ausmaß dieser Differenzierungen
müssen aber in vertretbarem Rahmen bleiben. Es kann nicht Aufgabe der Kommission sein,
für jede Branche und jede Region unterschiedliche Lohnuntergrenzen festzulegen. Grundsätzlich
sollten sich die Löhne in Zukunft nach diesem allgemein verbindlichen Mindestlohn
richten.
- Unser Ziel ist darüber hinaus, einen fairen Wettbewerb bei öffentlich zu vergebenen Leistungen
zu gewährleisten und insbesondere im ÖPNV einheimische Arbeitsplätze zu sichern.
Deshalb werden wir – wo nötig – das bestehende Tariftreuegesetz unter Berücksichtigung
von EU- bzw. wettbewerbsrechtlichen Bedingungen weiterentwickeln.


Bekämpfung des Missbrauchs im Bereich der Leiharbeit auf Bundesebene
- Wir sind nicht grundsätzlich gegen Zeitarbeit. Zeitarbeit kann ein sinnvolles Instrument
des Arbeitsmarktes sein, wenn Produktion in Spitzenzeiten kurzfristig abgedeckt und auf
Engpässe reagiert werden muss. Wo jedoch Zeitarbeit dazu missbraucht wird, Stammpersonal
auf Dauer zu verdrängen, Tarifregelungen auszuhöhlen und sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung abzubauen, werden die Grenzen überschritten. Diese Art von
Zeitarbeit ist Missbrauch auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber
auch auf Kosten des Sozialstaates. Wir sagen ja zur Zeitarbeit, wenn Missbrauch ausgeschlossen
ist und durch den Korridor der Zeitarbeit reguläre tarifliche und faire Arbeitsplätze
entstehen.
- Wir wollen Lohngerechtigkeit zwischen Zeitarbeitnehmern und Stammbelegschaften. Deshalb
treten wir dafür ein, dass nach einer Einarbeitungszeit der „Grundsatz der gleichen
Bezahlung“ gelten muss; wir werden prüfen, ob auf dem Wege einer Bundesratsinitiative
das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz dahingehend zu ändern ist, dass tarifvertragliche
Abweichungen von diesem Grundsatz nur zulässig sind, wenn dadurch die festgelegte
Lohnuntergrenze nicht unterschritten wird.
- Darüber hinaus muss die Dauer der Einarbeitungszeit im Bereich der Zeitarbeit begrenzt
werden; die Abweichungsdauer von Equal Pay sollte höchstens drei Monate betragen.
Wir begrüßen den Vorschlag, auf der Ebene der Bundesregierung eine Kommission zur
Festlegung einer Höchstabweichungsdauer einzusetzen, sofern sich die Tarifparteien in
der Zeitarbeitsbranche nicht auf einen gemeinsamen Vorschlag verständigen können.
- Wir setzen uns weiterhin dafür ein, die Zeitarbeitsbranche ins Arbeitnehmerentsendegesetz
aufzunehmen. Damit wird Rechtsklarheit geschaffen gegenüber der jetzigen, ausschließlich
im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vorgesehenen Regelung, da andere Branchen
auch Mindestlohnregelungen nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz enthalten.
Bekämpfung des Missbrauchs der Zeitarbeit auf Landesebene:
- Wir als CDU Saar wollen verhindern, dass Unternehmen die rechtlichen Spielräume dazu
nutzen, tarifliche Beschäftigung systematisch abzubauen und über Zeit- und Leiharbeit die
Löhne zu drücken. Um die Dimension der Leiharbeit bei uns im Saarland verlässlich einschätzen
zu können, hat die Landesregierung im Dezember vergangenen Jahres das Wissenschaftliche
Institut der Bundesagentur für Arbeit (IAB) beauftragt, eine genaue Analyse
der Leiharbeitsbranche im Saarland vorzunehmen und dabei Umfang und Verbleibstrukturen
von Leiharbeitern möglichst genau einzuschätzen.
- Bei wissenschaftlichen Analysen soll es allerdings nicht bleiben. Um einen weiteren Anstieg
der Leiharbeit und insbesondere den Missbrauch im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung
in unserem Land zu bekämpfen, werden wir bei der Förderung von Betrieben und
der Schaffung von Arbeitsplätzen unsere Förderpolitik am Ziel der Begrenzung von Leiharbeit
orientieren. Unternehmen, in denen der Anteil der Leiharbeiter über einen längeren
Zeitraum bei über 30 Prozent der Gesamtbelegschaft liegt, sollen daher zukünftig von
der Wirtschaftsförderung ausgeschlossen werden; bei einem Leiharbeitsanteil zwischen
10 und 30 Prozent sollen Betriebe einen abgestuften Basisfördersatz erhalten, der bei


kleinen und mittleren Unternehmen 20 Prozent und bei Großbetrieben 15 Prozent der Investitionssumme
beträgt.
Unser Saarland von morgen – Für verlässliche Betreuung und Bildungsgerechtigkeit:
Wir wollen eine Gesellschaft, in der Kinder nicht mehr als Armuts- oder Karriererisiko, sondern als
Bereicherung und als Bekenntnis zum Leben wahrgenommen werden. Wir müssen Kindern und
jungen Menschen bestmögliche Bildungs- und Ausbildungsbedingungen bieten – und zwar unabhängig
von sozialer Herkunft, Migrationshintergrund oder auch Behinderung. Dazu gehört,
die Übergänge vom Kindergarten in die Grundschule und von der schulischen in die berufliche
Ausbildung zu verbessern. Entscheidend für die Kinderfreundlichkeit unserer Gesellschaft ist aber
auch, ob wir Familie und Beruf besser miteinander vereinbaren zu können; insbesondere mit Blick
auf die Lebensperspektiven junger oder alleinerziehender Frauen ist dies für uns ein Gebot der
sozialen Gerechtigkeit.
Ausbau der Kinderbetreuungsangebote
- Wir sorgen dafür, dass die Zahl der Kinderkrippenplätze im Saarland weiter steigt. Dabei
sind wir auf gutem Weg: wir haben die Betreuungsquote für Kinder unter 3 Jahren von
13,2 Prozent im Jahre 2008 auf 20,2 Prozent in 2011 gesteigert (Ausbau von 2.900 auf
4.300 Angebote in drei Jahren). Bis zum Jahr 2013 wollen wir eine Betreuungsquote von
mindestens 35 Prozent (rund 7.500 Betreuungsangebote) erreichen und verstärkt auch für
Tagesplätze im Kindergarten sorgen, um ein ausreichendes Betreuungsangebot für junge,
insbesondere alleinerziehende und berufstätige Mütter sicherzustellen.
- Lernbegierde und Lernfähigkeit können im Alter von 4 bis 5 Jahren besonders gut gefördert
werden. Vorschulische Bildung im Kindergartenalter und eine verstärkte Sprachförderung
sollen zwar nicht zu einer „Verschulung“ führen, es geht vielmehr darum, Kindern
schon vor der Schule neue Horizonte und ein spielerischer Zugang zu intellektueller Beschäftigung
zu eröffnen. Durch die Einführung eines Kooperationsjahres werden wir daher
die Kinder im letzten Kindergartenjahr in gemeinsamer Verantwortung von Erziehern
und Lehrern auf die Herausforderungen der Schule vorbereiten. Das Projekt wird im Schuljahr
2011/12 bereits an rund 40 Grundschulen und 100 Kindergärten angeboten.
- Damit die Verschränkung von Kindergarten und Grundschule möglichst gut gelingt, bedarf
es inhaltlich-konzeptioneller sowie pädagogischer Standards in der Kindergartenarbeit. Im
Sinne der Qualitätssicherung des Kooperationsjahres werden wir daher ein berufsbegleitendes
Studium für Erzieherinnen und Erzieher anbieten, das den spezifischen Anforderungen
der vorschulischen Bildung genügt und im Interesse der Kinder eine fruchtbare Zusammenarbeit
zwischen Grundschullehrern und Kindergarten-Fachpersonal gewährleistet.
Für Schulfrieden und bestmögliche Unterrichtsqualität
- Wir haben heute im Saarland ein mehrgliedriges und leistungsfähiges Schulsystem. Mit
dem Zwei-Säulen-Modell aus Gymnasium und Gemeinschaftsschule werden Eltern in ihrer
Eigenverantwortung gestärkt: sie können wählen zwischen dem achtjährigen Gymnasium 


und der neuen Gemeinschaftsschule, die aus Erweiterten Realschulen bzw. Gesamtschulen
hervorgehen wird. Die Gemeinschaftsschule wird alle Schulabschlüsse anbieten
und eine nach individuellen Fähigkeiten und Neigungen differenzierte Ausbildung gewährleisten;
mit der Möglichkeit, das Abitur – wie früher – nach neun Jahren abzuschließen,
wird sie zu einer pädagogisch wertvollen Alternative zum Gymnasium werden.
- Das Zwei-Säulen-Modell ermöglicht – trotz drastisch zurückgehender Schülerzahlen – ein
hohes Maß an Schulwahlfreiheit und eine regional ausgewogene Schulentwicklungsplanung;
damit haben wir endlich die Grundlage für die seit Jahren überfällige „Befriedung“
der häufig viel zu ideologisch geführten Schulstrukturdiskussionen geschaffen. Wir brauchen
Schulfrieden, damit Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler sich dem
widmen können, worauf es wirklich ankommt: dem Lehren und Lernen. Ständig neue Experimente
an der Schulstruktur und der Organisation von Schulangeboten helfen nicht weiter.
- In Zukunft darf es in der Schulpolitik nur noch um Unterrichtsqualität und verlässliche
Strukturen gehen. Dazu gehört das Festhalten an der verfassungsrechtlich geschützten
Schulform des Gymnasiums - und zwar in formeller und faktischer Hinsicht. Das Gymnasium
darf nicht zur Pflichtschule werden; deshalb kann es für uns – nach Ablauf des aktuellen
Modellversuchs – keine generelle Abschaffung des „Abschulens“ über die Klassenstufen
5 und 6 hinaus geben. Darüber hinaus darf es keine Verpflichtung der Gymnasien zum
zieldifferenten Inklusionsunterricht geben.
- Durch die Umstellung auf das Modell der Gemeinschaftsschulen gibt es eine echte Alternative
zum Gymnasium. Deshalb streben wir eine Gleichwertigkeit dieser beiden Schulformen
an, insbesondere im Hinblick auf Klassengrößen, Förderunterricht sowie Personalund
Sachausstattung. Zwar wird nicht an jeder Gemeinschaftsschule eine eigene Oberstufe
angeboten werden können; wo dies nicht möglich ist, werden wir jedoch Oberstufenverbünde
zwischen mehreren Gemeinschaftsschulen oder zwischen Gemeinschaftsschulen
und Gymnasien schaffen. Wir werden in den nächsten Jahren trotz Haushaltskonsolidierung
die Betreuungsrelation zwischen Lehrern und Schülern kontinuierlich aus den frei
werdenden Mitteln der so genannten demografischen Rendite verbessern – und zwar sowohl
an Gymnasien wie an Gemeinschaftsschulen.
- Von zentraler Bedeutung – und zwar für die Entwicklungsmöglichkeiten junger Menschen
ebenso wie für die Sicherung unserer Wettbewerbsfähigkeit – ist für uns das bewährte System
der dualen Ausbildung. Der bereits jetzt in der Saarwirtschaft spürbare Fach- und
Führungskräftemangel darf nicht zur Wachstumsbremse für die Saarwirtschaft werden.
Deshalb werden wir alles daran setzen, den immer noch zu hohen Unterrichtsausfall in
den Berufsschulen weiter zu reduzieren und mit gezielten Förderangeboten den Übergang
von der schulischen in die betriebliche Ausbildung weiter zu verbessern.
- Unter den gesellschaftlichen Bedingungen des 21. Jahrhunderts wird die soziale Gerechtigkeit
nicht zuletzt vom Ausmaß der Bildungsgerechtigkeit, also dem gleichen Zugang zu
persönlichen Qualifizierungs-, Entwicklungs- und Aufstiegsmöglichkeiten bestimmt. Bereits
heute werden 30,2 Prozent des Landeshaushaltes (das heißt: finanzielle Mittel in Höhe
von über 1,144 Milliarden Euro) für bildungsrelevante Aufgaben verwendet. Wir werden


im Interesse unserer Kinder diese „Bildungsvorrangpolitik“ fortsetzen und für die Verbesserung
der Unterrichtsqualität, den Ausbau der Ganztagsangebote und ein bedarfsgerechtes
Betreuungsangebot eintreten. Wir werden die finanziellen Spielräume, die sich durch
den Schülerrückgang in Folge der demografischen Entwicklung ergeben („Demografische
Rendite“) weiterhin im Bildungssystem belassen.
Mehr Bildungsgerechtigkeit durch individuelle Förderung und Ganztagsbetreuung
- Wir wollen, dass alle Schüler den für sie bestmöglichen Abschluss erhalten. Und dieser
Abschluss muss mehr sein als nur ein Stück Papier. Gerade schwächere Schüler wollen wir
nicht stigmatisieren, indem wir das Niveau ihrer Ausbildung von vorneherein senken. Wir
wollen diese Schüler fördern. Wir glauben an die Fähigkeiten und Möglichkeiten dieser
Kinder und daran, dass sie mehr sind als das Produkt ihrer bloßen Lebensumstände. Für
schwächere Schüler wollen wir jeder Grundschule einen Förderlehrer zuordnen.
- Zur Begleitung begabter und hochbegabter Kinder und Jugendlicher sowie ihrer Eltern und
Lehrkräfte bietet die Beratungsstelle Hochbegabung ein anerkanntes Unterstützungssystem
an. Dieses soll nachhaltig weiterentwickelt werden. Auch sollen künftig angehende
Lehrer/-innen und Erzieher/-innen das Erkennen und Fördern begabter Kinder und Jugendlicher
erlernen. Geprüft werden soll, ob und wie eine Verstetigung der Kooperation
zwischen der Universität des Saarlandes und der Beratungsstelle Hochbegabung erfolgen
kann.
- Wir stärken die schulische Bildung, indem wir die Familien bei der Beschaffung der Lernmittel
finanziell entlasten. Daher übernehmen Landesregierung und Schulträger vor Ort
gemeinsam Verantwortung für das Angebot der Schulbuchausleihen. Außerdem fördern
wir – gemeinsam mit den Landkreisen – den Einsatz von Schoolworkern und Sozialcoachs,
weil viele junge Menschen während ihrer Schulzeit Unterstützung und Hilfestellung
brauchen im Hinblick auf Stärkung der sozialen Kompetenz und Persönlichkeitsentwicklung.
Wir wollen die bestehenden Unterstützungssysteme weiter aufeinander zu entwickeln.
- Die Zahl der Ganztagsklassen ist von 31 (Schuljahr 2009/10) auf 60 gestiegen. Mit Beginn
des Schuljahres 2011/12 sind drei weitere Schulen als Gebundene Ganztagsschulen gestartet;
damit gibt es im Saarland derzeit insgesamt 7 Gebundene Ganztagsschulen. Ganztagsschulen
sind für uns ein Gebot der Chancengleichheit, insbesondere gegenüber bildungsfernen
Bevölkerungsgruppen und Kindern mit Migrationshintergrund; der weitere Ausbau
der gebundenen Ganztagsschulen soll sich in den nächsten Jahren vorrangig auf den
Grundschulbereich erstrecken. Bedarfsgerecht wollen wir – als Ergänzung des bestehenden
Systems der freiwilligen Ganztagsschule (FGTS) – die Einrichtung von gebundenen
Ganztagsklassen mit durchgehendem Unterricht und speziellen Betreuungsangeboten ermöglichen.
Weiterentwicklung des Schulwesens
- Bereits zu Zeiten der CDU-Alleinregierung haben wir dafür gesorgt, die Zugangsbedingungen
zum Abitur zu verbessern. Wir wollen diesen Weg weiter fortschreiten und – in Kooperation
mit den Wirtschaftskammern – die Einführung eines Berufsabiturs prüfen.


Dadurch erhalten Schüler die Chance, parallel zu ihrer dualen Ausbildung Zusatzkenntnisse
zu erwerben, die auf ein Berufsabitur vorbereiten; das Berufsabitur wäre damit eine Berufsausbildung
inklusive gymnasialer Oberstufe.
- Wir wollen die Möglichkeiten verbessern, auch ohne Abitur studieren zu dürfen. Wir unterstützen
daher Initiativen der Wirtschaftskammern, Teile der Techniker- und Meisterprüfungen
für den Bachelor-Abschluss anzuerkennen. Beispielsweise könnten Elektroniker
und Mechatroniker mit Meisterbrief auf dieser Weise einzelne Module des Studiums der
Elektrotechnik oder des Maschinenbaus anerkannt bekommen.
- Die Lehrerinnen und Lehrer an den Grundschulen legen den Grundstein für die positive
Entwicklung unserer Kinder und müssen für ihre anspruchsvolle Aufgabe exzellent ausgebildet
sein. Wir werden deshalb die Ausbildung für Lehrer an Grundschulen wieder ins
Saarland zurück verlagern. Wir streben auch im Grundschulbereich eine verbesserte Betreuungsrelation
zwischen Schülern und Lehrpersonal an. Auch hier sollte das starre Instrument
des Klassenteilers durch Mindest- und Durchschnittsgrößen als Richtzahl ersetzt
werden.
Förderschulen und integrative Beschulung
- Nach Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention wollen wir zur konzeptionellen
Umsetzung des Artikels 24 der Konvention (Bildung) die saarländische Integrationsverordnung
überarbeiten. Dabei sollen die Eltern ein echtes Wahlrecht zwischen Regelschulen
und Förderschulen erhalten, wobei in Ausnahmefällen (z.B. bei offensichtlicher Vernachlässigung
der gebotenen Ausrichtung am Kindeswohl) vom Elternwillen abgewichen werden
kann.
- Die Förderung von Menschen mit Behinderung muss schon in der Kindheit beginnen. Am
besten dafür geeignet ist das bewährte Drei-Säulen-Konzept, bestehend aus den bereits
eingesetzten Integrationsmaßnahmen, dem Erhalt der Förderschulen in einer guten Qualität
sowie dem verstärkten Einsatz von Förderschullehrkräften an Regelschulen. Im Einvernehmen
mit den Schulträgern sollen die Rahmenbedingungen für die bedarfsgerechte Beschulung
von Kindern mit Behinderungen an Regelschulen stufenweise verbessert werden.
Unser Saarland von morgen – Für leistungsstarke Hochschulen und exzellente Wissenschaft:
Das Land wendet derzeit pro Jahr rund 240 Millionen Euro für die Universität und die HTW auf.
Unter Berücksichtigung der für 2011 bis 2013 zur Verfügung gestellten Mittel aus dem Sondervermögen
„Zukunftsinitiative III – Hochschulfonds“ und der Kompensationsmittel für die weggefallenen
Studiengebühren ist dies eine immense Kraftanstrengung. Überlegungen zur strukturellen
Weiterentwicklung müssen daher zunächst die Bedeutung von Universität, HTW sowie der künstlerischen
Hochschulen für die Weiterentwicklung des Landes berücksichtigen. Wir wollen ein
Hochschulangebot mit einer breiten Angebotspalette, regionaler Verankerung und zugleich anerkannten
internationalen Spitzenleistungen in ausgewählten Schwerpunktbereichen.


Effiziente Strukturen schaffen
- Die Ziel- und Leistungsvereinbarungen mit der Universität des Saarlandes und der Hochschule
für Technik und Wirtschaft laufen mit Ende 2013 aus. Die Hochschulen müssen daher
im Laufe des Jahres 2012 Vorschläge für strukturelle Veränderungen vorlegen.
Selbstverständlich ist dazu die Finanzausstattung der Hochschulen, insbesondere mit Blick
auf den Anstieg der Studierendenzahlen langfristig zu sichern. Es ist aber auch zu beachten,
dass es zukünftig keinen Finanzierungsautomatismus z.B. durch weitere haushalterische
Sondereffekte geben wird und daher eine strukturelle Überprüfung aller Bereiche
notwendig ist; allein durch lineare Einsparungen bei den Fakultäten wird dies ohne Qualitätseinbußen
nicht möglich sein.
- Demografischer Wandel und Haushaltsnotlage erfordern, die derzeitigen Strukturen unserer
Hochschullandschaft zu evaluieren. Auf der Basis eines Strukturgutachtens des Wissenschaftsrates
sollen Entwicklungspotenziale, Effizienzreserven und Kooperationsoptionen
(untereinander sowie zu außeruniversitären Forschungseinrichtungen) analysiert werden;
einschließen soll das Gutachten auch eine Betrachtung der staatlichen Steuerungsinstrumente.
- Als Basis künftiger Ziel- und Leistungsvereinbarungen und Globalhaushalte soll – unter Beteiligung
der Hochschulen – ein Landeshochschulentwicklungsplan vorgelegt werden.
Die unterschiedlichen Profile der Hochschulen – forschungsorientiert auf der einen, anwendungsbezogen
auf der anderen Seite – sowie die Schwerpunkte sollen beibehalten und
geschärft werden. Wir begrüßen die bisher von der Universität vorgetragenen Schwerpunktsetzungen
insoweit, als sie die Bereiche Informatik, BioNanoMed sowie Europakompetenz
und Internationalität betreffen. Auch HTW, HfM und HBK sollten ihre Entwicklungspläne
aktualisieren.
Stärke durch Kooperation
- Ein Profilierungsschwerpunkt bei der Weiterentwicklung der saarländischen Hochschullandschaft
muss die weitere Verstärkung unserer Frankreichkompetenz sein. Deshalb
sind auch die universitären Kapazitäten der Großregion SaarLorLux in die Hochschulentwicklungsplanung
einzubeziehen. Über die bisherigen guten Ansätze der „Universität der
Großregion“ hinaus sollen die Kooperationen der UdS in diesem Bereich verstärkt und
perspektivisch zu einer sich ergänzenden Profilbildung im Lehrangebot entwickelt werden.
- Geprüft werden sollte dies zum Beispiel mit der TU Kaiserslautern für den Bereich der Ingenieur-
und Materialwissenschaften, mit den Universitäten in Lüttich und Luxemburg in
der Romanistik und mit der Universität Trier für die Germanistik. Auch sollte angestrebt
werden, die bereits bestehende Kooperation des Centre juridique franco-allemand mit
Metz perspektivisch auf die Universitäten in Luxemburg, Nancy und Trier auszudehnen
und zu prüfen, ob dadurch eine Ausweitung des zweijährigen auf einen fünfjährigen Studiengang
erreicht werden kann. Ebenfalls geprüft werden sollte eine Zusammenarbeit der
HTW innerhalb der Großregion im Bereich der Qualifizierung von Fachkräften in der
Frühpädagogik.


- Die Schaffung einer hochschulübergreifenden Promotionsplattform zwischen Universität
und HTW im Ingenieurbereich soll geeigneten Fachhochschulabsolventen einen verlässlichen
Zugang zur Promotion ermöglichen. Für die Weiterentwicklung der drittmittelstarken
medizinischen Fakultät sollen zunehmend die in Saarbrücken angesiedelten
hochschulischen und außerhochschulischen Kompetenzen genutzt werden. Wir wollen
darüber hinaus die saarländischen Hochschulen unter der Dachmarke „Campus Saar“ zusammenfassen,
um auf dieser Basis einen gemeinsamen Außenauftritt sowie weitere Synergieeffekte
im Bereich von Verwaltung und Logistik zu heben.
- Wir streben eine substantielle Kooperation der Deutschen Hochschule für Prävention
und Gesundheitsmanagement mit dem Institut für Sportwissenschaften der Universität
an. Darüber hinaus soll die in der Lehrerbildung mit den neuen Studiengängen Musikmanagement
und Medieninformatik begonnene Zusammenarbeit zwischen HfM und HBK
mit der UdS weiter intensiviert werden. Auch in der Kooperation der künstlerischen
Hochschulen mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen, insbesondere in der Informatik,
können zukunftsträchtige Potenziale erschlossen werden.
Erwartungen des Landes an die Weiterentwicklung der Hochschulen
- Die Universität des Saarlandes hat im bundesweiten Vergleich eine hervorragende, die
HTW eine gute Betreuungsrelation. Die Erstausbildungsquote als Leistungsindikator ist
im Vergleich mit anderen Hochschulen jedoch nicht dementsprechend hoch. Das Land erwartet
von den Hochschulen verstärkte Anstrengungen in diesem Bereich.
- Die Virtuelle Saar Universität hat ihre distance- bzw. e-learning Angebote in den letzten
Jahren verbreitert und verbessert. Eine weitergehende Vernetzung der Technologie, um
unter Nutzung mobiler Endgeräte auf konkrete Lerninhalte zugreifen zu können, wird angestrebt.
Dabei streben wir unter dem Gesichtspunkt des lebenslangen Lernens eine Öffnung
des e-basierten Bildungssystems für Schulen oder interessierte Bürgerinnen und Bürger
an. Wir prüfen – mit Blick auf die Unterstützung des wirtschaftlichen Strukturwandels
– die Schaffung eines saarländischen Zentrums für Weiterbildung an der Universität des
Saarlandes; auf dieser Basis kann der praxistaugliche Wissenstransfer universitärer Einrichtungen
in die Wirtschaft und gleichzeitig die Praxisnähe von wissenschaftlichen Instituten
gestärkt werden.
- Wir wollen die Volkshochschulen und die weiteren Träger der Erwachsenenbildung auch
weiterhin in ihrem Auftrag stützen und stärken, ein umfassendes Bildungsangebot für die
gesamte Bevölkerung anzubieten. Sie spielen im Bereich des lebenslangen Lernens eine
besondere Rolle.


Unser Saarland von morgen – Für Erneuerbare Energien und sozialverträgliche Energiepreise:
Erneuerbare Energien und Energieeffizienz
- Wir halten an dem Ziel fest, bis 2020 mindestens 20 Prozent des im Saarland verbrauchten
Stroms mit erneuerbaren Energien zu erzeugen. Wir wollen diesen Ausbau der Erneuerbaren
Energien mit landesplanerischen Instrumenten so gestalten, dass neue Windkraftanlagen
vor allem in Form von Energieparks an leistungsfähigen Standorten errichtet werden
können.
- Wir wollen die naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen für EE-Anlagen so bündeln
und flexibilisieren (z.B. Abbuchung aus Ökokontomaßnahmen), dass so wenig landwirtschaftliche
Fläche wie möglich in Anspruch genommen wird. Für die einzelnen Formen der
Erneuerbaren Energien (Sonne, Wind, Biomasse) werden wir konkrete Ausbaupfade erarbeiten.
Wir setzen dabei insbesondere auf die – gemeinsam mit dem Unternehmen RAG
betriebene Nutzung ehemaliger Bergbauflächen; dazu gehört die Möglichkeit, die Stollen
und Schächte des Bergbaus zu Pumpspeicherkraftwerken (Wasser oder Druckluft) umzufunktionieren.
- Der Ausbau Erneuerbarer Energien muss einhergehen mit einem Ausbau der Übertragungs-
und Verteilernetze sowie der Stromspeicher. Wir werden deshalb, ggf. zusammen
mit Rheinland-Pfalz, ein Speicherkataster erarbeiten, um auf dieser Basis Zukunftsinvestitionen
in diesem Bereich zu ermöglichen; im Rahmen dieses Katasters sollen auch die
durch aufgelassene Bergbauflächen und -schächte bestehenden Speichermöglichkeiten erfasst
werden.
- Entscheidend für den Erfolg der Energiewende ist die Akzeptanz in der Bevölkerung. Wir
werden deshalb bei neuen Projekten die Bevölkerung frühzeitig, d. h. schon im Stadium der
Planung, beteiligen. Initiativen vor Ort mit dem Ziel, die Nutzung Erneuerbarer Energien
voranzutreiben, werden wir unterstützen. Neben dem Ausbau der Erneuerbaren Energien
ist es notwendig, Energie in allen Bereichen deutlich effizienter zu nutzen als bisher. Wir
wollen deshalb eine Energieeffizienzoffensive starten, die Wirtschaft und Bürger mit einbezieht.
Erhalt und Stärkung des Energiestandortes Saarland
- Kraftwerke auf fossiler Basis (Kohle, Gas) werden noch für eine geraume Zeit notwendig
sein, um das fluktuierende Angebot der Erneuerbaren Energien so zu ergänzen, dass – auch
und gerade für die saarländische Industrie – eine sichere und wettbewerbsfähige Stromversorgung
zu jeder Zeit möglich ist. Neben dem Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung auf
der Basis von Erdgas in dezentralen Anlagen halten wir es für erforderlich, den bestehenden
Kraftwerkspark im Saarland zu ertüchtigen; wir müssen die wirtschaftliche und ökologische
Effizienz auf der Basis neuester technologischer Standards verbessern und wollen
so die selbstgesetzten Klimaschutzziele gemäß dem vorliegenden Masterplan Neue Energien
erreichen.
- Ob darüber hinaus neue Kraftwerke auf fossiler Basis gebaut werden, ist zunächst eine Entscheidung
der Marktakteure (Energiekonzerne, Stadtwerke etc.), etwa im Hinblick auf die


Rahmenbedingungen des Emissionshandels. Wir werden – wie bei allen Investitionsvorhaben
– auch neue Kraftwerksprojekte konstruktiv politisch begleiten, die Bürger frühzeitig
beteiligen und die notwendigen Genehmigungsverfahren durchführen. Aus ökologischen
Gründen ebenso wie mit Blick auf die Akzeptanz werden wir nur Energieerzeugungsanlagen
auf hohem technologischen Standard mit bestmöglichen Wirkungsgraden genehmigen.
- Als starker Automobilstandort verfügt das Saarland über gute Chancen, im Zukunftsfeld
Elektromobilität eine wichtige Rolle zu spielen. Wir werden prüfen, ob hier, möglicherweise
auch in Kooperation mit Rheinland-Pfalz, die Bildung eines Energie-Kompetenz-
Clusters möglich ist, um offensiv die Chancen zu nutzen, die die Energiewende für den Industriestandort
Saarland bietet.
Naturschutz, Waldbewirtschaftung, Landwirtschaft
- Das Saarland ist ein Waldland. Unser Wald erfüllt eine Vielzahl von Funktionen. Er produziert
den wertvollen Rohstoff Holz, sichert bestes Trinkwasser, speichert Kohlendioxid und
bietet vielen Tieren und Pflanzen Lebensräume. Der Wald ist aber auch Erholungsort für
die Bürgerinnen und Bürger und ein Lern- und Bildungsort für junge Menschen. Wir setzen
uns für eine naturnahe, multifunktionale Waldbewirtschaftung ein, die diesen unterschiedlichen
Ansprüchen im Sinne eines umfassenden Verständnisses von Nachhaltigkeit
gerecht wird.
- Der SaarForst Landesbetrieb ist ein modernes bürgerfreundliches Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen;
dazu gehört ein ausgeglichenes Verhältnis von ökologischen und
wirtschaftlichen Zielen in der Waldbewirtschaftung. Wir sind überzeugt: Ein zumindest
ausgeglichenes Betriebsergebnis beim SaarForst Landesbetrieb steht nicht im Widerspruch
zu anspruchsvollen ökologischen Standards. Wir halten deshalb an der doppelten
Zertifizierung des SaarForst Landesbetriebes nach den Standards von FSC und PEFC fest.
Für den Privatwald werden wir ein Programm auflegen, um auch den Besitzern von Kleinund
Kleinstprivatparzellen die nachhaltige Nutzung ihres Holz- und Wertschöpfungspotenzials
zu ermöglichen.
- Das saarländische Jagdgesetz hat sich grundsätzlich bewährt. Wir wollen das Gesetz in
einigen wenigen Punkten so überarbeiten, dass ein fairer Interessensausgleich zwischen
Jagd, Natur- und Tierschutz und einer nachhaltigen Waldwirtschaft gewährleistet ist.
- Unsere Landwirtschaft ist trotz nicht optimaler naturräumlicher Voraussetzungen leistungsfähig,
produziert gesunde Lebensmittel und leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur
Sicherung unserer vielfältigen Kulturlandschaft. Wir werden unsere bäuerlichen Familienbetriebe
unabhängig von ihrer Betriebsweise – konventionell oder ökologisch – unterstützen.
- Unser Land bietet eine hohe Vielfalt an Landschaften, an Tier- und Pflanzenarten und
unterschiedlichen Lebensräumen. Wir wollen diese Vielfalt (Biodiversität) durch eine moderne
Naturschutzstrategie bewahren, die die Herausforderungen des Klimawandels und
der Energiewende mit einbezieht. Dazu suchen wir die Zusammenarbeit und die Diskussion


mit zivilgesellschaftlichen Akteuren, insbesondere den anerkannten Natur- und Umweltverbänden.
- Wir werden das Klimaschutzkonzept für das Saarland fortschreiben und dabei insbesondere
auch die heute schon absehbaren Folgen des Klimawandels, etwa für Land- und
Forstwirtschaft, berücksichtigen. Beim Landesentwicklungsplan Umwelt werden wir besonders
die Anforderungen berücksichtigen, die sich aus dem Ausbau der Erneuerbaren
Energien (Standorte für Erzeugung und Speicherung, Trassen für Netze) ergeben.
- Nachhaltige Entwicklung erfordert ein Bewusstsein für Nachhaltigkeit. Wir wollen nicht,
dass Kinder und Jugendliche ihre natürlichen Lebensgrundlagen nur aus Fernsehen und Internet
kennen. Der schonende Umgang mit natürlichen Ressourcen und ein Verständnis
der globalen Zusammenhänge werden immer wichtiger. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen,
dass entsprechende Bildungsangebote erhalten und weiter gefördert werden. Der
Umweltpakt Saar zwischen Landesregierung und Saarwirtschaft hat sich als kooperatives
Instrument eines nachhaltigen Wirtschaftens bewährt und sollte daher weiter ausgebaut
werden.
- Die Naturlandstiftung Saar als erste Stiftung dieser Art in Deutschland ist für uns eine
wichtige und wertvolle Institution, um das vielfältige Naturerbe (Biodiversität) unserer
Heimat zu bewahren. Wir wollen die Naturlandstiftung so stärken, dass sie diese Aufgabe
gerade im Hinblick auf die notwendige Flexibilisierung des naturschutzrechtlichen Ausgleichs
(etwa im Zusammenhang mit dem Ausbau der Erneuerbaren Energien) noch besser
erfüllen kann.
Unser Saarland von morgen – Fairer Zusammenhalt und solidarisches Miteinander:
Die Humanität unserer Gesellschaft bemisst sich am Umgang mit denjenigen, die aufgrund von
Alter, Armut, Krankheit oder Behinderung nicht mehr voll unseren Leistungsansprüchen genügen
können. Diese Menschen haben ein Recht auf ein menschenwürdiges, selbstbestimmtes Leben
und auf die solidarische Unterstützung des Sozialstaates; auch sie gehören zu unserer Vision
eines wirtschaftlich erfolgreichen und eigenständigen Saarlandes. Deshalb werden wir die Interessen
und Bedürfnisse von alten, kranken und behinderten Menschen – trotz der unvermeidbaren
Rückführung öffentlicher Leistungen im Zuge der Haushaltskonsolidierung – nicht vernachlässigen.
Armut bekämpfen – Familien unterstützen
- Wir helfen jungen Familien mit ihren Belastungen, insbesondere beim Übergang zur Elternschaft.
Dies gelingt bereits mit dem Kinderschutz-Programm „Frühe Hilfen – Keiner
fällt durchs Netz“. Darüber hinaus werden wir die Angebote der Gesundheits- und Jugendhilfe
weiter verstetigen. Mit Angeboten wie z.B. den Familienhebammen oder den regionalen
Netzwerken für Eltern können wir die Zielgruppe besonders problembelasteter Eltern –
mit all ihren Spezifikationen – besser erfassen. Auch die Einbeziehung dieser Betreuungskonzepte
in die Ausbildung an den sozialpädagogischen Fachschulen fördert dieses Ziel.


- Im Sinne eines vernetzten Ansatzes haben wir in allen Landkreisen und dem Regionalverband
das Angebot der „Schoolworker“ geschaffen; damit fördern wir die Kooperation von
Jugendhilfe und Schule im Rahmen der Jugendsozialarbeit. Schoolworking bietet jungen
Menschen im System Schule sozialpädagogische Hilfen an, die soziale Benachteiligung
oder individuelle Beeinträchtigungen ausgleichen können. Das erfolgreiche Programm sollte
in Zukunft auch auf die Grundschulen ausgeweitet werden. Darüber hinaus streben wir
den Aufbau einer „Schoolworker-Feuerwehr“ im Sinne eines „Kriseninterventionsteams“
an.
- Gerade in sozialen Brennpunkten, in denen Familien vermehrt armutsgefährdet und Kinder
besonders belastenden Lebenssituationen ausgesetzt sind, werden wir eine flächendeckende
Unterstützungs- und Beratungsinfrastruktur aufbauen:
- Die fachliche Auswertung der vom Land initiierten Kinderarmutsprojekte zeigt,
dass niedrigschwellige und sozialraumorientierte Präventionsketten die Bildungsteilhabe,
die soziale Teilhabe sowie die gesundheitliche Situation (Ernährung)
von sozial benachteiligten Kindern deutlich verbessern können. Auf der Grundlage
vorliegender Projektergebnisse sowie der Auswertungen der Vertiefungsstudie
„Armut von Kindern und Jugendlichen im Saarland“ werden wir darauf hinwirken,
dass Präventionsprojekte verstärkt im Saarland installiert werden.
- Bei der Armutsbekämpfung und insbesondere im Bereich der Kinderarmut geht es
uns darum, die „Vererbung“ von Armut zu verhindern. Aufbauend auf der Armutsstudie
des Jahres 2009 werden wir den derzeit in der Abstimmung mit den Sozialpartnern
befindlichen „Aktionsplan zur Armutsbekämpfung“ mit einem zielorientierten
und nachhaltig wirksamen Maßnahmenpaket präzisieren. Damit beschreiten
wir den Weg der effektiven Armutsbekämpfung auf einer breiten gesamtgesellschaftlichen
Basis und setzen ein deutliches Zeichen dafür, dass wir bei der Zukunftssicherung
unseres Landes die gesamte Breite der Gesellschaft einbeziehen
wollen.
- Wir brauchen auch ein „soziales Frühwarnsystem“ sowie frühzeitig und präventiv ansetzende
Hilfsangebote für Eltern, die in ihrer Erziehungs- und Familienkompetenz überfordert
sind. Das von der CDU entwickelte Modell der sozialraum-orientierten Jugendhilfe mit
dezentralen Familienberatungszentren sollte flächendeckend ausgebaut werden – durch
Einbeziehung der Schulen und Vereine und den Ausbau des Netzes engagierter Pflegefamilien
und einem gut aufgestellten Pflegekinderdienst.
- Wir werden uns auf Bundesebene für mehr Familienfreundlichkeit einsetzen. Dazu zählen:
- die Bündelung der Familienleistungen in einer Familienkasse,
- die Weiterentwickelung des Ehegatten- zu einem Familiensplitting sowie
- die verstärkte Anerkennung von Familienarbeit in den sozialen Sicherungssystemen
nicht nur auf der Leistungs- sondern auch auf der Beitragsseite.


- Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume. Deshalb haben wir ein flächendeckendes Angebot
an Multifunktionsfeldern in unserem Land geschaffen. Wir werden auch in Zukunft
für ein bedarfsgerechtes Angebot an Jugendtreffs und Jugendfreizeiteinrichtungen, insbesondere
im Sport- und Kulturbereich, eintreten. Im Bereich der Prävention hat das Saarland
bereits ein bundesweit beachtetes Angebot (erlebnispädagogisches Zentrum, „Wir im
Verein mit Dir“, Landesinstitut für Präventives Handeln). Daneben unterstützen wir Projekte
zur Verlängerung von Hallenöffnungszeiten für freie Sportangebote nach dem Vorbild
des Landkreises Neunkirchen; wir wollen solche Ansätze auch in anderen Landkreisen umsetzen.
Für Bürgerengagement und generationenübergreifende Solidarität
- Unser Leitbild ist die aktive Bürgergesellschaft. Das Kernstück bilden dabei die Vereine und
Verbände. Von den Freiwilligen Feuerwehren bis zur Jugendarbeit in den Sportvereinen ist
die hier geleistete Arbeit ein unverzichtbarer Bestandteil des kommunalen Lebens. Das gilt
insbesondere für das kulturelle Leben, das auf Dauer verarmen wird, wenn nur noch „Kulturkonsum“
und „Zuschauermentalität“ gepflegt werden. Die CDU Saar wird deshalb das
aktive bürgerschaftliche Engagement in Vereinen, Kirchen und Projektinitiativen fördern.
- Für die CDU Saar leisten Kirchen unverzichtbare Dienste am Menschen – sei es in der Betreuung,
Erziehung und Bildung von Kindern, der gesundheitlichen Fürsorge, der Pflege älterer
Menschen, der Hilfe für Behinderte, der Seelsorge und dem Eintreten für sozial Benachteiligte.
Für eine solidarische Gesellschaft, die niemanden zurücklässt, sind die Kirchen
aber auch als sinnstiftende und wertevermittelnde Einrichtungen unentbehrlich. Wir
als christliche Demokraten sind gegen jegliche Versuche, die Arbeit der Kirchen einzuschränken.
- Wir haben mit der Einführung von Ehrenamtsnadel, Ehrenamtskarte und Pflegemedaille eine
Anerkennungskultur für das ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement geschaffen.
Mit der LAG „Pro Ehrenamt“ und den Ehrenamtsbörsen in jedem Kreis gibt es zudem
hervorragende Förder- und Betreuungsstrukturen. Wir unterstützen auch in Zukunft
auf allen Ebenen die Arbeit der Kultur-, Sport- und Sozialvereine. Wir haben durch die Regelung
des Ehrenamtsurlaubs und des Versicherungsschutzes Maßstäbe gesetzt. Die Initiative
zur Haftungsbegrenzung von ehrenamtlich tätigen Vereinsvorständen treiben wir
weiter voran.
Zukunft braucht Erfahrung
- Wir unterstützen ältere Mitbürger, die sich ehrenamtlich engagieren – insbesondere in der
Nachbarschaftshilfe, bei den Besuchsdiensten und bei Einkaufsverbünden. Der von der
Bundesregierung ins Leben gerufene Bundesfreiwilligendienst (BUFDI) bietet dazu hervorragende
Möglichkeiten. Wir werden zudem die Kooperation von Pflegeeinrichtungen mit
Ehrenamtsbörsen und Freiwilligennetzwerken intensivieren und – in Zusammenarbeit mit
dem Landesseniorenbeirat – weitere kommunale Seniorenbeiräte aufbauen.
- Ein seniorenfreundliches Saarland muss die bedarfsgerechte Nahversorgung mit Gütern
des täglichen Lebens und der medizinischen Betreuung sicherstellen. Wir treten daher für


mehr mobile Bürgerdienste („rollendes Rathaus“) und ein flächendeckendes Netz von
kommunalen Seniorenbeauftragten, Seniorenbüros und Seniorensicherheitsberatern ein.
Wir wollen moderne Wohn- und Lebensformen für Senioren und Seniorengemeinschaften
fördern.
- Wir als CDU Saar wollen, dass ältere Menschen nicht im Alter alleine gelassen werden,
sondern auch im Krankheits- oder Pflegefall im häuslichen Umfeld verbleiben können; sie
sollen so lange wie möglich ein Leben in vertrauter und familiärer Umgebung führen können.
Deshalb muss der schon jetzt spürbare Mangel an Fachpersonal bekämpft werden.
Mit einer integrierten Ausbildung in der Kranken- und Altenpflege werden wir für qualifizierten
Nachwuchs sorgen und das Betreuungs- und Pflegepersonal besser auf einen
Wechsel zwischen diesen beiden Betreuungsberufen vorbereiten.
- Pflegestützpunkte sind der richtige Weg, um Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen
wohnortnah eine kompetente und neutrale Beratung zur Verfügung zu stellen. Das Saarland
ist heute bereits bundesweit Vorreiter bei der Versorgung mit Pflegestützpunkten.
Wir wollen den Ausbau der Pflegestützpunkte mittelfristig durch mobile, dezentrale Angebote
und durch Vernetzung mit Ehrenamtsbörsen, Freiwilligennetzwerken und AHA-Dienstleistungszentren
vorantreiben; damit können gezielt Hilfen aus einer Hand angeboten
werden.
Versorgungssicherheit in der ambulanten und stationären Gesundheitsversorgung
- Wir garantieren Versorgungssicherheit im Gesundheitswesen. Dazu gehört ein dichtes
Netz an Ärzten für die wohnortnahe ambulante Versorgung. Im ländlichen Raum garantieren
wir für ein flächendeckendes Angebot an Apotheken und eine leistungsfähige ärztliche
Notfallversorgung durch die Bereitschaftsdienste. Darüber hinaus wollen wir die Hospizangebote,
insbesondere im ambulanten Bereich im Sinne regionaler Palliativstützpunkte
ausbauen.
- Um den Kostenanstieg im Gesundheitswesen zu begrenzen, unterstützen wir die gesundheitliche
Prävention. Wir erweitern die erfolgreichen Präventionsprogramme im Hinblick
auf neue, z.B. internetinduzierte Suchtphänomene und verstärken die Angebote der Drogen-
und Suchtberatung. Die Gesundheitskampagne „Saarland aktiv und gesund“ werden
wir ausbauen und besser mit anderen erfolgreichen Präventionskampagnen vernetzen. In
den Kindertagesstätten und an den Schulen werden wir durch verstärkte Aufklärung das
gesundheitsbewusste Verhalten unserer Kinder fördern. Für Menschen mit Migrationshintergrund
werden wir die medizinische Prophylaxe verstärken, indem wir gezielt ihren
Impfstatus verbessern.
Menschen mit Behinderung – Für eine Gesellschaft mit menschlichem Gesicht
- Menschen mit Behinderung bedürfen der Hilfe und oftmals der täglichen Unterstützung.
Zu einem Leben in Würde gehört es aber auch, Verantwortung für sich selbst wie auch für
andere zu übernehmen. Die eigenen Potenziale auszuschöpfen und anderen nutzbar zu
machen, verleiht – auch dem behinderten – Menschen Selbstbewusstsein und Selbstwertgefühl.
Daher wollen wir Menschen mit Behinderung schon möglichst früh in der Kindheit
fördern.


- Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist ein zentrales Element
unserer Familien- und Sozialpolitik. Mit der Umsetzung des entsprechenden Aktionsplans
sollen Barrierefreiheit und damit eine weitgehende Inklusion für die betroffenen
Personen und ihre Familien ermöglicht werden. Ziel ist die größtmögliche
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben und eine
Entlastung der betreuenden Familien.
- Wir müssen die individuelle Bedarfslage von Antragstellern auf soziale Leistungen,
insbesondere auf Eingliederungshilfe für Behinderte, stärker berücksichtigen.
Die Arbeitsabläufe im Landesamt für Soziales und in der zuständigen Fachabteilung
des Ministeriums sind so zu strukturieren, dass die Betroffenen schneller passgenaue
Unterstützungshilfen erhalten (Einführung internetgestützter Antragsprozesse,
Optimierung der Bearbeitungsprozesse, bessere Arbeitsbedingungen etc.). Darüber
hinaus brauchen wir im Landesamt effiziente Controlling-Strukturen sowie
einheitliche Leistungs- und Qualitätsmaßstäbe für die Arbeit der Leistungserbringer,
um einen effizienteren und qualitativ besseren Einsatz der finanziellen Mittel
des Landes im Bereich der ambulanten und stationären Eingliederungshilfe zu
gewährleisten.
- Wir wollen den Weg der ambulanten Betreuung konsequent fortsetzen und
gleichzeitig das Platzangebot im stationären Bereich nicht mehr weiter ausbauen.
Es muss geprüft werden, inwieweit Hilfeempfänger aus stationären Einrichtungen
in ambulante Hilfeformen überführt werden können. Es ist gelungen, den Anteil
ambulant betreuter Menschen mit Behinderung auf über 35 Prozent zu steigern.
Ziel ist es, die bundesdurchschnittliche Quote von knapp 40 Prozent zu erreichen.
- Nach dem verstärktem Ausbau der Werkstätten, insbesondere für Menschen mit
geistiger Behinderung, wird in Zukunft ein verstärkter Bedarf an Angeboten für
Menschen mit seelischer Behinderung gesehen. Darüber hinaus gilt es, den eingeschlagenen
Weg der besonderen Förderung der Übergänge in den ersten Arbeitsmarkt
fortzuführen. Außerdem sollen die Beschäftigungsmöglichkeiten von
schwerstbehinderten Menschen durch den Ausbau der Arbeitsförderbereiche in
den Werkstätten verbessert werden. Damit wird die Forderung der UN-Behindertenrechtskonvention
nach Teilhabe am Erwerbsleben schwerstbehinderter
Menschen erfüllt.
- Beim Ausbau der Tagesförderstätten streben wir, vor allem für ältere Behinderte,
ein differenziertes Angebot der Tagesstrukturierung an, das den individuellen
Potenzialen dieser Menschen entspricht. Die Durchlässigkeit von der Tagesförderstätte
hin zur Werkstatt sollte erhöht werden, damit die hier arbeitenden Menschen
eine bessere Teilhabe am Erwerbsleben mit einer sozialen Absicherung erhalten.


Unser Saarland von morgen – Bürgernah und effizient:
Für ein eigenständiges und modernes Saarland brauchen wir eine leistungsfähige, schlanke und
bürgerfreundliche Verwaltung. Die durch den Bevölkerungsrückgang mittelfristig rückläufige
Nachfrage nach behördlichen Dienstleistungen, aber auch die vielfältigen Möglichkeiten der Digitalisierung
erlauben es, die angestrebte Rückführung des Personalbesatzes (zumindest auf den
Durchschnitt der westdeutschen Flächenländer) ohne Qualitätseinbußen und soziale Härten zu
bewerkstelligen. Das Beispiel des Landesamtes für Verwaltung zeigt, dass es gelingen kann, eine
„Verschlankung“ der Verwaltungsstrukturen zu verbinden mit einer weiterhin hohen Qualität des
Öffentlichen Dienstes.
Modernisierung des Öffentlichen Dienstes
- Der Personalkörper des Landes wird in den nächsten Jahren deutlich reduziert. Wir wollen
weiterhin qualifizierte Bewerber für einen leistungsstarken öffentlichen Dienst gewinnen.
Dafür brauchen wir attraktive Gehaltsstrukturen sowie ausreichende Entwicklungs- und
Beförderungsoptionen im Landesdienst. Das dazu notwendige Maßnahmenpaket wird mit
den Arbeitnehmerorganisationen bzw. Gewerkschaften zeitnah besprochen.
- Wir sehen uns aber auch – gerade auch mit Blick auf die bereits erfolgten Regelungen anderer
Länder – verpflichtet, die Regelaltersgrenze im Beamtenbereich durch die Übernahme
der Bundesregelung („Rente mit 67“) zumindest in wesentlichen Punkten zu übernehmen.
Die besonderen Altersgrenzen (Polizei, Feuerwehrdienst, Justizvollzugsdienst)
werden unter Berücksichtigung ihrer Besonderheiten ebenfalls angepasst; darüber hinaus
wird es Übergangsregelungen wie beim Bund und den anderen Ländern geben.
- Wir wollen Organisations- und Ablaufstrukturen in den Ministerien und nachgeordneten
Behörden evaluieren und Synergiepotenziale in der Verwaltung gezielt nutzen. Gemeinsam
mit den Personalvertretungen wollen wir – anhand von Pilotprojekten – das Modell einer
optimal aufgestellten Zielorganisation entwickeln; dieses soll dann als Referenzprojekt für
Restrukturierungsmaßnahmen anderer Ministerien und nachgeordneter Behörden dienen.
- Die bestehenden Anreize zur Inanspruchnahme von flexiblen Arbeitszeitmodellen, von
Sabbatjahrregelungen und Beurlaubungen sind zu überprüfen und zu verbessern. Familienkomponenten
zur Betreuung von Kindern oder pflegebedürftigen Angehörigen sollen dazu
beitragen, die Vereinbarkeit von Berufs- und Familientätigkeiten im Öffentlichen Dienst
des Saarlandes zu verbessern.
- Die bisher an drei Standorten untergebrachte Fachhochschule für Verwaltung wird zum
1. Oktober 2012 am Standort Göttelborn am dortigen Campus zentral angesiedelt. Die
Nutzung von Synergien bei der Umsiedlung weiterer Ausbildungsstätten wie beispielsweise
der Saarländischen Verwaltungsschule wird in einem zweiten Schritt geprüft. Wir streben
die Einrichtung einer saarländischen „Akademie für Führungskräfte des Öffentlichen
Dienstes“ an, wo Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes (einschl. Schulen) für die Wahrnehmung
von Führungs- und Managementaufgaben berufsbegleitend ausgebildet werden
können.


- Weniger Personal und schlankere Strukturen bei gleichbleibend hohen oder gar steigenden
Anforderungen an die Service- und Dienstleistungsqualität können nur realisiert werden,
wenn die Verwaltung über eine leistungsfähige und effiziente IT-Infrastruktur verfügt:
- Das hierzu bereits gestartete Projekt „IT-Neuausrichtung“ ist nach Abschluss einer umfassenden
Ist-Erhebung nun auf der Ebene der Konzeptentwicklung angekommen; seine
Umsetzung ist wegen der Komplexität des Projektes bis zum Ende der Legislaturperiode
angesetzt. Die IT-Neuausrichtung des Landes zielt auf effizienten Einsatz des ITPersonals,
eine Zentralisierung der Hardware-Standorte, eine Harmonisierung der eingesetzten
Software-Lösungen und eine konsequente Kooperation aller saarländischen
Kommunen untereinander sowie mit dem Land und den Hochschulen.
- Fortgesetzt werden soll auch das laufende Projekt zur Einführung eines modernen Dokumentenmanagementsystems
(DMS) in der gesamten Landesverwaltung; auch
dadurch sollen effizientere Strukturen, einheitliche Leistungsstandards und reibungslose
Leistungserbringungsprozesse im Behördenalltag gewährleistet werden.
Kommunen stärken und zukunftsfähig machen
- Wir setzen uns dafür ein, die interkommunale Zusammenarbeit anhand von finanziellen
Anreizen zu fördern. Angesichts des demografischen Wandels und zur Wiedergewinnung
finanzieller Handlungsspielräume prüfen wir die Möglichkeit der Förderung von Gemeindefusionen
auf freiwilliger Basis. Zwangsfusionen, die sich an der Einwohnerzahl orientieren,
lehnen wir jedoch ab. Wir wollen die gesetzlichen Grundlagen für Kooperationen von
Gebietskörperschaften unterschiedlicher Ebenen (Land-Landkreise-Gemeinden) schaffen.
- Im Hinblick auf die angespannte finanzwirtschaftliche Situation der saarländischen Kommunen
werden wir eine Entschuldungsstrategie des Landes zu Gunsten der Kommunen
entwickeln. Ein mögliches Instrument dazu ist die Schaffung eines Entschuldungsfonds
zur Unterstützung solcher Gemeinden, die verstärkte Anstrengungen zur Eindämmung ihres
Schuldenstandes unternehmen. Der Fonds muss im Einklang mit der Verwaltungsvereinbarung
über die Gewährung von Sanierungshilfen im Rahmen der Schuldenbremse stehen.
- Kommunale Selbstverwaltung ist auf Dauer ohne finanziell leistungsfähige Gemeinden
nicht denkbar. Gemeinden mit sanierungsbedürftigen Haushalten müssen daher ihr jahresbezogenes
Defizit Jahr kontinuierlich und nachhaltig verringern. Die kommunale
Schuldenbremse muss mit dem Ziel fortgesetzt werden, den zahlungsbezogenen Haushaltsausgleich
im Jahr 2020 zu erreichen. Das Land soll die Kommunen darüber hinaus im
Rahmen eines gemeinsamen Schulden- und Forderungsmanagements von Land und Kommunen
unterstützen.
- Zur Unterstützung der Kommunen bei nachhaltigen (rentierlichen) Maßnahmen, insbesondere
zur energetischen Sanierung von Gebäuden, wird ein Förderprogramm aufgelegt.
Darüber hinaus wird die kommunale Service- und Beratungsstelle bei Förderungen aus
Landesprogrammen als zentraler Förderlotse für die Kommunen zu einer ressortübergreifenden
Koordinierungsstelle ausgebaut.


- Um die interkommunale Zusammenarbeit zu forcieren, wird das gemeinsam mit dem
Städte- und Gemeindetag sowie dem Landkreistag begonnene Projekt „Zukunft Kommunen
2020“ fortgeführt. Kommunen werden inhaltlich und organisatorisch bei der Realisierung
von Kooperationsmaßnahmen unterstützt. Darüber hinaus werden alle Kommunen
betreffende Förderprogramme des Landes mit einem Schwerpunkt auf inter- und intrakommunale
Projekte (z.B. erhöhte Förderquote, bevorzugte Berücksichtigung u.ä.) versehen.
- Eine generelle Beschränkung der Aufenthaltsdauer in der Landesaufnahmestelle Lebach
wird nicht vorgenommen. Personen, die ihren Lebensunterhalt selbst sichern können, sollen
von der Gemeinschaftsunterkunftspflichtigkeit entbunden werden. Weitergehende
Verteilungen sollen nur im Einvernehmen mit den Kommunen erfolgen. Darüber hinaus
sollen die Lebensbedingungen in der Einrichtung sukzessive verbessert werden.
- Die durch den Bundesgesetzgeber vorgesehene Regelversorgung mit Sachleistungen
bleibt beibehalten, um die Versorgung aller Bewohner (insbesondere von Frauen, Kindern
und Schwächeren) sicherzustellen. Allerdings soll noch stärker auf individuelle Bedürfnisse
der einzelnen Bewohner eingegangen werden. Wir werden aber probeweise eine erweiterte
Mitsprache der Bewohner bei der Zusammenstellung der Lebensmittelpakete bzw.
der Schaffung eines zusätzlichen Warenangebotes einführen.
Unser Saarland von morgen – Für einen starken Rechtsstaat und ein sicheres Leben:
Die CDU Saar bekennt sich zur wehrhaften Demokratie und zum Rechtsstaat als Grundlage einer
freiheitlichen Gesellschaft. Deshalb werden Polizei und Verfassungsschutz auch weiterhin personell
und sachlich gut ausgestattet. Wir sorgen für eine zügige Umsetzung der verabschiedeten
Polizeireform und sorgen dafür, dass Polizei und Justiz an die Sicherheitsanforderungen der modernen
Gesellschaft des 21. Jahrhunderts angepasst werden.
Polizei und Kriminalitätsbekämpfung
- Die Bekämpfung jeglicher Form von Extremismus ist weiter voranzutreiben; Netzwerkstrukturen
zwischen den Sicherheitsbehörden und allen Geschäftsbereichen der Landesregierung
sind auszubauen bzw. neu zu schaffen.
- Die von der Vorgängerkoalition geplanten Änderungen des saarländischen Polizei- und
Verfassungsschutzgesetzes werden neu bewertet. Dabei ist sowohl der Anpassungsbedarf
an einsatztaktische und technische Bedürfnisse als auch an die verfassungsgerichtliche
Rechtsprechung und an EU-Recht zu prüfen. Die CDU Saar setzt sich für eine EU-Rechtkonforme
Neuregelung der Vorratsdatenspeicherung ein.
- Bei der grenzüberschreitenden Kriminalitätsbekämpfung werden wir die polizeiliche Zusammenarbeit
mit unseren Nachbarn in der Großregion sowie mit anderen Bundesländern
weiter intensivieren. Für einen effektiven Katastrophenschutz brauchen wir zudem leistungsfähige
grenzüberschreitende Krisenmanagementstrukturen und Notfallschutzpläne,
insbesondere im Falle eines radiologischen Unfalls im Kernkraftwerk Cattenom.


- Zur Cybersicherheit werden wir eine verwaltungsübergreifende Zuständigkeit und Verantwortlichkeit
schaffen, um den Bedürfnissen von Verwaltungen, Wirtschaft und Privatpersonen
im Hinblick auf den Schutz kritischer Infrastrukturen im Saarland gerecht zu
werden.
- Zu den Herausforderungen der Zukunft gehört aber auch die Anpassung des aktiven Feuerwehrdienstes
an die Auswirkungen des demografischen Wandels. Um hier die Planungssicherheit
für die kommunalen Wehren zu erhöhen, sollen die Zuweisungen aus der Feuerschutzsteuer
verstetigt werden.
Reform der Organisations- und Verwaltungsstrukturen in der Justiz
- Mit Blick auf die rückläufige Bevölkerungsentwicklung wollen wir bei Gerichten und
Staatsanwaltschaften ebenso wie im Justizvollzugsbereich durch eine Reform der Organisations-
und Verwaltungsstrukturen eine effiziente Aufgabenerfüllung gewährleisten;
dabei werden wir untersuchen, ob Gerichte der ordentlichen Gerichtsbarkeit zusammengelegt
werden können. Im Falle einer Schließung werden jedoch wegfallende Amtsgerichte
als Zweigstellen weitergeführt, um auch weiterhin ein ausreichendes Maß an Bürgernähe
zu gewährleisten.
- Wir prüfen, inwieweit nach dem Vorbild der Verwaltungsgerichtsbarkeit auch die Verwaltungen
von Sozial- und Arbeitsgerichten und der Staatsanwaltschaften zusammengelegt
werden können. Eine gemeinsame Aufgabenerfüllung ist zumindest teilweise denkbar, z.B.
bei der Sicherung in und von Gerichtsgebäuden durch einen zentralen Wachtmeisterdienst.
- Wir werden untersuchen, ob weitere Aufgaben auf das Oberlandesgericht übertragen
werden können. Eine eventuell erforderliche Personalverstärkung erfolgt durch Personalverlagerungen
von anderen Gerichten. Wir werden, soweit dies bundesgesetzlich möglich
ist, Aufgaben von Richtern auf Rechtspfleger und Aufgaben von Rechtspflegern auf den
mittleren Dienst übertragen. An der R-Besoldung für Richter und Staatsanwälte halten wir
fest.
Modernisierung des Strafvollzugs
- Ein neues saarländisches Erwachsenenstrafvollzugsgesetz soll sowohl der Sicherheit der
Allgemeinheit als auch der Resozialisierung der Gefangenen gerecht werden. Die dafür
notwendigen personellen (und baulichen) Voraussetzungen in der Justizvollzugsanstalt
Saarbrücken werden geschaffen. Einsparpotenziale im mittleren AVD sollen erschlossen
werden.
- Für Gefangene, die nach Entlassung in Sicherungsverwahrung kommen, müssen nach den
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts schon während des Strafvollzugs alle Möglichkeiten
ausgeschöpft werden, um deren Gefährlichkeit zu reduzieren. Insbesondere müssen
psychiatrische, psycho- oder sozialtherapeutische Maßnahmen rechtzeitig und mit hoher
Intensität durchgeführt und möglichst vor Strafende abgeschlossen werden.


- Für die Resozialisierung der Gefangenen ist eine erfolgreiche Reintegration in den Arbeitsmarkt
unverzichtbar. Die Schule in der JVA Ottweiler und die Ausbildungsbetriebe in
den beiden Vollzugsanstalten werden auch in Zukunft Gefangenen qualifizierte Abschlüsse
und damit echte Chancen auf dem Arbeitsmarkt eröffnen.
- Die kontinuierliche Betreuung der Gefangenen vor und nach der Entlassung – insbesondere
die Vermittlung von Arbeit und Wohnung – ist unverzichtbar für die erfolgreiche Resozialisierung
und Integration in die Gesellschaft. Die bisherigen Übergangsmanagementkonzepte
des Jugend- und Erwachsenenvollzugs werden fortgeführt und miteinander vernetzt.
- Maßnahmen zur Bekämpfung der Jugendkriminalität (z.B. Initiativprogramm Junge Intensivtäter)
erfordern ein abgestimmtes Vorgehen von Staatsanwaltschaft, Polizei und Trägern
der Jugendhilfe; sie müssen evaluiert und weiterentwickelt werden. Dabei liegt unser
besonderes Augenmerk auf einer nachhaltigen Verkürzung der Dauer von Jugendgerichtsverfahren.
Unser Saarland von morgen – Attraktiv und erlebnisreich:
Kulturpolitik ist eine unabdingbare Voraussetzung, um den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Strukturwandel bewältigen zu können. Kultur und Sport stiften Sinn und Gemeinschaftsgefühl,
sie bilden ein notwendiges Gegengewicht zur Globalisierung, Beschleunigung sowie zur Individualisierung
und Medialisierung unserer Gesellschaft.
Förderung der Spitzenkultur
- Viele Kommunen befinden sich in einer schwierigen finanziellen Situation. Für die kulturellen
Projekte und Institutionen ist dies eine Gefahr, weil die Kulturaufwendungen zu den
freiwilligen Leistungen zählen und von daher häufig von Haushaltseinsparungen bedroht
sind. Daher wollen wir mit den Kommunen einen „Bestandserhaltungspakt für die Kultur“
abschließen; damit soll gewährleistet werden, dass kulturelle Projekte, Institutionen
und Initiativen mindestens die nächsten fünf Jahre auf Planungssicherheit vertrauen können;
damit insbesondere die finanzielle Grundausstattung dieser Kulturprojekte und
-institutionen gesichert ist, werden wir einen Kulturfonds mit Mitteln aus dem Kommunalen
Finanzausgleich und weiteren Mitteln des Landes aufbauen. Die Kommunalen Spitzenverbände
sollen in den Entscheidungs- und Aufsichtsgremien von SST und SSK mit Sitz und
Stimme vertreten sein.
- Wir sichern die kulturellen Leuchttürme unseres Landes. Das Saarländische Staatstheater
soll als 3-Sparten-Haus erhalten bleiben; allerdings ist eine engere Verzahnung mit
Spitzenakteuren wie etwa der Deutschen Radiophilharmonie bzw. mit der HfM zu prüfen.
Bei der Stiftung Saarländischer Kulturbesitz werden die Probleme aus der Vergangenheit
aufgearbeitet und die Strukturen konsolidiert. Die Rechtsgrundlage der Stiftung wird novelliert.
Die Erweiterung der Modernen Galerie wird innerhalb eines zuverlässig definierten
Termin- und Kostenrahmens mit einer angemessenen Qualität fertiggestellt.


Förderung der Breitenkultur
- Die Förderung der Landesakademie für musisch-kulturelle Bildung wird verstetigt, wobei
von dieser eine feste Einbindung mit gezielten Angeboten der kulturellen Bildung erwartet
wird. Auch die Kinder- und Jugendtheater leisten einen wichtigen Beitrag in der Kulturellen
Bildung; deshalb werden sie weiter gefördert. Im Hinblick auf die Förderung der freien
Szene soll geprüft werden, ob das Saarland mit dem Projekt „Bühne Frei“ (Aufführungsförderung
für professionelle freie Theater in Rheinland Pfalz) kooperieren kann.
- Um die „Versorgung in der Fläche“ mit Bibliotheken sicherzustellen, sollen Gespräche mit
Bibliotheken, Schulträgern, Pfarreien, den Bistümern und den Kommunen geführt werden,
um eine übergreifende Strategie zur Weiterentwicklung der Bibliothekslandschaft im Lande
zu entwickeln. Von einem Bibliotheksgesetz wird Abstand genommen. Leseförderung
wird in der Ausbildung der Erzieherinnen sowie der Grundschullehrer als Schwerpunkt verankert.
Erinnerungskultur
- Im Bereich der Industriekultur gibt es eine Vielzahl von Initiativen, Projekten und Akteuren.
Es kommt jetzt darauf an, die Kräfte zu bündeln und eine saarlandweite Industriekulturstrategie
zu entwickeln. Die Kommunen und die privaten Träger werden daran beteiligt.
Geprüft wird auch die Realisierung eines Netzwerkes der Industriekultur.
- Gleichzeitig gilt es, das Wissen um die bergbaulichen Wurzeln der saarländischen Identität
zu bewahren und zu entwickeln. So soll die Erinnerung an den Bergbau und die dauerhafte
Anerkennung der Menschen, die ihn betrieben haben, zu einem festen kulturellen Bestandteil
der Lebenswirklichkeit unseres Landes werden. Wir werden aber nicht alle Zeugnisse
des Bergbaus erhalten können. Deshalb setzt sich die CDU Saar dafür ein, dass eine Prioritätenliste
erarbeitet wird. Als zentrales Element der Erinnerungskultur möchten wir die
Ausstellung „Das Erbe der Bergleute“ in Reden fördern und weiterentwickeln.
Presse- und Medienpolitik
- Wir wollen einen starken öffentlich-rechtlichen Rundfunk, der mit seinem Angebot an politischer
und tagesaktueller Information die publizistisch-kulturelle Grundversorgung in unserem
Land sichert. Wir stehen zur Eigenständigkeit des Saarländischen Rundfunks, der
einen wichtigen Beitrag zur Information mit saarländischen Themen und zum Heimatgefühl
der Bevölkerung quer durch alle Altersgruppen beiträgt. Um auch in Zukunft solch ein
identitätsstiftendes saarländisches Programm zu gewährleisten, werden wir uns weiterhin
für eine Verbesserung der Finanzausstattung des SR im Rahmen des ARD-Finanzausgleichs
einsetzen.
- Wir sind für eine privatwirtschaftliche, freie und unabhängige Presse und sehen die zunehmende
Konzentration am Zeitungsmarkt kritisch. Das Organisationsmodell des Presse-
Grosso hat bisher flächendeckend einen diskriminierungsfreien und „netzneutralen“ Zugang
zu Presseprodukten gewährleistet; wir begrüßen daher die „Gemeinsame Erklärung“
der Verlagswirtschaft. Wir prüfen aber – mit Blick auf neuere BGH-Rechtsprechung und


andere laufende Verfahren – die Notwendigkeit einer gesetzlichen Stärkung des neutralen
Pressevertriebs.
Reform des Urheberrechts
- Das Urheberrecht steht das im Zeitalter der konvergenten Medien vor großen Herausforderungen:
es muss sich als Rechtsrahmen für analoge wie auch digitale Sachverhalte bewähren,
Kreativität und Innovation fördern und sowohl von Urhebern als auch von Nutzern
der digitalen Welt akzeptiert werden. Die Diskrepanz zwischen den technischen Zugangsmöglichkeiten
und den urheberrechtlichen Begrenzungen beim Zugriff auf digitale Inhalte
wird jedoch immer größer; viele junge Internet-Nutzer empfinden die urheberrechtlichen
Normierungen als anachronistisch und nicht mehr nachvollziehbar. Wir wollen das Bewusstsein
für den Wert von Kreativität und geistigem Eigentum in der digitalen Welt stärken
und gleichzeitig den Rechtsrahmen für urheberrechtlich geschützte Inhalte weiterentwickeln.
- Die CDU Saar tritt für eine Reform des Urheberrechts ein, bei der ein fairer Ausgleich zwischen
den Interessen von Werknutzern und Urhebern herzustellen ist. Wir verurteilen
das – auch von vielen Bürgern als aggressiv und unverhältnismäßig wahrgenommene –
Agieren einiger „Abmahnsyndikate“; es untergräbt die notwendige gesellschaftliche Akzeptanz,
wenn das Urheberrecht nur noch als „Geschäftsmodell“ für Abmahnanwälte
dient und nicht mehr als notwendiger und fairer Interessensausgleich zwischen Kreativwirtschaft
und Nutzern.
- Für uns muss die Rechtsdurchsetzung – auch bei Urheberrechtsverstößen – verhältnismäßig
sein. Das derzeitige Urheberrechtsgesetz legt zwar die Kosten für die erste Abmahnung
gemäß § 97a UrhG bei „einfachen Fällen“ auf 100 Euro fest; diese Regelung hat sich
aber nicht bewährt und ist zugunsten der Verbraucher zu konkretisieren. Außerdem sollte
nicht mehr das Prinzip des „fliegenden Gerichtsstandes“ gelten, wonach sich Rechte-
Inhaber für ihre Klagen bundesweit ein zuständiges Gericht aussuchen können; stattdessen
soll bei Urheberrechtsverfahren ausschließlich das Gericht am Wohnsitz des Verbrauchers
zuständig sein.
- Wir begrüßen, dass das Ratifikationsverfahren zum Anti-Counterfeiting Trade Agreement
(dt. Anti-Produktpiraterie-Handelsabkommen) bzw. das ACTA derzeit ausgesetzt ist; dieses
Abkommen erfordert im Hinblick auf seine grundlegende Bedeutung wie auch seine
zahlreichen missverständlichen Formulierungsvorgaben eine umfangreiche und transparente
gesellschaftliche Debatte über das Für und Wider dieses Rechtsrahmens.
Förderung des Breiten- und Spitzensportes
- Wir werden die Förderung des Breitensports im Vereinswesen auf dem bestehenden Niveau
fortsetzen und so auch in Zukunft über die Sportplanungskommission für eine
hochwertige Infrastruktur sorgen. Das so genannte „Sportachtel“, also das dem Landessportverband
zustehende Budget aus den Erlösen von Saartoto, ermöglicht dem Sport


im Saarland eine im bundesweiten Vergleich einmalige Förderpolitik. Daher können sich
die ehrenamtlich Tätigen in den Vereinen unserer Unterstützung weiterhin sicher sein.
- Der Sport hat gerade für Kinder und Jugendliche einen hohen pädagogischen Wert. Denn
hier werden Tugenden wie Fairness, Teamgeist, Einsatzfreude und Zielstrebigkeit eingeübt.
Daher werden wir die erfolgreich eingerichteten Kooperationen zwischen Sportvereinen,
Kindergärten und Schulen weiter ausbauen, wir werden die starke Stellung des Schulsports
innerhalb des Unterrichtsangebots beibehalten und durch die Veranstaltung von
Schulsportwettkämpfen die Jugendlichen zur sportlichen Betätigung auch über den Schulsport
hinaus motivieren.
- Im Spitzensport wollen wir unseren Erfolgskurs fortsetzen. Die Spitzenvereine werden
durch den Förderausschuss Spitzensport weiterhin finanziell unterstützt. Dabei ist ein Kriterium
für die Förderung die qualifizierte und engagierte Jugendarbeit. Gerade hier erweist
sich die Kooperation zwischen Schulen und Sportverbänden als wegweisend für die Auswahl
und die gezielte Förderung von jungen sportlichen Talenten.
- Mit dem Olympiastützpunkt Rheinland-Pfalz/Saarland, der Hermann-Neuberger-
Sportschule, dem Institut für Sport- und Präventivmedizin und dem sportwissenschaftlichen
Institut an der Universität des Saarlandes wurde in den letzten Jahren ein eng vernetztes
Sportkompetenzzentrum von Exzellenzniveau aufgebaut. Das Saarland wurde
damit zu einer renommierten Adresse für Spitzensportler aus aller Welt. Zu diesem Netzwerk
gehört auch das Gymnasium am Rotenbühl, dem im Jahre 2005 vom Deutschen
Olympischen Sportbund das Gütesiegel „Eliteschule des Sports“ verliehen wurde und das,
unterstützt vom Landessportverband für das Saarland, professionelle und systematische
Talentförderung betreibt.
- Unser Land braucht ein modernes und dem heutigen Stand entsprechendes Sportstadion.
Wir unterstützen daher alle Bemühungen zur Realisierung eines multifunktionalen
Sportstadions als Visitenkarte des Landes wie des gesamten saarländischen Spitzensports.
Unser Saarland von morgen – Für eine starke Großregion in einem geeinten Europa:
- Im Rahmen der Frankreich-Strategie des Saarlandes setzen wir ein ressortübergreifendes
Maßnahmenpaket um, das vorhandene Stärken und Aktivitäten nach innen und außen
bündelt und um weitere Projekte und Maßnahmen ergänzt. Die Strategie soll zwei Ziele
verfolgen: Stärkung der Frankreich-Kompetenz im Land (nach innen) und kommunikative
Vermarktung der saarländischen Frankreich-Kompetenz (nach außen). Diese Frankreich-
Kompetenz des Saarlandes muss Bestandteil der Dachmarken-Strategie werden.
- Vorbereitung auf die kommende EU-Förderperiode: Wir werden alle Voraussetzungen
schaffen, um möglichst umfassend und optimal von den kommenden Förderprogrammen
und -mitteln, v.a. EFRE, INTERREG und auch ESF (oder ggf. deren Folgeprogrammen) zur
Umsetzung der beabsichtigten landespolitischen Ziele und Projekte für den Förderzeitraum
2014-2020 profitieren zu können. Die operationellen Programme müssen dabei so


abgefasst sein, dass für ein breites Tableau möglicher Maßnahmen und Projekte EU-Fördermittel
über den gesamten Förderzeitraum abgerufen werden können. Gleichzeitig
sollten die Erfahrungen der Ressorts im Umgang mit der Mittelbeantragung und der Umsetzung
und Abrechnung von Projekten in Vorschläge zu vereinfachten Verfahren und weniger
bürokratischem Aufwand einfließen.
- Projekt „Grenzüberschreitende polyzentrische Metropolregion“ (GPMR). Wir müssen
die europäische Unterstützung unseres ambitionierten Beitrags zu territorialer Kohäsion
systematisch ausbauen. Ziel ist die Schaffung einer grenzüberschreitenden polyzentrischen
Metropolregion, die auf die zukünftigen Möglichkeiten europäischer Strukturfonds, Sozialfonds
und Mittel der territorialen Zusammenarbeit (INTERREG) zugreifen kann.   




