CDU

Unsere Familien sollen es besser haben in Niedersachsen.

Das gesellschaftliche Umfeld für viele unserer Familien ist in den vergangenen Jahren schlechter geworden. Benachteiligt sind vor allem kinderreiche und junge Familien. Familie zu haben, darf nicht sozialer Abstieg bedeuten. Die Niedersachsen-CDU und die von ihr getragene Landesregierung unter Ernst Albrecht bedauern, daß der Bund sich dieser Probleme so wenig
annimmt. Da er bisher versagt hat, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, unsererseits mit einem familienpolitischen Programm einen spürbaren Beitrag zur Stärkung und Verbesserung der Familie in unserem Lande zu leisten. Die Regierung Albrecht hat dafür in der mittelfristigen Planung 120 Mio. DM vorgesehen. Dieses Programm sollte jeder kennen. Auf der nächsten Seite können Sie lesen, was wir für unsere Familien tun wollen.






Wir wollen in Niedersachsen unsere Familien weiter entlasten:

Wir wollen sie von Belastungen befreien und durch materielle und ideelle Hilfen dazu beitragen, daß Kinder und Eltern in Niedersachsen besser leben können.

1. Babygeld als Starthilfe für junge Familien.
Unmittelbar nach Geburt eines Kindes ist für Familien die materielle Belastung besonders hoch. Ab 1.10.8l erhalten deshalb Eltern oder alleinstehende Mütter eine Starthilfe vom Land in Höhe von 1.000,- DM, wenn das jährliche Familieneinkommen bei Verheirateten 36.000,- DM und 24.000,- DM bei Alleinstehenden im vorletzten Kalenderjahr nicht übersteigt. Diese Grenze erhöht sich um 2.000,- DM für jedes bereits geborene Kind.

2. Einführung eines Erziehungsgeldes.
Bisher erhalten nur erwerbstätige Mütter das Mutterschaftsgeld. Das ist familienpolitisch verfehlt und verfassungsrechtich bedenklich. Deshalb werden sich die CDU und die Landesregierung dafür einsetzen, nicht erwerbstätigen Müttern ein monatliches Mutterschaftsgeld von 500,- DM zu zahlen und nach dem ersten Lebensjahr bis zum dritten Lebensjahr des Kindes jeder Mutter monatlich 400,- DM Erziehungsgeld.
Der von der Regierung Albrecht in Niedersachsen durchgeführte Modellversuch „Erziehungsgeld" hat erfolgreich gezeigt, daß wir dadurch einen Beitrag zur Stärkung der Familie leisten.

3. Wohnungsbauförderung für kinderreiche Familien.
Besonders mehrköpfige und kinderreiche Familien haben in den letzten Jahren Landeshilfen für den Erwerb eines Eigenheims oder einer Eigentumswohnung erhalten. Mit Hilfe der Regierung Albrecht wurden so allein in den letzten fünf Jahren über 25000 Familienheime geschaffen, in denen auch über 50000 Kinder wohnen. Hier werden wir weiter helfen.

4. Senkung der Kindergartenbeiträge.
Wer bisher für einen Kindergartenplatz monatlich 80,- DM oder weniger aufbringen mußte, wird künftig nicht mehr als 10,- DM zu zahlen brauchen. Liegt der Beitrag bisher höher als 80,- DM, wird er mindestens um 70,- DM herabgesetzt
Zusätzlich werden Kinderspielkreise vom Land l981 mit 3 Mio. DM gefördert.

5. Lernmittelhilfe nach sozialen Gesichtspunkten.
Mit Beginn des Schuljahres 198l/82 wird in Niedersachsen im Herbst eine Lernmittelhilfe eingeführt Sie beträgt je nach den Schuljahrgängen 30,- DM bzw. 50,- DM. Sie kommt Erziehungsberechtigten zugute, deren Familieneinkommen l979 nicht höher als 36.000,- DM bei Verheirateten und 24.000,- DM bei Alleinstehenden betrug. Diese Grenze steigt für jedes weitere Kind der Familie um 2.000,- DM.

6. Das Land gibt Vorschuß, wenn der Unterhaltspflichtige nicht zahlt.
Unvollständige Familien leiden besonders unter ausbleibenden Zahlungen. Deshalb werden wir und die Regierung Albrecht auch weiterhin über die Jugendämter wirtschaftliche Probleme dieser Familien lindern helfen. 

7. Mehr Chancengerechtigkeit für Frauen.
Für Frauen, die vorübergehend aus ihrer Berufstätigkeit ausscheiden, um Aufgaben in der Familie wahrzunehmen, wollen wir Bildungsangebote ausarbeiten, die den Wissensstand dieser Frauen erhalten und fördern und ihnen durch besondere Weiterbildung die Rückkehr in das Berufsleben ermöglichen.

8. In ganz Niedersachsen Förderung von Teilzeitarbeitsplätzen für arbeitslose Frauen.
Ein erfolgreich erprobter Modellversuch wird jetzt landesweit ausgedehnt Für die Schaffung eines zusätzlichen Teilzeitarbeitsplatzes für arbeitslose Frauen, die zu Hause ein Kind oder eine pflegebedürftige Person zu versorgen haben, wird ein Betrieb mit jeweils 3.000,- DM pro Platz bezuschußt
Damit entstehen familienfreundlich nutzbare Arbeitsplätze für arbeitslose Frauen.

9. Hausfrauen und Mütter wollen wir in die Altersversorgung eigenständig einbeziehen.
Mütter, die ihre Kinder zu Hause erziehen, dürfen dafür nicht mit der Verweigerung einer eigenen Rente bestraft werden.
Unsere Forderung:
Die Erziehungszeiten sind bis zum vollendeten fünften Lebensjahr für jedes Kind auf die Rentenversicherungszeiten anzuerkennen.

10. Unbürokratisch schnelle Hilfe durch die Stiftung „Familie in Not". 
Familien, die - trotz aller Sicherungen des Sozialstaates - unverschuldet in Not geraten sind, hilft die von der Regierung Albrecht gegründete Stiftung.
Über 1370 Hilferufe gingen bisher ein, besonders von Kinderreichen, von Alleinstehenden und Alleinerziehenden und Schwangeren. Unbürokratisch konnte in den meisten Fällen geholfen werden. So wird es auch in Zukunft sein.

ARGUMENTATIONSMATERIAL ZUM THEMA: FAMILIE
NIEDERSACHSEN-CDU

1. Gleichstellung der Frau im rechtlichen und gesellschaftlichen Bereich sowie in der Arbeitswelt

a) Die CDU-geführte Landesregierung trägt durch die Vergabe von Forschungsaufträgen und die Gründung des Instituts "Frau und Gesellschaft" dazu bei, wissenschaftliche Grundlagen zu erarbeiten und die praktische Umsetzung dort gewonnener Erkenntnisse zu erleichtern. Im Haushaltsplan 1981 sind für die Arbeit des Instituts 700.000 DM bereitgestellt.
b) Mit dem Programm zur Anerkennung des Berufs der Hausfrau und Mutter zielt die Landesregierung darauf ab.
- Hausfrauen und Mütter die Möglichkeit zu geben, einen anderen Berufsabschlüssen gleichwertigen Befähigungs- und Leistungsnachweis zu erwerben, der sich für eine außerhäusliche Tätigkeit in anderen Berufen qualifizierend oder zumindest einstiegserleichternd auswirkt.
- auch nichterwerbstätigen Müttern für das erste Lebensjahr ihres Kindes ein monatliches Mutterschaftsgeld von 500,- DM zukommen zu lassen.
- aufgrund der Erkenntnisse des vom Land Niedersachsen initiierten Modellversuchs Erziehungsgeld in Höhe von 400,- DM monatlich bis zum vollendeten dritten Lebensjahr des Kindes im Anschluß an das Mutterschaftsgeld allgemein einzuführen, welches bei Alleinerziehenden und Familien mit geringem Einkommen erhöht werden soll.
Für den Modellversuch Erziehungsgeld wurden insgesamt 5,2 Mio. DM zur Verfügung gestellt. Die Kosten der wissenschaftlichen Begleitung belaufen sich auf 529.550,- DM.
- für eine eigenständige Alterssicherung Erziehungszeiten für jedes Kind bis zum vollendeten fünften Lebensjahr in der gesetzlichen Rentenversicherung zu berücksichtigen, die Partnerrente in der Hinterbliebenenversorgung zu verwirklichen und dadurch Mann und Frau in gleicher Weise an den vom anderen Ehegatten erworbenen Rentenansprüchen teilhaben zu lassen, wobei sichergestellt sein muß, daß dem Hinterbliebenen die von ihm selbst erworbenen Rentenansprüche in vollem Umfang erhalten bleiben.
- die Einführung einer gesetzlichen Unfallversicherungspflicht für Hausfrauen zu prüfen.
c) Die CDU-geführte Landesregierung sieht in den teilweise fortbestehenden Benachteiligungen von Frauen in Beruf und Arbeitswelt, insbesondere beim Berufszugang, bei den Arbeitsentgelten und beim beruflichen Aufstieg einen besonderen Problembereich und wird
- die Erfahrungen des bis ca. 1984 laufenden und mit einem Landeszuschuß von über 85Q.000,- DM geförderten Modellversuchs zur Ausbildung von Mädchen in gewerblich-technischen Berufen auswerten und damit der ausbildenden Wirtschaft verwertbare Erkenntnisse über die Ausbildung von Mädchen und Frauen in diesem Teil der Arbeitswelt an die Hand geben.
- die inzwischen eingeleiteten wissenschaftlichen Untersuchungen und Modellversuche zur Überwindung ungerechter Arbeitsbedingungen von Frauen sorgfältig beobachten und durch eigene Maßnahmen der Arbeitsförderung dazu beitragen, daß solche Benachteiligungen abgebaut werden.
- sich vor allem im Bereich des öffentlichen Dienstes verstärkt für die besonderen Belange der Frauen einsetzen.

2. Mehrfachbelastungen durch die Tätigkeit für die Familie und im Beruf

Die CDU-geführte Landesregierung hält es für geboten,
- die Möglichkeiten familiengerechter Arbeitszeiten - etwa durch die verstärkte Einführung der gleitenden Arbeitszeit - zu erweitern.
- vermehrt auf die Bereitstellung von Teilzeitarbeitsplätzen in der Wirtschaft ebenso wie im öffentlichen Dienst zu dringen; dazu soll ein 1980 begonnener und 1981 mit 1,2 Mio. DM ausgestatteter Modellversuch beitragen, mit dem die Schaffung eines zusätzlichen Teilzeitarbeitsplatzes für arbeitslose Frauen mit jeweils 3.000,- DM bezuschußt wird.
- durch berufsqualifizierende Maßnahmen für arbeitslose Frauen im gewerblich-technischen Bereich die Nachfrage der Arbeitgeber auch für Teilzeitbeschäftigte anzuregen; im Rahmen eines zeitlich begrenzten zweiten Modellversuchs, der mit 175.000,- DM ausgestattet ist, erhalten die Teilnehmerinnen über die Leistungen des Arbeitsförderungsgesetzes hinaus als besonderen Anreiz je nach Ausbildungsdauer eine einmalige Zuwendung von 1.000,- DM bzw. 1.500,- DM.
- den Übergang von außerhäuslicher zu familiärer Tätigkeit und umgekehrt durch Beurlaubungen, Begleitprogramme und Fortbildungsmöglichkeiten zu erleichtern.
Nach dem gemeinsamen Runderlaß vom 18.4.1978 (Nds. MBI. S. 672) wird Angestellten und Arbeitern im öffentlichen Dienst in Anlehnung an die beamtenrechtliche Regelung unter ansonsten gleichen Bedingungen (mindestens 1 Kind unter 16 Jahren oder ein pflegebedürftiger sonstiger Angehöriger in der häuslichen Gemeinschaft, der tatsächlich von den Beurlaubten betreut oder gepflegt wird) Sonderurlaub bis zu einer Dauer von 5 Jahren gewährt.
- auf eine Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes dort zu dringen, wo bisher eingehende Vorschriften - etwa bei der Zulassung zu beruflichen Bildungsmaßnahmen - der beruflichen Wiedereingliederung nach einer Tätigkeit für die Familie noch entgegenstehen.
- auch in Hochschulen für akademisch Ausgebildete Angebote zu entwickeln, um einen während einer Tätigkeit für Familie und Kinder eingetretenen Verlust an beruflicher Qualifizierung und Erfahrung soweit wie möglich ausgleichen zu helfen.

3. Gemeinsame Freizeitgestaltung der Familie

Die CDU-geführte Landesregierung fördert mit erheblichen Mitteln gezielt 
- familiengerechte Fremdenverkehrseinrichtungen.
- Familienerholungsmaßnahmen, auch mit behinderten Kindern und Jugendlichen.
An Fördermitteln für kinderreiche Familien stehen 1981 1,6 Mio. DM bereit. Nach der derzeitigen Regelung gelten für die Anspruchsberechtigten die nachfolgenden Förderungssätze:
für jeden Elternteil			3,- DM
für das erste und zweite Kind je	5,- DM
für das dritte Kind			12,- DM
für das vierte und jedes weitere
Kind je					22,- DM
für alleinstehende Mütter und Väter	6,- DM
Vorgesehen ist, die Fördersätze für jedes Elternteil auf 5,- DM sowie für alleinstehende Mütter und Väter und für das erste und zweite Kind auf je 8,- DM zu erhöhen. Für behinderte Kinder soll über die allgemeinen Fördersätze hinaus eine zusätzliche Zuwendung von 10,- DM je Verpflegungstag gewährt werden.
Erholungsmaßnahmen für Mütter, Kinder und Jugendliche werden im Rahmen der vorbeugenden Gesundheitshilfe nach § 36 Abs. 2 BSHG 1981 mit 630.000,- DM gefördert.
- Familienerholungsstätten
Hier ist in jüngster Zeit ein Projekt mit einem Landeszuschuß von 500.000,- DM gefördert worden. Dem Träger eines weiteren Projektes wurden 4.080.000,- DM zugesagt.
- Die Arbeit der Turn- und Sportvereine über den Landessportbund Niedersachsen
Der Förderungsbetrag stieg von 17,2 Mio. DM 1975 auf 41,5 Mio. DM 1980. 1981 sind 42,9 Mio. DM vorgesehen.
- Den Sportstättenbau
Zur Förderung des Sportstättenbaues hat das Land seit 1976 rd. 278 Mio. DM zur Verfügung gestellt.
- Den Behindertensport
Der Behindertensportverband erhält eine jährliche Pauschale von 160.000,- DM. Für die Durchführung von Versehrtenleibesübungen werden jährlich 130.000 DM erstattet. Seit 1977 werden Kurse und Ferienlager, an denen sowohl behinderte als auch nicht behinderte Kinder und Jugendliche teilnehmen, mit 200.000,- DM pro Jahr gefördert.

4. Versorgung kinderreicher Familien mit ausreichendem Wohnraum

Die CDU-geführte Landesregierung hat
- sich in ihrem Wohnungsbauprogramm der letzten Jahre bewußt auf die Wohnungsbauförderung insbesondere auch für kinderreiche Familien konzentriert; von 1976 bis 1980 konnte sie durch gezielte Förderungsmaßnahmen im Sozial- und Eigentumsprogramm familiengerechte Wohnmöglichkeiten für Familien mit insgesamt 45.763 Kindern schaffen.
Ober das Sozialprogramm sind zwischen 1976 und 1980 insgesamt 3.107 Familien mit 14.347 Kindern mit ausreichendem Wohnraum versorgt worden. Im Rahmen des Eigentumsprogramms wurden im gleichen Zeitraum 23.005 Eigenheime, Kleinsiedlungen und eigengenutzte Eigentumswohnungen gefördert, wodurch 31.4l6 Kinder und ihre Familien neuen Wohnraum erhielten.
- wegen der wachsenden Bedeutung des Erwerbs vorhandenen Wohnraums Fördermittel unter den gleichen Voraussetzungen wie für den Neubau zur Verfügung gestellt; sie wird durch den Einsatz der Mittel des sozialen Wohnungsbaus bzw. der Wohnungsmodernisierung Anreize dafür zu schaffen versuchen, vorhandenen Wohnraum zu großen Wohnungen zusammenzulegen.
- seit 1978 durch Bereitstellung eines Sonderkontingents im Rahmen des Eigentumsprogramms gezielt auch jungen Ehepaaren bei der Finanzierung eines Eigenheims oder einer Eigentumswohnung geholfen. Diese Förderungsmöglichkeit kam bisher 1.350 jungen Ehepaaren zugute.
- durch Gewährung von Wohngeld und Härteausgleich vielfach zur Herabsetzung untragbar hoher Wohnungskosten und damit zum Erhalt der Familienwohnung beigetragen.
- mit einer Arbeitsbroschüre zur Verkehrsberuhigung von Wohngebieten, dem Landeswettbewerb "Kinderspielplätze", der Herausgabe von Empfehlungen zur freundlichen Gestaltung von Schulpausenhöfen und für Spiele auf dem Schulhof Hilfen für die Schaffung einer familien- und kindergerechten Umwelt gegeben.
Die Landesregierung sieht eine hohe Verantwortung für eine familien- und kindergerechte Umwelt auch bei den Kommunen. Sie fordert 
- die mit der geltenden Fassung des Landesraumordnungsprogramms den Gemeinden gegebene Verantwortung für die Baulandausweisung zu nutzen.
- eine vermehrte Baulandausweisung und Baulandbereitstellung sowie die Vergabe von Baugrundstücken auch unter familienpolitischen Aspekten bei Ausnutzung aller rechtlichen Möglichkeiten.
- die Gewährung eigener kommunaler Fördermittel zur Wahrnehmung der Mitverantwortung der Gemeinden und Landkreise an der Bereitstellung familiengerechter Wohnungen.
- eine umfassende Berücksichtigung sozial- und familienpolitischer Aspekte bei der städtebaulichen Gestaltung und Erneuerung.
- mehr familienpolitische Initiativen auf kommunaler Ebene.

5. Erziehung, Bildung und Ausbildung

a) Vorschulischer Bereich 
Die CDU-geführte Landesregierung
- hat in dem Entwurf des Haushaltsplans 1981 Landesmittel in Höhe von 50 Mio. DM zur Förderung von Kindergärten eingestellt; das ist im Vergleich zum Haushaltsansatz des Jahre 1976 eine Erhöhung um das Achtfache.
- bewirkt durch den Einsatz dieser Mittel eine merkliche Reduzierung der Kindergartenbeiträge für Eltern von noch nicht eingeschulten Kindern im Alter von mehr als 5 Jahren, die einen Kindergarten besuchen.
- trifft Vorkehrungen, um auch Kinderspielkreise in ähnlicher Weise wie Kindergärten zu fördern.
Hierfür sollen 1981 erstmals 3 Mio. DM zur Verfügung gestellt werden.
- bemüht sich weiterhin um eine bessere Zusammenarbeit zwischen Kindergarten und Grundschule, wozu entsprechende Empfehlungen seit 1979 vorliegen.
- hat die inzwischen in Hamburg eingerichtete gemeinsame Zentrale Adoptionsstelle der Länder Bremen, Hamburg, Niedersachsen und Schleswig-Holstein initiiert.
- ist um eine qualitative Verbesserung der Heimerziehung durch Unterstützung verschiedener Modellversuche, insbesondere auf dem Gebiet der beruflichen Bildung, und durch die Neufassung der Heimrichtlinien bemüht.

b) Schulpolitik 
Die CDU-geführte Landesregierung hat
- durch schulrechtliche Regelungen eine Vielzahl von institutionalisierten Mitwirkungsrechten der Eltern/Erziehungsberechtigten geschaffen.
- in den letzten Jahren durch Einstellung vieler zusätzlicher Lehrkräfte den Unterrichtsausfall an allen allgemeinbildenden Schulen erheblich verringert und bei zahlreichen Schulen zugleich eine qualitativ verbesserte Unterrichtsversorgung bewirkt (Senkung der Klassenfrequenzen, Erhöhung der Lehrerstunden Klasse).
Die Anstrengungen des Landes in diesem Bereich zeigen sich an der Zahl der seit 1976 insgesamt besetzten 16.000 Stellen für Lehrkräfte, die den Haushalt mit jährlich 648 Mio. DM belasten. Im einzelnen verteilen sich diese Stellen wie folgt-.
l0.600 zusätzliche Stellen für Lehrer aller Schulen,
4.600 zusätzliche Stellen für die Lehrerausbildung in den Seminaren,300 Arbeitsplätze für Hochschulabsolventen in Gymnasien und 440 Arbeitsplätze für sog. Feuerwehrlehrer.
- die Voraussetzungen für die schulische Betreuung auch kranker Kinder geschaffen.
- mit der von ihr initiierten Neufassung des Niedersächsischen Schulgesetzes nicht nur deutlich gemacht, daß die "große Schule" kein Ziel einer familiengerechten Bildungspolitik sein kann, sondern auch ermöglicht, die schulrechtlichen Vorgaben so flexibel zu gestalten, daß der Vielfalt regionaler Rahmenbedingungen und örtlicher Ausgangssituationen im Hinblick auf die Schließung oder Einrichtung von Schulen durch verschiedene Lösungen vergleichbarer Qualität entsprochen werden kann.
- für die mit Beginn des Schuljahres 1981/82 beabsichtigte Einführung einer Lernmittelhilfe in Höhe von 30,- DM bzw. 50,- DM pro Kind in bestimmten Schuljahrgängen 30 Mio. DM an Mitteln im Haushalt 1981 vorgesehen, um so die Erziehungsberechtigten, deren Einkommen im jeweils maßgebenden vorletzten Kalenderjahr vor der Antragstellung die Höchstgrenzen von 36.000,- DM bei Verheirateten und 24.000,- DM bei Alleinstehenden zuzüglich 2.000,- DM für jedes weitere zur Familie gehörende Kind nicht überstiegen hat, von den Kosten der Lernmittel zu entlasten und damit den allgemein größer werdenden Belastungen der Familien mit Kindern entgegenzuwirken.
Die CDU-geführte Landesregierung ist bestrebt, die Belastungen der Schüler durch lange und oft mühsame Schulwege zu verringern. Sie hat dazu
- den Umfang der Schülerbeförderung durch ihre Bemühungen um ein wohnortnahes Schulangebot eingegrenzt.
- Maßnahmen zur Verbesserung der Schülerbeförderung und zur Erhöhung der Sicherheit an Schulbushaltestellen ergriffen.
- Im Schulbau wird die Landesregierung bei Planung, Standortwahl, Bauausführung und Ausgestaltung den Bedürfnissen der Kinder nach überschaubarer Größe und freundlichen Räumen sowie dem Wunsch von Schülern und Bevölkerung nach einer Identifikationsmöglichkeit mit ihrer Schule verstärkt Rechnung tragen.
Die CDU-geführte Landesregierung wird
- den weiteren Ausbau des Sonderschulwesens fördern.
- wegen der Berechtigungen zum Eintritt in die gymnasiale Oberstufe verstärkt auf eine Kooperation zwischen Gymnasien und den im Einzugsgebiet liegenden anderen Schulen hinwirken.
- die Vorbereitung der Schüler auf Arbeitswelt und Beruf durch den Ausbau entsprechender Unterrichtsangebote, durch Ausbildung  qualifizierten Lehrpersonals, durch Informationsmaterial und eine enge Zusammenarbeit mit der Berufsberatung verbessern.

c) Berufliche Bildung
Die CDU-geführte Landesregierung betreibt eine Ausweitung des Ausbildungsplatzangebotes in Problemregionen mit Hilfe des Landesprogramms zur Förderung zusätzlicher Ausbildungsplätze.
Hierfür stehen nunmehr jährlich ca. 9 Mio. DM zur Verfügung.

d) Sport
Die CDU-geführte Landesregierung
- unterstützt die Bemühungen, auch im vorschulischen Bereich die räumlichen und personellen Voraussetzungen für eine grundlegende Bewegungserziehung zu schaffen.
- trägt durch bessere Versorgung der Schulen mit Sportstätten und Sportlehrern dazu bei, daß in allen Schulformen der Sportunterricht möglichst bald in vollem Umfang erteilt werden kann.
- unterstützt die Bemühungen der Sportorganisationen, Kindern und Jugendlichen möglichst viele Sportarten anzubieten.
- unterstützt in enger Zusammenarbeit mit Sportvereinen und Sportverbänden die Suche und Förderung sportliche besonders talentierter Kinder und Jugendlicher.

e) Unterrichtsergänzende Maßnahmen 
Die CDU-geführte Landesregierung
- wird die bereits jetzt von 78 Schulpsychologen und 600 Beratungslehrern mit einer Zusatzausbildung wahrgenommene Beratungstätigkeit schrittweise ausbauen.
- wird sich um die Entwicklung pädagogisch-psychologischer Therapieformen bemühen, die von Lehrern und Beratungslehrern angewandt werden können.
- wird	sich	dafür	einsetzen, daß an Klassenfahrten	und Schullandheimaufenthalten Schüler aller Schulformen und Schulbereiche teilnehmen können.

f) Jugendarbeit
Die Zielsetzung der Jugendarbeit unterstützt die CDU-geführte Landesregierung, indem sie
- die Schaffung und den Ausbau von Einrichtungen für die Jugend fördert, wobei sie die besonderen Bedürfnisse strukturschwacher Landesteile berücksichtigt.
- bei den Trägern der Jugendarbeit Jugendbildungsreferenten aus Landesmitteln vergütet.
- zusätzliche Mittel für Bildungsmaßnahmen ehrenamtlicher Jugendgruppenleiter zur Verfügung stellt.
- daran	mitwirkt, daß junge benachteiligten Gruppen vermehrt in die Angebote der Jugendarbeit einbezogen werden.
- durch modellhafte Maßnahmen und wissenschaftliche Untersuchungen die Entwicklung der Jugendarbeit anregt.
- die Einrichtung der "Landesstelle Jugendschutz" bei der Landesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege Niedersachsen initiiert hat und unterstützt.
Die CDU-geführte Landesregierung
- bittet die Eltern, auf eine bewußte Nutzung des Fernsehens durch ihre Kinder hinzuwirken und ihnen bei der Verarbeitung der Fernsehinhalte zu helfen.
- will ihrerseits darauf hinwirken, daß eine verantwortungsbewußte Nutzung des Medienangebots beim Kind und Jugendlichen eingeübt werden kann.
- hat den Eltern bei der Einführung von Schulbüchern für die Fächer, die das Erziehungsrecht der Eltern in besonderer Weise berühren, erhebliche Mitwirkungsrechte gegeben.
- hat dafür Sorge getragen, daß ein häufiger Schulbuchwechsel vermieden wird, um Eltern unnötige Kosten zu ersparen.

6. Gesundheit

Die CDU-geführte Landesregierung wird
- die Aufklärung über die Bedeutung von Vorsorgeuntersuchungen für die Bekämpfung der Mütter- und Säuglingssterblichkeit verstärken.
- die humangenetische Beratung mittelfristig verbessern.
- die bisher im Bundesgebiet einzig dastehenden vier Früherkennungsuntersuchungen auf Stoffwechselkrankheiten für Neugeborene fortsetzen. Für die über 60.000 jährlichen Untersuchungen wendet das Land derzeit ca. 5,- DM pro Kind auf.
- auf eine verbesserte Inanspruchnahme der Vorsorgeuntersuchungen für Kinder und der angebotenen Schutzimpfungen hinwirken.
- weiter für die Heraufsetzung der Altersgrenze des erkrankten Kindes bei Gewährung von Haushaltshilfe und Krankengeld für die Betreuungsperson sowie bei deren Aufenthalt im Krankenhaus zur Betreuung des kranken Kindes eintreten.
- sich für die unbefristete Beibehaltung der Finanzierung von Kinderkuren und Maßnahmen der Krebsnachsorge als zusätzliche Leistungen aus der Rentenversicherung einsetzen.
- den Ausbau des flächendeckenden Netzes der Sozialstationen abschließen und weiterhin darauf hinwirken, daß alle Kassenmitglieder in Niedersachsen die Möglichkeit erhalten, häusliche Krankenpflege zur Sicherung der ambulanten ärztlichen Behandlung als satzungsgemäße Krankenkassenleistung in Anspruch zu nehmen. Für den Aufbau der Sozialstationen sind von 1977 bis 1980 insgesamt 32 Mio. DM eingesetzt worden. 1981 stehen 14,8 Mio. DM zur Verfügung.
- die vielfältigen Maßnahmen zur Betreuung und Unterstützung Behinderter konsequent fortführen, um ihre Integration in die Gesellschaft zu fördern und zu erleichtern.
- Hilfsangebote, Leistungen und Maßnahmen so ausrichten, daß vermehrt auch die mit Behinderten zusammenlebenden Personen Unterstützung und Entlastung bei ihrer täglichen Sorge um die Behinderten erfahren.
- den Kampf gegen Unfälle gerade in Haushalt und Schule weiter unterstützen und die Einhaltung von Unfallverhütungsvorschriften intensiv überwachen.
Um die Notwendigkeiten und Möglichkeiten bei der Betreuung und Behandlung Suchgefährdeter und Abhängiger aufzuzeigen, hat die Landesregierung inzwischen ein Aktionsprogramm gegen den Mißbrauch von Alkohol, Medikamenten und Rauschdrogen vorgelegt und darin unter Hinweis auf die Bedeutung der Einbeziehung der Familie in alle therapeutischen Maßnahmen die ansonsten für die erforderliche Gesamtversorgung Suchtgefährdeter und Abhängiger vorgesehenen Maßnahmen und deren Finanzierung dargestellt.
Nach der bereits erfolgten Herausgabe eines Ratgebers für Behinderte und des zu Beginn des Internationalen Jahres der Behinderten vorgestellten Niedersächsischen Behindertenberichts 1981, der einen Überblick über die vorhandenen Einrichtungen, Hilfsmöglichkeiten und Dienste gibt und zugleich eine Grundlage für die zukünftigen Entscheidungen zur Verbesserung des Hilfsangebots darstellt, erarbeitet die CDU-geführte Landesregierung derzeit
- ein Gesundheitserziehungsprogramm, das Familien insbesondere Hilfen für die gesundheitliche Erziehung und Betreuung des Kleinkindes vom 1. Lebensjahr an gibt und
- eine Konzeption zur Frühförderung behinderter Kinder und zur Koordinierung der sozialen, beruflichen und medizinischen Rehabilitationsmaßnahmen für Behinderte.

7. Erziehungskraft der Familie, auch unter dem Gesichtspunkt einer vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung

Die CDU-geführte Landesregierung wertet
- gezielte Vorbeugung und Beratung als am besten geeignete Maßnahmen, Kinder und Jugendliche davor zu schützen, Opfer von Kindesmißhandlungen, Kindesvernachlässigung und auch von Sexualdelikten zu werden.
- die modellhafte Einrichtung eines Frauen- und Kinderschutzhauses sowie die Unterstützung der bei der Landesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege neu geschaffenen Jugendschutzstelle als einen bedeutsamen Ansatzpunkt zur Verbesserung der Verhältnisse. Das Frauen- und Kinderschatzhaus in Hannover wurde von der Landesregierung als Modell zwischen 1978 und 1980 mit 729.900,- DM gefördert. 1981 stehen weitere 482.000,- DM bereit.
- die Einrichtung des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen als Möglichkeit, die Gründe für die Entstehung kriminellen Verhaltens besser zu erforschen und so zugleich vorbeugend zu wirken.
- den von ihr getragenen Modellversuch "Präventionsprogramm Polizei/Sozialarbeiter (PPS)" als Maßnahme zur unmittelbaren Hilfeleistung vor Ort, insbesondere wenn Kinder von Straftagen betroffen sind.
- die eingeleitete Bestandsaufnahme der verschiedenen Ansätze und Maßnahmen zur vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung als ersten Schritt zur Erarbeitung einer eigenen Konzeption in diesem Bereich.
- die Errichtung des Resozialisierungsfonds beim niedersächsischen Minister der Justiz als wesentlichen Beitrag für den Zusammenhalt der Familie nach dem Strafvollzug und zur Wiedereingliederung Straffälliger in die Gesellschaft.

8. Aussiedlerfamilien

Die CDU-geführte Landesregierung bietet
- Unterstützung bei der Wohnungsversorgung.
- gezielte Hilfe bei der sprachlichen Integration.
- für Kinder und Jugendliche aus diesen Familien besondere Betreuung bei der Erziehung, Bildung und Ausbildung sowie im jugendpflegerischen Bereich.
Für die jugendpflegerische Betreuung werden jährlich ca. 250.000,- DM aufgewendet. 1981 werden zusätzliche Zuwendungen zur Einstellung von Fachkräften zur Aussiedlerbetreuung gewährt.
- weitere Hilfen und Aufklärung nach dem Programm zur Eingliederung der Aussiedler in Niedersachsen.

9. Politik für ausländische Familien 

Die CDU-geführte Landesregierung
- unterstützt die soziale Betreuung der Ausländer durch Förderung der beruflichen Fortbildung von Sozialberatern und durch Zuwendungen an die in diesem Bereich tätigen Verbände der freien Wohlfahrtspflege.
- strebt eine verbesserte Inanspruchnahme der Kindergärten durch ausländische Kinder an, um Isolationsschwierigkeiten zu begegnen und früh mit der notwendigen Sprachförderung dieser Kinder beginnen zu können. Neben der Allgemeinförderung der Kindergärten vergibt das Land Betriebskostenzuschüsse an Träger von Kindergärten mit mindestens 10 % ausländischen Kindern (300.000,- DM pro Jahr).
- berücksichtigt im schulischen Bereich durch eine Vielzahl von Maßnahmen die besondere Situation ausländischer Schüler.
- fördert die Jugendarbeit mit ausländischen Kindern und Jugendlichen.
- weitet die Förderungsmaßnahmen für ausländische Schüler an berufsbildenden Schulen aus.
- betreibt die Fort- und Weiterbildung für Lehrer ausländischer Schüler.
- unterstützt zusammen mit der Bundesanstalt für Arbeit und dem Bund "Maßnahmen zur Berufsvorbereitung und sozialen Eingliederung  junger Ausländer", um mittels dieses Programms auf den Übergang  in ein reguläres Ausbildungsverhältnis hinzuleiten.
- fördert Begegnungen zwischen deutschen und ausländischen Kindern und Jugendlichen.
- hat im März 1981 einen ausführlichen Bericht über die Lage der Ausländer in Niedersachsen vorgelegt, der neben einer Bestandsaufnahme die Grundsätze der Ausländerbeschäftigungspolitik sowie eine detaillierte Darstellung der Eingliederungsbedingungen und -maßnahmen enthält.

10. Probleme der Alleinerziehenden 

Die CDU-geführte Landesregierung
- hält es für erforderlich, daß die Jugendämter und die freien Träger der Jugendhilfe den besonderen Bedürfnissen der Alleinerziehenden insbesondere im Hinblick auf die Betreuung der Kinder voll Rechnung tragen und begrüßt alle Bemühungen, den alleinstehenden Müttern und Vätern im Wege der Jugendhilfe wirksame Unterstützung zukommen zu lassen.
- sieht in dem von ihr nachhaltig unterstützten Unterhaltsvorschußgesetz einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der wirtschaftlichen Situation unvollständiger Familien.
- fördert durch Landeszuschüsse Erholungsmaßnahmen für unvollständige Familien.
- wird bei aller Überlegungen zur steuerlichen Behandlung dieses Personenkreises auf eine familiengerechte Lösung dringen.
- hält es im Anschluß an den von ihr initiierten Modellversuch "Erziehungsgeld" für geboten, Einkommensschwachen, insbesondere Alleinerziehenden, bei der Einführung eines Erziehungsgeldes erhöhte Zuwendungen zukommen zu lassen, damit diese sich zumindest in der ersten Zeit ohne untragbare wirtschaftliche Einbußen voll der Kindererziehung widmen können.
- tritt für eine bevorzugte Berücksichtigung von Alleinsorgeberechtigten bei der Vergabe von Teilzeitarbeitsplätzen ein. 

11. Lebensrecht des ungeborenen Kindes

Die CDU-geführte Landesregierung
- setzt sich dafür ein, das Bewußtsein der Schutzwürdigkeit des noch ungeborenen menschlichen Lebens zu erhalten und wieder zu stärken, die vielfach noch vorhandene Kinderfeindlichkeit abzubauen und dem Unverständnis zu begegnen, dem kinderreiche Familien, unverheiratete Mütter und nichteheliche Kinder vielfach noch ausgesetzt sind.
- erkennt einer verbesserten Sozialberatung in Schwangerschaftskonfliktsituationen und einer darauf ggf. zugleich aufbauenden konkreten Hilfeleistung bzw. Hilfevermittlung besondere Bedeutung zu.
- fördert die Arbeit der im Lande bestehenden Beratungsstellen mit erheblichen Mitteln:

1980: 1,0 Mio. DM
1981: 1,5 Mio. DM.

- hilft über die Stiftung "Familie in Not" alleinstehenden Müttern, die sich für ihr Kind entschieden haben, wenn eine soziale Notlage droht.

12. Familienlastenausgleich 

Die CDU-geführte Landesregierung tritt ein
- für eine angemessene Entlastung der Eltern von den Kosten des notwendigen Unterhaltsbedarfs der Kinder durch ein ausreichend bemessenes Kindergeld.
- für eine ständige Überprüfung und regelmäßige Anpassung der Leistungen des Familienlastenausgleichs, damit Veränderungen des Lebensstandards und steigende Kosten nicht wie in der Vergangenheit, insbesondere in den Jahren 1969-1975, zu einer Verschlechterung der Lage der Familien führen; am härtesten wären davon wiederum die kinderreichen Familien betroffen, bei denen das Pro-Kopf-Einkommen ohnehin mit steigender Kinderzahl abnimmt.
- für ein familienfreundlicheres Einkommensteuerrecht, das auch Kinderfreibeträge vorsieht.
- für eine schnelle und wirksame Unterstützung in Not geratenerFamilien, wie sie über die vom Land Niedersachsen 1978 errichtete Stiftung "Familie in Not" ermöglicht worden ist.
Von den bis Dezember 1980 eingegangenen l.377 Anträgen konnten 862 erledigt werden. Dabei wurden über 3 Mio. DM an finanziellen Hilfen geleistet.
Die CDU-geführte Landesregierung
- gewährt Familien und Alleinstehenden vom 1. Oktober 1981 an bei der Geburt eines Kindes für die geburtsbedingten Mehraufwendungen eine besondere einmalige Förderung durch ein Babygeld in Höhe von 1.000,- DM, wenn das jährliche Familieneinkommen 36.000,- DM für Verheiratete und 24.000,- DM für Alleinstehende zuzüglich 2.000,- DM für jedes bereits vorhandene Kind in dem vorletzten Kalenderjahr vor der Geburt des Kindes nicht überstiegen hat.
- bezieht Ausländer in die Förderung ein, wenn die beiden verheirateten Elternteile oder die alleinstehende Mutter eine Aufenthaltsberechtigung oder befristete Aufenthaltserlaubnis besitzen.
- wird das Antragsverfahren für die Zahlung des Babygeldes so bürgerfreundlich wie möglich gestalten, um den Familien auf diese Weise mit einem Minimum an Verwaltungsaufwand und unter Vermeidung überflüssigen "Bürokratieaufwands" schnell und wirksam zu helfen.
Für das Babygeld entsteht 198l ein voraussichtlicher Mittelbedarf von 6 Mio. DM. 1981 dürfen etwa 35,057 Mio. DM anfallen.

13. Familienbildung und Familienberatung 

Die CDU-geführte Landesregierung fördert
- die 21 niedersächsischen Familienbildungsstätten mit Landeszuwendungen, Landeszuwendung 1979: 0,75 Mio. DM.
- die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen nach Maßgabe des Gesetzes zur Förderung der Erwachsenenbildung.
- über die Angebote nach dem Erwachsenenbildungsgesetz hinaus die Teilnahme von Eltern mit kleinen Kindern an Bildungsmaßnahmen in Heimvolkshochschulen, Familienerholungsstätten und Familienbildungsheimen; für die gleichzeitige Betreuung der Kinder in Heimvolkshochschulen sind 1980 200.000,- DM zur Verfügung gestellt worden, um so Erfahrungen über Bildungsangebote für Familien mit kleinen Kindern für eine spätere Ausweitung der Förderungsmöglichkeiten zu sammeln.
- Fortbildungsangebote für Alleinerzieher, Problemfamilien und Eltern, deren Kinder aus erzieherischen Gründen außerhalb des Elternhauses untergebracht sind.
- Ehe-, Familien- und Erziehungsberatungsstellen durch insgesamt erhebliche Landeszuschüsse.
Das Land fördert Träger von Familienberatungsstellen durch Landesmittel. Das "Psychotherapeutische Institut mit Erziehungsberatungsstelle" wird überwiegend aus Landesmitteln unterhalten (1980: 1,136 Mio. DM).
Für die Förderung von Erziehungsberatungsstellen freier Träger sind 1981 insgesamt 212.000,- DM vorgesehen.

14. Mitarbeit fachlich qualifizierten Personals 

Die CDU-geführte Landesregierung
- beabsichtigt, den Beruf der Haus- und Familienpflegerin auch in Niedersachsen offiziell einzuführen.
- führt Modellversuche über die Einführung neuer praxisbezogener Studienangebote für Diplom-Pädagogen und Diplom-Sozialarbeiter/Sozialpädagogen durch.
- bereitet Studienangebote auf dem Gebiet der Ausländerpädagogik vor.
- tritt für die Anerkennung von Familienhaushalten mit mehreren Kindern als Ausbildungsstätten für soziale Berufe ein, wenn die Hausfrau sich entsprechend qualifiziert hat.

15. Mitwirkung gemeinnütziger, sozialer und kirchlicher Institutionen und Verbände

Die CDU-geführte Landesregierung
- fördert die Arbeit der freien Träger durch erhebliche finanzielle Zuwendungen.
- gewährt Initiativen, Vereinigungen und Verbänden mit rein familienbezogener Zielsetzung in Erkenntnis der zentralen Bedeutung der Familie für die Gemeinschaft finanzielle Hilfe für ihre Arbeit. Gefördert werden 198l
der Landesfrauenrat mit		25.000,- DM,
der Deutsche Hausfrauenbund mit	50.000,- DM,
Familienverbände mit		69.000; DM.

16. Öffentlichkeitsarbeit

Die CDU-geführte Landesregierung
- will das Gespräch zwischen Medienschaffenden, Eltern und Erziehern über die Probleme und die Bedeutung der Familie in unserer Gesellschaft durch die jährliche Verleihung eines Niedersächsischen Familienpreises an Journalisten von Presse, Hörfunk und Fernsehen, die in Niedersachsen tätig sind, fördern.
- wird mit einem "Ratgeber für die Familie" über alle Fördermöglichkeiten, Vergünstigungen und wichtigen gesetzlichen Bestimmungen informieren.
- setzt sich dafür ein, vor allem bei Kinderprogrammen des Fernsehens Verarbeitungshilfen für die zuschauenden Kinder mit in die Sendung einzubauen.
- tritt für einen Verzicht auf die Darstellung von Gewaltszenen im Vorabendprogramm des Fernsehens ein.

Wir kämpfen um jeden Arbeitsplatz. Die Bonner Politik hat uns genug Arbeitsplätze gekostet.

Die Bundesrepublik Deutschland durchlebt die schwerste Wirtschaftskrise seit ihrem Bestehen. Fast 2 Millionen Arbeitslose, zerrüttete Staatsfinanzen, eine Inflationsrate von über 6% und eine verunsicherte deutsche Wirtschaft, belastet mit hohen Zinsen und einer Unzahl von Konkursen, stehen am Ende von 12 Jahren verfehlter Bonner Wirtscharts- und Finanzpolitik. Die Zeche dafür müssen auch die Bürger in Niedersachsen zahlen. Die Krise macht an unserer Grenze nicht halt. Wenn man in Niedersachsen trotzdem mit Hoffnung und Vertrauen in die Zukunft sehen kann, so ist das auf die seit 1976 langfristig angelegte und erfolgreiche CDU-Politik unter Ministerpräsident Ernst Albrecht zurückzuführen.
Auf der Rückseite können Sie lesen, was wir bereits erreicht haben, bzw. was wir noch tun wollen.

Wir wollen, daß jeder in einer zumutbaren Entfernung von seinem Wohnort einen Arbeitsplatz findet.

Die Talfahrt der deutschen Wirtschaft, für die die Regierung in Bonn die Verantwortung trägt, macht diese Aufgabe fast unlösbar. Hinzu kommt, daß die CDU-Landesregierung nicht kurzfristig nachholen konnte, was SPD-Landesregierungen in 30 Jahren versäumt haben - die Strukturschwäche Niedersachsens zu beseitigen.
Die Regierung Albrecht hat nach 1976 die Weichen richtig gestellt und sich konsequent um eine Strukturverbesserung bemüht. Erste beachtliche Erfolge sind sichtbar und ermutigend.

1. Arbeitsplätze schaffen und sichern
Durch eine zielstrebige Ansiedlungspolitik konnten in
Niedersachsen seit 1976 mit Hilfe der CDU-Landesregierung 71.000 Arbeitsplätze geschaffen und über 170.000 gesichert werden. Trotz struktur- und konjunkturbedingter Verluste gab es Ende 1980 rund l86.000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte mehr in unserem Land. Dies entspricht einer Steigerung von 9,2%, während die Zunahme im übrigen Bundesgebiet nur 6,8 % betrug. Damit liegt Niedersachsen im bundesweiten Vergleich an der Spitze. Mit einem zusätzlichen Wohnungsbauprogramm von 190 Mio DM werden allein in diesem Jahr 5.000 Wohnungen geschaffen und l3.000 Arbeitsplätze gesichert.

2. Mithelfen, den Arbeitsmarkt durch staatliche Investitionen zu beleben
Der Landeshaushalt für 1982 sieht ein Investitionsvolumen von 3,477 Mrd DM vor. Durch staatliche Investitionen half und hilft die CDU-Landesregierung mit, den Arbeitsmarkt zu beleben. 1,7 Mrd DM flossen in den Wohnungsbau, 1 Mrd DM in den Krankenhausbau. 300 Mio DM wurden für Neu- und Sanierungsmaßnahmen bei den Landeskrankenhäusern aufgewendet und für die Stadtsanierung 225 Mio DM zur Verfügung gestellt. Der Bau von altengerechten Wohnungen konnte bisher mit 160 Mio DM gefördert werden. Bis l983 wird die Regierung insgesamt 1.132 Studentenwohnungen mit einem Gesamtvolumen von insgesamt 50 Mio DM gebaut haben.
Für den weiteren Ausbau der Universitäten hat die Landesregierung ein Hochschulbauvolumen von 934 Mio DM freigegeben. Die Mittel für den Straßenbau wurden von 1981 auf 198 um 50 % erhöht.

3. Für jeden einen Ausbildungsplatz bereitstellen 
Seit 1978 hat die CDU-Landesregierung 100 Mio DM im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt.
Für Jugendliche stehen heute ausreichend Ausbildungsplätze im Lande zur Verfügung, wenn dabei auch nicht jeder seinen „Traumberuf" erlernen kann.

4. Teilzeitarbeitsplätze zum Abbau der Arbeitslosigkeit schaffen
Mit 1,2 Mio DM hat die Regierung Albrecht seit 1981 die Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen im gewerblichen Bereich gefördert. Auch im öffentlichen Dienst tätigen Frauen wurden solche Plätze angeboten. Teilzeitarbeit ist keine Beschäftigung zweiter Ordnung, sondern sie bedeutet ein zusätzliches Stück individueller Freiheit und damit einen gesellschaftspolitischen Fortschritt für Frauen und Männer. Durch den vielfach gewünschten Übergang von Vollzeit- auf Teilzeitarbeit kann so ein fühlbarer Abbau der Arbeitslosigkeit erreicht werden.

5. Das Rückgrat der Wirtschaft, den Mittelstand fördern
Rund 70 % aller Arbeitnehmer arbeiten in mittelständischen Betrieben. Die Regierung Albrecht hat daher die Mittelstandsförderung energisch vorangetrieben. Bereits 1978 wurde ein Fonds gegründet, aus dem kleinen und mittleren Betrieben zinsgünstige Kredite von bisher 245 Mio DM gewährt worden sind. Allein in diesem Jahr ist das Kreditvolumen auf 112 Mio DM erhöht worden. 

6. Die Gewerbebetriebe entlasten
Ab Januar 1980 hat die CDU-Landesregierung die beschäftigungsfeindliche Lohnsummensteuer wegfallen lassen, die die Arbeitgeber verpflichtete, für jeden von ihnen eingerichteten Arbeitsplatz Steuern zu zahlen. Der steuerliche Freibetrag für die Gewerbesteuer wurde 1980/8l bei der Ermittlung des Gewerbebetrages auf 36.000 DM, bei der des Gewerbekapitals auf 120.000 DM erhöht.

7. Einen klaren Kurs in der Energiepolitik  fahren 
Im Gegensatz zur Bundesregierung hat die Regierung Albrecht konsequent eine Politik „weg vom Öl" betrieben.
Diese vorausschauende Energiepolitik gewährleistet die Sicherheit der Versorgung mit preiswerter Energie. Schon heute beträgt der Anteil der Kernenergie an der Stromerzeugung in Niedersachsen 40 %, während er im Bundesgebiet bei 14 % liegt. In Niedersachsen werden dadurch zum ersten Mal in der Geschichte die Strompreise günstiger sein, als in den Nachbarländern. Das wirkt sich positiv auf die Industrieansiedlung aus.

8. Ein leistungsfähiges Verkehrsnetz  ausbauen
Ein leistungsfähiges Verkehrsnetz ist die wichtigste Voraussetzung für eine leistungsfähige Wirtschaft nicht nur in industriellen Ballungsgebieten.
Die CDU-Landesregierung hat daher auch diejenigen Gebiete, die abseits des großen Straßennetzes liegen, wie etwa Ostfriesland, in den Straßenbauplan aufgenommen und sich m mit Erfolg für den Bau der Emslandautobahn eingesetzt. Sie hat sich entschieden gegen die Pläne der Deutschen Bundesbahn gewandt, die Verkehrsbedienung im Zonenrandgebiet „auszudünnen". Die beabsichtigte Streckenstillegung in einer Länge von 785 km konnte verhindert werden, lediglich 78 km wurden von Bahn- auf Busbetrieb umgestellt.

9. Durch Forschungsförderung zukunftssichere Industrien schaffen
Forschungsförderung schafft die Grundlage für zukunftssichere Industrien. So hängt die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit niedersächsischer Betriebe entscheidend mit davon ab, daß sie den Anschluß zur technologischen Spitze behalten bzw. bekommen. Die CDU-Landesregierung hat sich daher dafür eingesetzt, das Süd-Nord-Gefälle auf dem Forschungssektor in der Bundesrepublik Deutschland abzubauen. Mit ihrer Hilfe wurden neue Forschungsinstitute in Niedersachsen angesiedelt. So gewinnt das Land mehr Anziehungskraft auf Unternehmen, die hochqualifizierte Arbeitnehmer brauchen - das ist zukunftssicher auf lange Zeit.


ARGUMENTATIONSMATERIAL ZUM THEMA: ARBEITS- UND AUSBILDUNGSPLÄTZE
FÜR JEDERMANN

Sichere Arbeits- und Ausbildungsplätze

Die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik hat seit Mitte 1980 von 3,7 % über 5,6 % zu Anfang vorigen Jahres auf jetzt 7,3 % (Januar 1982) zugenommen. Auch in Niedersachsen steigt seitdem die Zahl der Arbeitslosen erneut an und der Abstand zur bundesdurchschnittlichen Arbeitslosenquote hat sich vergrößert. Diese Tatsachen machen zum einen die Strukturschwäche Niedersachsens besonders deutlich, da nämlich in Zeiten schlechter Konjunktur die Arbeitslosigkeit überproportional zunimmt, während in Zeiten guter Konjunktur die Beschäftigung überproportional zunimmt. Dieser Ausschlag des Pendels wirkt sich in der derzeitigen Schwächeperiode besonders lebhaft aus, weil gerade in Niedersachsen eine große Zahl bisher nicht erwerbstätiger Personen - insbesondere Jugendliche und Frauen - auf den Arbeitsmarkt drängen. Die Eingliederung dieser Arbeitskräfte ist naturgemäß besonders schwierig in einer Zeit, in der, wie die Zahlen beweisen, die Bundesrepublik Deutschland sich in der schwersten Wirtschaftskrise seit ihrem Bestehen befindet. Dabei kann die anhaltende Talfahrt der deutschen Wirtschaft nicht allein mit außenwirtschaftlichen Faktoren begründet werden. Die Verantwortung für die gegenwärtigen Schwierigkeiten trägt vielmehr in erster Linie die Bundesregierung. So gibt es z. B. keine wirkliche Politik des "weg vom Öl", obwohl seit der ersten Ölkrise im Jahre 1973, d.h. seit nunmehr fast 9 Jahren deutlich geworden ist, daß nur durch eine solche Politik die außenpolitische Erpreßbarkeit der Bundesrepublik Deutschland verhindert und unsere Energiesituation auf solide Grundlagen gestellt werden kann. Aber die SPD war und ist nicht in der Lage, den notwendigen Ausbau der Kernenergie mitzutragen. Die Konsequenz dieser Versäumnisse ist eine drastische Verschlechterung der deutschen Devisenbilanz; diese wiederum hat zur Folge, daß wir keine autonome deutsche Zinspolitik mehr betreiben können. Zinssätze von über 10 %, z. T. von über 15 %, machen es unmöglich, Investitionen in dem Umfang zu tätigen. der erforderlich wäre, um wachsende Arbeitslosigkeit zu verhindern. Hinzu kommen die leistungshemmenden, vertrauensschädlichen und bürokratischen Aktivitäten der Bundesregierung in der Konjunktur-, Steuer- und Ausgabenpolitik, die das Investitionsklima soweit abgekühlt haben, daß immer mehr Arbeitsplätze in Gefahr und zu wenig neue geschaffen werden.
Dessen ungeachtet bemüht sich die Niedersächsische Landesregierung,	die strukturelle Schwäche des Landes weiter abzubauen. Sowohl zum Erhalt und zur Stärkung ansässiger Betriebe als auch zur Heranziehung neuer Unternehmen ergreift sie vor allem Maßnahmen, die die Attraktivität der wirtschaftlichen Zentren sichern, die natürlichen Standortvorteile, z. B. an der Küste, verbessern und die Chancen für erfolgreiches Wirtschaften in Niedersachsen erhöhen. Ziel unserer Strukturpolitik ist es, jedem Niedersachsen einen Arbeitsplatz in einer zumutbaren Entfernung zum Wohnort zu schaffen. Nur so können wir sicherstellen, daß die ländlichen
Räume lebensfähig bleiben und die Menschen nicht gezwungen werden, in die Ballungsgebiete abzuwandern. Auf dieses Ziel ist die Gesamtheit unserer Politik ausgerichtet. D. h. im einzelnen:

1. Regionale Wirtschaftsförderung

Nach der Neuabgrenzung der Fördergebiete im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe verfügt Niedersachsen über ein Netz von 58 Schwerpunkten. Dank niedersächsischer Initiative ist es gelungen, eine effektivere Abgrenzung der Fördergebiete zu erreichen. Einer bundesweiten Verringerung der Gebiete von 18 % - bezogen auf die Bevölkerung - steht für Niedersachsen nur eine von 12 % gegenüber. Gleichzeitig konnte die niedersächsische Quote an	den pro Jahr verfügbaren Mitteln erhöht werden. Das bedeutet eine Aufstockung der dem Land zustehenden Mittel von bisher rd. 96 Mio DM auf rd. 113 Mio DM. Dieses Ergebnis wird neben der Verbesserung der Effizienz der Wirtschaftsförderung mit dazu beitragen, die geographisch bedingten Strukturschwächen abzubauen. Niedersachsen hat schon 1979 mit einer Konzentration der Wirtschaftsförderung auf sachliche Schwerpunktbereiche begonnen. Mit dem größeren Teil der Fördermittel, nämlich rd. 
60 %, werden heute vor allem Vorhaben zur Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur gefördert. Dazu rechnen leistungsfähige Verkehrswege und ein gesichertes, preisgünstiges Energieangebot ebenso wie eine gute Ausbildung der Arbeitskräfte.
Konsequenzen hat die Landesregierung auch für die Vergabe
von Landesbürgschaften gezogen, und zwar schon lange vor Berlin und den Bürgschaftsabenteuern des früheren Senats. In Niedersachsen können in Liquiditätsschwierigkeiten gekommene Unternehmen nur noch dann eine Landesbürgschaft erhalten, wenn ein schlüssiges Unternehmenskonzept vorgelegt wird und Eigner und andere private Geldgeber des Unternehmens sich vorrangig engagieren.

2. Verbesserung der Fremdenverkehrsstruktur

Der Gesichtspunkt der Konzentration der Mittel und ihres möglichst wirksamen Einsatzes bestimmt auch das neue Fremdenverkehrsprogramm des Landes.
Nachdem	in der Vergangenheit Förderstandorte von der Regierung vorgegeben und festgelegt wurden, können die Gemeinden nun selbst	beeinflussen und ermitteln, ob sie die Eingangsvoraussetzungen für eine öffentliche Förderung erfüllen. Die Kriterien sind eindeutig im Fremdenverkehrsprogramm  des Landes, das zu Beginn des Jahres 1981 in Kraft getreten ist, genannt. Benachbarte Gemeinden sollen ihre Maßnahmen koordinieren, um Fehlinvestitionen zu vermeiden. Investitionen müssen - vor allem im Hinblick auf die Folgekosten - wirtschaftlich sein, d. h. sie dürfen die finanzielle Leistungsfähigkeit der Gemeinden nicht überfordern. Außerdem wird in dem Programm festgestellt, daß Fremdenverkehrsgemeinden auch aus der Förderung "herausfallen" können. Die "Ausförderung" soll dann erfolgen, wenn mittelfristig eine weitere Förderung der öffentlichen Grundeinrichtungen des Fremdenverkehrs nicht mehr erforderlich ist. Der zunehmenden Bedeutung der Naherholung ist durch Einbeziehung in das Programm Rechnung getragen worden. Vorrangige Leitziele des Programms sind die angemessene Versorgung der Bevölkerung mit Erholungs- und Freizeiteinrichtungen und damit gleichzeitig auch die Sicherung der großen Zahl der im Fremdenverkehrsgewerbe beschäftigten Arbeitnehmer.

3. Verbesserung der Verkehrsanbindung

Jahrzehntelang ist es versäumt worden, das Zonenrandgebiet, das Land zwischen Weser und Elbe und die Küstengebiete, insbesondere aber auch Ostfriesland und das Emsland, in zureichender Weise an das deutsche Autobahnnetz anzubinden. Die Landesregierung betreibt mit Hochdruck den Bau der A 31 (Leer-Haren), der A 39 (Salzgitter - B Braunschweig / A 2 Wolfsburg bzw. Lüneburg - Winsen - Maschen), der A 26 im Bereich Stade und die Fertigstellung der A 28 (Westerstede - Leer - Bundesgrenze) und der A 30 (Rheine - Bundesgrenze).
Natürlich werden auch hier Jahre vergehen, bis die Autobahnen auf der ganzen Strecke befahrbar sind. Damit wird aber ein entscheidender Standortnachteil gerade der abgelegenen niedersächsischen Räume beseitigt.
Im übrigen findet der Straßenbau in Niedersachsen wie bisher statt, freilich systematischer. Die Prioritäten sind:
-bessere Versorgung der Regionen
-Beseitigung von Unfallschwerpunkten
-Vorrang des verkehrsgerechten	Ausbaues vorhandener Straßen und
Ortsumgehungen vor Neutrassierungen.
Dem gewachsenen Umweltbewußtsein der Bürger und der Notwendigkeit des sparsamen Umgangs mit öffentlichen Mitteln hat das Wirtschaftsministerium durch Anweisungen an die Bauverwaltung Rechnung getragen, die Hinweise für eine flexible Handhabung der Straßenplanungs- und Entwurfsrichtlinien und für eine Verringerung des Aufwandes geben. Danach wird in Niedersachsen beim Straßenbau zukünftig nicht mehr von einem optimalen, richtliniengetreuen Ausbaustandard, sondern von den Notwendigkeiten ausgegangen, die sich aufgrund einer Mängelanalyse ergeben. Ein zweispuriger Ausbau wird auch dann noch als akzeptabel angesehen, wenn in Verkehrsspitzen gewisse Einschränkungen eines ansonsten aber zügigen Verkehrs auftreten. Durch eine weitgehende Ausschöpfung von Ermessensspielräumen sollen Eingriffe in Landschaft und Natur, Bewuchs und Bebauung sowie der Flächenbedarf für die Fahrbahnen und ihre Nebenanlagen auf das unbedingt notwendige Maß beschränkt werden.
Der hier von der CDU-Landesregierung eingeschlagene Weg verbindet die Sicherung von Arbeitsplätzen mit einer unseren Ansprüchen gerecht  werdenden Umwelt in optimaler Weise.

4. Nutzung der standortspezifischen Vorteile, insbesondere an der Küste

Die volle Nutzung der Möglichkeiten, welche der Tiefwasserhafen \Wilhelmshaven für die nieders. Wirtschaft insgesamt bietet, gehört zu den Schwerpunkten unserer Politik. Mit der Ansiedlung von ICI wird ein Projekt verwirklicht, welches das größte Ansiedlungsprojekt eines ausländischen Unternehmens in der Bundesrepublik überhaupt ist.
Dem gleichen Ziel dient die Erarbeitung eines Industrieentwicklungs- und Hafenkonzeptes für die Stadt Cuxhaven, die Erschließung der Luneplate südlich Bremerhavens und nicht zuletzt der Bau des Dollarthafens, den die Landesregierung trotz aller Schwierigkeiten mit Nachdruck vorantreibt. Im übrigen wird der Ansiedlung in ganz Niedersachsen zugute kommen, daß das Wirtschaftsministerium die Daten aller Industriestandorte abrufbereit in einem Standortinformationssystem gespeichert hat. Das Ministerium ist so im wahrsten Sinne des Wortes "auf Knopfdruck" in der Lage, sämtliche standortrelevanten Daten - von den Festsetzungen im Bebauungsplan bis hin zur Qualifikation der ortsansässigen Arbeitskräfte - für alle wichtigen Industrie- und Gewerbeflächen in Niedersachen jedem Interessenten verfügbar zu machen. Gleichzeitig wird durch das ebenfalls n entwickelte Standortvorsorgeprogramm sichergestellt, daß die für Ansiedlungen notwendige wirtschaftliche Infrastruktur langfristig geplant und rechtzeitig - ggf. mit Hilfe des Landes - errichtet werden kann.

Verläßliche Energie zu günstigen Preisen

Niedersachsen ist seit Jahrzehnten durch den höheren Energiepreis, den seine Wirtschaft und seine Bürger zahlen müssen, benachteiligt. Die konsequente Politik des Landes (Deckung des wachsenden Anteils des Strombedarfs durch Kernenergie), die erfreulicherweise schon zu sozialdemokratischer Regierungszeit begonnen wurde, führt dazu, daß schon jetzt die Strompreise in Niedersachsen erheblich weniger ansteigen als die Strompreise in Nordrhein-Westfalen, Hessen, Hamburg und Bremen. Diese Entwicklung konnte aber nur dadurch erreicht werden, daß sich die Landesregierung zu einem Zeitpunkt nicht hat beirren lassen, als dieser Themenkomplex überall kontrovers in der Öffentlichkeit diskutiert wurde und alle SPD-regierten Länder den Bau von Kernkraftwerken eingestellt haben. Sie hat stattdessen das Kernkraftwerk Grohnde weitergebaut, das Kernkraftwerk Esensham in Betrieb genommen, und sie wird das Kernkraftwerk Lingen bauen. Die Landesregierung wird aber auch dafür eintreten, daß durch verstärkten Kohleimport, durch intensive Nutzung der Umweltwärme mit Hilfe der Wärmepumpe und der optimalen Nutzung anderer Beiträge zur Deckung des Energiebedarfs - z.B. Fernwärmeausbau - die Ölabhängigkeit verringert wird. Von der Verfügbarkeit und der Preiswürdigkeit von Energie wird es abhängen, ob wir den Motor unserer wirtschaftlichen Entwicklung wieder auf höhere Drehzahlen bringen und auf hohen Touren stabilisieren können.

6. Praxisnahe Forschungsförderung

Niedersachsen hat zu wenig Zukunftsindustrie. Wenn auf diesem Gebiet die süddeutschen Länder erfolgreicher waren, dann liegt das daran, daß sie erheblich mehr Forschungseinrichtungen zu bieten haben. Die Regierung  Albrecht hat auch hier neue Schwerpunkte gesetzt. Durch Verabschiedung des Technologieprogramms bemüht sich das Land mit Nachdruck, im Umfeld seiner Universitäten praxisnahe Forschungsinstitute anzusiedeln, die Zukunftsindustrien nach sich ziehen. Diese Bemühungen haben auch schon erste Erfolge gezeitigt. So konnte	bereits der 1. Bauabschnitt eines
Institutes für Toxikologie und Aerosolforschung, das Forschung und Entwicklung insbesondere auf dem Gebiet der Industrietoxikologie betreiben soll, errichtet werden. Weiterhin wurden für ein Institut für Kautschuktechnologie und ein Institut für Fernwärmetechnologie die erforderlichen Trägergesellschaften gegründet. Ferner wurde für den Bereich der Innovationsberatung ein Modell entwickelt, das jetzt von Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern sowie vom Rationalisierungskuratorium der der Wirtschaft nach einer mit dem Wirtschaftsministerium abgestimmten Konzeption umgesetzt wird. Durch die Errichtung eines  Erfinderzentrums in Hannover wurden die Möglichkeiten der wirtschaftlichen Verwertung neuer Ideen verbessert. Bereits seit August 1980 werden im Rahmen des Landesförderprogramms Kooperations-, Innovations- und Pilotprojekte insbesondere mittelständischer Unternehmer 
gefördert, die bei der Forschungsförderung des Bundes stets zu	kurz gekommen sind.

7. Berufliche Aus- und Fortbildung

Wesentlichen Voraussetzungen für die Beseitigung unserer Strukturschwächen ist auch die Gewährleistung eines hohen Standards der beruflichen Bildung. So konnten mit Hilfe des Landesprogramms zur Förderung zusätzlicher Ausbildungsplätze in wirtschaftlich schwachen Regionen, für das seit 1980 jährlich bis zu 9 Mio DM aufgewendet werden, der Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage betrieblicher Ausbildungsplätze auch in der Problemregion Ostfriesland erreicht werden. Damit konnten diese Bereiche den Anschluß an die positive Gesamtentwicklung der betrieblichen Berufsbildungssituation im Lande finden.
Ein besonderes Anliegen der Landesregierung war und ist es, auch sozial benachteiligten	wie ausländischen und behinderten Jugendlichen eine Berufsbildung zu ermöglichen. Zur Verbesserung der Ausbildungschancen von Jugendlichen, die den Hauptschulabschluß nicht erworben haben, hat die Landesregierung das Berufsvorbereitungsjahr eingeführt. So müssen ab 1.8.1980 alle Jugendlichen, die nicht in eine Berufsausbildung eintreten, als weiteren Teil ihrer Schulpflicht mindestens 1 Jahr eine berufsbildende Schule in Vollzeitform besuchen. Diese zusätzliche Ausbildung soll die Jugendlichen befähigen, anschließend in ein Berufsgrundbildungsjahr oder ein Berufsausbildungsverhältnis einzutreten, zumindest aber mit einer besseren Vorbereitung eine Erwerbstätigkeit ausüben zu können.
Ein konsequentes Festhalten der CDU-Landesregierung an ihren schulpolitischen Leitsätzen hat dazu geführt, daß Niedersachsen neben  dem Saarland die Einführung des Berufsgrundbildungsjahres am konsequentesten betrieben hat. Mit der flächendeckenden Einführung dieses Ausbildungsganges in den Berufsfeldern Bautechnik und Agrarwirtschaft und dem regionalen und sektoralen Ausbau des Grundbildungsjahres in weiteren Berufsfeldern wird den Jugendlichen die Möglichkeit gegeben, grundlegende berufliche Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben, ihren allgemeinen Bildungsstand zu erweitern und ggf. einen bisher fehlenden schulischen Abschlußnachzuholen. Die CDU-Landesregierung wird den Ausbau des Berufsgrundbildungsjahres auch künftig fortsetzen.

Mittelstand

Gerade die mittelständische Wirtschaft hat sich als besonders krisenfest erwiesen. Rund 70 % der Beschäftigten in Niedersachsen haben ihren Arbeitsplatz in mittelständischen Betrieben. Sie bilden das Rückgrad unserer Wirtschaft. Die Regierung Albrecht hat auch hier ganz neue Wege beschritten. Durch die Errichtung des Darlehenfonds, der selbst heute noch mittelständischen Unternehmen Kredite zu einem Zinssatz von 5 % anbietet, soll diesen Betrieben schnell und unbürokratisch geholfen werden, um noch gezielter als bisher die Schaffung zusätzlicher Arbeits- und Ausbildungsplätze fördern zu können. So konnten im Jahre 1981 rd. 101 Mio DM ausgeliehen werden. Für das lfd. Haushaltsjahr ist nochmals eine Steigerung von rd. 20 % auf 121,5 Mio DM vorgesehen.
Im Hinblick auf das hohe Zinsniveau in der Bundesrepublik wird gerade durch dieses Angebot die Stellung der kleinen und mittleren Unternehmen im Wettbewerb verbessert, was nicht zuletzt zu einer ausgewogenen Wirtschaftsstruktur unseres Landes beitragen wird. Im Unterschied zu dem mit 9 % verzinslichen Darlehensprogramm der Bundesregierung, das die Kreditanstalt für Wiederaufbau abwickelt, werden in Niedersachsen Darlehen insbesondere zur Schaffung neuer Arbeitsplätze gewährt. So konnten 1980 2.490 und 1981 3.010 Arbeitsplätze mit Hilfe des Darlehensprogramms  geschaffen werden.

9. Flexible Regelungen der Arbeitszeit

Die gedeihliche Entwicklung eines Gemeinwesens und die Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft wird wesentlich durch Leistungsfreude und -fähigkeit der im Arbeitsleben stehenden Menschen bestimmt. Für diese spielen die Fragen des Tarifrechts, insbesondere der Arbeitszeiten, eine wichtige Rolle. Flexiblere Regelungen, die den sich immer stärker differenzierenden Lebensbedingungen der industriellen Gesellschaft und individuellen Bedürfnissen besser entgegenkommen, erscheinen notwendig, um die Wünsche der einzelnen und wirtschaftliche Gegebenheiten besser aufeinander abzustimmen: z. B. durch mehr Angebote von Teilzeitarbeit, Job-sharing oder durch individuell ausgehandelte Arbeitszeiten.
Als besondere Form der Teilzeitarbeit bietet das Job-sharing über die Begrenzung der Arbeitsdauer auf einige Stunden am Tag hinaus auch bezüglich der Arbeitszeit eine größere Wahlfreiheit. Im Niedersächsischen Wirtschaftsministerium ist in den vergangenen Monaten für diese neue Art der Teilzeitarbeit ein Vertragsentwurf erarbeitet worden, der speziell auf den öffentlichen Dienst zugeschnitten ist und den sozialen Schutz der Arbeitnehmer voll gewährleistet. Zum 1. Januar 1982 konnten hiefür bereits die ersten Arbeitskräfte eingestellt werden.
Schon ein schneller Überblick über diese strukturverbessernden Maßnahmen zeigt, daß viele von ihnen nur langfristig Wirkung zeigen können. Dennoch gibt es Anzeichen dafür, daß Niedersachsen sich auf dem richtigen Weg befindet. So stieg z. B. die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Niedersachsen von Frühjahr 1976 bis Herbst 1980 um 9,2 %, während sie im übrigen Bundesgebiet nur um 6,8 % zunahmen. In einer absoluten Größe ausgedrückt heißt dies, daß die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in diesem Zeitraum um mehr als 186.000 zugenommen hat. Mit Hilfe des Landesförderprogramms und Mitteln aus der Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" konnten
- im Rahmen von Errichtungen		27.048
- Rahmen von Erweiterungen		44.544
mithin also zusammen			71.592
Arbeitsplätze neu geschaffen werden.
Hinzu kommen zusätzliche 5.968 Arbeitsplätze, die aus Mitteln des Landesdarlehensprogramms im Zeitraum von 1977 bis 1980 gefördert wurden. Das heißt, daß mit Hilfe des Landes und - soweit es sich um den Bereich der Gemeinschaftsaufgabe handelt - auch mit Hilfe des Bundes zwischen 1976 und 1980 die Schaffung von zusammen
77.560 zusätzlichen Arbeitsplätzen unterstützt werden konnte.
Um diesen erfolgreich eingeschlagenen Weg weiter gehen zu können, bedarf es einer auf Kontinuität bedachten Politik. Sie muß auf Veränderungen der wirtschaftlichen Lage situationsgerecht reagieren, aber sie darf sich nicht auf wirtschaftspolitische Wechselbäder einlassen. Sowohl die ansässigen Betriebe als auch potentielle Ansiedler müssen darauf vertrauen können, daß es keine hektischen Kurswechsel gibt, sondern daß die Landesregierung kontinuierlich daran arbeitet, die Voraussetzungen für erfolgreiches Wirtschaften in Niedersachsen zu verbessern.

Niedersachsen, ein Land mit Lebensqualität.

Die Vielfalt der Menschen und Landschaften machen unser Land lebenswert und verbürgen eine hohe Lebensqualität für alle Bürger unseres Landes.
Dabei wissen wir: Politik kann die Menschen nicht glücklich machen, aber sie kann die Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir den Wohlstand genießen dürfen und daß wir in einer menschlichen Umwelt leben können. Hier sind vom Staat in den letzten Jahren und Jahrzehnten Fehler gemacht worden. Was nützt es uns, daß wir immer mehr Einkommen haben, wenn die Luft und das Wasser nicht mehr sauber sind, wenn der Verkehrslärm in den Städten und Dörfern anschwillt, wenn die Landschaft zerstört wird und die Natur nicht mehr gesund ist.
Die Niedersachsen-CDU und die von ihr getragene Regierung Albrecht haben das erkannt. Wir wollen den Menschen wieder in den Mittelpunkt der Politik stellen. Bei allen Maßnahmen haben wir uns immer wieder zu fragen, welches ist das menschliche Maß, was es uns ermöglicht, mehr Lebensqualität für alle Bürger in unserem Land zu schaffen. 
Auf der Rückseite können Sie lesen, was wir bereits erreicht haben und was wir noch tun wollen.

Wir wollen Niedersachsen natürlichen Reichtum an Kultur, Landschaft und Lebensräumen bewahren

Gewiß, Politik kann Menschen nicht glücklich machen - aber sie kann die Voraussetzungen dafür schaffen. Unser Ziel ist die menschengerechte Umwelt in Häusern, Straßen, Plätzen und Landschaften -  der Mensch als Maßstab. Dieser Aufgabe haben wir uns erfolgreich mit aller Kraft gestellt.   
 
1. Wir bringen neues Leben in unsere Städte
Bausünden der hektischen Nachkriegszeit machten es notwendig, auch in Niedersachsen die Städte wieder bewohnbarer und menschlicher zu machen - auch für Kinder, Ältere und auch jene, die aufs Auto angewiesen sind. Für die behutsame Stadtsanierung stellte die CDU-Landesregierung seit 1976 rd. 225 Millionen Mark zur Verfügung. Der Ausbau von Fußgängerzonen wurde unterstützt, besonders Modellvorhaben in den Ballungsgebieten und im ländlichen Raum gefördert.

2. Menschenwürdiges Wohnen - in Ballungsgebieten und auf dem Land
In seiner Wohnung soll sich der Mensch zu Hause fühlen können. Jeder Bürger soll die Wohnung bekommen, die seinen Lebensbedürfnissen entspricht. Trotz der angestrengten Finanzlage wurden von 1976 bis 1981 für den sozialen Wohnungsbau über 1.700 Mio. DM zur Verfügung gestellt.
Bei der Ausweisung von Bauland hat die CDU-Landesregierung die Bevormundung der Gemeinden durch die Landesplanung gestoppt. So können unsere Gemeinden wieder selbst darüber entscheiden, ob und wo Bauland ausgewiesen werden soll. Als erstes Bundesland hat Niedersachsen eine Empfehlung für die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen in Wohngebieten ausgearbeitet.
Mit dem Wettbewerb "Kinderspielplätze" wurde ein Beitrag zur Verbesserung der Spielmöglichkeiten für unsere Kinder geleistet.

3. So schützen wir unsere schöne Natur 
Zwischen 1976 und 1981 wurden die Aufwendungen für den Umweltschutz mehr als verdoppelt - auf ca. 9,5 Millionen Mark. 1.000 Millionen ha des Landes sind inzwischen Natur- oder Landschaftsschutzgebiete (das sind über 20 % der Gesamtfläche Niedersachsens!). Umfangreiche Flurbereinigungen und biologische Forstschutzmaßnahmen (1980 über
1 Mio. DM) stehen auch zahllose Einzelmaßnahmen gegenüber. Gerade die wertvollen Feuchtgebiete und seltenen Landschaften wurden besonders geschützt, z.B. durch Eindeichungsverzicht, Moorschutz
usw. Dafür werden insgesamt über 1,3 Millionen Mark aufgewendet.

4. Wir kontrollieren die Verursacher von Umweltschäden - auch bevor es zu spät ist
Das modernste deutsche lufthygienische Überwachungssystem gibt es in Niedersachsen - 29 Meßstationen (Kosten 15 Mio. DM) messen rund um die Uhr, damit unsere Luft sauber und rein bleibt. Zur Lärmbekämpfung entwickelte Niedersachsen als erstes Bundesland einen Erfassungsplan, der es möglich macht, schnell einzugreifen. Und die zwei Kernkraftwerke unseres Landes werden fernüberwacht - in Hannover. Das ist verdoppelte Sicherheit, kein Platz für Beschwichtigungen und Beschönigung - denn Vertrauen ist gut, aber Fernkontrolle noch sicherer.

5. Niedersachsens reiche Kulturtradition wird verstärkt gefördert Für die CDU-Landesregierung gehört zur Lebensqualität ein intensives kulturelles Leben; und dies nicht nur in Städten, sondern auch im ländlichen Raum, wo die weitaus meisten Bürger Niedersachsens wohnen. Für Modellversuche im ganzen Land standen 1976-81 rund 15 Millionen Mark zur Verfügung. Davon wurden örtliche Museen, Theater, Volkshochschulen und Einzelobjekte gefordert.

6. Niedersachsens bildende Künste - endlich nicht mehr brotlos. Darauf sind wir stolz
Niedersächsischen Künstlern wurde gezielt geholfen, durch Ankäufe, Stipendien, Zuschüsse usw. In den letzten fünf Jahren stiegen die Förderbeträge in den Bereichen Theater um 40,9 %, Musik um 265,3%, Literatur 161 % sowie Malerei und Bildhauerei um 194,2%. Niedersachsens gestiegener Ruf ist auch dem Ruf seiner Künstler zu danken - ein Ergebnis überlegter Förderung durch die Regierung Albrecht.

7. Niedersachsens Denkmäler leuchten wieder
45 Millionen Mark wurden seit 1976 für die Pflege erhaltenswerter Stätten in Niedersachsen aufgewendet, darin sind die neue Denkmalskartei und andere Einzelmaßnahmen enthalten - damit bewahrt bleibt was uns stolz auf Niedersachsens Geschichte macht.

8. Steigerung beruflicher Qualität - ein Stück Lebensqualität für Niedersachsen
Erwachsenenweiterbildung hat sich das Land seit 1976 weit über 65 Millionen kosten lassen - gegenüber der damaligen SPD-Regierung in nur fünf Jahren eine Steigerung von rund 100 %. Das kam Volkshochschulen und Veranstaltungen des Bildungsurlaubs zugute.

9. Theater, Bibliotheken, und Museen machen Kultur jedem Bewohner Niedersachsens zugänglicher
Die Bühnen des Landes kommen auch bis aufs Land. Das ist das erfolgreiche Kulturkonzept der Landesbühnen. Ursache ist nicht zuletzt die Steigerung der Mittel für Theater von 65 auf 88 Millionen Mark. Und bei den Museen zeigt die jährliche Besucherzahl von weit über 3 Millionen Menschen, daß die Fördemittel-Steigerung von 15 auf 22 Millionen Mark sich bezahlt macht.
Für die Entwicklung des kulturellen, gesellschaftlichen und politischen Lebens sind die Bibliotheken eine wesentliche Voraussetzung. Die CDU-Landesregierung hat dies erkannt und auch hier erfolgreich mannigfaltige Hilfe geleistet.

ARGUMENTATIONSMATERIAL ZUM THEMA: LEBENSQUALITÄT IN NIEDERSACHSEN

Niedersachsen ist mit seiner verhältnismäßig geringen Bevölkerungsdichte ein landschaftlich intakter Raum mit einer überwiegend gesunden und menschenfreundlichen Siedlungsstruktur. Diesen natürlichen Reichtum gilt es zu bewahren. Das ist eine große Aufgabe, die sich die Landesregierung gemeinsam mit den Bürgern des Landes gestellt hat. Wenn die Entwicklung richtig gesteuert wird, kann auch nachfolgenden Generationen eine Zukunft eröffnet werden, in der es sich zu leben lohnt. Gerade das Land Niedersachsen hat aufgrund seiner natürlichen Gegebenheiten die Chance, hier einen Weg zu weisen.
Die auf dieses Ziel gerichteten Bemühungen der CDU-Landesregierung lassen sich beispielhaft in den Bereichen Siedlungs- und Wohnungspolitik, Umweltschutz und Kulturpolitik veranschaulichen.

A. Menschenwürdiges Wohnen

Die CDU-Niedersachsen hat schon 1973 in ihrem Lauterberger Programm an die Spitze aller Forderungen in der Städtebaupolitik den Satz gestellt:
"Die Stadtplanung hat den Menschen mit seinem Empfinden und Wollen zum Mittelpunkt zu machen."
Diese Forderung war notwendig, weil in den Jahren des Wiederaufbaues und der stürmischen wirtschaftlichen Entwicklung die menschlichen Maßstäbe aus dem Blickfeld gerieten. Verstopfte Straßen, fehlende Kinderspielplätze, Beton- und Steinwüsten sind nur einige Punkte, die den Verlust der Städte an Individualität kennzeichnen. Die Städtebaupolitik der CDU-Landesregierung zielte deswegen von Anfang an darauf ab, die Lebensqualität in den Städten ständig zu erhöhen; die Städte wieder menschlicher zu machen.

1. Stadtsanierung
Von entscheidender Bedeutung auf dem Weg zu einer Humanisierung der Stadt ist die Stadtsanierung, für die die CDU-Landesregierung seit 1976 rd. 225 Mio DM zur Verfügung gestellt hat.
Zusammen mit den Mitteln der Kommunen und des Bundes ist ein Gesamtfördervolumen von rd. 675 Mio DM entstanden. Trotz aller Anstrengungen konnten bislang nicht alle Maßnahmen gefördert werden. Die Sanierung der Städte und Gemeinden bleibt deswegen eine wichtige Zukunftsaufgabe.
Mit der Stadtsanierung hat die CDU geführte Landesregierung vor allem
- im Zusammenwirken mit den Kommunen der sog. Objektsanierung den Vorrang vor der "kahlschlagenden" Flächensanierung eingeräumt,
- den Ausbau der Fußgängerzonen unterstützt, damit die Bürger die Schönheiten ihrer Stadt neu entdecken können,
- besondere Studien- und Modellvorhaben in den Ballungsgebieten und im ländlichen Raum gefördert.

2. Städtebau
Der Städtebau ist eine der ureigensten Aufgaben der Gemeinden, auf der die CDU-Kommunalpolitiker engagiert mitwirken. Die Landesregierung steht den Gemeinden nicht nur durch Übernahme finanzieller Lasten zur Seite. Die Regierung Albrecht hat vielmehr wie keine andere Landesregierung zuvor zusätzlich durch Beratung und Anregung Unterstützung gegeben.
Sie hat
- den Wettbewerb "Stadtgestalt und Denkmalschutz in Niedersachsen" durchgeführt. Die vorbildlichen Ergebnisse sind veröffentlicht und allen Verantwortlichen in Rat und Verwaltungen zugänglich gemacht worden.
- den Wettbewerb "Kinderspielplätze" veranstaltet, der einen Beitrag zur Verbesserung der Spielmöglichkeiten für unsere Kinder geleistet hat. Viele Gemeinden haben daraufhin vom Niedersächsischen Sozialminister Planungsberatung erhalten.
- eine Kinderspielplatzfibel herausgegeben, die umfangreiche Informationen über die Ausgestaltung von Kinderspielplätzen enthält.
- als erstes Bundesland eine "Empfehlung" für die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen in Wohngebieten ausgearbeitet.
- in einem Campingplatzwettbewerb Erkenntnisse zur Verbesserung der für den Fremdenverkehr und die Naherholung wichtigen Einrichtungen gewonnen. Darüber wird in Kürze eine Dokumentation vorgestellt.
- ein Forschungsvorhaben "Gestaltprobleme des ländlichen Raumes" gefördert und die Herausgabe der umfangreichen Informationsschrift "Ländliche  Siedlungen in Niedersachsen" veranlaßt. Darin sind zahlreiche Anregungen für die Gestaltung unserer Dörfer enthalten.

3. Wohnungsbau
Die Urzelle des Städtebaus ist die Wohnung. Ziel niedersächsischer Politik ist es, den Menschen ein Angebot an Wohnungen zu vertretbaren Belastungen zur Verfügung zu stellen. Insbesondere in einigen Großstädten ist die Nachfrage nach Mietwohnungen größer als das Angebot. Die wesentlichen Ursachen sind
- der freifinanzierte Wohnungsbau ist unwirtschaftlich geworden und praktisch zum Erliegen gekommen,
- junge Menschen lösen sich früher aus ihrem Elternhaus,
- der Erwerb von Wohneigentum wird wegen des hohen Zinsniveaus vielen Bauwilligen unmöglich,
- etwa 1/3 der Sozialwohnungen sind fehlbelegt.
Unerläßlich für eine ausreichende Wohnungsversorgung in der Zukunft ist die Wiederbelebung privater Bautätigkeit. Mehrere Gesetzesinitiativen der unionsregierten Länder zielen darauf ab.
Die CDU-Landesregierung
- verstärkt darüber hinaus trotz der kritischen Finanzlage des Landes den Einsatz öffentlicher Mittel für den Wohnungsbau. Von 1976 bis 1981 wurden für den sozialen Wohnungsbau über 1,7 Mrd. DM (Bund und Land) bereitgestellt.
- hat für die Versorgung kinderreicher Familien, behinderter und alter Menschen mit Wohnraum eindeutige Prioritäten gesetzt. Das hat z. B. dazu geführt, daß allein in den letzten Jahren Familien mit rund 50 000 Kindern eine familiengerechte Wohnung erhalten haben.
- hat bei der Ausweisung von Bauland die Bevormundung der Gemeinden durch Vorgaben der Landesplanung gestoppt.
Frühere Landesregierungen hatten noch "am grünen Tisch" entschieden, wieviel und wo neues Bauland geschaffen werden sollte. Nunmehr entscheidet die Gemeinde selbst, ob und wo sie Bauland ausweisen will.
- hat die Federführung übernommen, auf Bundesebene einen Kompromiß zu finden, damit so schnell wie möglich Sozialwohnungen nur noch wirklich einkommensschwachen Bewohnern zur Verfügung stehen.
- hat als erstes Bundesland die notwendigen Ausführungsbestimmungen zum Bundesbaugesetz in einer einzigen Verwaltungsvorschrift zusammengefaßt. Das vereinfacht und beschleunigt die Aufstellung der Flächennutzungs- und Bebauungspläne.
- hat mit einer Baufreistellungsverordnung für zahlreiche Baumaßnahmen den Bürger von der Notwendigkeit einer Baugenehmigung befreit.

B. Umweltschutz

Die Landesregierung hat zum 1. Januar 1979 einen Landesbeauftragten für Umweltschutz eingesetzt, dessen Aufgabe es ist, der Landesregierung Vorschläge zu unterbreiten, die umweltschutzrelevanten Maßnahmen der Ministerien zu koordinieren, den Kontakt mit Heimatbehörden, Naturschutzvereinen. Bürgerinitiativen u.a. zu pflegen sowie Beschwerden und Anregungen von Bürgern entgegenzunehmen.
Demgegenüber wurde von der Einrichtung eines Ministeriums abgesehen. Die Fachminister dürfen nicht von der Verantwortung für den Umweltschutz entbunden und auf ihre Ressortinteressen zurückgeworfen werden.

1. Natur- und Landschaftsschutz
Die CDU geführte Landesregierung hat sich in dem Bemühen, die Lebensqualität zu erhöhen, von niemandem übertreffen lassen. Von 1976 bis 1981 wurden die Mittel allein für den Naturschutz ohne Personalkosten mehr als verdoppelt, und zwar von 4,3 Mio DM auf ca. 9,5 Mio DM erhöht. Überdies wurden die Stellen für den Naturschutz in der Landesverwaltung um 50 % erhöht.
Hiermit hat die Landesregierung
- die Zahl der Naturschutzgebiete in Niedersachsen in der Zeit von 1976 bis Ende 1980 von 209 auf 280 erhöht mit einer Gesamtfläche von 112 581 ha. einschließlich der 12 Schutzgebiete mit einer Fläche von 54 909 ha im Wattenmeer. Es wird kurzfristig eine Verdoppelung der Naturschutzgebietsfläche angestrebt, wie z.B. durch das Moorschutzprogramm,
- die Fläche der Landschaftschutzgebiete von 825 830 ha auf 939 106 ha vergrößert einschließlich der Landschaftsschutzgebiete im Wattenmeer. Insgesamt stehen 1/5 der niedersächsischen Landesfläche (ohne Wattenmeer) unter Landschaftsschutz,
- die Zahl der Naturdenkmale in dem genannten Zeitraum von 4 094 auf 4 300 gesteigert.
Im Rahmen der umfassenden Bemühungen der CDU-Landesregierung um den Natur- und Umweltschutz seien im folgenden stichwortartig hervorgehoben:
- die Verabschiedung eines Niedersächsischen Naturschutzgesetzes, in dem u.a. die Pflicht zur Landschaftsplanung, Vorschriften über National- und Naturparke sowie über den Schutz von wertvollen Landschaftsbestandteilen, auch innerhalb geschlossener Ortschaften, neu eingeführt wurden, einschließlich neuer Vorschriften zum Bodenabbau,
- die Einrichtung der Norddeutschen Naturschutzakademie bei Schneverdingen, die Aufgaben auf dem Gebiet der wissenschaftlichen Forschung, der Aus- und Fortbildung und des Erfahrungsaustausches wahrzunehmen hat,
- eine in der Bundesrepublik vorbildliche landesweite Erfassung und Kartierung der für den Naturschutz wertvollen Gebiete sowie von Vorkommen von Tier- und Pflanzenarten, die für den Naturschutz besondere Bedeutung haben.
Die CDU geführte Landesregierung steht zu ihrem in der Regierungserklärung vom 28. Juni 1978 niedergelegten Grundsatz, bei der Abwägung sich häufig widerstreitender ökologischer und wirtschaftlicher Interessen den Umweltbelangen den Vorrang einzuräumen, wenn eine wesentliche Beeinträchtigung der Lebensverhältnisse droht oder die langfristige Sicherung der Lebensgrundlagen gefährdet ist.
Dem hat die Landesregierung in zahllosen Einzelentscheidungen von z. T. weittragender Bedeutung Rechnung getragen, vor allem bei Maßnahmen der Wasserwirtschaft. So wurde zur Erhaltung von Feuchtgebieten und seltenen Landschaften entweder auf Eindeichungsmaßnahmen verzichtet oder die Deichlinie geändert, wie z. B. bei der Leybucht, am Asseler Sand, beim Allwördener Außendeich, beim Teufelsmoor usw. Für die naturschutzbezogenen ausgleichenden Maßnahmen im Zuge der Hochwasserregelung der Aller wurden bisher rd. 800 000 DM aufgewendet. Weitere 500 000 DM werden noch für die Anlage von Feuchtbiotopen und Bepflanzungsmaßnahmen verwendet. Auch die Entscheidung der Landesregierung gegen eine Talsperre im oberen Siebertal zugunsten einer Mehrschrittlösung ist im Hinblick auf den hohen Naturschutz- und Erholungswert des oberen Siebertals gefaßt worden.
Der Sicherstellung und Erweiterung von Naturschutzgebieten, der Regenerierung von Mooren und der Erhaltung von Feuchtgebieten dienen nicht zuletzt
- umfangreiche Flurbereinigungsmaßnahmen für 14 000 ha (bis 1985 ca. 20000 ha),
- die vielfältigen biologischen Forstschutzmaßnahmen bei zahlreichen Forstämtern, die sich keineswegs nur darum bemühen. einen an die ökologischen Verhältnisse angepaßten Waldbau zu betreiben, sondern sich auch ganz konkret um den Schutz und die Pflege selten gewordener Tiere (vom Reiher bis zur kleinen roten Waldameise) und Pflanzen z bemühen; für diese Maßnahmen wurden allein im Forsthaushaltsjahr 1980 über 1 Mio DM bereitgestellt.
- die aufwendigen Bemühungen der Landesregierung um die Abfallentsorgung einschließlich Recycling und deren Überwachung vor allem im Bereich des Sonderabfalls zur Schonung der Umwelt.

2. Immissionsschutz
Die CDU-Landesregierung hat seit ihrer Amtsübernahme die Maßnahmen zur Reinhaltung von Wasser, Luft und Boden, zur Lärmbekämpfung und zum Strahlenschutz nicht nur fortgesetzt, sondern erheblich verstärkt. Besonders beispielhaft sind
- das 1978 in Betrieb genommene Niedersächsische Lufthygienische Überwachungssystem. Es ist das modernste in der Bundesrepublik und wurde mit einem Kostenaufwand von 15 Millionen DM errichtet. 25 stationäre und 4 mobile Meßstationen, die an jedem Ort kurzfristig eingesetzt werden können, stehen zur Verfügung. Sie messen "rund um die Uhr".
- das 1981 in Betrieb genommene Kernreaktor-Fernüberwachungssystem, eines der ersten in der Bundesrepublik. Damit werden direkt von Hannover aus die beiden in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke in Niedersachsen ständig überwacht.
- die Entwicklung des ersten "Schallimmissionsplan" in der Bundesrepublik. Dadurch ist es möglich, die Lärmsituation in einer Gemeinde rasch zu begutachten, auf einer Karte farbig darzustellen und die notwendigen Konsequenzen einzuleiten.

C. Kulturelles Leben 

Ministerpräsident Dr. Albrecht hat schon in seiner Regierungserklärung vom 28. Juni 1978 ausgeführt: "Zur Lebensqualität gehört schließlich ein intensives kulturelles Leben. Hier beabsichtigt die Landesregierung in den kommenden Jahren ganz neue Zeichen zu setzen. Es ist nicht in Ordnung, daß ein Land, das einen so hohen Lebensstandard erreicht hat. so wenig für die Förderung der Kunst tut. Die Landesregierung wird deshalb ein neues Programm zur Förderung des kulturellen Lebens in Niedersachsen und insbesondere der Kunst vorlegen."
Niedersachsen hat inzwischen als erstes Bundesland ein Programm zur Förderung des kulturellen Lebens verabschiedet. Es zeigt Wege und Methoden dafür auf, was der Staat tun kann, um regional oder finanziell bedingten Benachteiligungen bei der Entfaltung kultureller Betätigung abzuhelfen. Dies soll in den Bereichen des Theaters, der Musik, der Bildenden Kunst, Literatur, der Museen und der Denkmalpflege nicht nur in den ohnehin begünstigten Städten geschehen; eine besondere Priorität wird der kulturellen Belebung des ländlichen Raumes beigemessen, in dem der weitaus überwiegende Teil der niedersächsischen Einwohnerschaft lebt und für den sich die CDU-Landesregierung wegen seiner strukturellen Benachteiligung besonders verantwortlich fühlt.

1. Modellversuche
Die CDU geführte Landesregierung hat Modellversuche zur Förderung der kulturellen Infrastruktur in den Räumen Ostfriesland, Emsland und Nordostniedersachsen (Landkreise Lüchow-Dannenberg, Lüneburg und Uelzen) durchgeführt. Ziele dieser Bemühungen, das Kulturangebot in ländlichen Regionen zu verbessern, sind:
- Herstellung einer Balance der Kulturarbeit in ländlichen und städtischen Räumen,
- konkrete Hilfe bei Erhaltung und Ausbau vorhandener Bildungs- und Kultureinrichtungen,
- Schaffung neuer kultureller Kristallisationspunkte in bisher benachteiligten Gebieten und dabei Schließen des Netzes an Einrichtungen möglichst aller kulturellen Bereiche mit der Verwirklichung fachübergreifender Zusammenarbeit.
Für alle drei Modellversuche wurden in den Jahren 1976 bis 1981 ca. 14,7 Mio DM Landesmittel eingesetzt.
Die Modellversuche haben sowohl die Zusammenarbeit der lokalen Kulturkräfte erheblich verbessert, als auch das Bewußtsein der eigenen kulturellen Tradition in der einheimischen Bevölkerung durch die vielen neuen oder zumindest qualitativ gehobenen kulturellen Ansprüche erheblich gestärkt. So wurden durch Planung und Ingangsetzung von Museumsverbünden die grundlegende Neuordnung und Zusammenarbeit der Heimatmuseen in Ostfriesland, im Emsland und im Wendland eingeleitet.
Besonders zu erwähnen sind auch die theaterpädagogischen Aktivitäten der Landesbühne Niedersachsen Nord in Ostfriesland, die auf kulturellem Sektor zu einer sinnvollen Zusammenarbeit von Volkshochschule, Graphothek, Druckwerkstatt, Ausstellungs- und Veranstaltungsträgern geführt hat. 
Bedeutende Einzelobjekte - in mehreren Fällen Baudenkmale - konnten einer kulturellen Nutzung zugeführt werden. Dazu gehören die Orgelakademie in Steinhausen-Bunderhee, das Kulturzentrum Schloß Clemenswerth, die internationale Sommerakademie für Kammermusikensembles in der Heimvolkshochschule Göhrde, die Künstleratelierstätten Schloß Bleckede und im Rundlingsdorf Schreyahn bei Lüchow, die Kreismusikschule Leer in der Vorburg der Evenburg, Erweiterung und Umbau der Heimatmuseen in Westrhauderfehn und Weener und die Burg Pewsum als Teil eines Freilichtsmuseums der Gemeinde Krummhörn.
Die Landesregierung ist bemüht, nach Ablösung dieser Modellversuche in anderen Räumen Niedersachsens diesen Schwerpunkt des niedersächsischen Kulturförderungs-Programms zu erhalten.

2. Künstlerförderung
Die Künstlerförderungsmaßnahmen des Landes, die einen weiteren Schwerpunkt unseres Landeskulturprogramms darstellen, haben zum Ziel, hochqualifizierten Künstlern aller oben genannten Sparten über einen überschaubaren Zeitraum hin wirksam zu helfen, sei es durch Bilderankäufe, durch Druckkostenzuschüsse, durch Kompositionsaufträge und Mitfinanzierung von Schallplattenproduktionen oder aber durch durch Stipendienvergaben.
Die CDU-Landesregierung hat die Künstlerförderung in erheblichem Maße gesteigert. Von 1976 bis 1981 konnte die Förderung des Theaters von 62,4 Mio DM auf 87,9 Mio DM (Steigerungsspanne: 40,9 %), die Förderung der Musik von 1,5 Mio DM auf 5,5 Mio DM (265,3 %), die Förderung der bildenden Kunst von 1,2 Mio DM auf 3,7 Mio DM (194,2 %) und die Förderung der Literatur von 225 200 DM auf 587 000 DM (161 %) angehoben werden.

a) Künstlerstipendien
Die Stipendienförderung nimmt innerhalb der niedersächsischen Künstlerförderung einen herausgehobenen Rang ein. Sie unterscheidet sich in ihrer Vielfalt von der Förderpraxis anderer Länder erheblich. Bis zu 100 000 DM kommen jährlich zur Ausschüttung. Mit ihrer Hilfe können 18 Künstler pro Jahr gefördert und somit in die Lage versetzt werden, ihre künstlerische Arbeit eine Zeit lang ohne materiellen Druck fortzusetzen. In seiner Zielsetzung dient das Künstlerstipendium Linie der öffentlichen Anerkennung und Sichtbarmachung eines beachtlichen künstlerischen Werkes. Von 1979 bis 1981 wurde insgesamt 46 Künstlern ein Künstler- bzw. Nachwuchsstipendium verliehen.

b) Wohnatelierstipendien
Neben dem Niedersächsischen Künstlerstipendium und neben den gebräuchlichen Auslandsstipendien wie Villa Massimo Rom, Casa Baldi in Olevano und Cite des Arts in Paris vergibt die CDU-Landesregierung neuerdings im Jahr bis zu 15 Stipendienplätze für Bildende Künstler, Schriftsteller und Komponisten in den Künstlerwohnstätten Barkenhoff-Worpswede, Schloß Bleckede und Schreyahn/Wendland. Der jeweilige Aufenthalt des Künstlers ist durch eine Finanzhilfe des Landes mit einer Laufzeit von 6 bzw. 9 Monaten a 1600 DM/Monat unterstützt. Außer diesen Wohnatelierstipendien im In- und Ausland, für die große Nachfrage besteht, fördert das Land Künstler aller genannten Sparten mittels Arbeits- und Reisestipendien, die ergänzt werden durch Druck-, Katalog-, Ausstellungs-, Veranstaltungs- und 
Materialkostenzuschüsse.

c) Bilderankauf
Ein dritter Schwerpunkt der Künstlerförderung ist der Ankauf von Kunstwerken bei bildenden Künstlern. Pro Jahr werden ca. 50 Maler. Zeichner, Bildhauer und Fotografen gezielt durch einen Ankauf in Höhe von ca. 4 000 DM bis 8 000 DM gefördert.

3. Denkmalpflege
Die Niedersächsische CDU-Landesregierung hat im Bereich der Bau- und Kunstdenkmalpflege in den Jahren 1976 bis 1981 insgesamt 39,4 Mio DM als Zuwendungen zu Erhaltungsmaßnahmen bereitgestellt.
1981 ist gegenüber dem Jahre 1976 eine Verdoppelung der Zuwendungsmittel zu verzeichnen. Zusätzlich wurden im gleichen Zeitraum innerhalb der drei Modellversuche 3,96 Mio DM für Einzelobjekte der Bau- und Kunstdenkmalspflege aufgewendet.
Seit dem 1. April 1979 verfügt auch das Land Niedersachsen über ein modernes Denkmalschutzgesetz, das Voraussetzung für aktiven Denkmalschutz und fachgerechte Betreuung für die Erfassung des Denkmalbestandes bietet. Das zum gleichen Zeitpunkt gegründete Institut für Denkmalpflege als zentrale Denkmalfachbehörde des Landes wirkt nicht nur gutachtlich bei der Anwendung der Schutzvorschriften mit, sondern berät vor allem auch Denkmaleigentümer und erarbeitet die notwendigen Grundlagen für sachgemäße Instandsetzungsarbeiten. Grundlage für ein Verzeichnis der Kulturdenkmale ist die Niedersächsische Denkmalkartei, für die jährlich rd. 2 Mio DM aufgewendet werden.

4. Erwachsenenbildung
Der Bereich der Weiterbildung ist in den letzten Jahren durch überproportionale Steigerungen sowohl der Unterrichtsstunden als auch der Finanzhilfen gekennzeichnet gewesen. So stiegen die Gesamtausgaben von 1976 bis 1980 von ca. 33,3 Mio DM auf 65 Mio DM; dies entspricht einer Steigerung von 95 % innerhalb von 5 Jahren. So wurde z. B. die Zahl der hauptberuflich beschäftigten pädagogischen Mitarbeiter bei den Volkshochschulen und Landeseinrichtungen, für die das Land die Personalkosten erstattet von 135 auf 269 (Steigerung 99 %) angehoben. Die allgemeine Finanzhilfe für die vorgenannt Einrichtungen erhöhte sich von 14,6 Mio DM auf 30,8 Mio DM (Steigerung: 110 %). Der Arbeitsumfang dieser Einrichtungen stieg von 1 060 000 Unterrichtsstunden auf 1 971 000 Unterrichtsstunden (Steigerung: 85 %). Volkshochschulen und Heimvolkshochschulen wurden mit Zuwendungen für Baumaßnahmen in Höhe von ca. 5,3 Mio DM gefördert. Darüber hinaus wurden die Kosten zur Förderung nachträglicher Hauptschulabschlußkurse zu 100 % erstattet. Erstmalig wurden im Haushaltsjahr 1978 100 000 DM für Zuschüsse zu den Kosten für die Unterbringung der Kinder von Teilnehmern an Bildungsmaßnahmen veranschlagt. 1981 stehen hierfür 210 000 DM zur Verfügung. Für die Förderung von Bildungsurlaubsveranstaltungen an den Heimvolkshochschulen standen 1976 300 000 DM zur Verfügung; 1980 waren es 720 000 DM.
Die Zahl der Teilnehmer	Veranstaltungen des Niedersächsischen
laubsgesetzes stieg von 20 000 im Jahr 1976 auf 40 000 im Jahr 1980. Die Zahl der Veranstaltungen stieg von 926 im Jahr 1976 auf 2 368 im Jahre 1980.
Die CDU geführte Landesregierung leistet mit diesen und zahllosen weiteren Maßnahmen (Beitrag zur Finanzierung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz 1976 bis 1981: 13,7 Mio DM; Landesausstellungen: 2,5 Mio DM; Sonderbauvorhaben: 1,4 Mio DM; Zuschüsse für reformgeschädigte Städte: 6 Mio DM) einen bedeutenden Beitrag zur Verbesserung der allgemeinen Lebensqualität in diesem Lande und liefert darüber hinaus den Beweis für einen sinnvollen und kulturpolitisch verantwortungsvollen Einsatz der vorhandenen Kulturförderungsmittel.

5. Förderung von Theater, Bibliotheken, Museen. Musik, Bildender Kunst und Literatur

Erhebliche Mittel sind auf die Förderung des Theaters verwandt worden: Von 1976 bis 1981 konnten die Förderungsbeträge von rund 62 Mio DM auf fast 88 Mio DM erhöht werden.
So kann ein flächendeckendes Angebot gewährleistet werden, wobei die Staatstheater in Hannover, Braunschweig und Oldenburg vornehmlich die großstädtischen Ballungsräume vom ihrem jeweiligen Sitzort versorgen, während die Stadttheater das weitere Umland bis zu 100 km Entfernung abdecken. In den dünner besiedelten Regionen ermöglichen die Landesbühnen regelmäßig Theaterangebote, basierend auf einer die ganze Spielzeit umfassenden Spielplankonzeption.
Wesentliche Voraussetzungen für die Entwicklung des kulturellen, gesellschaftlichen und politischen Lebens sind die Bibliotheken. Sie haben den Bedürfnissen von Ausbildung und Bildung, von Beruf und Freizeit Rechnung zu tragen.
Die CDU-Landesregierung unterstützt auch weiterhin die Literaturversorgung durch das öffentliche Bibliothekswesen durch verschiedene Maßnahmen.
Dazu gehören:

a) Das Land unterhält bei den 4 Bezirksregierungen je eine Fachstelle für die öffentlichen Bibliotheken, die diese Bibliotheken und ihre Träger fachlich beraten.
b) Es trägt in vollem Umfang die Bibliothekstantieme, obwohl nach dem Verhältnis der Ausleihzahlen zwischen landeseigenen und sonstigen Bibliotheken auf das Land nur 10 - 15 % entfallen; es verzichtet also - im Gegensatz zu anderen Ländern - darauf, diese 85 - 90 % von den Trägern sich erstatten zu lassen; es handelt sich immerhin um 1,43 Mio DM für 1982.
c) Es trägt allein die Belastung durch den regionalen und den überregionalen Leihverkehr, mit dessen Hilfe jede, auch die kleinste Bibliothek in der Bundesrepublik Deutschland jedes Buch leihweise erhalten kann, das ein Benutzer wünscht. Hierzu gehört auch der das ganze Land umfassende Niedersächsische Bücherautodienst, der die gewünschten Bücher an 4 bis 5 Wochentagen durchs Land transportiert. Das Land führt darüber hinaus und als Grundlage für den Leihverkehr den Niedersächsischen Zentralkatalog mit weit mehr als 10 Mio Standartnachweisen für Niedersachsen, den Niedersächsischen Zeitschriftennachweis und den Niedersächsischen Monographiennachweis, diese beiden in der modernen Form des Microfiches.

Insbesondere aber wird es nunmehr das Niedersächsische Bibliotheksrechenzentrum errichten, das durch seine technischen Möglichkeiten des EDV-Einsatzes die Literaturversorgung entscheidend verbessern wird, auch für das öffentliche 
Bibliothekswesen.
Die kürzlich veröffentlichten Besucherzahlen unserer Museen zeigen deutlich, daß sie einen festen Platz im öffentlichen kulturellen Leben einnehmen.
Den sechs staatlichen Museen, die sich - historisch bedingt - auf die Städte Braunschweig, Hannover und Oldenburg konzentrieren, stehen 221 nichtstaatliche Sammlungen und Museen gegenüber. (Museumsbesucher 1978: 3,3 Mio).	
Die Förderung der Museen konnte von 1976 bis 1981 von 15,1 Mio DM auf 21,9 Mio DM ausgebaut werden.
Auch der Anstieg der Förderungsmittel im gleichen Zeitraum für die Musik von 1 496 900 DM auf 5 464 300 DM (+ 265 %), für die Bildende Kunst von 1 243 00 DM auf 3 657 000 DM (+ 194 %) und für die Literatur von 225 300 DM auf 587 000 DM (+ 161 %) (siehe oben unter	Künstlerförderung) macht deutlich, daß die von der
CDU-Landesregierung vor knapp vier Jahren bekanntgegebene Zielvorstellung einer Intensivierung des kulturellen Lebens in konkrete Schritte umgesetzt worden ist.

"Wir bekennen uns zum Dienst am Nächsten"
Mit ihrer Sozialpolitik will die CDU und die von ihr getragene Landesregierung unter Ministerpräsident Ernst Albrecht denen helfen, die der Hilfe des Staates wirklich bedürfen, die keine schlagkräftigen Interessenverbände hinter sich wissen: den alten, pflegebedürftigen und kranken Mitbürgern, den Behinderten, den jungen und kinderreichen Familien, den alleinstehenden Elternteilen.
Wir wissen, daß Dienst am Nächsten nicht nur Sache des Staates sein kann.
Entscheidend kommt es darauf an, daß jeder einzelne, die Familien und Nachbarn ihre Verantwortung ernst nehmen. Staatliches
Wirken kann menschliche Zuwendung nicht ersetzen.
Wo aber die Möglichkeiten des einzelnen oder der freien
Träger nicht ausreichen, ist der Staat gefördert und verpflichtet
zu helfen.
Auf der Rückseite können Sie lesen, wie wir bereits geholfen haben und wo wir noch weiter helfen wollen.

Wir wollen, daß Niedersachsen sozialpolitisch weiter vorbildlich bleibt

Kein Bundesland stellt einen so hohen Anteil des Staatshaushaltes für soziale Leistungen bereit wie Niedersachsen.
Auch in einer Zeit geschrumpfter Staatskassen wird sich die CDU mit ihrem Sozialminister Hermann Schnipkoweit für eine Sozialpolitik einsetzen, die den wirklich Bedürftigen hilft.

1. Das leistungsfähige und menschliche Krankenhaus in zumutbarer Entfernung zum Wohnort
Menschliche Zuwendung und Wärme ist für die Gesundung des Menschen von ebenso großer Bedeutung wie die medizinische Technik. Unser Kampf gilt dem seelenlosen Krankenhaus, in dem die Technik den Menschen zu erdrücken droht. Mammut-Krankenhäuser fernab vom Wohnort lehnen wir deshalb ab. Wir sind für ein leistungsfähiges System, das nach wie vor die freigemeinnützigen Träger (z. Zt. 40 % Anteil) einbezieht und medizinisch und wirtschaftlich sinnvoll ist. Seit l976 hat die CDU-Landesregierung Krankenhausbauten mit über 1000 Millionen DM gefördert. Weitere 510 Millionen DM für rd. 80 Krankenhausbaumaßnahmen stehen bereit.

2. Menschenwürdige Landeskrankenhäuser
Auch die psychiatrischen Landeskrankenhäuser, einst ein dunkler Punkt der Sozialpolitik unter SPD-Landesregierungen, haben wir menschenwürdiger gemacht. Allein für Neubau- und Sanierungsmaßnahmen hat die CDU-Landesregierung seit 1976 nahezu 300 Millionen DM aufgewendet. Damit wurde dort mehr investiert als in den ganzen Jahren seit Kriegsende zuvor. Die menschenunwürdige Unterbringung von bis zu 70 Patienten in einem Saal haben wir beseitigt. Auch für Ärzte und Pflegepersonal wurde gesorgt.

3. Sozialstationen: Ein Beispiel für erfolgreiche und praktische Sozialpolitik
Sozialstationen sind aus unserem Lande nicht mehr wegzudenken. Sie bieten Kranken, älteren Menschen und jungen Familien Pflege und Betreuung in ihrer gewohnten häuslichen Umgebung an. Durch sie soll nach Möglichkeit ein Krankenhausaufenthalt vermieden werden.
Als die Regierung Albrecht 1976 antrat, gab es keine einzige Sozialstation. Heute sind es über 730, die 75 % der Bevölkerung mit ambulanten Diensten versorgen können.
Über 56 Millionen DM wurden bisher zur Förderung der Sozialstationen aufgewendet Zusätzlich konnten den Verbänden der freien Wohlfahrtspflege über 25 Millionen DM für ambulante und sozialpflegerische Dienste zur Verfügung gestellt werden.

4. Auch ältere Mitbürger haben Anspruch auf ein menschenwürdiges Dasein
Mit ihrem Landesaltenplan hat die CDU-Landesregierung deutlich gemacht, daß unsere älteren Mitbürger selbständig und nicht ins Abseits gedrängt unter uns leben sollen. Würdige Wohnverhältnisse und Hilfe auch bei Pflegebedürftigkeit und Krankheit sind dafür unser Ziel.
Allein von 1976-1980 wurde der Bau von altengerechten Wohnungen mit 160 Millionen DM gefördert. Neue Altenwohnungen wurden dabei verstärkt in Wohnsiedlungen einbezogen, damit ältere Menschen nicht isoliert werden.
Das noch bis 1976 bestehende Ungleichgewicht zwischen Altenheim- und Pflegeplätzen konnte abgebaut werden. Mit Zuschüssen von rd. 60 Millionen DM und mit zinslosen Darlehen von rd. 50 Millionen DM sind altengerechte Heimplätze verbessert und neue geschaffen worden.

5. Aktive Solidarität mit Behinderten hilft mehr als passives Mitleid
Wie unsere nichtbehinderten sollen auch unsere behinderten Mitbürger im Rahmen ihrer Möglichkeiten ihr Leben frei und eigenverantwortlich gestalten können.
Die CDU-Landesregierung hat im Frühjahr 1981 erstmals einen Behindertenbericht vorgelegt. Er erläutert die Hilfsmöglichkeiten für Behinderte.

6. Vorbildliche Behinderteneinrichtungen in ganz Niedersachsen
Fördereinrichtungen für behinderte Kinder, Jugendliche und Erwachsene sorgen dafür, daß sich jeder der Betroffenen soweit wie möglich seinen Fähigkeiten und Anlagen entsprechend, fortentwickeln kann.
Ausbildungs- und Arbeitsplätze wurden geschaffen, Schulen und Internate errichtet und ausgebaut. Mit über 35 Millionen DM wurde die Landesgehörlosen- und Landesblindenschule gefördert. Das Taubblindenzentrum in Hannover, das in seiner Art vorbildlich in Europa ist, erhielt gleichfalls umfangreiche Landesmittel. Für den Ausbau von Werkstätten für Behinderte wurden 10 Millionen DM bewilligt. Heute werden dort nahezu 9000 Behinderte beschäftigt.
Für Behinderte, die weder in der Familie, noch allein leben können, sind besondere Wohn- und Betreuungsmöglichkeiten geschaffen worden. Mit über 2000 Plätzen hat Niedersachsen hier eine Spitzenstellung in der Bundesrepublik Deutschland.

7. Vorbeugung und Gesundheitsschutz nützen jedem
Die CDU-Landesregierung hat dem vorbeugenden Gesundheitsschutz einen hohen Stellenwert eingeräumt.
Um schnell und wirksam zu helfen, wurde die Zahl der Rettungshubschrauber weiter erhöht.
Maßnahmen zur Reinhaltung von Wasser und Boden, zur Lärmbekämpfung und zum Strahlenschutz wurden erheblich verstärkt.
l978 wurde ein mit 15 Millionen DM gefördertes lufthygienisches Überwachungssystem errichtet, 1981 ein Kernreaktor-Überwachungssystem in Betrieb genommen.
198l wurde das erste Niedersächsische Aktionsprogramm gegen den Mißbrauch von Alkohol, Medikamenten und Drogen vorgelegt.

ARGUMENTATIONSMATERIAL ZUM THEMA: DIENST AM NÄCHSTEN

Die CDU-Landesregierung hat auch in der Sozialpolitik eine Reihe beispielgebender Initiativen ergriffen. Ihr Bemühen gilt insbesondere denen, die staatliche Hilfe in besonderem Maße brauchen: den alten und kranken Mitbürgern, den Behinderten, den kinderreichen Familien. Dienst am Nächsten ist aber nicht nur Sache des Staates. Es kommt vielmehr entscheidend darauf an, daß jeder einzelne, die Familien und Nachbarn ihre Verantwortung für den Nächsten ernst nehmen. Denn staatliches Wirken kann menschliche Zuwendung nicht ersetzen. Nach christlich-demokratischem Verständnis von Sozialpolitik soll der Staat nicht für alle Wechselfälle des Daseins Lösungen bereithalten. Er kann nicht alles wirksamer und besser regeln. Je mehr der Staat umfassende Lösungen versucht, um so mehr geraten die Bürger in Abhängigkeit, um so mehr droht die Fähigkeit zu Eigeninitiative zu verkümmern.
Ministerpräsident Dr. Albrecht hat in seiner Regierungserklärung vom 28. 6. 1978 deutlich gemacht, daß es darauf ankommt,
- das Bewußtsein der Bürger für eine eigenverantwortliche Lebensführung,
- ihre Bereitschaft zur Selbsthilfe, zur Nachbarschaftshilfe und zur Solidarität und
- das Bemühen der freigemeinnützigen Organisationen und Verbände um wirkungsvolle Hilfen
nachhaltig zu stärken.
Erst dort, wo die Möglichkeiten des einzelnen oder der freien Träger nicht ausreichen, ist der Staat gefordert und verpflichtet, Maßnahmen zu treffen. Die CDU Niedersachsen hat in ihrem Lauterberger Programm diesen Grundsatz bekräftigt. Er ist Leitlinie für die Sozialpolitik der CDU-Landesregierung.

I. Hilfe für Kranke

1. Gesundheitsvorbeugung

a) Die CDU-Landesregierung hat dem vorbeugenden Gesundheitsschutz in ihrer Gesundheitspolitik einen hohen Stellenwert eingeräumt. Ziel ist es, allen Bürgern einen umfassenden und wirksamen Schutz ihrer Gesundheit zu ermöglichen. Die Landesregierung
- fördert die Arbeit der Organisationen, die Gesundheitserziehung und Aufklärung betreiben,
- erarbeitet ein Gesundheitserziehungsprogramm, das insbesondere Hilfen für die gesundheitliche Erziehung und Betreuung der Kinder geben wird. Die ersten 3 Hefte zu dem Thema "Angstfreie Gesundheitserziehung" werden in Kürze verteilt,
- hat einzigartig im Bundesgebiet spezielle Früherkennungsuntersuchungen für Neugeborene auf Stoffwechselkrankheiten eingeführt. Dadurch konnten schon in einer Reihe von Fällen lebenslange Leiden durch frühzeitige Behandlung vermieden werden,
- hat die Zahl der Rettungshubschrauber erhöht. Ziel ist, jeden Ort Niedersachsens in kurzer Zeit für einen Rettungshubschrauber erreichbar zu machen. Die flächendeckende Versorgung Niedersachsens wird in naher Zukunft erreicht sein.

b) Die CDU-Landesregierung hat seit ihrer Amtsübernahme die Maßnahmen zur Reinhaltung von Wasser, Luft und Boden zur Lärmbekämpfung und zum Strahlenschutz nicht nur fortgesetzt, sondern erheblich verstärkt. Besonders beispielhaft sind,
- das 1978 in Betrieb genommene Niedersächsische Lufthygienische Überwachungssystem. Es ist das modernste in der Bundesrepublik und wurde mit einem Kostenaufwand von 15 Mio DM errichtet. 25 stationäre und 4 mobile Meßstationen, die an jedem Ort kurzfristig eingesetzt werden können, stehen zur Verfügung. Sie messen "rund um die Uhr".
- das 1981 in Betrieb genommene Kernreaktor-Fernüberwachungssystem, eines der ersten in der Bundesrepublik. Damit werden direkt von Hannover aus die beiden in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke in Niedersachsen ständig überwacht.
c) Zu einem der	gesundheitlichen Probleme in der Bundesrepublik Deutschland haben sich die Drogen- und Suchtkrankheiten entwickelt. Die Landesregierung hat seit 1976 die Maßnahmen zur Bekämpfung stark intensiviert. Sie hat u.a.
- 1981 das erste Niedersächsische Aktionsprogramm gegen den Mißbrauch von Alkohol, Medikamenten und Rauschdrogen vorgelegt,
- die Mittel für die jetzt 53 Beratungs- und ambulanten Behandlungsstellen seit 1976 nahezu vervierfacht,
- die Anzahl der Therapieplätze für Drogenabhängige so erhöht, daß im Vergleich zu anderen Bundesländern Niedersachsen eine Spitzenstellung einnimmt (2/3 "Nichtniedersachsen" werden dort betreut),
- zusammen mit anderen Bundesländern für den gesamten norddeutschen Raum in Niedersachsen ein Landeskrankenhaus eingerichtet, das speziell der Behandlung straffällig gewordener jugendlicher Drogenabhängiger dient.
Informationsmaterial: (zu beziehen beim	niedersächsischen
Sozialminister)
Broschüre " Vorbeugender Gesundheitsschutz für die Bevölkerung", Umweltschutzbericht,
Schriftenreihe "Umweltschutz in Niedersachsen",
Aktionsprogramm gegen den Mißbrauch von Alkohol, Medikamenten und Rauschdrogen.

2. Krankenhauspolitik/ Sozialstationen

a) Die Forderung des Lauterberger Programms der CDU Niedersachsen,
nach der jeder Bürger die Möglichkeit haben muß, in zumutbarer
Entfernung von seinem Wohnort Aufnahme m einem leistungsfähigen
Krankenhaus zu finden, bestimmt die Krankenhauspolitik der CDU-Landesregierung.
Zwar sind die Probleme der Gesamtfinanzierung des Gesundheitswesens nicht ohne Einfluß. Die Landesregierung
- berücksichtigt jedoch bei allen Bemühungen, daß Niedersachsen ein Flächenland mit unterschiedlicher Bevölkerungsdichte ist,
- achtet im Sinne der Pluralität darauf, daß Krankenhäuser in kirchlicher, freigemeinnütziger Trägerschaft nicht benachteiligt werden. Über 40 % der niedersächsischen Krankenhäuser werden von freigemeinnützigen Trägern unterhalten. In dieser Struktur wird die beste Gewähr für ein flexibles und leistungsfähiges Krankenhauswesen gesehen,
- lehnt den Bau von Mammutkrankenhäusern als inhuman ab. Eine Konzentration von Krankenhauskapazitäten ist nur in dem Umfange vorgesehen, in dem sie medizinisch und wirtschaftlich sinnvoll ist. Das betrifft z. B. den Einsatz medizinischer Großgeräte.
b) Derzeit werden in Niedersachsen rd. 80 Krankenhausbaumaßnahmen durchgeführt, für die zur Fertigstellung noch ca. 510 Mio DM aufgewendet werden müssen. Vordringlich ist dabei die Sanierung der Operationsbereiche. Die Landesregierung hat 1976 bis 1981 Jahreskrankenhausbauprogramme in einem Gesamtvolumen von 750 Mio DM aufgestellt. Enthalten sind darin entsprechend der gesetzliche Regelung auch Mittel der Kommunen und des Bundes. Die Bundesmittel sind aber seit 1976 erheblich gekürzt worden. Der Ausfall der Bundesmittel ist durch zusätzliche Anstrengungen des Landes und der Kommunen weitgehend ausgeglichen worden. Zusammen mit den Landesmitteln für Baumaßnahmen in den Landeskrankenhäusern sind in Niedersachsen seit 1976 für den Krankenhausbau über 1 Milliarde DM aufgewendet worden.
Gleichwohl sind in vielen Krankenhäusern noch Baumaßnahmen erforderlich, deren Durchführung weiterer großer finanzieller Anstrengungen bedarf.
Die Landesregierung ist bestrebt, in enger Zusammenarbeit mit den
Trägern sachgerechte Planungen zu erstellen und die Vorhaben im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten nach Dringlichkeit zu realisieren.
c) Die CDU-Landesregierung hat unmittelbar nach der Regierungsübernahme die dringend notwendige Generalisierung der psychiatrischen Landeskrankenhäuser eingeleitet. Der Bereich der Versorgung psychisch Kranker war lange Zeit stark vernachlässigt worden. Mit Unterstützung der CDU-Landtagsfraktion hat die Landesregierung
- seit 1976 allein für Neubau- und Sanierungsmaßnahmen in den Landeskrankenhäusern nahezu 300 Mio DM aufgewendet. Sie hat damit in diesen Bereichen mehr investiert als in den ganzen Jahren seit Kriegsende zuvor.
- die Zahl der Betten in Landeskrankenhäusern von 8000 auf 6500 verringert. Zusammen mit den Neubaumaßnahmen konnte dadurch die z. T. menschenunwürdige Pferchung von Patienten in großen Sälen (bis zu 70 Patienten in einem Saal!) beseitigt werden.
- die Ausnutzung der Patienten als billige Arbeitskräfte beendet. Heute erfolgt die Beschäftigung ausschließlich unter therapeutischen Gesichtspunkten.
- gleichzeitig mit der Auflockerung in den Landeskrankenhäusern mehr als 3000 Plätze in flankierenden Einrichtungen geschaffen und die ambulanten Behandlungen verstärkt. Dadurch konnte in vielen Fällen die Dauer des Aufenthaltes in den Landeskrankenhäusern verringert bzw. Aufenthalte überhaupt vermieden werden.
- 1978 mit dem Gesetz über Hilfen für psychisch Kranke, das vom Landtag einstimmig verabschiedet wurde, u.a. sozialpsychiatrische Dienste auf örtlicher Ebene initiiert.
d) Für die CDU ist Menschlichkeit im Krankenhaus eine ständige Verpflichtung und Herausforderung. Die Patienten dürfen nicht mit ihren Ängsten allein gelassen werden. Die Landesregierung
- hat Fortbildungslehrgänge "Humanität im Krankenhaus" für Krankenhauspersonal angeregt und finanziell gefördert,
- entwickelt ein grundlegendes Konzept zur Weiterbildung des Krankenhauspersonals zu mehr Humanität im Krankenhaus,
- hat eine Studie in Auftrag gegeben, mit der die Probleme der Kinder im Krankenhaus untersucht werden. Auf Grundlage dieser Studie sollen Empfehlungen an alle Krankenhäuser gegeben werden.
e) Die CDU-Landesregierung ist der Auffassung, daß nach Möglichkeit ein Krankenhausaufenthalt vermieden werden soll. Soweit wie möglich sollen Kranke und Pflegebedürftige im häuslichen Bereich versorgt werden. Das hat sowohl einen humanitären Aspekt, weil die Trennung von der Familie unterbleibt, dient gleichzeitig aber auch der Kostensenkung im Gesundheitswesen. Hier liegt eine der Aufgaben der Sozialstationen.
Mitarbeiter der Sozialstationen leisten
- häusliche Krankenpflege. Sie pflegen und versorgen Kranke in ihrer Wohnung, wenn Familienangehörige nicht zur Seite stehen können oder fachlich überfordert sind.
- Haus- und Familienpflege. Sie sorgen für die Weiterführung des Haushaltes und die Betreuung der Kinder, z. B. wenn die Mutter krank ist.
- häusliche Altenpflege. Sie pflegen und helfen alten Menschen in der Wohnung (sh. auch Kapitel "Hilfe für ältere Menschen").
Der Aufbau der Sozialstationen in Niedersachsen war schon vor 1976 eine der wichtigsten Forderungen der CDU. Die CDU-Landesregierung hat gleich nach der Regierungsübernahme mit der Verwirklichung begonnen:
- mittlerweile sind über 230 Sozialstationen anerkannt,
- mit einer Versorgung von 75 % der Bevölkerung hat Niedersachsen in diesem Bereich eine der vordersten Positionen in der Bundesrepublik, 
- über 56 Mio DM sind bis jetzt zur Förderung der Sozialstationen aufgewandt worden,
- zusätzlich sind den Verbänden der Freien Wohlfahrtspflege seit 1976 über 25 Mio DM Landesmittel für ambulante und sozialpflegerische Dienste zur Verfügung gestellt worden.
Informationsmaterial:
Antwort von Sozialminister Schnipkoweit auf die Große Anfrage der CDU "Humanität im Krankenhaus",
Antwort von Minister Schnipkoweit auf die Große Anfrage der CDU "Landeskrankenhäuser",
Broschüre "Sozialstationen in Niedersachsen".

II. Dienst für alte Menschen

Vorrangiges Ziel der CDU ist es, den alten Menschen eine selbständige und eigenverantwortliche Lebensführung zu sichern und durch altersgerechte Hilfen ein menschenwürdiges Dasein zu gewährleisten (Bad Lauterberger Programm). Entsprechend dem Grundsatz der Nachrangigkeit staatlicher Regelungen sind kirchliche und freigemeinnützige Träger unverzichtbarer Bestandteil der Altenpolitik. Die CDU-Landesregierung hat daher die Tätigkeit der gemeinnützigen Organisationen allein in den Jahren 1976 - 1980 für wohlfahrtspflegerische Zwecke mit rd. 130 Mio DM unterstützt. Dem engagierten Wirken der vielen Menschen, die in diesen Organisationen eine beispielhafte Arbeit leisten, gilt der Dank der CDU.
1. Die Landesregierung hat erstmalig für Niedersachsen 1978 einen Landesaltenplan herausgegeben, der 1979 ergänzt wurde. Sie hat damit ein grundlegendes Programm der Politik für die älteren Bürger erarbeitet. Die Landesregierung hat klargestellt, daß zu Unrecht mit dem Alter Begriffe wie Hilfsbedürftigkeit, Vereinsamung, Passivität verbunden sind. Diese Pauschalierung ist falsch. Vielmehr wollen die älteren Mitbürger
- ihre Selbständigkeit und Eigenverantwortlichkeit solange wie möglich aufrechterhalten,
- nicht abseits stehen, sondern am Leben aktiv teilnehmen,
- in würdigen Wohnverhältnissen leben,
- bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit weltgehend unabhängig bleiben.

2. Den Bedürfnissen der alten Menschen entsprechend sieht die Landesregierung folgende Schwerpunktaufgaben:
a) Schaffung eines Umfeldes für	alte Menschen, das ihnen die Möglichkeit zur Selbstentfaltung beläßt,
b) Erweiterung der Hilfsdienste	zur Vermeidung vorzeitiger Heimunterbringung,
c) Erstellung altengerechten Wohnraums und würdiger Pflegeeinrichtungen.

Zu a)
Zur Schaffung eines altengerechten Umfeldes hat die CDU-Landesregierung 
- sich dafür eingesetzt, die Probleme älterer Menschen stärker bewußt zu machen, damit ein falsches Bild vom Alter und daraus wachsende Vorurteile zwischen den Generationen vermieden werden,
- zur Vorbereitung auf das Alter Vorträge, Kurse, Seminare etc. unterstützt,
- den Sport für ältere Bürger, Bildungs- und Freizeitangebote gefördert, 
- Beratungsdienste unterstützt.

Zu b)
Als Hilfsdienste zur selbständigen Lebensführung hat die Landesregierung 
- das Netz der Sozialstationen geschaffen. Die häusliche Altenpflege ist ein Schwerpunkt der Arbeit der Sozialstationen. Die Altenpfleger der Sozialstationen helfen den älteren Mitbürgern durch Pflege in der Wohnung, durch Haushaltshilfe oder Kontaktvermittlung zu Familien und Nachbarn, solange wie möglich in der vertrauten Wohnung zu bleiben. Über 95 % der älteren Menschen möchten ihren Lebensabend in der häuslichen Umgebung verbringen. Dies ist in vielen Fällen nur denkbar, wenn die Sozialstation Hilfe leistet. 
- Initiativen der Freien Wohlfahrtspflege und Gemeinden unterstützt. Das sind u. a. Mahlzeitendienste, Essen auf Rädern, Vorlese- und Schreibdienste, Fahrdienste, mobile Bücherdienste, Besuchsdienste, Altenclubs und Altenbegegnungsstätten.

zu c)
Zur Schaffung altersgerechter Wohnverhältnisse hat die CDU-Landesregierung
- allein von 1976 - 1980 mit 160 Mio DM den Bau von Altenwohnungen gefördert. Sie hat dabei darauf geachtet, daß neue Altenwohnungen verstärkt in Wohnsiedlungen einbezogen wurden, damit die alten Menschen nicht am Stadtrand isoliert werden.
- in den letzten 5 Jahren mit Zuschüssen von rd. 60 Mio DM und mit zinslosen Darlehen von rd. 50 Mio DM die qualitative Verbesserung und Neuschaffung altengerechter Heimplätze gefördert. Dadurch wurde auch das 1976 noch bestehende Ungleichgewicht zwischen Altenheim- und Pflegeplätzen abgebaut.

In den letzten 10 Jahren sind die Pflegesätze in stationären Pflegeeinrichtungen stark angestiegen. Das hat zur Folge, daß heute 90 % der Pflegeheimbewohner zu Sozialhilfeempfängern werden. Die Landesregierung hält diese Situation für untragbar. Sie arbeitet zusammen mit anderen Bundesländern intensiv an der Lösung des Problems.
Informationsmaterial:
Landesaltenplan "Ältere Menschen in Niedersachsen - ein Programm der Niedersächsischen Landesregierung",
Ergänzungsband	"Ältere Menschen in Niedersachsen - Materialien zum Landesaltenplan"
Broschüre "Der alte Mensch in seiner Wohnung".

III. Aktive Solidarität mit Behinderten

Genauso wie Nichtbehinderte sollen die Behinderten im Rahmen ihrer Möglichkeiten ihr Leben als freie und eigenverantwortliche Bürger selbst gestalten können. Ziel der CDU-Landesregierung ist es, durch aufeinander abgestimmte Hilfen die behinderten Mitbürger dabei zu unterstützen. Minister Schnipkoweit hat das mit den Worten zusammengefaßt: "Dem Behinderten hilft nicht passives Mitleid, sondern aktive Solidarität, Hilfe bei der Entfaltung seiner Persönlichkeit".
1 . Die CDU-Landesregierung hat im Frühjahr 1981 erstmalig einen Niedersächsischen Behindertenbericht vorgelegt. Er enthält eine umfassende Darstellung der Situation der Behinderten im Lande, einen Überblick über die vorhandenen Einrichtungen, Hilfsmöglichkeiten und Dienste und die Grundsätze der Behindertenpolitik. Das sind u. a.
a) der absolute	Vorrang des Bemühens, Behinderungen durch Vorbeugemaßnahmen, Beratung, Unfallverhütung etc. zu vermeiden,
b) umfassende Hilfe bei	Eingliederung in Schule und Beruf.
- Kinder, die wegen ihrer Behinderung allgemeine Kindergärten nicht besuchen können, sondern besondere Hilfe benötigen, besuchen spezielle Kindergärten für Körper- und geistig Behinderte sowie Hör- und Sprachgeschädigte. Derartige Einrichtungen sind in ausreichender Zahl geschaffen worden. Zumeist trägt das Land die laufenden Kosten.
- spezielle Schulen, denen Internate angegliedert sind, bestehen z. B. für Blinde und Gehörlose. Mit über 35 Mio DM sind in den letzten Jahren die Landesgehörlosenschulen und die Landesblindenschule verbessert worden. Mit erheblichen Landesmitteln ist das Taubblindenzentrum in Hannover gefördert worden, das in seiner Art vorbildlich in Europa ist.
- eigene Sonderprogramme zur Schaffung von Ausbildungsplätzen für schwerbehinderte Jugendliche und von Arbeitsplätzen für Schwerbehinderte sind bzw. werden durchgeführt. Leider ist die Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten trotzdem in der letzten Zeit gestiegen. Wichtigstes Anliegen ist, daß die öffentlichen und privaten Arbeitgeber ihre Beschäftigungspflicht nach dem Schwerbehindertengesetz erfüllen.
- Erwachsene, die im Berufsleben gestanden haben und sich wegen Krankheit oder Behinderung neu orientieren müssen, erhalten in besonderen Berufsförderwerken Berufsausbildung und gleichzeitig ärztliche und therapeutische Hilfen. Damit diese Einrichtungen einer bestmöglichen Rehabilitation noch besser mit den Kostenträgern zusammenarbeiten können, sind sie 1980 in die neu errichtete " Stiftung des Landes Niedersachsen für berufliche Rehabilitation Behinderter " übernommen worden.
c) Für Behinderte, die wegen Art und Schwere ihrer Behinderung nicht in Betrieben der Wirtschaft arbeiten können, bestehen besondere Werkstätten für Behinderte. Die Werkstätten sind die Alternative zur Bewahrung in Anstalten. Die Landesregierung hat in den letzten Jahren verstärkt den flächendeckenden Ausbau von Werkstätten für Behinderte betrieben. Dafür sind 10 Mio DM bewilligt worden. Heute werden nahezu 9.000 Behinderte in Werkstätten beschäftigt. Laufende Kosten, die nicht durch Produktionserlöse gedeckt werden können, trägt das Land.
d) Für Behinderte, die nicht in der Familie bzw. allein leben können, sind besondere Wohn- und Betreuungsmöglichkeiten vorgesehen. Mit über 2.000 Plätzen hat Niedersachsen in diesem Bereich eine Spitzenleistung in der Bundesrepublik.

2. Weitere besondere Leistungen der CDU-Landesregierung:
- Als erstes Flächenland hat Niedersachsen für die in Heimen lebenden Körperbehinderten, die wegen ihrer Behinderung keine öffentlichen Verkehrsmittel benutzen können, die Kosten bis zu 4 Fahrten je Monat mit einem Spezialfördermittel übernommen.
- Das Schreibtelefon für Gehörlose wurde als Sozialhilfeleistung des Landes eingeführt. Ein landesweites Netz von Kontaktstellen wurde ausgebaut.
- Als freiwillige Leistung führt Niedersachsen Erholungsmaßnahmen für Schwerstkörperbehinderte durch.
- Zuschüsse für Freizeitmaßnahmen mit behinderten und nichtbehinderten Jugendlichen werden seit 1977 gewährt.
- Die öffentlichen Baudarlehen können in besonderen Fällen für Schwerbehinderte um rd. 10 % erhöht werden.
- Die Stiftung "Familie in Not" hilft, wenn durch Unfälle bzw. Behinderungen finanzielle Notlagen entstehen.
- Gemeinsam mit der Architektenkammer Niedersachsen wurde eine kostenlose Beratungsstelle für behindertengerechtes Bauen eingerichtet. Die Vorschriften in der Niedersächsischen Bauordnung über behindertengerechtes Bauen müssen strikt eingehalten werden.
- Durch ein spezielles Aktionsprogramm wird seit 1977 der Behindertensport gefördert.
- Mit Unterstützung der freien Träger ist ein Ratgeber für Behinderte herausgegeben worden.
Informationsmaterial:
Bericht über die Situation der Behinderten in Niedersachsen, Antwort von Sozialminister Schnipkoweit auf die Große Anfrage der CDU zur Situation der Behinderten,
Ratgeber für Behinderte.

Aktionsvorschläge auf kommunaler Ebene zum Thema "Dienst	Nächsten"

1. Hilfe für Kranke

1. Anregung der Bevölkerung zur freiwilligen Mitarbeit im Krankenhaus durch persönliche Betreuung von Patienten.
2. Zur besseren Information der Patienten und ihrer Familien über das Geschehen im Krankenhaus sollten alle Krankenhausträger Informationsbroschüren mit erforderlichen Angaben über das Krankenhaus, Krankenhausgliederung, Sozialdienst, Besuchszeiten herausgeben.
3. Zusammenarbeit mit Krankenhausträgern im Hinblick auf patientengerechte Organisationsabläufe in den Krankenhäusern  (z.B. Regelung der Besuchszeiten, Weckzeiten).
4. In einigen Fällen ist für den Übergang vom Krankenhaus in die gewohnte Umgebung ein enger Kontakt zwischen Krankenhaus und Sozialstation von besonderer Bedeutung. Die Krankenhausträger und Sozialstationen sollten diesen Kontakt sichern.
5. Schaffung eines unabhängigen Patientenfürsprechers in Krankenhäusern. Dieser kann eine Ansprechstelle für Anregungen und Beschwerden der Patienten sein.
6. Umfrage in der Bevölkerung über die Wünsche an das Krankenhaus.
7. Initiativen zum Ausbau der Gesundheitserziehung und Aufklärung in der Erwachsenenbildung z. B. in Elternbildungsstätten und Volkshochschulen.
8. Initiativen zur stärkeren Einbeziehung der Gesundheitserziehung in die Kindergartenarbeit.
9. Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit über Drogen- und Suchtgefahren.
10. In Schulen und Jugendgruppen sollten verstärkt Adressen von helfenden Institutionen sowie Titel von Aufklärungsbüchern über Drogen- und Tablettenmißbrauch bekanntgegeben werden, um eine breite Informationsbasis zu erreichen.
11. Die Kommunen sollten verstärkt Suchtberatungsstellen für Eltern und Jugendliche einrichten. Die Mitglieder dieser Beratungsstellen müssen in der Lage sein, in die einschlägig bekannten Lokale zu gehen, um dadurch Kontakt zu den betroffenen Jugendlichen aufnehmen zu können.
12. Durchführung eines "Tages der Sozialstation" zur Information über die angebotenen Dienste.
13. CDU-Ortsverbände können Patenschaften mit Altersheimen eingehen, bei denen sich die CDU verpflichtet:
a) zu regelmäßigen Besuchen im Altersheim (Vorlesestunden,
Besuch bei runden Geburtstagen).
b) Hilfe beim Umgang mit Behörden.
c) Hilfe bei der Erstellung eines Informations- und Freizeitangebotes.
2. Initiativen zur stärkeren Vorbereitung auf das Alter. Den 50- bis 65-jährigen muß dabei die Möglichkeit gegeben werden, Einrichtungen innerhalb des örtlichen Trägers der Sozialhilfe und der Freien Wohlfahrtspflege kennenzulernen.
3. Anregung der Kontaktaufnahme zwischen Schülergruppen und Alteneinrichtungen. Schüler könnten z. B. den älteren Bürgern aus der Zeitung oder einem Buch vorlesen.
4. Zur Verringerung der Gefährdung von älteren Menschen im Straßenverkehr sollten stärkere Aufklärungsarbeiten und Beratungstätigkeiten geleistet werden.
5. Einrichtung eines mobilen Bücherdienstes.
6. Initiativen zur Bildung von Seniorensportgruppen.
7. Organisation	von Wanderungen durch die Heimat ("CDU
wandert mit Senioren").
8. Telephonkette. Älteren, allein wohnenden Bürgern werden die Namen und Telephonnummern von CDU-Mitgliedern benannt, die bereit sind, Kontakt aufzunehmen, wenn er gewünscht wird.

III. Kommunale Maßnahmen für die Behinderten

1. Die Erarbeitung eines Wegweisers für behinderte Mitbürger in der Stadt/ im Kreis. Dieser Wegweiser könnte von der Verwaltung in Zusammenarbeit mit den Selbsthilfeverbänden der Behinderten und den Verbänden der Freien Wohlfahrtpflege erstellt werden (Ratgeber für Behinderte).
2. Anregung und gegebenenfalls Förderung von Informations- und Beratungsstellen bei Selbsthilfeorganisationen und Wohlfahrtsverbänden.
3. Beauftragter	 für Behinderte in jeder Stadt/ jedem Kreis, der
- Anregungen und Beschwerden von Behinderten aufnimmt und ihnen nachgeht,
- insbesondere öffentlich geförderte und öffentlich zugängliche Bauten und Bauvorhaben auf deren behindertengerechte Ausstattung überprüft,
- Öffentlichkeitsarbeit für die behinderten Mitbürger betreibt.
4. Aktion "Weißes Telephon": Die fernmündliche Erreichbarkeit der unter 2. oder/ und 3. genannten Stellen wird unter diesem Begriff publiziert und propagiert.
5. Fortbildungsveranstaltungen für Verwaltungsmitarbeiter in der Behindertenhilfe.
6. Verbesserung der Bildungsmöglichkeiten für Behinderte und von Behinderung bedrohte Kinder, Jugendliche und Erwachsene. 
7. Strikte Beachtung der Vorschriften zur Beschäftigung Schwerbehinderter.
8. Fahrdienste möglichst in der Hand freier Träger bzw. der Selbsthilfeorganisationen.
9.  Aktionen "Unsere Gemeinde/ Stadt aus der Sicht der Behinderten", z. B. Begleitung von Behinderten durch die Gemeinde/ Stadt zum besseren Verständnis der baulichen Hindernisse.
10. Anpassung öffentlicher Einrichtungen an die Erfordernisse der Behinderten (z. B. Radstandabsenkung in Kreuzungsbereichen, Parkplätze, akustische Ampeln für Blinde, behindertengerechte Zugänge, Toiletten und Telephonzellen).
11. Verbesserung der Wohnsituation für Behinderte.
12. Freizeit- und Urlaubsangebote für Behinderte, insbesondere gemeinsam mit Nichtbehinderten.
13. Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit mit dem Ziel, Verständnis und Hilfsbereitschaft für behinderte Menschen zu wecken und zu stärken.

„Mehr Bürgernähe und mehr Bürgerfreundlichkeit
für uns in Niedersachsen":

Eine ständig steigende Flut von Gesetzen und Verordnungen hat die Freiheit des Bürgers in den letzten Jahren immer mehr eingeengt. Die Hauptverantwortung trifft hier den Bund. Das Bundesgesetzblatt für die Zeit von l949-1953 war rd. 4.300 Seiten stark. Das von l972-1975 umfaßt bereits rd. 12.800 Seiten. Wie soll da der Bürger seinen Staat im Alltag noch begreifen?
Hinzukommt, daß die Sprache der Behörden in vielen Fällen entfremdend wirkt. Der Ärger über Formulare und Fragebogen ist beim Bürger weit verbreitet. Es entsteht oft der Eindruck, als hätten die Verfasser ihre Energie daran-
gesetzt, auch Einfaches möglichst kompliziert auszudrücken.
Die Niedersachsen-CDU und die von ihr getragene
Landesregierung unter Ernst Albrecht sind darangegangen, das Verhältnis unserer Bürger zu ihrem Staat zu verbessern. Unser Ziel war und ist es, mehr Bürgernähe und mehr Bürgerfreundlichkeit zu schaffen. Der Dienst am Bürger soll verstärkt und zugleich der Kostenaufwand gesenkt werden.
Auf der Rückseite können Sie lesen, was wir bereits verwirklicht haben oder noch tun wollen.

Wir wollen in Niedersachsen die Verwaltung noch mehr in den Dienst am Bürger stellen.

Alle Bürger sollen möglichst nah an ihrem Wohnort die Leistungen der Verwaltung in Anspruch nehmen können. Und diese Leistungen sollen noch wirtschaftlicher erbracht werden.

1. Sprechstunden nach Bürgerbedarf
Nicht nur innerhalb einer Kernzeit von 9-12 Uhr sollen künftig die Behörden den Bürgern für Sprechstunden zur Verfügung stehen. Bei Bedarf sollen Sprechzeiten auch einmal am frühen Morgen (z. B. 7.00 Uhr) beginnen oder abends später enden (z. B. 18.00 Uhr), damit auch Berufstätige ohne Lohn- und Zeitverluste ihre Behörde in Anspruch nehmen können.

2. Hilfe vom Amt, auch wenn es nicht  zuständig ist
Durch Änderung der Nds. Gemeindeordnung hat die Landesregierung unsere Gemeinden seit l980 verpflichtet zentrale Anlaufstellen für die Bürger einzurichten. Im Rahmen ihrer vorhandenen Möglichkeiten sollen sie den Bürgern Hilfe bei der Einleitung von Verwaltungsverfahren leisten. Auch, wenn sie nicht zuständig sind. Vorprüfungen können so „vor Ort" stattfinden. Anträge, die beim Landkreis oder bei der Bezirksregierung eingereicht werden, müssen von der Gemeinde bereitgehalten und können ohne weite Wege auch bei der Gemeinde fristgerecht abgegeben werden.

3. Ohne langes Suchen Zuständigkeit und  kürzeste Wege erkennen
Neue Richtlinien der Regierung Albrecht sehen vor, daß Behörden mit starkem Publikumsverkehr möglichst mit einer zentralen Auskunftsstelle auszustatten sind, die Bürgern langes Suchen und Herumfragen nicht nur erleichtert, sondern abnimmt Außerdem sind Wegebeschreibungen und Hinweise auf Verkehrsverbindungen in Briefbogen einzuarbeiten.
Die Zuständigkeitsverteilung auf die verschiedenen Behörden der Landes- und Kommunalverwaltung hat die 
Regierung Albrecht in einem Behördenwegweiser dargestellt, den die Bürger kostenlos von der Landesregierung anfordern können.

4. Behinderte nicht behindern
Auf Behördenparkplätzen sollen Flächen für die Kraftfahrzeuge von Behinderten reserviert werden. Der Zugang zu den Behördenräumen ist möglichst auch Rollstuhlfahrern zugänglich zu machen.
Wenn in den Behörden keine Aufzüge vorhanden sind, sollen im Erdgeschoß Sprechzimmer für Behinderte, alte Menschen, werdende Mütter und Besucher mit kleinen Kindern eingerichtet werden.

5. Verwaltungen werden sparsamer verwaltet
Genauso zwingend wie die Bürgernähe der Verwaltungen ist auch ihre Sparsamkeit. Gleichzeitig mit der Reduzierung der vorhandenen 8 Regierungsbezirke auf 4, wurden l250 Aufgaben und Zuständigkeiten neu geordnet und 1274 von oben nach unten verlagert, d. h. näher zum Bürger. Die Verwaltungen wurden gestrafft und können dadurch sparsamer arbeiten als bisher. Durch sinnvolle Rationalisierung werden so 700 Stellen und über 30 Millionen DM jährlich an Steuergeldern eingespart.
Die Übernahme von bereits in der Wirtschaft erfolgreich praktizierten Rationalisierungsmaßnahmen hat ebenfalls zur Kostensenkung beigetragen. In einem Jahr können dadurch über l20 Millionen DM eingespart werden.

6. Überflüssige Vorschriften wurden außer Kraft gesetzt
Der Kampf gegen ein Übermaß an Gesetzen, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften war erfolgreich. Die Regierung Albrecht hat bei ihrem Bemühen um mehr Bürgernähe alte Verordnungen und Erlasse der Ministerien überprüft. Diese Entrümpelungsaktion ergab, daß 2368 Erlasse und 64 Verordnungen ersatzlos gestrichen wurden. Weitere 1300 Erlasse und 9 Verordnungen wurden gestrafft und vereinfacht Dieser Weg wird auf Anweisung der Landesregierung konsequent weiter beschritten.

7. Mehr Demokratie bis ins kleinste Dorf
Die Regierung Albrecht hat mit ihrem Raumordnungsprogramm erreicht, daß auch die Dörfer wieder ihre Entwicklungsmöglichkeiten erhalten, ohne von Einwohnerzielzahlen eingeschnürt zu werden. Unsere Gemeinden haben mehr Entscheidungsspielraum bei ihren Planungen bekommen, so z. B. bei der Ausweisung von Bauland. Das Konzept „Kleine Grundschule" hat verhindert, daß Hunderte kleiner Grundschulen in unseren Dörfern geschlossen werden mußten.
Die neue Ortschaftsverfassung Niedersachsens gibt auch kleinsten Gemeinwesen wieder mehr Recht zur Selbstgestaltung. Es soll nicht mehr am grünen Tisch und von Ortsfremden geplant werden. Die goldenen Zügel, mit denen die Gemeinden vom Land früher in Zaum gehalten wurden, sind gelockert Das Land redet den Gemeinden nicht mehr rein, wenn es um den Standort, z. B. des Feuerwehrgerätehauses, der Kindergärten oder des Rathauses, geht.

8. Der Kontaktbeamte schafft mehr Sicherheit für den Bürger
Den Schutz des Bürgen durch eine bürgernahe und bürgerfreundliche Polizei hat die Regierung Albrecht mit Erfolg verbessert. Durch ein engmaschiges Dienststellennetz wurde sichergestellt, daß kein Einsatzort auf dem Lande weiter als 25 km entfernt liegt.
Damit die vielfältigen Aufgaben der Polizei verwirklicht werden können, hat die Regierung Albrecht allein von 1976-1981 3l46 neue Stellen für Polizeibeamte geschaffen.
Ein erfolgreiches Beispiel für die bürgernahe Polizei sind die Kontaktbeamten. In den Städten mit über 20000 Einwohnern arbeiten inzwischen rd. 250 Kontaktbeamte. Sie sind als Ansprechpartner und Berater des Bürgers gedacht Sie versehen ihren Streifendienst zu Fuß und treffen dadurch den Bürger in dessen gewohnter Umgebung und ersparen ihm u. a. den Weg zur Polizei.
Die Aufteilung ihrer Dienstzeit in 80 % Außendienst und 
20 % Innendienst hat sich bewährt Der durch den motorisierten Streifeneinsatz teilweise verlorengegangene direkte Kontakt zum Bürger wird durch sie wieder zurückgewonnen.

ARGUMENTATIONSMATERIAL ZUM THEMA: BÜRGERNAHE UND SPARSAME VERWALTUNG

Die CDU-Landesregierung ist ständig darum bemüht, zwischen den Bürgern und der Verwaltung einen vertrauensvollen Kontakt herzustellen und zu erhalten. Die Aussage von Ministerpräsident Dr. Albrecht in der Regierungserklärung vom 19. Jan. 1977, "wir müssen das Verhältnis unserer Bürger zu ihrem Staat verbessern", wurde durch vielfältige Maßnahmen in die Tat umgesetzt.
1. Die CDU-Landesregierung hat bereits 1978 sich an die Angehörigen des öffentlichen Dienstes gewandt und ihnen unter dem Titel "Bürger und Behörde" Tips für das richtige Verhalten im Umgang mit dem Bürger gegeben.
2.  Auf der Grundlage eines Berichtes einer unabhängigen Kommission hat die CDU-Landesregierung im Januar 1981 die Richtlinien "Bürger und Verwaltung" beschlossen. Diese Richtlinien sehen u. a. vor:
- in Behörden mit starkem Publikumsverkehr soll eine zentrale Anlaufstelle eingerichtet werden. Sie soll helfen, das Anliegen des Bürgers schnell herauszufinden, ihm den zuständigen Bearbeiter in der Behörde zu nennen und die erforderlichen Schritte aufzeigen, um dem Bürger unnötige Wege und Zeitaufwand zu ersparen,
- in einem Behördenwegweiser soll dem Bürger Auskunft darüber gegeben werden, für welche Anliegen die Landesverwaltung, die Kreis- bzw. die Gemeindeverwaltung zuständig sind,
- in allen Behörden soll einheitlich eine feste Sprechzeit von 9.00 - 12.00 Uhr eingehalten werden. Für Bürger, die in dieser Zeit die Behörde nicht aufsuchen können, soll wöchentlich einmal ein "später Behördentag" mit einer Sprechzeit bis 18.00 Uhr eingerichtet werden,
- Vordrucke sollen klar gegliedert und für den Bürger in verständlicher Sprache abgefaßt sein,
- auf Schreiben der Behörden soll die Durchwahlnummer des zuständigen Sachbearbeiters vermerkt sein, um dem Bürger ein langwieriges und Kosten verursachendes Herumfragen zu ersparen,
- auf die Bedürfnisse der Behinderten soll durch vielfältige Erleichterungen (Parkplatz, Aufzug, treppenloser Aufgang u.a.) Rücksicht genommen werden.
3. Die CDU-Landesregierung hat die Gemeinde zur Anlaufstelle zwischen Bürger und Verwaltung bestimmt. So sollen die Gemeinden im Rahmen ihrer Verwaltungskraft Hilfestellung bei der Einleitung von Verwaltungsverfahren geben, auch wenn sie selbst nicht zuständig sind. Selbstverständlich hat die Gemeinde auch die entsprechenden Vordrucke bereitzuhalten und die ausgefüllten entgegenzunehmen (vgl. 3. Gesetz zu Änderung der Nds. Gemeindeordnung vom 24. 3. 1980, Nds. GVBI. S. 69).
4. Auf Initiative der CDU-Landtagsfraktion wurden die Rechte der Ortsräte erheblich gestärkt und in Städten mit mehr als 200.000 Einwohnern Stadtbezirke geschaffen, um so bürgernäher zu sein.
So entscheidet der Stadtbezirksrat in seinem Stadtbezirk, bzw. der Ortsrat in seiner Ortschaft künftig wieder selbst über 
- die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, wie Büchereien, Kindergärten, Jugendbegegnungsstätten, Sportanlagen, Dorfgemeinschaftshäuser, Friedhöfe und ähnliche soziale und kulturelle Einrichtungen mit Ausnahme der Schulen
- Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie  Unterhaltung von Straßen, Wegen und Plätzen
- Pflege des Ortsbildes sowie Unterhaltung und Ausstattung der örtlichen Park- und Grünanlagen
- Förderung von Vereinen und Verbänden sowie Förderung der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft
- Repräsentation der Ortschaft.
In allen anderen Dingen insbesondere bei der Planung und der Gestaltung des gemeindlichen Haushalts hat der Ortsrat das Recht angehört zu werden.
Die Gesetzänderung ist ein entscheidender Schritt zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung in für den Bürger überschaubaren Größenordnungen.
5. Die CDU-Landesregierung hat die Landesverwaltung 1978 gestrafft und aus den 8 Regierungsbezirken 4 neue leistungsstarke und sparsame Verwaltungseinheiten geschaffen.
Mit dieser Reform werden ca. 700 Stellen eingespart, womit jährlich rund 30 Millionen DM für andere Aufgaben ausgegeben werden können.
6 a)	Die CDU-Landesregierung ist ständig darum bemüht, die Entscheidungen so
ortsnah wie möglich treffen zu lassen. Deshalb hat sie eine Funktionalreform durchgeführt, bei der von den obersten Landesbehörden 454 Aufgaben auf die Bezirksregierungen, 630 Aufgaben von diesen auf die Kreise und 190 Aufgaben von den Kreisen auf die Gemeinden verlagert wurden.
Dabei ist die Übertragung der Zuständigkeit zur Genehmigung von Bebauungsplänen kreisangehöriger Gemeinden von den Bezirksregierungen auf die Landkreise von besonderer Bedeutung.
6 b) Die Landesregierung hat es seit 1976 als eines ihrer wichtigsten Anliegen angesehen, den Gemeinden einen größeren Entscheidungsraum im Bereich der eigenen Planung zu geben.
Sie hat
a) darauf verzichtet, in Raumordnungsprogrammen	für Ortsteile Festlegungen zu treffen, - dies ist allein Aufgabe der Gemeinden;
b) das Instrument verbindlicher Einwohnerrichtzahlen fallengelassen, -grundsätzlich soll jede Gemeinde den von ihr selbst eingeschätzten Bedarf für die eigene Entwicklung in der Bauflächenausweisung bestimmen.
Im Landes-Raumordnungsprogramm, das in dieser Legislaturperiode neu aufgestellt wird, werden diese Grundentscheidungen gesetzlich abgesichert werden. Das Landes-Raumordnungsprogramm wird den Gemeinden - der bürgernächsten Verwaltungseinheit - eine weit größere Chance geben, ihren eigenen Bereich auch räumlich in eigener Verantwortung zu ordnen und zu entwickeln. Das gilt sowohl für die Städte als auch für die rein ländlich geprägten kleineren Gemeinden. Die Dörfer erhalten wieder den Stellenwert, der ihnen gebührt!
7. Die CDU-Landesregierung hat etwas gegen die Flut von Erlassen, Verordnungen und Gesetzen, die den Bürger verwirren, unternommen. In einer breit angelegten Aktion wurden 2.368 Erlasse der Ministerien und 64 Verordnungen ersatzlos aufgehoben. Weitere 626 Erlasse und Verordnungen wurden mit dem Ziel der Vereinfachung überarbeitet. Die Landesregierung sieht in dieser Entrümpelungsaktion erst den Anfang. Sie wird in ihrem Bemühen weiter fortfahren, Vorschriften auf das unbedingt nötige Maß zu beschränken und sie verständlich zu machen.
8. Die CDU-Landesregierung prüft ständig die Verwaltung auf ihre Wirtschaftlichkeit. Wo es möglich ist und Kosten gespart werden können werden die Verwaltungsaufgaben automatisiert. So wurden allein im Bereich der Agrarstrukturverwaltung jährliche Einsparungen durch Automation in Höhe von 90,6 Mio. DM errechnet. Weitere 11,1 Mio. DM konnten durch die Einführung eines automatisierten Besteuerungsverfahren eingespart werden.
9. Für die CDU-Landesregierung ist der Rechtsstaat untrennbar mit einer leistungsstarken in der Bevölkerung verankerten und anerkannten Polizei verbunden, die die Freiheitsrechte des einzelnen und die Rechtsordnung sichert. Die organisatorischen Maßnahmen der letzten Jahre dienten diesem Ziel.
Herausragendes Ereignis war dabei die Einführung von Kontaktbereichsbeamten. Sie sind als Ansprechpartner und Berater der Bürger gedacht und üben ihren Dienst im direkten Kontakt zum Bürger aus. Die Polizei kommt zum Bürger. Die Schwellenangst vor dem Betreten einer Polizeidirektion entfällt. Zu den wesentlichen Aufgaben des Beamten gehören
- die Überwachung polizeilich relevanter Brennpunkte
- Schulwegsicherung
- Erkenntnisse über Konflikte und Randgruppen
- Präsens im Straßenbild überwiegend als Fußstreife.
In Niedersachsen versehen seit 1978 241 Kontaktbeamte ihren Dienst. Allein 1980 suchten 13.632 Bürger ihren Kontaktbereichsbeamten in der Bürgersprechstunde auf. Selten hat eine organisatorische Maßnahme der Polizei so viel Zustimmung gefunden.
10. Die CDU-Landesregierung weiß, daß häufig nur schnelles Handeln Hilfe bringen kann. Hierzu bedarf es eines hervorragend funktionierenden Nachrichtenübermittlungssystems. Der Notruf 110 erfuhr in den letzten Jahren eine erhebliche Verbesserung. Die Polizei verfügt z. Zt. in 698 Ortsnetzbereichen über 723 Anschlüsse des Notrufs 110. Damit hat der Bürger die Möglichkeit von privaten Fernsprechanschlüssen, Funkfernsprechanschlüssen und öffentlichen Münzfernsprechern die Polizei um Hilfe zu ersuchen.

Aktionsvorschläge auf kommunaler Ebene zum Thema
"BÜRGERNÄHE UND SPARSAME VERWALTUNG"

Verhältnis Gemeinderat - Bürger

1. Mindestens zweimal jährlich Durchführung einer Bürgerversammlung durch den Rat/ Ortsrat zur Erörterung wichtiger gemeindlicher Angelegenheiten.
2. Schaffung von Beiräten aus Bürgern, die zur Lösung spezifischer Probleme Empfehlungen und Vorschläge erarbeiten (z.B. Seniorenbeirat, Sanierungsbeirat, Ausländerbeirat u.a.),
3. Zuwahl von stimmberechtigten Nichtmandatsträgern in die Ausschüsse (z.B. Sport-, Sozial-, Fremdenverkehrs-, Wirtschaftsförderungsausschuss u. a.).
4. Bürgerfragestunde vor oder nach jeder Ratssitzung oder öffentlichen Ausschußsitzung.

Verhältnis Verwaltung - Bürger

1. Anhörungstermine analog § 2 BBauG auch bei Erschließungsmaßnahmen, da hier die Bürger später nach BBauG oder NKAG finanziell in Anspruch genommen werden.
2. Rechtzeitige Vorankündigung, wann mit der Inanspruchnahme zu Erschließungsbeiträgen gerechnet werden muß mit Angabe der voraussichtlichen Höhe.
3. Telefonverzeichnis der Gemeinde- oder Kreisverwaltung nicht nur nach Ämtern, sondern auch nach Stichworten.
4. In Ämtern mit Publikumsverkehr wöchentlich ein behördenfrüher und ein behördenspäter Sprechtag mit Öffnungszeiten ab 7.00 Uhr oder bis 18.00
5. Schaffung einer zentralen Anlaufstelle bei Behörden mit	starkem Publikumsverkehr.
6. Einstellung eines qualifizierten Pförtners, der erste Hinweise beantworten kann und nicht nur Sicherungsmaßnahmen
7 a. Bereithalten aller wesentlichen Formulare in der Gemeinde, auch die anderer Behörden (Finanz-, Arbeits-, Kreisverwaltung u.a.), um dem Bürger als zentrale Anlaufstelle zu dienen.
7 b. Das ausgebend Personal sollte in der Lage sein,	die Vordrucke und Formulare zu erläutern.	
8. Die Gemeinden sollten einen Behördenwegweiser herausgeben, aus dem durch ein Sachwortregister ersichtlich ist, welche Behörde für welche Aufgabe zuständig ist.
9 a. Behörden sollten behindertenfreundlich eingerichtet sein (Eingangsbereich, Treppenaufgang, Toiletten, Sprechanlage u.a.).
9 b. Vor jeder Behörde sollte ein Behindertenparkplatz ausgewiesen sein.
10. In den Behörden und Ämtern sollten klare und verständliche Schilder den Weg weisen, dazu können farbliche und graphische Gestaltungen dienen.
11. Besucher sollten Wartezeiten vor Amtszimmern nicht stehend auf den Fluren verbringen müssen. Es sind Wartezimmer oder, wo dieses nicht möglich ist, möblierte Warteecken schaffen.
12. Auf Schreiben der Behörden sollte stets die Telefondurchwahl des betreffenden Sachbearbeiters angegeben werden, um den Bürgern langwierige und kostspielige Irrwege zu ersparen.
13. In großen Flächengemeinden sollten auswärtige Behördensprechtage eingerichtet werden.

Niedersachsens Schulen: Erziehend, menschlich und leistungsfähig

Linke Bildungspolitiker haben in den vergangenen Jahren die Schule zu einem Übungsplatz für gesellschaftliche Veränderungen gemacht.
Durch immer neue, schlecht vorbereitete Reformen,
durch immer größere Schulgebilde weitab vom Elternhaus, durch Ideologisierung und Konfliktpädagogik hat die Schulpolitik in Niedersachsen jahrelang Eltern, Schüler und Lehrer verunsichert. Mit der Regierungsübernahme im Jahre 1976 hat die CDU-Landesregierung unter Ernst Albrecht die dringend notwendige Kurskorrektur eingeleitet. Wir haben die Schule aus der parteipolitischen Konfrontation herausgeholt. Schule muß eine Schule für die Schüler und nicht für Ideologen, Planer und Macher sein.
Unser Ziel war und ist es, die Schule menschlicher und
leistungsfähiger zu machen.
Auf der Rückseite können Sie lesen, was wir bereits verwirklicht haben oder noch tun wollen.

Wir wollen in Niedersachsen die Schule so gestalten, daß unsere Schüler mehr Chancen erhalten.

In den finanziell mageren 80er Jahren müssen die lange vernachlässigten inneren Fragen der Schule im Vordergrund stehen. Unser Ziel ist die menschliche Schule. Sie kann nicht per Erlaß verordnet werden.
Wir haben aber die Rahmenbedingungen dafür geschaffen.

1. Mehr „Freiraum in der Schule"
Die Schule braucht den pädagogischen Freiraum. Mit der
Aktion "Erlaßfreie Schule" will die CDU-Landesregierung die Voraussetzung dafür schaffen. Der schulische Alltag soll entbürokratisiert werden. Wir wollen den Schulen den nötigen Freiraum verschaffen, in dem sie ihre Angelegenheiten in stärkerem Maße selber regeln.

2. Gegliedertes Schulwesen wird fortentwickelt
Begabungen, Neigungen und Leistungsbereitschaft des einzelnen Schülers erfordern ein gegliedertes Schulsystem, nicht die gleiche Lösung für jeden. Zu ihm gibt es gegenwärtig keine überzeugende Alternative.
Bei höchstmöglicher Durchlässigkeit (Orientierungsstufe 5. u. 6. Klasse) soll die persönliche Entfaltung jedes Schülers in Haupt- und Realschule und Gymnasium gefördert werden.
Die Gesamtschule bleibt eine interessante, verbesserungsfähige und verbesserungswürdige Herausforderung des gegliederten Schulsystems. Sie kann dort, wo die Eltern es wollen, unter bestimmten Voraussetzungen neben dem gegliederten Schulwesen als Angebot geführt werden.

3. Unterrichtsausfall abgebaut
Der Unterrichtsausfall ist heute in Niedersachsen in den Grund-. Haupt-, Real-  und Sonderschulen kein Problem mehr. Auch an den Gymnasien hat sich die Situation entspannt. Rund 16.000 neue Lehrerstellen hat die CDU-Landesregierung seit l976 geschaffen. Vergleichbare Leistungen hat kein anderes Bundesland vorzuweisen. Eine mobile Einsatzgruppe gegen Unterrichtsausfall im Kultusministerium hilft schnell und unbürokratisch, wo plötzlich Probleme mit der Unterrichtsversorgung auftreten.

4. Weniger Schüler in einer Klasse
Seit l976 wurde in den Schulen des Landes die Klassenstärke ständig gesenkt. Niedersachsen hat in der Grundschule mit durchschnittlich 23 Schülern pro Klasse die niedrigste Klassenfrequenz im Bundesgebiet überhaupt aufzuweisen. In allen anderen allgemeinbildenden Schulen liegen die Klassenfrequenzen deutlich unter dem Bundesdurchschnitt.

5. Kleine Schulen bleiben erhalten
Die CDU-Landesregierung hat eine weitere übertriebene Konzentration im Schulwesen (Mammutschulen) gestoppt Unvertretbar lange Schulwege werden dadurch vermieden. Mit ihrem Konzept "Kleine Grundschule" hat sie verhindert, daß Hunderte kleiner Grundschulen in unseren Dörfern geschlossen werden mußten. Gerade in ländlichen Gebieten können so vor allem die ABC-Schützen nahe ihrem Wohnort zur Schule gehen.

6. Schüler brauchen Klassenlehrer
Klassenlehrer sind unverzichtbare Bezugspersonen in bestimmten Entwicklungsphasen der Schüler. Wir wollen daher das einseitige Fachlehrerprinzip durch vermehrten Unterricht des Klassenlehrers „in seiner Klasse" korrigieren. Im 11. Schuljahr des Gymnasiums werden so wieder Klassen gebildet, die eine persönliche und pädagogische durchgängige Betreuung bedeuten. Auch in der Orientierungsstufe (5. u. 6. Klasse) soll das Klassenlehrerprinzip gestärkt werden. 

7. Erziehungsrecht der Eltern gestärkt
Die CDU und die von ihr getragene Landesregierung unter Ernst Albrecht nimmt den Willen der Eltern und ihr Recht auf Erziehung ihrer Kinder sehr ernst. Sie hat dafür gesorgt, daß die Eltern selbst darüber entscheiden, welche Schullaufbahn ihr Kind nach der Orientierungsstufe einschlagen soll. Die Eltern wirken entscheidend mit bei der Einführung von Schulbüchern.

8. Lernmittelhilfe nach sozialen Gesichtspunkten
Seit Beginn des Schuljahres 1981/82 ist in Niedersachsen eine Lernmittelhilfe nach sozialen Gesichtspunkten eingeführt worden. Anspruch auf die Lernmittelhilfen haben Erziehungsberechtigte, deren Einkommen im jeweils maßgebenden vorletzten Kalenderjahr vor der Antragstellung die Höchstgrenzen von 36.000 DM bei Verheirateten und 24.000 DM bei Alleinstehenden nicht überstiegen hat.

9. Niedersachsens Schüler lernen die Arbeitswelt kennen
Ziel der CDU-Landesregierung ist es, daß alle Schüler der allgemeinbildenden Schulen während ihrer Schulzeit einmal an einem Betriebspraktikum teilnehmen. Dadurch sollen die Schüler Einblick in die Arbeits- und Wirtschaftswelt sowie Entscheidungshilfen für ihre Berufswahl erhalten. Die 1979 beschlossene Durchführung von Betriebspraktika hat sich in kurzer Zeit bestens bewährt.

10. Bessere Vorbereitung der Schüler auf das  Berufsleben
Die Berufswahl ist für jeden Schüler eine äußerst wichtige Entscheidung. Um hierzu helfen, hat die CDU-Landesregierung begonnen, das Berufsgrundbildungsjahr und Berufsvorbereitungsjahr im Lande einzuführen. Schon 
30 % eines Schuljahrganges besuchen das Berufsgrundbildungsjahr. Es vermittelt Grundkenntnisse und Grundfertigkeiten in einem ganzen Berufsfeld. So wird der Jugendliche nicht von vornherein nur auf einen bestimmten Beruf festgelegt. Das Berufsvorbereitungsjahr bereitet noch nicht berufsfähige Jugendliche behutsam auf die Anforderungen der späteren Berufsausbildung vor.

11. Lehrer werden besser aus- und fortgebildet
Die CDU-Landesregierung mißt der Fort- und Weiterbildung von Lehrern in einer Zeit neuer pädagogischer Aufgaben große Bedeutung bei. Die Lehrer sollen stärker praxisbezogen ausgebildet werden, um in der Schule vielseitiger einsetzbar zu sein. Das 1979 gegründete "Niedersächsische Institut für Lehrerfort- und Weiterbildung und Unterrichtsforschung" sorgt dafür, daß dieses Programm in die Tat umgesetzt wird.

ARGUMENTATIONSMATERIAL ZUM THEMA: SCHULE IN NIEDERSACHSEN

VORWORT

Im Mittelpunkt der Bildungspolitik der niedersächsischen CDU-Landesregierung der letzten Jahre stand
- die Novellierung des Niedersächsischen Schulgesetzes
- die Bemühung um den weiteren Abbau des Unterrichtsausfalls
- die Erhaltung der pädagogisch wertvollen kleinen Schulen
- die landesweite Einführung der Orientierungsstufe
- die Verbesserung der beruflichen Bildung vor allem durch das Berufsgrundbildungsjahr und das Berufsvorbereitungsjahr
- die besondere Hilfe für ausländische Kinder und Jugendliche
- die Lehrerfortbildung.
Die CDU-Bildungspolitik hat die Vorraussetzungen dafür geschaffen, daß die Schule zu sich selber findet: Schule muß wieder Schule sein dürfen! Sie soll ihre Angelegenheiten in stärkerem Maße selber regeln. Deshalb hat die CDU-Landesregierung mit der Aktion "Erlaßfreie Schulen" die Entbürokratisierung des schulischen Alltags begonnen. Hierdurch wird die Verantwortung der Lehrer für die innerschulische Gestaltung von Erziehung und Unterricht verstärkt. Dies wird auch in Zukunft ein Schwerpunkt der bildungspolitischen Arbeit der CDU sein.
In den finanziell mageren achtziger Jahren müssen die lange vernachlässigten inneren Fragen der Schule im Vordergrund stehen. Dabei geht es vor allem um mehr persönliche Zuwendung, um ein freudiges Lernen und engagiertes Lehren, um mehr pädagogische Verantwortung und um ein phantasievolles, von allen Beteiligten selber initiiertes Schulleben.
Eine Schule ohne jegliche Erlasse ist zwar Utopie, aber eine notwendige Utopie. Sie beschreibt den Weg, den alle Beteiligten gehen müssen, auch wenn sie nie ans Ziel kommen. Die humane Schule kann nicht per Erlaß verordnet werden. Die CDU-Landesregierung hat aber die Rahmenbedingungen dafür geschaffen und die betroffenen Lehrer, Schüler und Eltern immer wieder ermutigt, jeweils ihre Schule als eine menschliche Schule zu gestalten. Die CDU ruft alle, die mit Schule befaßt sind auf, diesen geistigen Prozeß mit zu tragen und mit zu gestalten.

1 "Erlaßfreie Schule"

Die Schule braucht den pädagogischen Freiraum.
Die vom niedersächsischen CDU-Kultusminister entwickelte Aktion "Erlaßfreie Schule" hat deshalb zum Ziel, der einzelnen Schule eine eigenverantwortete Gesamtkonzeption zu ermöglichen. Die staatliche Schulaufsicht sollte dabei nur die notwendigsten Rahmendaten setzen. Alles, was auf der Ebene der Schule und ihres Trägers entschieden werden kann, muß in der "Erlaßfreien Schule" auch dort konsequent entschieden und verantwortet werden. Die Schulaufsicht wird neben der Aufsicht über die Einhaltung der Mindest-Standards dann hauptsächlich Beratungsaufgaben wahrnehmen können. Alle Stellungnahmen und Eingaben werden in enger Abstimmung mit den beteiligten Verbänden geprüft.
Die "Erlaßfreie Schule" soll die einzelne Schule nicht in die Zufälligkeit der jeweils eigenen "pädagogischen Provinz" entlassen; sie will die unmittelbar Betroffenen auch nicht mit ihren Problemen allein lassen. Lehrer, Schüler und deren Eltern können in die Lebensfremdheit einer nur noch verwalteten Schule selber bereits so verstrickt sein, daß sie diese Lebensfremdheit kaum noch wahrnehmen. Die "Erlaßfreie Schule" soll die einzelne Schule deshalb gerade aus ihrer verschulten Isolation herausholen und sie mit der konkreten Lebenswirklichkeit wieder in Verbindung bringen.
Es ist nicht anzunehmen, daß der Ansatz einer an jeder Schule selbst verantworteten "Erlaßfreien Schule" von heute auf morgen verwirklicht werden kann. Die "Erlaßfreie Schule" kann nicht einfach verordnet werden. Die Bereitschaft dazu muß herausgefordert werden und sich entwickeln können.
Da die Schulverwaltung durch "Erlaßfreie Schulen" von der Last vieler Einzelentscheidungen befreit wird, kann sie sich den Schulen in verstärktem Maß stützend und beratend zuwenden, um auf diese Weise die Gleichwertigkeit der Schulverhältnisse im ganzen Land zu erreichen.
Die CDU-Landesreglerung ist sich freilich bewußt, daß gerade die "Erlaßfreie Schule" einige ordnungspolitische Vorgaben in Form von weitgesteckten Rechts-Rahmen erfordert. Sie hat deshalb die Novellierung des Niedersächsischen Schulgesetzes energisch vorangetrieben. Das Novellierte Schulgesetz ist bewußt auf das Aushalten und Ausgleichen unterschiedlicher Interessen angelegt. Es vermeidet extreme Positionen und ist offen für künftige
Entwicklungen. Die Schulgesetznovelle trägt in besonderem Maße den drastisch sinkenden Schülerzahlen Rechnung. Vor allem die neuen Regelungen über die Gliederung des Schulwesens, über die Schulformen, die Größe der Schulen, die Schulentwicklungsplanung sowie über die Errichtung und Auflösung von Schulen schaffen den erforderlichen Handlungsspielraum und die notwendige Beweglichkeit, um ein pädagogisch und organisatorisch sinnvolles Konzept der Schule in den achtziger verwirklichen können. Zu den wesentlichen Änderungen gehören die Unterscheidung von Regelschulformen und Angebotsschulen, die Änderungen der Vorschriften über die Größe von Schulen, die klarere Beschreibung der Aufgaben von Schulleiter, Lehrern und Konferenzen sowie die Aufnahme von Schulen in privater Trägerschaft in den Kreis der finanzhilfeberechtigten Schulen.
Die CDU nimmt in ihrer Schulpolitik den Willen der Eltern und ihr Recht auf Erziehung ihrer Kinder sehr ernst. Die Landesregierung hat deshalb vor allem dafür gesorgt, daß
- Eltern selber darüber entscheiden, welche Schullaufbahn ihr Kind nach der Orientierungsstufe einschlagen soll,
- Eltern umfassende Mitsprachemöglichkeit haben, wenn es darum geht, ob und wie viele Sonnabende im Monat an einer Schule unterrichtsfrei sein sollen,
- Eltern entscheidend mitwirken bei der Einführung von Schulbüchern. Dies gilt insbesondere bei Schulbüchern in den Fächern, in denen das Erziehungsrecht der Eltern in starkem Maße berührt ist, also zum Beispiel in Deutsch, Gemeinschaftskunde, Religion und Sexualerziehung. Ein jährlich erscheinendes Gesamtverzeichnis der in Niedersachsen genehmigten Schulbücher erleichtert Eltern und Lehrern die Auswahl.
Der CDU-Kultusminister hat überdies seit 1977 Grundsatzerlasse zur Arbeit in den Regelschulformen des allgemeinbildenden Schulwesens herausgegeben, die ein abgestimmtes Konzept für alle Regelschulen des allgemeinbildenden Schulwesens beinhalten. Dieser Rahmen sichert die Realisierung des gesetzlich vorgeschriebenen Bildungsauftrages der Schule; er schafft aber auch jeder Schule den notwendigen Freiraum, eigenverantwortlich und in Zusammenarbeit aller vor Ort Betroffenen, diesen Bildungsauftrag in Schulwirklichkeit umzusetzen.

2. Das gegliederte Schulwesen

Schule muß unter pädagogischen sowie kind- und jugendgerechten Leitlinien auf die unterschiedlichen Neigungen und Fähigkeiten der jungen Menschen hingeordnet sein. Hohes Bildungsniveau und soziale Chancengerechtigkeit im Schulwesen können nur durch ein nach Begabungsrichtungen, Neigungen und Leistungsbereitschaft vielfältig gegliedertes in sich nach Leistungsanspruch differenzierendes System verwirklicht werden. Das gegliederte Schulwesen ist deshalb am besten geeignet, die persönliche Entfaltung des einzelnen zu fördern.
In Niedersachsen ist deshalb das gegliederte Schulwesen die Regel. Grundschule, Orientierungsstufe, Hauptschule, Realschule und Gymnasium sind eigenständige Schulformen. Das Gymnasium ist eine organisatorische und pädagogische Einheit vom 7. bis zum 13. Schuljahr. Im gegliederten Schulwesen bestehen die einzelnen Schulformen jedoch keineswegs beziehungslos nebeneinander. Das niedersächsische Schulsystem stellt vielmehr trotz der Differenzierung in unterschiedliche Schulformen eine Einheit dar, denn es bietet den Schülern vielfältige Möglichkeiten, von einer Schulform in eine andere zu wechseln (Durchlässigkeit). Die Einheit ergibt sich auch daraus, daß die drei weiterführenden Schularten auf der Orientierungsstufe als ihrer gemeinsamen Grundlage aufbauen.
Die CDU-Landesregierung hat dafür gesorgt, daß eine weitere Konzentration der Schulen nicht stattfindet. Trotz sinkender Schülerzahlen bleibt in ländlichen Gebieten ein ausreichendes und wohnortnahes Schulangebot erhalten. In den zurückgehenden Schülerzahlen sieht die Landesregierung deshalb vor allem eine besondere pädagogische Chance. Sie wird wertvolle kleine Schulen nicht einfach wegrationalisieren. In Niedersachsen soll vor allem für die ABC-Schützen die Schule im Dorf bleiben. Durch das Konzept "Kleine Grundschule" wird verhindert, daß Hunderte solcher Schulen geschlossen werden. Damit sichert die von der CDU getragene Landesregierung ein Schulangebot, in dem individuell und persönlichkeitsbezogen unterrichtet werden kann.
Schulische Großbetriebe wird es im CDU-regierten Niedersachsen nicht geben. Die neue Schulentwicklungsplanung legt die Obergrenzen von Schulen so fest, daß sie überschaubar bleiben. Die Mindestgrößen, unter denen eine Schule noch arbeiten und bestehen bleiben kann, sind erheblich herabgesetzt worden. Es ist sogar möglich, diese Untergrenzen unter bestimmten Voraussetzungen zu unterschreiten. Damit werden die kleinen Schulen in ihrem Bestand geschützt.

3. Vorschulischer Bereich

Die CDU-geführte Landesregierung widmet der vorschulischen Erziehung größte Aufmerksamkeit. So erhielten insbesondere die Träger von Kindergärten geldliche Unterstützung mit dem Zweck, die Elternbeiträge merklich herabsetzen zu können. Hierfür wurden im Jahre 1979 7,9 Millionen Mark, 1980 22,5 Millionen Mark zur Verfügung gestellt. Ab 1. August 1980 konnten dadurch die Kindergartenbeiträge der Eltern für die fünf- bis sechsjährigen Kinder wie folgt herabgesetzt werden: Elternbeiträge von monatlich 80 DM oder weniger wurden auf 10 DM, Elternbeiträge von mehr als 80 DM monatlich wurden um 70 DM gesenkt. Diese Maßnahme kam rund 50.000 Kindern zugute.

4. Grundschule

Die Grundschule hat ihre Arbeit in besonderem Maße an den Lernvoraussetzungen, Bedürfnissen und Interessen ihrer Schüler zu orientieren. Die Zusammenarbeit zwischen Kindergarten und Grundschule ist daher von besonderer Bedeutung. Die CDU-Landesregierung hat durch Erlaß diese Zusammenarbeit mit dem Ziel empfohlen, die Kontinuität der Entwicklung und des Bildungsganges des einzelnen Kindes durch einen gleitenden Übergang vom Elementarbereich in den Primarbereich zu sichern.
In Niedersachsen sind die Geburtenzahlen drastisch zurückgegangen. Während 1964 noch 130.200 Geburten zu verzeichnen waren, belief sich die Zahl 1979 auf 67.600. Angesichts dieser Tatsache wurden Überlegungen angestellt, wie solche Grundschulen, die unter die Einzügigkeit sinken, wohnortnah zu erhalten sind. Ein Erlaß, der zum 1. August 1980 in Kraft getreten ist, regelt, unter welchen Voraussetzungen nicht mehr nach Jahrgangsklassen gegliederte Grundschulen künftig erhalten bleiben können.
Durch besondere Unterrichtsformen, die auf bewährten Grundsätzen der Landschulpädagogik beruhen, sowie durch die Versorgung solcher Schulen mit zusätzlichen Lehrerstunden stellt die CDU-Landesregierung sicher, daß auch die kleine Grundschule den Bildungsauftrag ohne Einschränkung erfüllen kann.
Unter den folgenden beiden Voraussetzungen können kleine Grundschulen weitergeführt werden:
- Die Jahrgangsstärke muß langfristig zwischen 14 und 8 Schülern liegen, selbst wenn die untere Zahl von 8 Schülern pro Jahrgang kurzfristig unterschritten wird, längerfristig jedoch wieder erreicht werden kann, muß bzw. sollte eine solche Grundschule nicht aufgelöst werden.
- Die Auflösung der Schule würde zu einer Verschlechterung der Schulwegbedingungen führen; die Belastung durch den Schulweg für Schüler hat bei der Entscheidung über den Fortbestand bzw. die Auflösung einer Schule besonderes Gewicht. Bei der Beurteilung der Frage, ob eine Verschlechterung des Schulweges vorliegt, sollen auch andere Gesichtspunkte, wie zum Beispiel die Sicherheit des Schulweges, miteinbezogen werden.
In Zukunft können also Schulen, für die die genannten Voraussetzungen zutreffen, weiterbestehen. Wenn der Schulträger, d. h. die Gemeinde oder die Stadt, es wünscht, bleiben solche Schulen erhalten, ohne daß es hierzu eines besonderen Auftrages oder Genehmigungsverfahrens bedarf. Es handelt sich schlicht um die Fortführung einer bereits bestehenden Schule. Die CDU ist der Auffassung, daß grundsätzlich in der "Kleinen Grundschule" ohne jeden Abstrich ebenso gute Lernbedingungen vorliegen wie in größeren Grundschulen. Deshalb werden bei der Unterrichtsversorgung die speziellen Bedingungen und Arbeitsformen bei der Berechnung der Lehrerstunden voll und ganz berücksichtigt.

5. Orientierungsstufe

Die Orientierungsstufe ist landesweit und flächendeckend eingeführt. In ihr werden die Schüler des 5. und 6. Schuljahrganges unterrichtet. Damit stellt die Orientierungsstufe eine Schulform dar zwischen dem Primarbereich, auf dem sie aufbaut, und den drei weiterführenden Schulformen, auf die hin sie orientiert. Die enge Verbindung zum Primarbereich, die sich aus der Notwendigkeit eines kontinuierlichen Bildungsweges für jeden Schüler ergibt, darf jedoch nicht dazu führen, daß die Orientierungsstufe als eine verlängerte Grundschule verstanden wird. Vielmehr muß sie wesentliche Merkmale der sich anschließenden Bildungswege in sich vereinen. Sie ist dem Sekundarbereich 1 zugeordnet und Basis für Hauptschule, Realschule und Gymnasium bzw. für die entsprechenden Schulzweige einer Kooperativen Gesamtschule. Die Orientierungsstufe ist organisatorisch selbständig und schulformunabhängig.
In Niedersachsen hat die CDU-Landesregierung den Orientierungsstufen ein klares Profil und einen festen, verbindlichen Rahmen für ihre Arbeit gegeben. Dadurch wurde der allgemein beklagte Leistungsdruck der Orientierungsstufenschüler ebenso abgebaut wie die Unruhe vieler Eltern über diese Schulform; dies insbesondere durch
- eine verbindliche Festlegung der Höchstzahl von Lernkontrollen,
- die Schaffung eines konkreten Rahmens für die Fachleistungsdifferenzierung,
- eine Begrenzung von Umstufungsmöglichkeiten,
- die Stärkung des Klassenlehrerprinzips.
Für die Orientierungsstufe wurde eine deutliche Standortbestimmung innerhalb des öffentlichen Schulwesens festgelegt. Die Orientierungsstufe ist kein Übungsfeld für eine Integrierte Gesamtschule.
Die Orientierungsstufe berät Eltern und Schüler. Sie gibt den Eltern eine Empfehlung für deren Entscheidung bei der Wahl der weiterführenden Schule für ihr Kind. Diese Eignungsgutachten der Orientierungsstufe und die damit verbundene Empfehlung für den weiteren Berufsweg sind eine sichere Entscheidungsgrundlage. In der Vergangenheit haben die meisten Eltern - über 90 % - diese Empfehlung der Orientierungsstufe befolgt. Die Gutachten sagen im ganzen gesehen zuverlässig voraus, welche Schule für welches Kind geeignet ist. Diese Tatsache hat auch eine Untersuchung in den 7. Klassen aller weiterführenden Schulen bestätigt. Das Ergebnis lautet:
- Schüler, die dem Gutachten der Orientierungsstufe folgen und die empfohlene Schule besuchen, durchlaufen diese in aller Regel ohne größere Probleme;
- Schüler dagegen, die von ihren Eltern auf eine andere als die empfohlene Schule geschickt werden, müssen mit großen Schwierigkeiten rechnen; bereits im ersten Jahr erreicht von diesen nahezu jeder zweite an der Realschule und fast jeder dritte Schüler am Gymnasium nicht das Ziel der 7. Klasse.

6. Hauptschule

Der Ausbau der Hauptschule zu einem gleichwertigen Bildungsgang ist ein Schwerpunkt der CDU-Schulpolitik. Die Hauptschule baut auf der Orientierungsstufe auf und ist eine der drei weiterführenden Schulformen.
Die Hauptschule bietet heute ihren Schülern einen Bildungsweg, der die Neigungen des einzelnen berücksichtigt und eine direkte Fortsetzung in den berufsbildenden Schulen findet. Diese vermitteln zahlreiche berufliche Abschlüsse, daneben die Möglichkeit, allgemeinbildende Abschlüsse, wie zum Beispiel den Realschulabschluß, die Fachhochschulreife, in Einzelfällen selbst das Abitur, zu erwerben. Diese Tatsachen belegen, daß die Hauptschule keine Sackgasse ist.
Sie ist für die CDU vielmehr eine den anderen weiterführenden Schulen gleichwertige Schulform. Diese Gleichwertigkeit hat sich positiv auf das Ansehen der Hauptschule ausgewirkt. Für die CDU sind die inhaltlichen Schwerpunkte der Hauptschule:
- die Sicherung eines verfügbaren soliden Grundwissens und -könnens 
- die Bildung des ganzen Menschen für seine volle Entfaltung
- die vorberufliche Bildung zur Vorbereitung auf die Berufswelt und zur Befähigung einer sachlich begründeten Berufsentscheidung.
Eine besondere Rolle spielt hierfür der neue Fachbereich 
Arbeit-Wirtschaft-Technik (AWT), zu dem vor allem die Aufgabe der Berufsorientierung gehört. In diesen Fächern sollen dem Schüler praxisorientierte Einsichten vermittelt werden; außerdem soll er Hilfen erhalten, die für ihn Grundlage zur Bewältigung seiner zukünftigen Situation in der Arbeits- und Wirtschaftswelt und im privaten Bereich sein können.
In den praktischen und theoretischen Auseinandersetzungen mit Problemen, Gegenständen und Sachverhalten aus den Situationsfeldern Beruf, Arbeitsplatz, Betrieb, Haushalt, Markt, Freizeit und Öffentlichkeit soll der Schüler Handlungskompetenzen erlangen, die ihm helfen, Anforderungen einer von Arbeit, Wirtschaft, Technik und Politik geprägten Welt zu erfahren und kritisch zu beurteilen.
Der Unterricht im Fachbereich AWT bezieht, ausgehend von den Erfahrungsbereichen des Schülers in Schule, Haushalt und Freizeit, dessen Betroffenheit ein. Das Fach Arbeit/ Wirtschaft bereitet den Schüler auf die Arbeits- und Wirtschaftswelt vor. Ziel ist es, ihn zu befähigen, Entscheidungen in lebensbedeutsamen Situationen der Arbeitswelt zu treffen. Das Fach Technik bereitet den Schüler auf die in alle Lebensbereiche hineinwirkende Verwendung von Technik vor. Auch hier soll er lernen, die technischen Möglichkeiten sachgerecht und zielbestimmt zu nutzen. Integraler Bestandteil der Fachbereiche AWT sind Schulbetriebspraktika (s. u. Betriebspraktika).
Die 644 öffentlichen und privaten Hauptschulen des Landes wurden im Schuljahr 1980/81 von rund 146.800 Schülern besucht. Rund 8.400 dieser Schüler gingen freiwillig in eine 10. Klasse an der Hauptschule, das sind rund 18,7 % der Schüler des vorangehenden 9. Schuljahres. Im Schuljahr 1981/82 gibt es 381 freiwillige 10. Klassen an Hauptschulen.

7. Realschulen

Die Realschule steht im gegliederten Schulsystem nicht isoliert da, sondern ist mit der Hauptschule und dem Gymnasium ein Teil des weiterführenden Schulwesens innerhalb der Sekundarstufe I. Sie ist weder ausschließlich berufsorientiert noch ausschließlich studienorientiert und läßt dadurch möglichst lange viele Chancen für unterschiedliche Bildungswege offen.
In der Realschule sollen die Schüler insbesondere die Kenntnisse, Fertigkeiten und Arbeitshaltungen erwerben, die sie befähigen, ihren Bildungsweg in berufs- oder studienbezogene Schulformen des Sekundarbereichs II fortzusetzen. Die Realschule unterscheidet sich deshalb als eigenständige Schulform von Hauptschule und Gymnasium durch einen ihren Schülern angemessenen Leistungsanspruch und durch eine andere Schwerpunktbildung im Fächerangebot. Der Bildungsauftrag der Realschule verlangt, daß der Fächerkanon und die Stundentafel einen Schulabschluß ermöglichen, der einen Zugang zu einem breiten Feld schulischer und beruflicher Weiterbildung eröffnet.
Realschüler sollen durch Fächerzuwahl im Wahlpflicht- und wahlfreien Unterricht die Möglichkeit haben, sich entsprechend ihren individuellen Fähigkelten für Lernschwerpunkte zu entscheiden. Die Arbeit der Realschule zielt vorrangig auf die Bildung der Gesamtpersönlichkeit ihrer Schüler; sie darf nicht einseitig auf Leistung im kognitiven Bereich ausgerichtet sein, sondern muß zugleich die Bildung des Charakters und die Förderung emotionaler und kreativer Kräfte umfassen.
Die 270 Realschulen und die 104 entsprechenden Einrichtungen an den organisatorisch zusammengefaßten Haupt- und Realschulen wurden im Schuljahr 1980/81 von rund 165.000 Schülern besucht.
In Realschulen mit wenigstens zwei Zügen kann in den Fächern Mathematik, Englisch und Französisch ab Klasse 9 differenziert werden. Als neuer Fachbereich wurde Arbeit-Wirtschaft-Technik in die Stundentafel aufgenommen. Die Durchführung von Arbeitsplatz- und Betriebserkundungen sowie von einem mindestens zwei- bis dreiwöchigen Betriebspraktikum ist jetzt auch für die Realschule verpflichtend.
Am Ende des Schuljahres 1979/80 verließen 36.508 Schüler die Realschule. Von diesen erreichten 14.040 oder 38,5 % den Erweiterten Sekundarabschluß I und 20.135 Schüler oder 55,2 % den Sekundarabschluß II (Realschulabschluß).

8. Gymnasien

Niedersachsen verfügt im Schuljahr 1980/81 über 241 Gymnasien mit 208.100 Schülern und neun Abendgymnasien und Kollegs mit 1.514 Schülern.
Die CDU-Landesregierung hat die Konsequenzen aus den Erfahrungen mit der neugestalteten gymnasialen Oberstufe in Niedersachsen und in anderen Ländern gezogen. Nunmehr wird ihre Struktur so verändert, daß die Vorzüge beibehalten und weiterentwickelt, aber aufgetretene Mängel behoben werden. Im Niedersächsischen Schulgesetz sind die erforderlichen Bestimmungen dafür festgelegt. Danach werden Schüler im 11. Schuljahr wieder überwiegend im Klassenverband unterrichtet. Die Strukturveränderung ist am 1. August 1981 eingetreten; sie soll vor allem bewirken:
- Die Voraussetzungen für eine gemeinsame Grundbildung aller Schüler sollen verbessert werden, ohne ihre Möglichkeiten zu beeinträchtigen, durch Wahl von Prüfungsfächern und Wahlkursen individuelle Schwerpunkte ihrer Ausbildung zu setzen.
- Der Zusammenhang zwischen dem Stoff, den ein Schüler in der Oberstufe lernt, soll besser gesichert werden durch die verbindliche Einführung des Folgekurssystems bei den Prüfungsfächern und dem Pflichtbereich.
- Die Lerngruppenstruktur der Oberstufe soll so geändert werden, daß die Schüler länger in bestimmten Gruppen zusammenbleiben.
- Die Schüler sollen mehr Zeit haben, sich auf das Kurssystem vorzubereiten.
Die Organisation soll vereinfacht werden.
Im einzelnen bietet eine einjährige Vorstufe, in der Unterricht möglichst im Klassenverband (und mit einem Klassenlehrer) erteilt wird, viele Vorteile;
- mehr Zeit für die Einführung der Schüler in die Arbeitsformen der Oberstufe;
- mehr Zeit zum Ausgleich von Kenntnisdefiziten und damit bessere Chancen für erfolgreiches Durchlaufen der Kursstufe;
- bessere Möglichkeiten zur Eingliederung von Schülern mit Fachhochschulreife;
- Wegfall des inhaltlich und organisatorisch problematischen Prüfungssemesters;
- Angleichung an die meisten anderen Bundesländer.
Wichtig ist auch die Veränderung der Abiturprüfung, die nur noch einmal im Jahr abgehalten wird. Die Vorteile dieser Regelung sind:
- wesentliche Vereinfachung für die Unterrichtsplanung;
- Entlastung der Lehrer;
- für die Schüler soll die Möglichkeit zur Wiederholung der Prüfung nach einem halben Jahr durch die Möglichkeit zur mündlichen Nachprüfung in einem Fach oder in zwei Fächern einige Wochen nach dem Prüfungstermin ersetzt werden, um die Grenzhärten der Punktrechnung zu mildern.

9. Betriebspraktika

Die Berufswahl ist für jeden Schüler eine äußerst wichtige Entscheidung, die sein ganzes Leben beeinflußt. Daher muß er gut vorbereitet werden. Zum Schuljahr 1978/79 hat der CDU-Kultusminister die neuen Richtlinien zur Durchführung von Betriebspraktika für Schüler an allgemeinbildenden Schulen der Sekundarstufen I und II erlassen. Danach soll jeder Schüler während seiner Schulzeit wenigstens einmal an einem Betriebspraktikum teilnehmen. Die Richtlinien stellen auch klar, da es sich bei den Betriebspraktika um langfristig geplante und im Unterricht intensiv vorbereitete Schulveranstaltungen handelt. So werden die Praktika unter berufsorientierenden und sozialen Aspekten geplant, in der praktischen Durchführung von Schule und Betrieb begleitet und in der Schule entsprechend nachbereitet. Dabei hat jedes Praktikum einen bestimmten Schwerpunkt.
Insbesondere die Schülerbetriebspraktika, ein integraler Bestandteil des neugeschaffenen Fachbereichs AWT (s. u.  Hauptschule), soll den Theorie-Praxis-Bezug sicherstellen und die Schüler unter anderem auch besser als bisher auf ihre Berufswahl vorbereiten.
Nach Ergebnissen an den Schulen für das Schuljahr 1979/80 lag das Schwergewicht des Betriebspraktikums im 9. Schuljahrgang (69.812 Schüler = 69,7 % sämtlicher Praktikanten) , gefolgt vom 8. Schuljahrgang (21.036 Schüler = 21 % aller Praktikanten). Bei der Durchführung der Praktika überwog das dreiwöchige Betriebspraktikum (58.151 Schüler oder 58 % der Praktikanten); an zweiter Stelle stand das zweiwöchige Betriebspraktikum (40.395 Praktikanten  oder 40,3 %). Eine Benachteiligung von Schülern in Regionen mit schwächerer Wirtschaftsstruktur bei der Vermittlung von Praktikumsplätzen war aus den Erhebungen nicht abzuleiten.
Das bisher Erreichte ist das Ergebnis intensiver Bemühungen von Kultusminister Dr. Remmers, einer vorbildlichen Zusammenarbeit von Schule und Wirtschaft und entsprechender Institutionen und Verbände.
Diesem Wirken ist es zu verdanken, daß die Betriebe in zunehmendem Maße Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt haben. Mit großem Einsatz haben sich auch die betroffenen Lehrer der Aufgabe gewidmet, die Schüler qualifizierter als bisher auf das Arbeits- und Wirtschaftsleben vorzubereiten.
Das CDU-geführte Niedersächsische Kultusministerium ist die erste oberste Landesbehörde, in der Schüler seit dem Frühjahr 1981 ein Praktikum machen können.

10. Berufsbildende Schulen

Der Ausbau des berufsbildenden Schulwesens ist ein besonderer Schwerpunkt der CDU-Bildungspolitik in den vergangenen fünf Jahren gewesen. In der pädagogischen und organisatorischen Arbeit ging es vor allem um die weitere Einführung des Berufsgrundbildungsjahres sowie anderer beruflicher Vollzeitschulen, wie zum Beispiel des Berufsbildungsjahres. Quantitativ hat sich der
Bereich der Berufsbildenden Schulen folgendermaßen entwickelt:

				1976		1980
Entwicklung der Schülerzahlen
in Berufsschulen		187.550		211.295
Entwicklung der Schülerzahlen
in Vollzeitschulen		56.591		86.648
davon im BGJ			3.569		21.054		davon im BVJ (einschl. der
Vorgänger-Lehrgänge)		4.417		7.480
Entwicklung der Zahlen der
Auszubildenden			161.560 etwa	201.000

Die niedersächsische Wirtschaft hat sich also voll der Aufgabe gestellt und ihr gebührt Dank für diese Leistung.

				1976	1980
Zahl der hauptamtlich
tätigen Lehrer			6.012	8.289
an Schulbaumitteln wurden seit
1976 bereitgestellt		410.501 Mio DM
				87.666 Mio DM vom Bund
sie ermöglichten ein
Bauvolumen von			1085.981 Mio DM.

Entsprechend der Priorität, die die CDU-Regierung Niedersachsens der beruflichen Bildung beimißt, hat es die Stellenzahl der Lehrkräfte in den Haushaltsjahren 1979 und 1980 um weitere 1.452 Stellen vermehrt. Zwar ist das Unterrichtsdefizit immer noch zu hoch; durch Neueinstellungen ist inzwischen aber eine Verbesserung von 3-4 % eingetreten.
Ein wesentliches bildungspolitisches Ziel der CDU-Landesregierung ist es, in Niedersachsen das erste Jahr einer Berufsbildung als schulisches Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) durchzuführen. Die praktische und theoretische Ausbildung im BGJ findet, anders als bei der bekannten dualen Form der Berufsbildung, ausschließlich in der Berufsschule statt. Das Berufsgrundbildungsjahr steht offen für Jungen und Mädchen, die mindestens 9 Jahre zur Schule gegangen sind. Sie können nach dem erfolgreichen Abschluß des BGJ in die betriebliche Ausbildung für einen Beruf des entsprechenden Berufsfeldes eintreten; das BGJ wird auf die Ausbildungsdauer ganz oder zum Teil angerechnet.
Zum 1.8.1976 ist in Niedersachsen das Berufsgrundbildungsjahr im Berufsfeld Metall im Stadtgebiet Salzgitter verbindlich eingeführt worden. Zum 1.8.1977 folgte für das gleiche Berufsfeld die verbindliche Einführung in den Landkreisen Göttingen, Osterode und Northeim mit 6 Berufsschulstandorten. 1978 wurde das BGJ im Berufsfeld Bautechnik, am 1.9.1979 das BGJ Agrarwirtschaft landesweit eingerichtet. Darüber hinaus ist die Einführung des BGJ für die Berufsfelder Elektrotechnik (Landkreis Peine) ‚ Holztechnik (Landkreis Emsland, Grafschaft Bentheim, Celle und Verden), Drucktechnik (Landkreise Hildesheim, Celle, Lüchow-Dannenberg, Lüneburg, Soltau-Fallingbostel und Uelzen), Farbtechnik und Raumgestaltung (Landkreis Celle) 1979 abgeschlossen worden.
Die Klassen im Berufsgrundbildungsjahr Bautechnik wurden im Schuljahr 1979/80 von insgesamt 6.066 Schülern besucht; im BGJ Agrarwirtschaft, das zum 1.8.1979 flächendeckend verbindlich eingeführt wurde, befinden sich zur Zeit über 4.000 Schüler. Auch in den übrigen Berufsfeldern sind weitere Klassen verbindlich freiwillig eingeführt worden: im Schuljahr 1978/79 besuchten 10.531 und im Schuljahr 1979/80 17.746 Schüler das BGJ.
Damit ist Niedersachsen bei der Einführung des BGJ führend in der Bundesrepublik: zur Zeit besuchen insgesamt schon rund 30 % eines Schülerjahrgangs das Berufsgrundbildungsjahr.
Auch den noch nicht berufsfähigen Jugendlichen wird besonders geholfen. Sie sind meistens ohne Abschluß aus der Hauptschule oder aus der Schule für Lernbehinderte entlassen worden. Diesen Jugendlichen, die oft als sogenannte Schulversager eingestuft werden, sind jedoch von den vorausgegangenen Mißerfolgsergebnissen so geprägt, daß sie spezieller pädagogischer Maßnahmen bedürfen.
Besonders auffällig bei diesen Jugendlichen sind Lernbehinderungen, -störungen und -schwächen, Verhaltensauffälligkeiten und Milieuschädigungen, ferner fehlende Berufsreife und soziale Verhaltensfähigkeit, schließlich ausgeprägte Ausbidungswilligkeit oder Berufswünsche, die noch nicht zu erfüllen sind.
Für solche Jugendliche hat die CDU-Landesregierung ein Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) eingerichtet, das behutsam und gezielt auf die Anforderungen der späteren Berufsausbildung hinarbeitet. Das BVJ dient also nicht grundsätzlich den Jugendlichen ohne Ausbildungsvertrag, sondern es ist als eine Ergänzung für den Personenkreis anzusehen, der berufsbefähigende und berufsvorbereitende Angebote benötigt. Die Erfahrungen in den Lehrgängen zur Förderung der Berufsreife haben gezeigt, daß ein Angebot aus zwei bis drei Berufsfeldern optimal ist, besonders dann, wenn die Auswahl der Berufsfelder die örtliche Wirtschaftsstruktur berücksichtigt.

11. Gesamtschulen

Die Gesamtschule kann dort, wo die Eltern es wollen, unter bestimmten Voraussetzungen neben dem gegliederten Schulwesen als Angebot geführt werden. Sie ist und bleibt eine verbesserungsfähige und verbesserungswürdige Herausforderung des gegliederten Schulsystems.
Die 13 Integrierten und die 17 Kooperativen Gesamtschulen wurden im Schuljahr 1980/81 von insgesamt etwa 47.900 Schülern besucht. 10 Integrierte und 3 Kooperative Gesamtschulen besitzen inzwischen eine gymnasiale Oberstufe, an 6 Integrierten und an 2 Kooperativen Gesamtschulen wurden im Sommer 1980 zum ersten Mal Abiturienten entlassen, die von Klasse 5 an nur diese Schulform besucht hatten.
Ein vorgesehener spezieller Erlaß über "Die Arbeit in der Kooperativen Gesamtschule" sieht vor, daß der Unterricht an der Kooperativen Gesamtschule wie bisher schulzweigspezifisch - also nach den jeweiligen Richtlinien für Hauptschule, Realschule bzw. Gymnasium oder schulzweigübergreifend erteilt wird. In Deutsch, Fremdsprachen, Mathematik und in den Naturwissenschaften wird nach Schulzweigen unterrichtet, in Sport und im Bereich musisch-kulturelle Bildung dagegen schulzweigübergreifend. In den anderen Fächern kann nach dem Entwurf an einer Kooperativen Gesamtschule im bisherigen Umfang schulzweigübergreifend unterrichtet werden, wenn der Unterricht insgesamt überwiegend in den Klassenverbänden des jeweiligen Schulzweiges stattfindet.

12. Sonderschulen

Die CDU-Landesregierung hat sich besonders um eine Konsolidierung des Sonderschulwesens bemüht. Sie ist gekennzeichnet
- durch eine Verminderung der Unterrichtskürzungen,
- durch den Grundsatzerlaß für die Arbeit in der Schule für Lernbehinderte, 
- durch Regelungen zum Erwerb des Hauptschulabschlusses an der Schule für Lernbehinderte.
Der Grundsatzerlaß, der zum 1. August 1980 in Kraft getreten ist, enthält vor allem neue, stärker auf lernbehinderte Schüler bezogene Bestimmungen für Leistungsbeurteilung, Leistungsfeststellung und Zeugnisgestaltung.
Die 208 Sonderschulen für Lernbehinderte wurden im Schuljahr 1980/81 von rund 35.600 Schülern, die 85 Sonderschulen für sonstige Behinderungsarten von rund 7.500 Schülern besucht.

13. Schulversuche

Die Schwerpunkte der Schulversuche lagen bei
- der Zusammenarbeit von Grundschule und Sonderschule zur Verhinderung der Sonderschulbedürftigkeit bei Kindern mit Lernschwierigkeiten,
- der Zusammenarbeit von Hauptschule und berufsbildender Schule zur Erleichterung des Übergangs aus allgemeinbildenden in die berufsbildende Schule,
- der Förderung von Ausländerkindern.
Bei der Durchführung der Schulversuche legt die CDU auf den Erfahrungs- und Informationsaustausch zwischen den beteiligten Schulen und mit vergleichbaren Modellversuchen in anderen Bundesländern und auf die Kooperation von Versuchsträgern, Verwaltung und ggf. wissenschaftlicher Begleitung großen Wert. Die in abgeschlossenen Versuchen gewonnenen Erkenntnisse sind bei der Erarbeitung der Rahmenrichtlinien und anderer Regelungen für das Schulwesen berücksichtigt worden.

14. Ausländische Kinder und Jugendliche

Den Kindern von Gastarbeitern hilft die CDU-Landesregierung mit besonderem Nachdruck. Dabei gilt der Grundsatz: Es muß alles versucht werden, um soziale, ethnische und sprachliche Nachteile auszugleichen. Die wichtigsten Maßnahmen sind:

1. Senkung der Kindergartenbeiträge
Das Land stellt den Trägern monatlich 80 DM pro Kind zur Verfügung. Rund 60 % der Eltern zahlen nur noch einen Beitrag von 10 DM monatlich. Die jährlichen Aufwendungen durch das Land betragen 50 Millionen DM (s.
Ziff. 3).

2. Förderungsmaßnahmen zur Eingliederung ausländischer Schüler
Die Förderung ausländischer Schüler erfolgt grundsätzlich an der für sie zuständigen Schule und nicht in besonderen Einrichtungen. Die Mindestschülerzahl ist von 15 auf 10 gesenkt worden, um mehr Schulen als bisher die Möglichkeit zu geben, solche Klassen einzurichten. Der Besuch der Vorbereitungsklassen dauert in der Regel ein Jahr.

3. Doppelzählung von ausländischen Schülern
Bei einem Anteil ausländischer Schüler von 20 % oder mehr in einem Schuljahrgang werden diese bei der Berechnung des Unterrichtsbedarfs der Schule doppelt gezählt. Die zusätzlichen Lehrerstunden können von den Schulen für Fördermaßnahmen oder zur Bildung kleinerer Klassen verwendet werden. Im Schuljahr 1980/81 wurden für diese Maßnahme ca. 10.500 Lehrerstunden - das sind etwa 375 Lehrkräfte - mehr benötigt.

4. Muttersprachlicher Unterricht
Der muttersprachliche Unterricht (Muttersprache und Landeskunde) wird in Niedersachsen im Rahmen der Schule erteilt. Der Unterricht umfaßt bis zu 5 Wochenstunden und soll nach Möglichkeit an der für den Schüler zuständigen Schule und am Vormittag erteilt werden. Das Land beschäftigt für diesen Unterricht rund 250 ausländische Lehrer.

5. Hausaufgabenhilfe
Zur Unterstützung der Eingliederung ausländischer Schüler finanziert das Land eine gemeinsame Hausaufgabenhilfe für deutsche und ausländische Schüler, die von den Kommunen und anderen gemeinnützig anerkannten Institutionen angeboten wird. Wegen der starken Ausweitung dieser Fördermaßnahme - mittlerweile nehmen rund 10.000 Schüler daran teil - werden im Haushaltsjahr 1981 über 2 Millionen DM bereitgestellt.

6. Modellversuch für jugendliche Ausländer
Mit Beginn des laufenden Schuljahres hat an 7 Standorten in Niedersachsen ein Modellversuch für rund 900 ausländische Jugendliche, die durch sprachliche Mängel benachteiligt sind, begonnen. Der Versuch umfaßt ein Jahr Berufsvorbereitung und ein Jahr Berufsgrundausbildung. Die Gesamtkosten bei dreijähriger Laufzeit von rund 3,5 Millionen DM werden vom Bund, dem Land und den beteiligten Schulträgern übernommen.

7. Fortbildungsmaßnahmen für deutsche Lehrer
Um deutsche Lehrer auf die schwierige Aufgabe vorzubereiten, ausländische Schüler zu unterrichten und zu betreuen, hat das Niedersächsische Landesinstitut für Lehrerfortbildung, Lehrerweiterbildung und Unterrichtsforschung (NLI) ein spezielles Fortbildungsprogramm begonnen. In den nächsten Jahren sollen ca. 1.000 Lehrer weitergebildet werden, zur Zeit besuchen 240 Lehrer 20 regionale Kurse.

8. Fortbildung für ausländische Lehrer
Für ausländische Lehrer, die muttersprachlichen Unterricht erteilen, werden seit über einem Jahr besondere Fortbildungskurse durchgeführt, im zweiten Halbjahr 1981/82 sind es bereits 5 Kurse.

15. Schulbau und Schulentwicklungsplanung

Die niedersächsische CDU-Landesregierung hat in den Jahren von 1976 bis 1980 565 Millionen DM an Schulbaumitteln für allgemeinbildende und berufsbildende Schulen aufgewandt. In der Summe nicht enthalten sind die Gelder für den Schulsport, sowie Mittel aus der Zonenrandförderung und den Konjunkturprogrammen.
Die Schulentwicklungsplanung hat zum Ziel, ein regional ausgeglichenes und möglichst wohnortnahes Bildungsangebot in allen Teilen des Landes zu sichern. Dieses Ziel darf auch bei den zurückgehenden Schülerzahlen nicht aufgegeben werden. Mit der Novelle des Schulgesetzes und mit Änderungen und Vorschriften zur Schulentwicklungsplanung hat die CDU-Landesregierung in den letzten fünf Jahren die nötigen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß eine weitere Konzentration der Schulen mit nicht mehr vertretbar langen Schulwegen unterbleibt und daß trotz sinkender Schülerzahlen gerade auch in ländlichen Gebieten weiterhin ein ausreichend differenziertes Schulangebot aufrechterhalten werden kann.
Im Verhältnis zu den Regelungen der Vergangenheit sind die Mindestgrößen, d.h. die Bedingungen, unter denen eine Schule noch arbeiten kann, erheblich heruntergesetzt. So sollen Grundschulen und Sonderschulen wenigstens einzügig sein, Orientierungsstufen vierzügig, Haupt- und Realschulen sowie Gymnasien bis Klasse 10 zweizügig und Gesamtschulen ebenfalls vierzügig. Wichtig ist, daß die jeweilige Untergrenze unter bestimmten Voraussetzungen unterschritten werden darf.
Zur Vermeidung unüberschaubarer, konzentrierter schulischer Großbetriebe sehen die neuen Regelungen die Festlegung von Obergrenzen vor: Grundschulen sollen möglichst nicht mehr als Haupt- und Realschulen sowie Gymnasien bis Klasse 10 in der Regel nicht mehr als vier Züge und Gesamtschulen nicht mehr als acht Züge umfassen.

16. Schulbücher

Dem Kultusminister sind allein im letzten Jahr rund 1.000 Schulbücher zur Genehmigung vorgelegt worden. Angesichts dieser großen Zahlen hat die CDU-Landesregierung mit der Neufassung des Schulbucherlasses vom 17.2.1978 ein sorgfältig aufeinander angestimmtes Instrument für die Genehmigung, Einführung und Benutzung von Schulbüchern geschaffen. Sie hat dabei vor allem sichergestellt, daß die Eltern bei der Einführung von Schulbüchern in entscheidendem Umfang mitwirken können.
Vor allem in den Fächern, in denen das Erziehungsrecht der Eltern in besonderer Weise berührt wird (z. B. Gemeinschaftskunde, Religion, Sexualerziehung) geht die CDU-Landesregierung davon aus, daß die Eltern die Zurückhaltung und Toleranz von seiten der Schule verlangen und daher am Entscheidungsprozeß in den zuständigen Konferenzen mitwirken.

17. Lernmittelhilfe

Zur Entlastung der Erziehungsberechtigten von den Kosten für Lernmittel sind Erziehungsbeihilfen in Höhe von ca. 10 Mio DM seit 1976 gewährt worden.
Erstmals für das Schuljahr 1981/82 wird anstelle der Erziehungsbeihilfe  eine Kostenbeihilfe zur Anschaffung von Lernmitteln (Lernmittelhilfe) aufgrund des Lernmittelhilfe-Gesetzes vom 2.4.1981 gewährt. Hierfür stehen für jedes Schuljahr Landesmittel in Höhe von 30 Mio DM zu Verfügung.
Diese Lernmittelhilfe ist orientiert an sozialen und familiengerechten Gesichtspunkten. Unter den drei bildungspolitisch wünschbaren Vorhaben war aufgrund der Enge des Landeshaushalts gezielt in der Reihenfolge zu fördern:
- Verbesserung der Schülerbeförderung (1981 = 217 Mio DM)
- Befreiung von Kindergartenbeiträgen aller Fünfjährigen 
- Lernmittelhilfe

18. Rahmenrichtlinien

Die erste Phase der Rahmenrichtlinien-Entwürfe war im wesentlichen auf die Erarbeitung exemplarischer Unterrichtsmodelle beschränkt und durch eine nicht altersgemäße und deshalb pädagogisch unsinnige Verwissenschaftlichung gekennzeichnet. Die CDU hat darauf hingewirkt, daß die Rahmenrichtlinien den allgemein anerkannten Ergebnissen der Wissenschaft entsprachen, daß sie altersgemäß angesetzt waren und die Schüler nicht ständig überforderten und daß sie in den Formulierungen verständlich und nicht einseitig ausgerichtet waren. Wer sich an die erbitterten Auseinandersetzungen in den letzten Jahren um Rahmenrichtlinien - insbesondere in Hessen - erinnert, wird ermessen, welcher Beitrag zur Beruhigung der Schule hier geleistet wurde.

19. Schulsport und Sportförderung

Für die CDU ist der Schulsport ein wichtiger Teil des schulischen Bildungswesens. Ihm kommt nicht nur wegen der Sicherung und Förderung der Gesundheit der Schuljugend große Bedeutung zu. Er kann wegen seiner Wirkungen und seiner Anziehungskraft besonders gute Voraussetzungen zur Entfaltung der Persönlichkeit des jungen Menschen schaffen und dazu beitragen, den Schüler zu einem selbstverantwortlich gestalteten Leben zu befähigen.
In der Gesamtsituation des Schulsports an den niedersächsischen Schulen ist unter der CDU-Landesregierung eine deutlich positive Entwicklung zu verzeichnen. Sie ist gekennzeichnet durch eine Steigerung des zeitlichen Umfanges des Sportunterrichts und zusätzlicher Sportangebote, durch bessere Lehrerversorgung und Ausstattung der Schulen mit Sportstätten, durch Verbesserung und Ausbau der Lehrgänge zur Fortbildung von Sportlehrkräften sowie durch den angemessenen Einsatz sportfachlich ausreichend qualifizierter Lehrkräfte.
In dem Zeitraum von 1976 bis 1980 sind in Niedersachsen für den Bau von Sportstätten bei Schulen Zuwendungen und verbindliche Zusagen des Landes in Höhe von 142.416.530 DM bewilligt bzw. erteilt worden, mit denen insgesamt 462 Objekte gefördert wurden bzw. werden. Von diesem Betrag entfallen für den Zeitraum 1979 bis 1980 25.185.000 DM auf insgesamt 37 geförderte Sportstätten bei berufsbildenden Schulen. Auch dem Sport im außerschulischen Bereich wird wegen der jugend-, gesellschafts- und gesundheitspolitischen Bedeutung dieses Gebiets eine hohe Priorität beigemessen.
Für Maßnahmen der Sportförderung wurden die Mittel des Landes von 58,5 Mio DM im Jahre 1975 auf 80,3 Mio DM in 1980 und auf 91,3 Mio DM in 1981 kontinuierlich und spürbar gesteigert. Diese Entwicklung konnte u.a. durch die schrittweise Aufhebung der 1975 verfügten Sperrung der gesetzlich für die Sportförderung bestimmten Toto-Lotto-Mittel und der völligen Freigabe im Jahre 1980 erreicht werden.
Eine Schwerpunktaufgabe der staatlichen Sportförderung liegt in der Schaffung der äußeren Voraussetzungen für die Sportausbildung. Für den Sportstättenbau sind deshalb von 1976 bis 1980 insgesamt 159,9 Mio DM bereitgestellt worden. Erstmals konnten 1980 kleinere Orte und Ortsteile ohne Schulen bei der Förderung berücksichtigt werden. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in der finanziellen Absicherung der Arbeit der niedersächsischen Sportverbände und -vereine. Der Anteil an öffentlichen Sportfördermitteln, über die der Landessportbund Niedersachsen verfügt, konnte von 17,2 Mio DM im Jahre 1975 auf 42,9 Mio DM im Jahre 1981 gesteigert werden. Hiermit wurden insbesondere Voraussetzungen geschaffen für
- mehr Übungsleiterzuschüsse
- mehr hauptamtliche Sportlehrkräfte in den Vereinen
- eine Verbesserung des Leistungssports durch den Ausbau eines überregionalen Trainings- und Stützpunktsystems
- die Durchführung des vom Kultusminister initiierten Aktionsprogramms "Behindertensport in Niedersachsen" und des Programmteils "Sport" im Landesaltenplan.

20. Unterrichtsversorgung

Die CDU-Landesregierung sieht es als ihre vordringliche Aufgabe an, die Verbesserung der Unterrichtsversorgung Schritt für Schritt voranzutreiben. Die Versorgung der Schulen mit Lehrern hat sich unter der CDU-Regierung deutlich gebessert. An den allgemeinbildenden Schulen in Niedersachsen fällt praktisch kein Unterricht mehr aus. Eine Ausnahme bilden nur noch die Gymnasien. In der vollen Unterrichtsversorgung drücken sich die großen Anstrengungen der Landesregierung in den letzten Jahren aus. Seit 1976 wurden mehr als 15.000 zusätzliche Stellen und Arbeitsplätze im Schuldienst und im Vorbereitungsdienst für Pädagogen geschaffen. Diese Zahl entspricht etwa einem Viertel der in Niedersachsen tätigen Lehrerinnen und Lehrer. Vergleichbare Leistungen hat kein anderes Bundesland vorzuweisen.
Niedersachsen hatte im Schuljahr 1978/79 die geringsten Schülerzahlen pro Klasse im Bundesgebiet. Gleichwohl verringerte sich die durchschnittliche Klassenfrequenz bis 1980/81 an der Grundschule von 24,9 auf 23,3, an der Orientierungsstufe von 28,8 auf 28,4 und an der Hauptschule von 26,5 auf 25,2 Schüler pro Klasse.
Die quantitative und qualitative Verbesserung der Unterrichtsversorgung stand also in den letzten Jahren signifikant im Vordergrund der niedersächsischen CDU-Bildungspolitik. Es wird deutlich, daß das vorrangige Ziel der Landesregierung erreicht werden kann, das Unterrichtsfehl bis 1982 völlig zu beseitigen. Nur an den Gymnasien ist ein rechnerischer Unterrichtsausfall von 10,5 % zur Zeit noch schlechter als der Durchschnitt. Dies ist auf die wegen des Schülerbergs noch besonders stark ansteigenden Schülerzahlen in der gymnasialen Oberstufe zurückzuführen.
Die 1978 eingeleiteten Senkungen der Klassenfrequenzen in den Eingangsklassen der Grundschule, der Orientierungsstufe und der Hauptschule wurden in den jeweils nächsten Schuljahrgängen fortgesetzt. Zur Verringerung des vorübergehenden Unterrichtsausfalls z. B. durch Erkrankung, Mutterschutzfrist und Mutterschaftsurlaub an den allgemeinbildenden Schulen wurden erstmals im Haushaltsjahr 1982 Sondermittel bereitgestellt, um die Einstellung sogenannter Feuerwehrlehrer zu ermöglichen. Für den zügigen Einsatz dieser Aushilfslehrer sind bei den Bezirksregierungen besondere Kontaktstellen eingerichtet worden, die zentral die Mittel bewirtschaften und die erforderlichen dienstrechtlichen Maßnahmen treffen. Außerdem hilft die seit zwei Jahren überaus erfolgreiche mobile "Arbeitsgruppe Unterrichtsausfall" des Kultusministeriums schnell und unbürokratisch überall, wo plötzlich Probleme mit der Unterrichtsversorgung auftreten.
Zum 1.2.1977 wurde der Vorbereitungsdienst für die Lehrämter an Grund- und Hauptschulen, an Sonderschulen und an Realschulen eingeführt. An 35 verschiedenen Standorten wurden insgesamt 42 Ausbildungsseminare eingerichtet mit einer Gesamtkapazität von 2.831 Ausbildungsplätzen für Grund- und Hauptschullehreranwärter, 250 Ausbildungsplätzen für Sonderschullehreranwärter und 750 Ausbildungsplätzen für Realschullehreranwärter. Bis zum 1.5.1981 wurden insgesamt zum Vorbereitungsdienst eingestellt bzw. zugelassen: rd. 11.000 Lehreranwärter, rd. 550 Sonderschullehreranwärter und rd. 2.050 Realschul-
Zum 1.11.1980 und zum 1.5.1981 konnten alle Bewerber für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen - wie bei den Lehrämtern an Sonderschulen und an Realschulen schon seit der Einführung des Vorbereitungsdienstes - sofort zum zweiten Abschnitt ihrer Ausbildung zugelassen werden.

21. Ausbildung und Fortbildung der Lehrer

Die CDU-Landesregierung mißt der Fort- und Weiterbildung von Lehrern in einer Zeit neuer pädagogischer Aufgaben große Bedeutung zu. Deshalb wurde die Lehrerausbildung in den vergangenen Jahren durch neue Prüfungsordnungen wesentlich verbessert. Lehrer werden jetzt stärker praxisbezogen ausgebildet und sind daher in den Schulen vielseitiger verwendbar.
Das Studium für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen sowie für das Lehramt an Realschulen sind durch Neuordnungen vom 9. Juni 1980 geregelt worden. Ziel der Neuordnung ist eine Verbreiterung der Einsetzbarkeit der zukünftigen Lehrer durch das Studium von jetzt 3 Unterrichtsfächern und durch die Vorgabe von Fächerkombinationen. Es wird zudem sichergestellt, daß alle Grund- und Hauptschullehrer Anfangsunterricht in Lesen, Schreiben und Mathematik erteilen können. Das Fach Sachunterricht wurde in das Studienangebot für Grund- und Hauptschullehrer neu aufgenommen. Durch die neue Ausbildung soll den erwarteten kleineren Schulsystemen bei sinkenden Schülerzahlen Rechnung getragen werden.
Der Verstärkung des Praxisbezuges dienen auch die Vorschriften in den Prüfungsordnungen für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen, die den Besuch von Lehrveranstaltungen über Erstunterricht vorschreiben. Andere Vorschriften verfolgen den Zweck, die Ausbildung der künftigen Lehrer stärker auf einen der Schwerpunkte Grundschule oder Hauptschule auszurichten. Mit einer breiteren Qualifikation als bisher können künftige Lehrer mit größere Wochenstundenzahl in derselben Klasse eingesetzt und wieder Bezugspersonen für die Schüler der Klasse werden.
1979 wurde das Niedersächsische Landesinstitut für Lehrerfortbildung-, Lehrerweiterbildung und  Unterrichtsforschung (NLI) errichtet. Zwar ist die Aufbauphase noch nicht voll abgeschlossen, dennoch sind die Anstöße, die vom Institut für eine Intensivierung der Lehrerfortbildung ausgehen sollen, bereits erkennbar. Zu den Aufgaben der Lehrerfortbildung zählen insbesondere
- Konsolidierung und inhaltliche Ausfüllung struktureller Reformen 
- Rückbesinnung auf die erzieherische Bedeutung der Schule
- Probleme der kleinen Schule als Folge des Geburtenrückganges 
- Stärkung des musisch-kulturellen Bereichs
- Bekämpfung der Sucht- und Drogengefahr.
Damit wird nicht nur das bisherige Programm in der Lehrerfortbildung fortgeschrieben, vielmehr werden hinter ihnen strukturelle Veränderungen sichtbar:
1. Künftig wird ein beträchtlicher Teil der traditionellen Lehrerfortbildung in die Regionen und in die Kollegien verlagert werden müssen, im wesentlichen durch die Schulaufsicht veranstaltet und durch das Lehrerkollegium einer Schule selbst organisiert. Bereits in diesem Jahr fanden 29 vom NLI geförderte "Pädagogische Klausurtagungen" in Schulen statt. In diesen Veranstaltungen werden Erfahrungen gewonnen, die schulnah und praxisbezogen der inneren Schulreform neue Anstöße geben sollen.
2. Deutlich zeigt sich auch eine Bildung von Schwerpunkten in den Defizitbereichen des Schulwesens, wie z.B. in den Fächern Arbeit, Wirtschaft, Technik, Religion, Unterricht mit ausländischen Kindern. Auf diese Weise soll einer noch nicht genügenden Unterrichtsversorgung begegnet werden, die allein durch die Ausbildungsmöglichkeiten der Hochschulen nicht ausgeglichen werden kann.
3. Das vorliegende Programm zeigt auch Ansätze zur Konzentration einer künftigen Lehrerfortbildung auf Landesebene. Es werden zentral Multiplikatoren für die Verwendung in regionale Veranstaltungen fortgebildet. Dies betrifft die Ausbildung von Schulleitern und Kursleitern sowie die Übertragung von Forschungsergebnissen in die Lehrerfortbildung.

Aktionsvorschläge auf kommunaler Ebene zum Thema "Schule in Niedersachsen"

I. Schulwegbedingungen, Schülertransport

1. Bei der Anlegung von Haltestellen für Schüler sollte die Sicherheit im Vordergrund stehen.
2. Haltestellen für Schüler müssen mit Wetterschutz und Fahrradständern ausgestattet werden. Von den Haltestellen sollte der Blick auf eine Uhr möglich sein.
3. Warteräume in den Schulen sollten Arbeitsplätze zum	Erledigen von Hausaufgaben haben.
4. Herausgabe von Schulwegplänen für Fußgänger und Radfahrer (besonders für Schulanfänger).
5. Um dem Fahrpersonal von Schulbussen Verständnis im Umgang mit Kindern zu vermitteln, sollte ein kleines "Handbuch" für die Busfahrer herausgegeben werden.
6. Besonders für Grundschüler sind kurze, direkte Fahrwege, nach Möglichkeit ohne Umsteigen, zu planen.
7. Schaffung einer Kombinationsfahrkarte, die Schülern die
Benutzung aller auf einer Strecke verkehrenden Nahverkehrsmittel erlaubt.
8. Beschleunigung und Vereinfachung des Abrechnungsverfahrens für die Erstattung der Fahrtkosten.

II. Schulbau, Schulgestaltung

1. Durchführung von Aktionen zur schöneren Gestaltung von Schulhöfen.
2. Unterstützung von Schulinitiativen zur freundlicheren Gestaltung von Schule und Klassenzimmern.
3. Prüfung, ob bereits vorhandene Schulgebäude behindertengerecht gebaut sind. Unter Umständen	muß nach Abhilfemöglichkeiten gesucht werden.
4. Um der Zerstörung an unseren Schulen Einhalt zu gebieten, sollten Schulinitiativen zur freundlicheren Gestaltung von Klassenzimmern und Fluren, in denen die
Schülergruppen sich wiedererkennen, unterstützt bzw. angeregt werden. Oft können mit nur geringen Mitteln z. B. Nischen zum Besinnen und Atem holen geschaffen werden oder können Unterrichtsräume mit Pinsel und Farbe zu unverwechselbaren Klassenzimmern ausgestaltet werden.
5. Bei Schulneubauten oder bei Beschaffungsmaßnahmen sollten Überlegungen hinsichtlich einer bescheideneren Ausstattung angestellt werden; Motto: das Teure ist nicht immer das Beste.

III. Wohnortnahe Schulen

1. Schaffung von Aktionsgruppen zur Erhaltung der kleinen Schulen.
2. Die	kleinen Schulen	sollten so gestaltet und eingerichtet werden, daß sie ihren Aufgaben gerecht werden können.
3. Aufbau von Kinderspielkreisen.
4. Besonders in ländlichen Gemeinden sollten Initiativen zum Aufbau von Jugendgruppen und Schülersportgruppen ergriffen werden.

IV. Ausländische Kinder und Jugendliche

1. Die Eingliederung ausländischer Schüler sollte durch ein Angebot der Kommunen zur Hausaufgabenhilfe für deutsche und ausländische Schüler unterstützt werden.
2. Erstellung eines Berichts zur Situation der Kinder und Jugendlichen aus Gastarbeiterfamilien im Landkreis.
3. Organisierung gemeinsamer Elternnachmittage von ausländischen und deutschen Eltern. Dort könnten zum Beispiel die deutschen Eltern den ausländischen Eltern bei der Abwicklung der neugeschaffenen Lehrmittelhilfe behilflich sein.

V. Sonstige Einzelmaßnahmen auf kommunaler Ebene

1. Einrichtung	von Elterngruppen zur Unterstützung der Schulen im Kampf gegen die Drogen- und Suchtgefahr.
2. Enge Zusammenarbeit kommunaler Suchtberatungsstellen mit den Schulen.
3. a) Aktionen zur Unterstützung der Schulen bei ihrer Suche nach geeigneten Praktikumsplätzen für die Schüler der allgemeinbildenden Schulen. 
b) Verstärkte Einrichtung von Praktikumsplätzen in Verwaltung und Wirtschaft für die Schüler der allgemeinbildenden Schulen.






