HAMBURG kann mehr
Die wachsende Stadt gestalten – Chancen für alle
in einer lebenswerten Stadt.
CDU


Hamburg kann mehr
Hamburg ist eine wunderbare Stadt, für manche sogar die schönste
Stadt der Welt. Hamburg bietet viele Chancen, eine hohe
Lebensqualität und Weltoffenheit. Doch Hamburg hat auch
Probleme: der tägliche Verkehrskollaps, die steigende Kriminalität
und die Verwahrlosung in Teilen der Stadt, die andauernde Krise in
der maritimen Wirtschaft, eine Zunahme der Firmeninsolvenzen. Und
wir dürfen uns nicht zufriedengeben mit den Zuständen in den
Schulen und bei der Kinderbetreuung.
Hamburg kann mehr: Wir wollen in den kommenden fünf Jahren die
Weichen so stellen, dass der Wohlstand dauerhaft gesichert wird und
alle Hamburgerinnen und Hamburger die Chance auf ein sicheres und
glückliches Leben haben, Familien und gesellschaftliche Vielfalt
sollen sich bestmöglich entwickeln können. Unabhängig von
Herkunft und sozialem Status, in allen unseren Stadtteilen. Als Partei
mit einem christlichen Menschenbild vertrauen wir den Menschen
und ihren Entscheidungen. Wir wollen die Verschuldung stoppen und
die Probleme der Stadt energisch anpacken und Schluss machen mit
dem Baustellenchaos, den Auswüchsen des sogenannten Busbeschleunigungsprogramms
und ideologischer Verkehrspolitik.
Hamburg muss wieder mehr tun für Sicherheit und Sauberkeit. Jeder
Bürger hat ein Recht darauf, dass seine Stadt sicher ist und er in
einem gepflegten Umfeld leben kann. Unsere Stadt braucht daher
eine gut ausgestattete Polizei und einen wirksamen Ordnungsdienst.
Wir dürfen uns nicht auf dem Ruhm der Vergangenheit ausruhen, wir
sollten nie vergessen, dass unser Wohlstand täglich neu erarbeitet
werden muss. Deshalb wollen wir den mutigen und erfolgreichen


Weg des politischen Leitbilds „Metropole Hamburg –
Wachsende Stadt“
fortsetzen, den Sprung über die Elbe vollenden, internationaler
werden und das Wachstum der Stadt sinnvoll gestalten. Wir wollen
die Weichen dafür stellen, dass der Hafen als Herz unserer Wirtschaft
ein zentrales Drehkreuz bleibt und auch weiterhin der Impulsgeber
für die norddeutsche Wirtschaftsregion ist. Aber der Hafen allein
wird im 21. Jahrhundert unseren Wohlstand nicht sichern können.
Wir wollen aus der zunehmenden Bedeutung des Wissens, der
Forschung und der Hochtechnologie die richtigen Konsequenzen
ziehen und Hamburg zur Wissens- und Gründermetropole machen.
Mit Leidenschaft.


- WIRTSCHAFT UND WISSENSCHAFT
- Hamburg³: Hafen, Handel, Hightech – Zukunft in
Wirtschaft und Wissenschaft
GEGENWART: Die wirtschaftliche Lage unserer Stadt hat sich seit der
Krise nicht wieder vollständig erholt. Die Arbeitslosigkeit sinkt nicht,
sondern liegt weit über dem Bundesdurchschnitt. Obwohl
bundesweit die Anzahl der Insolvenzen zurückgeht, steigt sie in
unserer Stadt. Bestimmte Branchen, wie die Medien- oder die
Finanzwirtschaft, wandern weiter ab. Der SPD-Senat hat es versäumt,
die Politik der „Wachsenden Stadt“
konsequent weiter zu verfolgen
und die Weichen rechtzeitig zu stellen, um junge und innovative
Unternehmen in unsere Stadt zu holen. Dadurch wurde Hamburg
jetzt sogar Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum aller
Bundesländer.
ZUKUNFT: Hamburgs wirtschaftliche Zukunft ist Hamburg³: ein
gesunder Mix aus Hafen, Handel und Hightech. Wir brauchen einen
starken Hafen. Aber Hafen und Handel alleine können unseren
Wohlstand im 21. Jahrhundert nicht mehr sichern. Wir müssen die
zunehmende Bedeutung des Wissens, der Forschung und der
Hochtechnologie erkennen und daraus die richtigen Schlüsse für
Hamburg ziehen. Wir schaffen wieder Freiheit für Kreativität und


Unternehmergeist. Wir werden kluge Köpfe anregen, Produkte „made
in Hamburg“
für den Weltmarkt zu entwickeln und dazu
Firmengründungen besser unterstützen. Wir bauen Gründerzentren
auf, die Anlaufpunkt für Gründer, Unternehmen, Investoren,
Gründerinitiativen und Politik werden. Innovationen sind der
Schlüssel zu einer erfolgreichen wirtschaftlichen Zukunft unserer
Stadt. Wir erneuern und erweitern die erfolgreiche Clusterpolitik aus
der Zeit der CDU-Senate. Dabei legen wir den Schwerpunkt darauf,
das Profil des Standorts zu schärfen, die Innovationskraft der
Unternehmen zu stärken sowie den Technologietransfer zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft zu erleichtern. Außerdem werden wir
die in der Zeit der CDU-Senate erfolgreich gestartete, unter dem
SPD-Senat jedoch schnell wieder erlahmte InnovationsAllianz
Hamburg zwischen Stadt, Wissenschaft und Wirtschaft neu beleben
und fort-entwickeln. Besonders geeignet sind hierzu die Bereiche der
Gesundheitswirtschaft, der Luftfahrtindustrie und der Erneuerbaren
Energien. Gerade die Energiewende bietet Hamburg die einzigartige
Chance, Innovations- und Technologieführer in Deutschland zu
werden. Hamburg sollte sich mit aller Kraft der Entwicklung von
intelligenten Netzen (smart grids) und der Speichertechnologie
widmen. Neben der Windenergie soll Hamburg seine technologische
und wirtschaftliche Position insbesondere in den Bereichen
Wasserstoff, Brennstoffzelle und Speicherung deutlich ausbauen.
Hierzu gehört ausdrücklich auch die industrielle Kompetenz. Ein
neuer Schwerpunkt wird die Digitalisierung und Online-Wirtschaft,


die gerade alle Lebensbereiche revolutioniert. Ebenso wie die
Clusterpolitik ist auch die Idee der Metropolregion mit neuem Leben
zu füllen. Durch die systematische Zusammenarbeit von Wirtschaft
und Wissenschaft und die Unterstützung und Ansiedlung neuer
Branchen werden wir Hamburg zur Gründermetropole machen.
- Hamburg wird Wissensmetropole
GEGENWART: Hamburgs Ruf und Anspruch als Metropole
europäischen Ranges spiegelt sich nicht in der Wissenschaftspolitik
wider. An den Hamburger Hochschulen finden sich zu wenig
exzellente Bereiche und die SPD hat mit ihren Hochschulverträgen
der Wissenschaft die schärfsten Sparmaßnahmen seit Jahrzehnten
aufgezwungen. Nicht einmal die tarif- und inflationsbedingten
Kostensteigerungen sollen ausgeglichen werden. Die Folge:
Studienplätze werden abgebaut und Professorenstellen gestrichen.
Die notwendigen baulichen Erneuerungen sind ins Stocken geraten.
Die geplante Zweckentfremdung der freigewordenen Bafög-Mittel
durch den derzeitigen Senat zur Haushaltskonsolidierung ist
politischer Betrug. Dies verschärft den Rückstand Hamburgs
gegenüber anderen Hochschulstandorten.


ZUKUNFT: Hamburg braucht in der Wissenschaft einen Politikwechsel.
Wissen wird immer wichtiger, daraus wollen wir die
richtigen Konsequenzen ziehen und Hamburg zur führenden
Wissensmetropole Nordeuropas machen. Den Hochschulen kommt
eine Schlüsselrolle für die zukünftige Entwicklung der Metropole
Hamburg zu. Hier entscheidet sich, ob wir für die besten Köpfe aus
dem In- und Ausland attraktiv sind. Hier entstehen Ideen und
Innovationen, die zu Unternehmensgründungen und hochwertigen
Arbeitsplätzen bei uns führen. Um die besten Ideen zu bündeln,
setzen wir eine Zukunftskommission „Wissenschaftsmetropole
Hamburg 2025“
ein, in der Wissenschaftler aus Hochschulen und
Forschungseinrichtungen, Vertreter der Wirtschaft sowie weitere
Experten mitarbeiten. In einem Zukunftspakt für die Wissenschaft
investieren wir in der kommenden Legislaturperiode zusätzlich 150
Millionen Euro, um die Qualität von Forschung und Lehre zu
verbessern. Damit verbessern wir die Grundfinanzierung und
schaffen verlässliche Rahmenbedingungen für leistungsstarke und
exzellente Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Wir stärken
damit die Landesforschungsförderung auch in Kooperation mit
außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Um die Sanierung der
Universität am Campus von-Melle-Park, der Hochschule für
Angewandte Wissenschaften und anderer Hochschulen innerhalb der
nächsten zehn Jahre sicherzustellen, werden wir eine Sanierungsoffensive
2025 mit insgesamt 1,2 Milliarden Euro im sog. Mieter-
/Vermietermodell starten. Um für begabte Schüler aus 


Nicht-Akademiker-Haushalten den Zugang zu einer Hochschule zu
vereinfachen, setzen wir „Talent-Scouts“
ein, die diese entsprechend
motivieren, Möglichkeiten und Chancen eines Studiums aufzeigen
und während des Studiums begleiten. Wissenschaftsfreiheit und
Hochschulautonomie sind für uns Kernbestandteile einer
erfolgreichen Wissenschaftspolitik. Daher wollen wir die
Hochschulen von überflüssiger Bürokratie und staatlicher
Einmischung in Detailfragen entlasten. Auch die privaten
Hochschulen leisten einen wesentlichen Beitrag zur Attraktivität der
Wissensmetropole. Sie können noch besser in hochschulübergreifende
Netzwerke eingebunden werden. Forschung und
Wissenschaft müssen als Innovationsmotor der Stadt stärker in den
Mittelpunkt gerückt werden. Wir werden nach dem Vorbild der
erfolgreichen Clusterpolitik die Vernetzung von Wissenschaft und
Wirtschaft in einem partnerschaftlichen Prozess ausbauen. Zudem
werden wir das knappe Wohnungsangebot für Studenten und
Auszubildende verbessern und verstärkt fördern.
- Den Hafen für die Zukunft sichern
GEGENWART: Der Hafen ist das Herz der Hamburger Wirtschaft und
unseres Wohlstands. Der Hafen hat Hamburg zu Deutschlands Tor
zur Welt gemacht. Dieses Tor dürfen wir uns von niemandem


zuschlagen lassen. Nicht von irgendwelchen Verbänden, die gegen
notwendige Baumaßnahmen kämpfen. Und nicht von einem SPD-Senat,
der kein Konzept für den Hafen hat. Das Urteil zur Fahrrinnenanpassung
wurde wegen mangelnder Begründungen im
Planverfahren vom Bundesverwaltungsgericht vertagt. Das markige
Versprechen einer schnellen Vertiefung der Elbe hat der SPD-Bürgermeister
nicht halten können.
ZUKUNFT: Wir realisieren das Konzept „Hafen Hamburg 2030 –
Impulsgeber für Norddeutschlands Wirtschaft“. Damit wird die
Wettbewerbsfähigkeit des Hafens verbessert und an die größer
werdenden Containerschiffe angepasst. Wir stellen dazu jedes Jahr zu
den geplanten 100 Millionen Euro weitere 50 Millionen Euro für
Zukunftsinvestitionen in die Hafeninfrastruktur zur Verfügung. Mit
einer schonungslosen Bestandsaufnahme werden wir ermitteln,
welche aktuellen Behinderungen für die Weiterentwicklung des
Hafens existieren und welche am schnellsten beseitigt werden
müssen. Wir bekennen uns ausdrücklich zur Fahrrinnenanpassung der
Elbe. Sie muss schnellstmöglich umgesetzt werden. Die
Hinterlandanbindung des Hafens und die Situation der Binnenschifffahrt
sind zu verbessern. Wir richten eine verkehrsübergreifende
Leitzentrale ein, die den Zu- und Ablauf der gesamten
Hafen-Logistik mit moderner Telematik steuert und so die
Leistungsfähigkeit aller Verkehrswege maximal ausnutzt. Die
südliche Variante der Hafenquerspange wird verwirklicht und als


Ersatz für die Köhlbrandbrücke wird eine Tunnellösung geprüft,
damit der Hafen auch für höhere Schiffe erreichbar bleibt. Das
Central-Terminal Steinwerder wird der Standort, an dem Umschlag,
Produktion, Leichtmontage und Logistik im Sinne des Universal- und
Industriehafens für zukunftsträchtige Unternehmen entwickelt
werden können. Der Kleine Grasbrook wird unabhängig vom Ausgang
der Olympia-Bewerbung Standort für ein weiteres Kreuzfahrtterminal.
Die gesundheitsgefährdenden Emissionen der
Container- und Kreuzfahrtschiffe werden z.B. durch die Verwendung
von Landstrom oder einer externen und flexiblen Versorgung durch
so genannte Kraftwerksschiffe (power barges) oder die verbindliche
Verwendung von Liquified Natural Gas (LNG) während der
Liegezeiten gesenkt. Eine norddeutsche Kooperation aller Häfen
sorgt für eine nachhaltige Stärkung im europäischen Wettbewerb
und kann wegen unserer international verkehrsgünstigen Lage neue
industrielle Arbeitsplätze in den Norden holen. Wir verlängern die
Wertschöpfungskette in der Hafenwirtschaft mit modernen dem
Umschlagsgeschäft vor- und nachgelagerten Dienstleistungen und
Industrieproduktionen. Auf dieses Ziel richten wir unsere Politik bei
der Ansiedelung von Gewerbe- und Industriebetrieben aus. Dabei
arbeiten wir enger als bisher mit unseren Nachbarn in der
Metropolregion Hamburg zusammen. Außerdem setzen wir uns dafür
ein, dass die Hinterlandanbindungen des Hafens ausgebaut werden.
Hamburg verfügt schon heute über einen der modernsten und
leistungsfähigsten Häfen der Welt. Um den Hafen in dem


zunehmenden Wettbewerb zu anderen Standorten zu stärken,
werden wir Innovationen in der Hafen- und Logistikwirtschaft weiter
fördern und vorantreiben.
- Mehr Industrie wagen
GEGENWART: Hamburg ist eines der drei größten Industriezentren
in Deutschland. Über ein Fünftel der gesamten Arbeitsplätze in der
Metropolregion sind der Industrie zuzurechnen. Sie ist gleichzeitig
Treiber für die wirtschaftliche Entwicklung im Dienstleistungssektor
und im Handwerk. Der SPD-Senat hat zu wenig getan, um die
Potentiale der Industrie durch ausreichende Flächenangebote und
eine verbesserte Zusammenarbeit mit der Wissenschaft in Hamburg
zu fördern. Er gefährdet den Wirtschaftsstandort Hamburg durch
einen industriefeindlichen Verdrängungswettbewerb.
ZUKUNFT: Wir schaffen die Voraussetzungen, damit die vorhandene
Industrie gesichert wird und sich neue Betriebe in Hamburg
ansiedeln können. Dazu werden wir den Masterplan Industrie
gemeinsam mit der Wirtschaft weiter entwickeln. Viele moderne
Industriebetriebe im Hightech-Bereich sind nicht mehr mit
Emissionen verbunden, so dass sich völlig neue Chancen in der
Verbindung von Arbeiten und Wohnen ergeben. Dazu sind


Bestimmungen des Baurechts zu modernisieren. Doch auch die
klassische Industrie braucht ihren Platz in Hamburg. Deshalb müssen
wir Industriebetrieben genügend sichere Industriegebiete anbieten,
die vor dem möglichen Konflikt mit herannahenden Wohngebieten
geschützt sind. Hier richten wir gegebenenfalls gewerbliche oder
forst- und landwirtschaftliche Flächen als Puffer zwischen Wohn- und
Industriequartieren ein. Am Hamburger Flughafen setzen wir uns für
den Bau eines modernen und großen Frachtzentrums ein, damit auch
der Transportweg über die Luft ausreichend gesichert ist. Bei
zukünftigen Straßenbauprojekten zu Industriezentren ist zu
beachten, dass diese von den modernen und ökologischen Lang-LKW
erreichbar sind.
- Mittelstand und Handwerk stärken
GEGENWART: Hamburg ist von einem starken Mittelstand und
Handwerk geprägt. Zu strenge Auflagen und Bürokratie, aber auch
die chaotischen Verkehrsverhältnisse schränken die Arbeit von
Mittelstand und Handwerk ein. Häufig besitzen kleine und mittlere
Unternehmen nicht die Ressourcen für strategisch weitreichende
Entwicklungen und werden dabei zu wenig unterstützt.


ZUKUNFT: Wir werden gemeinsam mit der Wirtschaft die
Mittelstandsvereinbarung und den Masterplan Handwerk so weiter
entwickeln, dass sie den aktuellen Anforderungen gerecht werden.
Wo möglich werden wir Berichtspflichten und unverständliche
Bürokratie beseitigen. Wir sorgen dafür, dass der Mittelstand und das
Handwerk in den einzelnen Stadtteilen verwurzelt bleiben. Dazu
halten wir erschlossene und marktfähige Flächen für kleine und
mittlere Unternehmen vor. In besonders begehrten Lagen setzen wir
uns für die Einrichtung von Gewerbehöfen ein. In den Bezirksämtern
wird ein zentraler Verfahrensmanager für die Anliegen von
mittelständischen Unternehmen und Existenzgründern eingesetzt.
Die Investitions- und Förderbank (IFB) muss ihre Arbeit auf die
Bedürfnisse der kleinen und mittleren Unternehmen ausrichten. Dem
wachsenden Finanzierungsbedarf der Unternehmen soll durch eine
Erhöhung des Bürgschaftshöchstbetrages auf 1,5 Mio. Euro Rechnung
getragen werden.
- Solide Haushalten - Schuldenstopp 2015
GEGENWART: Trotz Rekordeinnahmen aus Steuern und Gebühren
will die SPD für 2015/16 keinen Schuldenstopp. Anstatt die
konjunkturell gute Lage zu nutzen, um endlich nachhaltig zu
wirtschaften, verpulvert der Senat die zusätzlichen Einnahmen mit


unnötigen Ausgaben, die den Haushalt in Zukunft dauerhaft belasten
werden. Der SPD-Senat hat in den Jahren von 2011 bis 2013 726
Millionen Euro neue Schulden gemacht. Finanzschwache
Bundesländer dienen als Vergleichsgröße, wenn es um das
Haushalten Hamburgs geht. Dieses Messen mit den Schwächsten ist
Hamburg unwürdig. 116.000 Rechnungen, die Hamburg im Jahr 2013
verspätet beglichen hat, sprechen zudem für eine chaotische
Haushaltsführung.
ZUKUNFT: Wir machen in Hamburgs Behörden ab 2015 keine neuen
Schulden mehr, etwaige Defizite werden aus Rücklagen und ohne
neue Kredite finanziert. Sparsames Haushalten erfordert
Aufgabenkritik. Zukünftige Haushaltsüberschüsse gehen in einen
Sonderfonds, um wichtige Zukunftsinvestitionen in Wissenschaft und
Infrastruktur zu finanzieren sowie Schulden zu tilgen. Hamburg ist
Vorbild und zahlt seine Rechnungen pünktlich. Die Stadt ist nicht der
bessere Unternehmer. Hamburg darf sich nur zeitlich befristet und
unter sorgfältiger Abwägung von Chancen und Risiken an privaten
Unternehmen beteiligen.


- VERKEHR, INFRASTRUKTUR UND WOHNEN
- Moderner Verkehrsmix statt Ideologie
GEGENWART: Hamburg versinkt täglich im Stau, immer mehr
Menschen nutzen Bus und Bahn, die immer öfter überfüllt sind. Statt
sich auf die notwendige Sanierung von Straßen, Geh- und Radwegen
zu konzentrieren, überzieht die SPD die Stadt mit einem unsinnigen,
aber 260 Millionen Euro teuren „Busbeschleunigungsprogramm“, das
gar keinen Bus beschleunigt. Es existiert kein durchdachtes
Baustellenmanagement. Der Wirtschaftsverkehr befindet sich in
einem kritischen Zustand. Die SPD hat kein Konzept für einen
reibungslosen Verkehr in Hamburg. Stattdessen ist die alte Ideologie
zurückgekehrt, wenn bestimmte Straßen nur noch von Radfahrern
benutzt werden sollen und Busbuchten auf die Straße zurückverlegt
werden. Planspiele, mit nie verwirklichten Vorhaben aus den 1970er
Jahren, die den Bau einer U-Bahnlinie für mehrere Milliarden Euro
vorsehen, werden von dem SPD-Senat für 2040 als Vision verkauft.
Tatsächlich ersetzen sie konkrete Schritte für leistungsfähige
öffentliche Verkehrsmittel.
ZUKUNFT: Wir stehen in einer Zeitenwende im Verständnis von
Mobilität: Ob Auto, Bahn, Bus, Fahrrad oder zu Fuß – DEN
Verkehrsträger gibt es heute in einer Metropole nicht mehr. „Wie
komme ich schnell und effizient ans Ziel?“ – Das ist die Frage, die


immer mehr Menschen bewegt. Dafür müssen die Weichen jetzt
richtig gestellt werden: Wir entwickeln in Hamburg einen modernen
Mix aus Auto, Fahrrad und mehr Bahnen. Dazu zählen die Anbindung
von Mobilitätsangeboten zu Carsharing und Mietwagen, Elektro-
Fahrzeuge oder die Weiterentwicklung des StadtRAD-Systems. Damit
können weniger Lärm und weniger Emissionen und damit eine
höhere Lebensqualität erreicht werden. Hamburg wird innerhalb
Deutschlands zum Vorreiter bei der Verknüpfung aller
Verkehrsträger.
- Bessere öffentliche Verkehrsmittel statt unsinniger
„Busbeschleunigung“
GEGENWART: Hamburg verzeichnet hohe Zuwächse bei der
Benutzung von Bus und Bahn. Dieser Trend ist erfreulich. Weniger
erfreulich ist der Umgang des SPD-Senats mit dieser Tatsache. Er
verpulvert mit dem so genannten Busbeschleunigungsprogramm 260
Millionen Euro für ein paar Minuten Fahrtzeitverkürzung. Als
Ergebnis fallen Parkplätze weg, Bäume werden gefällt. Der Nutzen ist
gering, aber in der gesamten Stadt legen Baustellen den Verkehr
lahm.
ZUKUNFT: Wir stoppen das unwirksame Busbeschleunigungsprogramm.
Wir beschleunigen die Busse durch Ampelvorrangschaltung und indem –
wie in vielen anderen Städten in
Deutschland und Europa bereits üblich –
Fahrkartenautomaten an
den Haltestellen aufgestellt werden. Dadurch werden die Busfahrer
entlastet und die Fahrtzeiten verkürzt. Um für die Zukunft
ausreichende Kapazitäten zur Verfügung zu stellen, wird auf
wichtigen Strecken die Stadtbahn eingeführt. Viele europäische
Städte machen es uns vor: Mit klug durchdachten Stadtbahnlinien
erreichen wir kürzere Fahrtzeiten, Entlastung der innerstädtischen U-Bahnen
und Busse und eine Erhöhung der Fahrgastkapazitäten. Die
moderne Stadtbahn ist komfortabel, ökologisch, barrierefrei und
wirtschaftlich –
Sie ist viel schneller zu realisieren und kostet nur 1/4
bis 1/10 einer U-Bahn. Damit werden endlich Stadtteile wie Bramfeld,
Steilshoop, Lurup, Osdorf und die Arenen an ein Schienennetz
angebunden und Stadtteile für neuen Wohnungsbau attraktiver.
Auch für den Sprung über die Elbe wollen wir eine zusätzliche
leistungsfähige Schienenanbindung nach Harburg.
- In Hamburg muss der Straßenverkehr wieder fließen
GEGENWART: Die Hamburger sind genervt. Egal ob auf dem Weg zur
Arbeit oder zum Einkaufen in die Innenstadt: Staus sind in unserer
Stadt allgegenwärtig. Ursachen sind unkoordinierte Baustellen und


das fehlende Verkehrskonzept des SPD-Senats. Unsere wertvolle
Lebens- und Arbeitszeit wird vernichtet.
ZUKUNFT: Wir werden Hamburgs Baustellen besser koordinieren,
das unsinnige Busbeschleunigungsprogramm stoppen und die
Hauptstadt des modernen, digitalvernetzten Verkehrsmanagements
werden. Dazu wird die „Koordinierungsstelle für Baumaßnahmen“
in
der Verkehrsbehörde zu einer leistungsfähigen Straßen- und
Verkehrsmanagementeinrichtung umgebaut. Sie erhält bessere
Strukturen, mehr Kompetenzen, modernste Technik und mehr
Personal. Die Arbeit zwischen den Behörden und den Bauträgern
wird auf allen Ebenen enger miteinander abgestimmt. Zudem sorgen
wir dafür, dass schneller gebaut wird. Wenn Straßen gesperrt werden,
dann wird auch gebaut. Geisterbaustellen, auf denen kein Arbeiter zu
sehen ist, werden vermieden. Für uns gilt das Prinzip:
Verkehrsberuhigte Wohnstraßen, leistungsfähige Hauptverkehrsstraßen.
Mit intelligenter Verkehrstechnik (Telematik) können wir
den Verkehr auf Hamburgs Straßen viel effizienter steuern. So fließt
Hamburgs Verkehr wieder besser und die Wohnquartiere werden von
Ausweichverkehr entlastet.


- Die norddeutsche Verkehrsinfrastruktur stärken
GEGENWART: Viele Menschen arbeiten in der Stadt, leben allerdings
in den äußeren Bezirken Hamburgs oder im Umland. Die täglichen
Pendlerströme verursachen Staus, kosten Nerven und
Wirtschaftskraft. In Hamburg quält sich der Individual- und
Schwerlastverkehr immer stärker durch die Wohnquartiere und der
SPD-Senat schaut tatenlos zu. Die Einführung von Gebühren für P+R-Anlagen
durch den SPD-Senat war ein schwerer Fehler. Zusätzlich ist
ein stetiger Zuwachs von Warenverkehr zu beobachten, denn
Hamburg ist aufgrund seines Hafens und seiner zentralen Lage eine
wichtige Logistikdrehscheibe in Deutschland und Europa. Die
Zusammenarbeit Hamburgs mit unseren Nachbarländern hat sich
unter der SPD verschlechtert, was für große Infrastrukturvorhaben
schädlich ist.
ZUKUNFT: Wir werden noch mehr Menschen motivieren, auf Busse
und Bahnen umzusteigen. Damit werden Pendlerachsen und
Innenstadt zunehmend vom Individualverkehr entlastet. Das P+R-Angebot
wird ausgebaut und die Kostenpflicht wieder abgeschafft,
damit die Menschen wieder früher vom Auto auf Bus und Bahn
umsteigen. Für die nördlichen Pendlerströme wird die AKN-Strecke
nach Kaltenkirchen als S-Bahn ausgebaut. Nach Lübeck wird eine
durchgehend zweigleisige S-Bahn gebaut. In Zusammenarbeit mit
Schleswig-Holstein und Niedersachen werden die vollständige


Realisierung der A20 als westliche Elbquerung, der Bau der
Hafenquerspange, die Weiterführung der A21 als Umgehung
Hamburgs sowie die A39 als bessere Anbindung der östlichen
Bundesländer an unseren Hafen vorangetrieben. Zudem stimmen wir
uns über gemeinsame Anliegen mit den Nachbar-Kommunen
Hamburgs regelmäßig und auf Augenhöhe ab.
- Ein Masterplan für die Stadtentwicklung 2025/35
GEGENWART: Hamburg wächst. Unsere Stadt zieht viele Menschen
an. Trotzdem wandern noch immer zu viele junge Familien ins
Umland ab, weil sie hier ihre Wohnwünsche nicht verwirklichen
können. Trotz mehr Wohnungsbau ist es der SPD bisher nicht
gelungen, den Anstieg der Mieten zu stoppen und ausreichend
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Die SPD hat keinen Plan für eine
zielgerichtete Entwicklung, die Hamburg auch für die nächsten 50
Jahre lebenswert macht und der das Wachstum unserer Stadt in
geeignete Bahnen lenkt. Das Konzept des CDU-geführten Senats
„Metropole Hamburg – Wachsende Stadt“
findet keine
Berücksichtigung mehr.
ZUKUNFT: In einem „Masterplan Stadtentwicklung 2025/35“
bündeln wir die Ziele des verstärkten Wohnungsbaus aus den


wichtigsten Projekten mit den Flächenbedarfen der Wirtschaft zu
einem Gesamtkonzept für die Entwicklung Hamburgs. Dazu gehören
insbesondere die Mitte Altona, der gewonnene Lebensraum durch
den vollständigen A7-Deckel über die Gesamtlänge von 2030 Metern
im Altonaer Bereich, die Weiterentwicklung der Hafencity mit den
östlichen innenstadtnahen Stadtteilen und die Fortsetzung des
„Sprung über die Elbe“
bis in den Süderelberaum. Vor allem in den
innenstadtnahen Stadtteilen Rothenburgsort, Hammerbrook, Hamm,
Horn, Billbrook und Billstedt sehen wir Potenzial für bis zu 20.000
innerstädtische Wohnungen. Wir verbinden wieder Wohnen und
Arbeiten und werten Stadtteile auf, ohne die eingesessenen
Bewohner zu verdrängen. Neue Großsiedlungen lehnen wir ab. Um
den Wohnungsmarkt zu entlasten, werden bei Neubauten die
gesellschaftlichen Veränderungen in unserer Stadt stärker
berücksichtigt: Wir fördern neue Wohnformen wie Mehrgenerationenwohnen
und Wohngemeinschaften und schaffen gezielt
mehr günstigen Wohnraum für Alleinstehende, junge und ältere
Menschen und diejenigen, die für eine Sozialwohnung geringfügig zu
viel verdienen. Dabei wird die Barrierefreiheit zum Standard. Wir
fördern das Eigentum an selbstgenutztem Wohnraum, denn das ist
der beste Mieterschutz. Und nur so können wir die nach wie vor
bestehende Abwanderung, vor allem von Familien, ins Umland
stoppen.


- Leben in einer umweltbewussten Stadt
GEGENWART: Hamburg ist eine der grünsten Städte Europas,
geprägt durch seine vielen Bäume, Parks und Gewässer. Neun
Prozent Naturschutz- und 20 Prozent Landschaftsschutzflächen kann
unsere Stadt vorweisen. Für den SPD-Senat waren
Umweltbewusstsein, Lärmschutz, Grünerholung, Gewässer- und
Luftqualität leider keine wichtigen Aspekte. Er hat es versäumt, das
wegweisende Konzept der Umwelthauptstadt weiterzuentwickeln
und mit Leben zu füllen.
ZUKUNFT: Lärm und Schadstoffe schaden der Gesundheit und sind
möglichst effektiv in allen Bereichen (Verkehr, Hafen, Flughafen etc.)
zu reduzieren. Im Bereich der Luftqualität werden wir durch die
Optimierung des Verkehrsflusses, durch den Einsatz alternativer
Antriebsstoffe für Kraftfahrzeuge und Schiffe sowie effektiver
Filtersysteme die Belastung durch Stickoxide und Feinstaub weiter
verringern. Die Fahrzeuge der Stadt und der öffentlichen
Unternehmen müssen hier eine Vorbildfunktion übernehmen.
Heizenergie wird durch Ausbau der zentralen wie dezentralen
Fernwärmeversorgung umweltfreundlicher. Am Flughafen wird Lärm
weiter reduziert, indem das Nachtflugverbot eingehalten und
Verstöße mit erhöhten Strafgebühren geahndet werden. Über das
Landeentgelt wird den Fluggesellschaften ein Anreiz gegeben,
verstärkt lärmreduzierte Maschinen einzusetzen. Die Planungen für


Gewässerpflege und -schutz an Elbe und Binnengewässern werden
besser aufeinander abgestimmt und bürgerfreundlich umgesetzt. Die
Grünanlagen benötigen intensive Pflege, um weiterhin die grüne
Lunge der Stadt bilden zu können. Deshalb werden der Erhalt von
Bäumen und die Pflege der Grünanlagen verbessert.
- SICHERHEIT UND SAUBERKEIT
- Sicher leben in Hamburg
GEGENWART: Während die CDU-geführten Senate die Kriminalität
seit 2001 um 25 Prozent gesenkt hatten, nimmt die Kriminalität seit
Regierungsübernahme der SPD wieder zu: 2013 passierten 14.000
Straftaten mehr, Tendenz weiter steigend. Gleichzeitig ist die
Aufklärungsquote gesunken. Wohnungseinbrüche sind in vielen
Vierteln zur traurigen Normalität geworden. Viele Bürger fühlen sich
an bestimmten Orten oder zu bestimmten Tageszeiten in Hamburg
nicht mehr sicher. Die Justiz kann die Straftaten nicht konsequent
ahnden, denn die Gerichte und Staatsanwaltschaften haben die
Grenze der Belastbarkeit überschritten. Sie leiden unter dem
Sparzwang, der ihnen vom SPD-Senat aufgebürdet wurde. Dadurch
dauern Strafverfahren in Hamburg immer länger und eine wirksame
Verbrechensbekämpfung kann nicht erfolgen. Die falsche


Prioritätensetzung durch Kürzungen der SPD zeigt sich auch bei der
Hamburger Feuerwehr, die neben Justiz und Polizei einen
unverzichtbaren Beitrag für die Sicherheit aller Hamburger leistet.
ZUKUNFT: Ein Leben in Sicherheit, ohne Furcht vor Straftaten und
Gewalt, ist ein Recht jedes Bürgers unserer Stadt. Wir akzeptieren
nicht, dass der Rechtsstaat kapituliert. Zur Verbesserung der
Abschreckung, Aufklärung und des subjektiven Sicherheitsgefühls
wollen wir mehr Polizei auf den Straßen und in den Wohnvierteln,
Videoüberwachung an bekannten Kriminalitätsschwerpunkten sowie
eine höhere Präsenz von Wachpersonal in öffentlichen Verkehrsmitteln.
Ab 2015 werden wir jedes Jahr die Einstellungszahlen bei der
Hamburger Polizei um 80 zusätzliche Auszubildende erhöhen, so dass
in fünf Jahren bis zu 400 Polizisten mehr Dienst tun. Damit wird auch
dem steigenden Altersdurchschnitt und der Pensionierungswelle bei
den Polizeibeamten Rechnung getragen. Wir sorgen dafür, dass der
Polizeiberuf in Hamburg attraktiver wird: Zulagen für Sonn-,
Feiertags- und Nachtdienste gehören ebenso dazu wie angemessene
Beförderungsmöglichkeiten. Die höheren Wohnungs- und Lebenshaltungskosten
im Vergleich zu umliegenden Bundesländern wollen
wir mit einer Ballungsraumzulage ausgleichen. Zudem erhält die
Polizei eine moderne Ausstattung, um ihrem Sicherheitsauftrag in
allen Belangen gerecht zu werden. Um sich wieder voll und ganz um
die Bekämpfung der Kriminalität zu kümmern, werden die
Polizeivollzugsbeamten von anderen Aufgaben entlastet, wie


beispielsweise der Begleitung von Schwertransporten oder dem
Objektschutz an Konsulaten.
Wir ergreifen Maßnahmen, um jugendliche Intensivstraftäter in ihre
Schranken zu weisen. Wir setzen uns dafür ein, dass für Täter im Alter
zwischen 18 bis 21 Jahre die Anwendung des Erwachsenenstrafrechts
auch in Hamburg in der Praxis zum Regelfall wird. Die Anwendung
des Jugendstrafrechts muss die begründete Ausnahme bleiben.
Außerdem wollen wir auf Bundesebene erreichen, dass bei
schwersten Verbrechen die Höchststraße für Heranwachsende, für
die wegen mangelnder Reife Jugendstrafrecht gilt, von zehn auf 15
Jahre angehoben wird. Zum Schutz der Bürger und als letzten Ausweg
vor dem Jugendstrafvollzug richten wir gemeinsam mit den
umliegenden Bundesländern eine geschlossene Unterbringung für
jugendliche Intensivtäter ein.
Die Stellensituation bei Gerichten und Staatsanwaltschaften wird
gemäß
der angestiegenen Belastung verbessert. Um die Arbeit der
Feuerwehr Hamburg langfristig sicherzustellen, lösen wir den
dortigen Beförderungsstau auf und sorgen dafür, dass die Feuerwehr
parallel zur Stadt mitwächst.


- Staatliches Gewaltmonopol verteidigen – Keine
Akzeptanz für Gewalt gegen Polizisten
GEGENWART: Hamburg erlebt immer häufiger gewalttätige Angriffe
auf Polizisten, vor allem aus extremistischen Lagern. Selbst
Feuerwehrleute und Rettungssanitäter werden bei ihren Einsätzen
bedroht und attackiert.
ZUKUNFT: Wir stehen solidarisch zu unseren Polizisten, die in ihrem
täglichen Dienst unsere Freiheit und Sicherheit gewährleisten. Wer
Beamte mit Steinen, Flaschen und Böllern bewirft, muss die volle
Härte des Gesetzes spüren. „Null Toleranz“
gegen ausufernde Gewalt
muss das Prinzip lauten, mit dem Straftaten gegen Polizisten,
Feuerwehrleute und Rettungssanitäter unter voller Ausschöpfung
des gesetzlichen Strafmaßes verfolgt werden. Sollte es erforderlich
sein, den bisherigen gesetzlichen Strafrahmen nochmals zu
erweitern, werden wir entsprechende Initiativen ergreifen.
- Politischen und religiösen Extremismus bekämpfen
GEGENWART: Es zeichnet Hamburg aus, dass hier Menschen
friedlich zusammen leben, unabhängig von ihren politischen Einstellungen,
ihrer Herkunft oder ihrer Religion. Dieses
Zusammenleben wird zunehmend durch extremistische Aktivitäten


gefährdet. Gewalt, Intoleranz und Homophobie, die sich aus
politischen oder religiösen Motiven speisen, haben ein inakzeptables
Maß erreicht. Kleine Gruppen, vornehmlich aus dem
linksextremistischen oder salafistischen Umfeld, bekämpfen unsere
gesellschaftliche Ordnung. Salafisten provozieren öffentlich und
werben an Schulen für ihre menschenverachtende Auslegung des
Islam. Gerade männliche Jugendliche und junge Männer sind Opfer
dieser Rattenfänger und ihrer vermeintlichen Heilsbotschaften. Der
innere Frieden in Hamburg ist zunehmend gefährdet.
ZUKUNFT: Wir wenden uns gegen jede Form der Intoleranz und des
Extremismus. Wir werden ein Handlungskonzept gegen die steigende
linksextreme Gewalt vorlegen. Öffentliche Aufmärsche und
Bücherverteilungen von Dschihadisten und Salafisten, die den
Frieden in Hamburg gefährden und Hass gegen Andersdenkende und
Anderslebende predigen, werden unterbunden. Gemeinsam mit den
muslimischen Verbänden werden wir ein Handlungskonzept gegen
religiösen Extremismus und gegen Anwerbeversuche radikaler
Salafisten an Schulen erarbeiten. Ziel ist es, alle Schüler in Hamburg
rechtzeitig aufzuklären und für betroffene Eltern und Freunde ein
niederschwelliges Beratungsangebot zu schaffen. Lehrer an allen
Schulen erhalten eine entsprechende Aus- bzw. Fortbildung, an
besonders gefährdeten Standorten werden die Kollegien gemeinsam
fortgebildet. Ausländische Straftäter sollen schneller abgeschoben
werden. Dschihadisten mit doppelter Staatsangehörigkeit soll die


deutsche Staatsangehörigkeit entzogen werden. Das Landesamt für
Verfassungsschutz wird gestärkt, um –
gemeinsam mit den übrigen
Ermittlungsbehörden und der Justiz –
wirksam gegen staatsfeindliche
Kräfte vorgehen zu können. Dazu gehören auch die neuen
Herausforderungen durch demokratiefeindliche Aktivitäten in
sozialen Medien, Internetkriminalität und Wirtschaftsspionage.
- Wohlfühlen in einer gepflegten Stadt
GEGENWART: Hamburg ist eine der schönsten Städte Deutschlands,
für manche sogar die schönste Stadt. Doch die Visitenkarten unserer
Stadt wie Plätze und Grünanlagen, zentrale Orte wie der
Hauptbahnhof und St. Georg, die Mönckebergstraße oder der
Jungfernstieg werden wieder ungepflegter. Plätze und Grünanlagen
werden nicht ausreichend gereinigt und sind immer öfter vermüllt.
Öffentliche Trinkgelage, aggressive und von Banden organisierte
Bettelei und wildes Kampieren in Grünanlagen werden vom SPD-Senat
viel zu lange geduldet. Diese Entwicklung ist nicht mehr nur an
zentralen Orten, sondern in vielen Quartieren zu beobachten. Wie
wenig wichtig der SPD Sauberkeit und Sicherheit sind, zeigt die
Abschaffung des Bezirklichen Ordnungsdiensts (BOD) zum 1. Januar
2014.


ZUKUNFT: Die Hamburger sollen sich in ihrer Stadt wieder
wohlfühlen. Das gilt für zentrale Orte, für die einzelnen Quartiere, für
Kinderspielplätze und Grünanlagen. Wir starten eine Qualitätsoffensive:
Die Pflege der Grünanlagen wird verbessert, die Stadt wird
attraktiver durch häufigere Reinigung der Plätze und konsequentes
Vorgehen gegen die Verwahrlosung. Öffentliche Trinkgelage und
aggressive Bettelei werden mit intensiven Kontrollen und
Platzverweisen bekämpft. Wildes Kampieren in unseren Grünanlagen
wird unterbunden. Dazu wird der Bezirkliche Ordnungsdienst (BOD)
wieder eingeführt, personell aufgestockt und mit dem Hundekontrolldienst
verbunden. Damit kann der BOD wieder vor Ort in den
einzelnen Stadtteilen Missstände abstellen. Damit Hamburg wieder
zu einer Stadt wird, in der sich alle Einwohner und Besucher überall
wohlfühlen.
- CHANCEN FÜR ALLE
- Für Jung und Alt und in allen Lebenslagen – soziale
Herausforderungen meistern
GEGENWART: Hamburg steht vor sozialen Herausforderungen,
denen der SPD-Senat gar nicht oder mit falschen Mitteln begegnet.
Unterstützungsangebote und wichtige soziale Träger werden nicht
mehr ausreichend unterstützt. Maßnahmen zur Überwindung der


Armut durch Förderung Arbeitsloser in den Stadtteilen wurden
gekürzt oder ganz eingestellt. Anstatt Familien und Jugendliche
besser zu fördern, hat der SPD-Senat bei den Häusern der Jugend und
anderen Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit, der
Familienförderung und Jugendgruppen und -verbänden massiv
gekürzt.
Und auch in Hamburg werden die Menschen älter und der Anteil
Älterer wird steigen, derjenige der Jüngeren abnehmen. Die
Veränderung durch den demographischen Wandel wird sich auf fast
alle Lebensbereiche auswirken. Doch ältere Menschen können den
Wunsch nach möglichst langer Unabhängigkeit noch zu oft nicht
umsetzen, weil entsprechende Angebote fehlen. Und die immer
wichtigere und vielfältige Seniorenarbeit wird nicht ausreichend
unterstützt.
ZUKUNFT: Unser Ziel ist es, allen Menschen gleich welchen Alters
und welcher Herkunft die Chance zur Entfaltung und zum Erhalt ihrer
Fähigkeiten zu geben. Ziel ist es, auch in schwierigen Lebenslagen ein
möglichst selbstständiges Leben zu ermöglichen und Hilfe zur
Selbsthilfe zu geben. Die Kürzungen bei der Familienförderung und
den Jugendangeboten werden wir wieder rückgängig machen, denn
wir wissen, wie unverzichtbar deren Arbeit für viele Familien und
Jugendliche ist. Ebenso werden wir soziale Einrichtungen und
Beratungsstellen der freien Träger vor Ort wieder so finanzieren, dass
sie Tarifsteigerungen ausgleichen können. Denn ihre Arbeit ist


unverzichtbar, um Armut, Wohnungslosigkeit und krisenhafte
Lebenssituationen überwinden zu helfen. Wir wollen, dass Hamburg
wieder eine aktive Rolle in der Gestaltung der lokalen
Arbeitsmarktprogramme übernimmt. Dazu gehört die wirksame
Qualifikation von Langzeitarbeitslosen ebenso wie eine deutliche
Verbesserung der Personalsituation in den Jobcentern, um
arbeitslose Menschen optimal zu betreuen. Auch für Menschen mit
Behinderungen werden wir die Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt
erhöhen, durch intensive Kooperation mit Arbeitgebern ebenso wie
durch eine intensivere Ausbildungsbegleitung von betroffenen
Jugendlichen. Um Menschen mit Behinderung ebenso wie Älteren ein
möglichst selbständiges Leben zu ermöglichen, fördern wir verstärkt
die Barrierefreiheit von Wohnungen und der öffentlichen
Infrastruktur. Deshalb werden wir einen Koordinator für seniorengerechten
Wohnraum einsetzen. Das Ziel der seniorengerechten
Stadt werden wir in allen Politikbereichen als Querschnittsthema
begreifen und aktiv gestalten.
- Kinder besser fördern, Vereinbarkeit von Familie
und Beruf verbessern
GEGENWART: Mit dem bundesweit vorbildlichen Kitagutschein-
System hat die CDU in Hamburg die Kindertagesbetreuung massiv
ausgebaut, für die frühe Förderung aller Kinder unabhängig von


Herkunft und sozialem Status gesorgt und Familie und Beruf besser
vereinbar gemacht. Allerdings ist unsere Stadt Schlusslicht aller
westdeutschen Bundesländer beim Betreuungsschlüssel im
Krippenbereich. Auf einen Erzieher kommen rechnerisch 6,2 Kinder.
Deshalb war es falsch vom SPD-Senat, nicht in bessere Qualität zu
investieren, sondern Beitragsentlastungen für die Eltern mit
Chancengerechtigkeit zu verwechseln. Mit der gezielten
Sprachförderung für Kinder aus nicht deutsch sprechenden
Elternhäusern wird zu spät begonnen. Auch bei der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und dem Wiedereinstieg nach längerer
Familienpause ist in Hamburgs Unternehmen noch Luft nach oben.
ZUKUNFT: In Zusammenarbeit mit der Elternvertretung und den
Kitas wollen wir die Betreuer-Kind-Relation im Krippenbereich
schrittweise auf 1:4 verbessern. Damit stellen wir eine intensive
Bildung und Betreuung unserer Kinder sicher. Wir brauchen mehr
Erzieher und wollen sie besser ausbilden. Um mehr Chancengerechtigkeit
zu gewährleisten, startet die frühkindliche
Sprachförderung bereits mit vier Jahren. Die Erhebung des
Entwicklungs- und Sprachstands findet daher zukünftig bereits im
Alter von dreieinhalb Jahren statt. So können Defizite früher erkannt
und rechtzeitig vor der Einschulung behoben werden. Um die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser zu fördern, setzen wir uns
gemeinsam mit den Unternehmen für flexiblere Arbeitszeitmodelle
ein. Insbesondere Frauen, die nach einer längeren Familienphase


wieder in den Beruf einsteigen möchten, müssen wieder besser in ihr
Arbeitsumfeld eingebunden werden und sollen dazu –
wo nötig – mehr Unterstützung erhalten.
- Starke Schulen, frei von Ideologie
GEGENWART: Das Hamburger Schulsystem ist mit seinen
Grundschulen, den Sonderschulen und den beruflichen Schulen sowie
dem unter den CDU-Senaten konzipierten Zwei-Säulensystem aus
Gymnasien und Stadtteilschulen grundsätzlich gut aufgestellt.
Allerdings sind die Schulen durch die Vielzahl von Reformen der
letzten Jahre stark belastet. Die unausgereifte und vorschnelle
Umsetzung der Inklusion gefährdet den Erfolg vor allem der
Stadtteilschulen. Die flächendeckende Einführung der ganztägigen
Bildung und Betreuung genügt dem Anspruch an eine gute
Ganztagsschule oft nicht. Eltern erhalten an den Grundschulen keine
klare Rückmeldung mehr über Notenzeugnisse und werden bei der
Auswahl der weiterführenden Schulen nicht hinreichend beraten. Die
Qualität des Unterrichts, vor allem in der Mittelstufe, bleibt häufig
auf der Strecke, weil den Lehrern mit der geforderten
Individualisierung und der Inklusion zu viel aufgebürdet wird. Zu
wenig Leistungsorientierung und eine zu starke Kompetenzorientierung,
bei der Fachwissen und Wertevermittlung auf der
Strecke bleiben, schwächen Gymnasien und Stadtteilschulen. Die


vollständige Abschaffung des Sitzenbleibens und die ungenügende
Umsetzung des Konzepts „Fördern statt Wiederholen“
führen zu
weiteren Qualitätsverlusten. Die Gerechtigkeit bei der Vergabe des
mittleren Schulabschlusses und des Abiturs ist gefährdet durch
unterschiedliche und intransparente Bewertungsmethoden. Der
Abwertung des ersten und mittleren Schulabschlusses und der dualen
Ausbildung wird in Hamburg nicht hinreichend entgegengewirkt. Die
Schulleitungen sind überlastet mit Verwaltungsaufgaben. Den
Lehrkräften werden ständig neue Aufgaben übertragen, ohne dass sie
über eine ausreichende Aus- und Fortbildung verfügen.
ZUKUNFT: Anstatt ideologisch motivierter Experimente nutzen wir
den Schulfrieden, um langfristig die Unterrichtsqualität in allen
Schulformen zu verbessern. Wir erhalten das Elternwahlrecht und
setzen auf eine Partnerschaft zwischen Eltern und Schule zur Bildung
und Erziehung, damit jedes Kind gute und gerechte Bildungschancen
erhält. In den Bildungsplänen der Grundschulen erhalten die
Basisqualifikationen Lesen, Schreiben und Rechnen wieder eine
größere Bedeutung. In den Bildungsplänen aller Schulformen
gewinnen – neben der Vermittlung von Kompetenzen – Fachwissen
und Wertevermittlung wieder einen höheren Stellenwert.
Einheitliche und vergleichbare Notenzeugnisse ab Klasse drei und
eine bessere Beratung helfen den Eltern, die für ihr Kind geeignete
Schullaufbahn zu bestimmen. Die Schulformempfehlung muss dafür
beibehalten werden. Starke und leistungsorientierte Gymnasien


fördern lernstarke und begabte Schüler besser als bisher. Die
Stadtteilschulen bereiten ihre Schüler in den Kernfächern ab Klasse
acht gezielt auf ihre weitere Bildungslaufbahn vor. Dabei sind die
Chancen der dualen Ausbildung als gleichwertige Alternative zum
Studium zu vermitteln. Durch äußere Differenzierung des Unterrichts
und einen höheren Gymnasial- und Fachlehrereinsatz werden an der
Stadtteilschule die leistungsstärkeren Schüler besser auf die
Oberstufe vorbereitet. Die Bewertung aller Leistungen, die in die
Abiturnote einfließen, wird gerecht und einheitlich an allen Schulen
erfolgen. Klassenwiederholungen, die fachlich und pädagogisch
begründet sind, werden wieder eingeführt. Schulleiter und Lehrer
werden von Verwaltungsaufgaben entlastet. Dazu werden die
Schulsekretariate ausgebaut und noch besser qualifiziert, damit sich
die Pädagogen auf ihren originären Auftrag konzentrieren können. In
Hamburg wollen wir die Lehrerausbildung grundlegend reformieren
aber keine Einheitsschullehrer. Deshalb wird das Lehramt für
Gymnasien ebenso wie die Lehrämter für Primar- und Sekundarstufe
I sowie für Sonderpädagogik beibehalten. Für die herausfordernde
Aufgabe der Inklusion schaffen wir Leuchtturmschulen. Diese
erhalten die notwendigen Mittel für eine gute Inklusionsarbeit. Erst
in einem nächsten Schritt erfolgt ein sukzessiver Ausbau des Netzes
an Inklusionsschulen bis 2030. Die Sonderschulen bleiben als
gleichwertige Alternative erhalten. Für die Ganztägige Bildung und
Betreuung an Schulen (GBS) legen wir ein Konzept mit einheitlichen
Qualitätsstandards, einer besseren Verzahnung von Vor- und


Nachmittag und einer Verbesserung des Betreuungsschlüssels vor.
Eine stärkere Öffnung des Ganztages für das Angebot der
Jugendarbeit, von externen Musik-, Sport- und Kulturangeboten
wollen wir erreichen Das Angebot an auskömmlich finanzierten
gebundenen und teilgebundenen Ganztagsschulen wird in allen
Schulformen gemäß Elternwunsch ausgebaut. Durch die
auskömmliche Finanzierung der Schulen in freier Trägerschaft erhält
die Weiterentwicklung der Hamburger Schulen auch weiterhin
wichtige Impulse. Dies trägt zu einem positiven Wettbewerb bei.
- Integration und Vielfalt gestalten
GEGENWART: In Hamburg leben Menschen aus über 180 Nationen,
unsere Weltoffenheit und Vielfalt haben Hamburg stark gemacht in
einer zunehmend globalisierten Welt. Hamburg profitiert von den
zahlreichen Zuwanderern, die in unserer Stadt heimisch geworden
sind und hier friedlich miteinander leben möchten. Viele Menschen,
wie die Gruppe der deutschen Spätaussiedler, haben sich vorbildlich
integriert. Von der SPD wurden in den letzten Jahren viele gute
Integrationsprojekte der CDU-geführten Regierungszeit weitergeführt,
die Einbürgerungskampagne wurde ausgebaut. Aber
Wichtiges ging verloren: Mentoren-Programme an Schulen, Sprach- und
Leseförderung älterer Zuwanderer, aber auch die Unterstützung


für Gründer und Unternehmer mit migrantischen Wurzeln wurden
gekürzt oder sogar eingestellt.
ZUKUNFT: Unsere Stadt soll Heimat für alle Hamburgerinnen und
Hamburger sein –
egal woher sie stammen, welche Hautfarbe sie
haben, in welcher Partnerschaft sie leben wollen und welcher
Religion sie angehören. Integration beruht auf Gegenseitigkeit und
ist eine Querschnittsaufgabe für alle Bereiche der Stadt. Grundlage
für Integration ist der Erwerb der deutschen Sprache, deshalb wollen
wir die Angebote der bezahlbaren Sprachkurse gezielt für
Neuankömmlinge, aber auch bereits länger hier lebende Menschen
ausbauen. Im Ausland erworbene Qualifikationen und Diplome
müssen schneller anerkannt werden, um dem Mangel an Fachkräften
abzuhelfen. Bei der Integration werden wir verstärkt mit den
Migrantenorganisationen und -communities sowie den Verbänden
der Aussiedler zusammenarbeiten. Wir werden neue Mentoren-
Programme für Schulen auflegen. Erfolgreiche Bürger aus
verschiedenen Communities und Herkunftsländern können Vorbilder
sein und Schülern von ihrem Weg erzählen und sie so motivieren,
Schwierigkeiten zu überwinden und ihren Schulabschluss zu machen.
Wir werden künftig die wirtschaftlichen Aspekte der Integration
stärken: Migranten leisten als Selbständige und damit als
Unternehmer einen immer wichtigeren Beitrag zur wirtschaftlichen
Entwicklung Hamburgs. In Hamburg wie auch in Deutschland
insgesamt fehlt es an Gründern und Unternehmensnachfolgern. Hier


sehen wir ein großes Potential unter Zuwanderern. Hamburg braucht
auch in Zukunft qualifizierte Zuwanderung, dafür ist eine Strategie
für mehr Internationalität und eine Willkommenskultur in allen
Bereichen des Wirtschafts-, Sozial- und Bildungswesens unserer Stadt
erforderlich. Die Vielfalt der Lebensstile und der gelebten Solidarität
in vielfältigen Formen von Familie und Partnerschaft bereichern
Hamburg und prägen das liberale Klima unserer Stadt.
- Gesundheit, Pflege und Verbraucherschutz
gewährleisten
GEGENWART: In Hamburg steht grundsätzlich eine sehr gute
medizinische Infrastruktur zur Verfügung. Defizite in der Versorgung
gibt es in einigen Stadtteilen und vor allem für Menschen
mit chronischen Erkrankungen. Der derzeitige SPD-Senat hat die
jährlichen Krankenhausinvestitionen gegenüber 2010 um rund 25
Prozent zurückgefahren und gefährdet damit Hamburgs bundesweite
Spitzenposition als Gesundheitsstandort. Die Anzahl der
pflegebedürftigen Hamburger wird in den kommenden 15 Jahren von
aktuell rund 47.000 auf 61.000 Menschen ansteigen. Schon jetzt
haben die Krankenhäuser, ambulanten Dienste und stationären
Pflegeeinrichtungen große Mühe, den wachsenden Bedarf an
qualifizierten Pflegekräften zu decken. Die SPD hat das erfolgreiche
Konzept „Drogenfreie Kindheit und Jugend“
der CDU-Senate


aufgegeben. Bei Suchthilfe und -forschung wurde gekürzt. Der
Konsum von illegalen Drogen, insbesondere von Cannabis bei
Jugendlichen, hat wieder zugenommen und die Zahl der Drogentoten
steigt wieder an. Der Abbau von Kontrollen im Bereich des
gesundheitlichen Verbraucherschutzes hat zu einer geringeren
Lebensmittelsicherheit geführt. Für die Kontrolle von 30.000
lebensmittelverarbeitenden Betrieben stehen weniger als 40 ausgebildete
Kontrolleure zur Verfügung.
ZUKUNFT: Exzellente Qualität der Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen
sind ein unverzichtbarer Bestandteil der
Lebensqualität in Hamburg. Die Gesundheitswirtschaft mit ihren
rund 130.000 Beschäftigten in mehr als 7.000 Betrieben ist ein
wichtiger Faktor für Wohlstand und Beschäftigung in unserer Stadt.
Deshalb spielt für uns bei der Gestaltung der Wachsenden Stadt die
Gesundheitsmetropole Hamburg eine herausragende Rolle. Wir
werden die Gesundheitsinvestitionen wieder ausbauen, für mehr
Qualitätsorientierung sorgen und den Austausch von Wissen und
Technologie zwischen Forschung und Praxis verbessern. In der
ambulanten Versorgung verzichten wir auf eine kleinteilige
Bedarfsplanung, die nur mehr Bürokratie, aber keine bessere
Versorgung bringt. Stattdessen fordern wir den Ausbau von
Praxisnetzwerken und medizinischen Versorgungszentren (MVZ) und
werden auf Sonderzulassungen zurückgreifen, um die Verteilung von
Ärzten über die Stadtteile besser zu gewährleisten. Durch


Zusammenarbeit der Ärzte mit der Selbsthilfe und
Betroffenengruppen muss die Versorgung chronisch Kranker
verbessert werden. In der Pflege unterstützen wir die Anstrengungen,
mehr Ausbildungsplätze zu schaffen. Eine gemeinsame
Pflegeausbildung bietet die Chance, noch mehr junge Menschen für
die Alten-, Kinder- oder Krankenpflege zu gewinnen. Eine
Akademisierung der Pflegeberufe lehnen wir ab, denn die Berufe
müssen auch weiterhin für alle Schulabschlüsse offengehalten
werden. Die überbordenden Dokumentationspflichten in der Pflege
sind im Sinne einer Entbürokratisierung abzubauen, damit wieder
mehr Zeit für die Pflegebedürftigen bleibt. Damit auch Menschen mit
Pflegebedarf möglichst selbständig in ihrer vertrauten Nachbarschaft
leben können, fördern wir einen Mix von stationären und ambulanten
Angeboten und insbesondere den Ausbau der Tagespflege in den
Stadtteilen. Forderungen nach einer Legalisierung illegaler Drogen
erteilen wir eine klare Absage. Wir halten am Leitbild der
„Drogenfreien Kindheit und Jugend“ fest und werden
Suchtprävention und -forschung, aber auch die Suchtselbsthilfe
wieder stärker fördern.
Wir stärken die amtliche Überwachung von Lebensmitteln personell
und organisatorisch, erhöhen die Anzahl der Ausbildungsplätze und
erleichtern die Qualifizierung von Quereinsteigern für
Lebensmittelkontrolleure.


- Das Kindeswohl zählt
GEGENWART: In Hamburg sind Kinder in den vergangenen Jahren
immer wieder gewaltsam zu Tode gekommen, die unter staatlicher
Obhut/Beobachtung standen. Obwohl der SPD-Senat und die
Bezirksämter nach dem ersten Fall im Jahr 2012 Änderungen an den
Strukturen vornahmen, kam es im Jahr 2013 zu einem weiteren
Todesfall. Ein fataler Fehler des Staates, der nicht wieder
gutzumachen ist. Nicht jedes Kind hat das Glück, bei leiblichen Eltern
aufwachsen zu können. Gibt der Staat das Wohl von Kindern mittels
Adoption in die Obhut anderer Menschen, gelten strenge Auflagen.
Zu Recht. Das Adoptionsverfahren orientiert sich einzig und allein am
Kindeswohl. Daher kann es für niemanden ein Recht auf Adoption
eines Kindes geben.
ZUKUNFT: In Zukunft darf dies nicht mehr passieren. Es darf keine
Pseudo-Reformen und -Personalentscheidungen mehr geben. Wir
sorgen dafür, dass alle Jugendämter arbeitsfähig sind und mit einer
angemessenen Personalausstattung ihrem Schutz- und Wächteramt
umfassend nachkommen können. Wir stellen das Wohl der Kinder
künftig in den Mittelpunkt jugendamtlicher Entscheidungen, in
Zweifelsfällen muss das elterliche Erziehungsrecht bei
Entscheidungen der Jugendämter eingeschränkt werden. In
Verdachtsfällen wird der Datenschutz ausgesetzt, um Informationen
zwischen Ämtern, Staatsanwaltschaft, Gerichten, Schulen, Kitas und


Ärzten auszutauschen. Für einen verbesserten Schutz für Kinder von
Drogenabhängigen und Methadonpatienten führen wir
flächendeckende Drogenscreenings bei diesen Kindern ein. Nur so
können Kindeswohlgefährdungen rechtzeitig erkannt und
ausgeschlossen werden. Für Haushalte von Substitutionspatienten, in
denen minderjährige Kinder leben, verschärfen wir die Regelungen
zur Take-Home-Vergabe von Drogenersatzstoffen. Und wir sorgen
dafür, dass immer im Einzelfall entschieden wird, wo es einem Kind
vermutlich am Besten gehen wird.
- Flüchtlingen wirksam helfen
GEGENWART: Der SPD-Senat ist mit der Unterbringung von
Flüchtlingen in Hamburg offensichtlich überfordert. Er kann die
Menschen nicht ausreichend versorgen, einzelne Stadtteile leiden
unter der ungerechten Verteilung, weil sie mehr Flüchtlinge
aufnehmen müssen als sie verkraften können. Die Folge sind
Konflikte und Sicherheitsprobleme, welche die große Hilfsbereitschaft
der Hamburger bedrohen.
ZUKUNFT: Wir wollen denen helfen, die unsere Hilfe nötig haben.
Die Hamburger sind gastfreundliche Menschen. Als erstes sorgen wir
für eine gerechte Verteilung der Flüchtlinge auf die einzelnen


Stadtteile und beziehen die betroffenen Anwohner durch frühzeitige
Information in die Planungen ein. Um die Sicherheitslage in und um
die Unterkünfte herum zu verbessern, werden diese sorgsamer belegt
und wo nötig besser bewacht. Um den Menschen bei der Integration
zu helfen und Konflikte in den Einrichtungen frühzeitig zu
entschärfen, werden mehr geschulte Betreuer eingesetzt. Das
Asylverfahren wird beschleunigt. Arbeitsaufnahme und Bildung
müssen frühzeitiger ermöglicht werden. Während des Asylverfahrens
erhalten die Bewerber die Möglichkeit, einer Tätigkeit für das
Gemeinwohl nachzugehen. Wir setzen uns für eine bessere
Verteilung von Flüchtlingen in ganz Deutschland ein.
- Freiwilliges Engagement
GEGENWART: Rund 460.000 Hamburger engagieren sich freiwillig.
Sie übernehmen damit besondere Verantwortung für das Leben in
unserer Stadt. Sie schenken anderen Zeit, Aufmerksamkeit und
tatkräftige Unterstützung. Dieses bürgerschaftliche Engagement
findet in vielen Varianten und Organisationen wie Vereinen,
Stiftungen, Kirchengemeinden, Freiwilligendiensten oder
Selbsthilfegruppen statt. Unsere Gesellschaft ist auf diesen
uneigennützigen Einsatz angewiesen.


ZUKUNFT: Als bürgerliche Partei wissen wir den Wert zu schätzen,
den freiwilliges Engagement hat. Um das Ehrenamt weiter zu
stärken, werden wir für mehr persönliche und öffentliche
Anerkennung der Freiwilligen eintreten. Bürokratische Hürden für
die ehrenamtliche Arbeit bauen wir weiter ab. Die Freiwilligenakademie
zur Qualifizierung von Engagierten wird dauerhaft
gesichert. Um mehr Menschen den Zugang zu passendem Engagement
zu ermöglichen, wollen wir die Freiwilligenagenturen dauerhaft
finanziell absichern und die Bildung, etwa in Form von
Nachbarschaftskontoren, vorantreiben. Erfolgreiche Modelle der
generationenübergreifenden und gegenseitig organisierten Hilfen
wie „Seniorengenossenschaften“
werden wir auch in Hamburg
ermöglichen und fördern.
- ATTRAKTIVE STADT
- Wachsende Kultur
GEGENWART: Hamburg ist eine Kulturstadt. Die Künstler schaffen
Vieles und Einzigartiges. Allerdings müssen viele große und kleine
Kultureinrichtungen in Hamburg mit unzureichender Finanzierung
kämpfen. Die SPD setzt den Kulturetat herab, indem nicht einmal die
Kostensteigerungen ausgeglichen und die Mittel für Investitionen


fast auf null gesenkt werden. Die SPD schmückt sich gerne mit den
Künstlern und Kulturschaffenden, unterstützt sie allerdings nicht
ausreichend.
ZUKUNFT: Eine wachsende Stadt braucht auch eine wachsende
Kultur. Dazu bedarf es des politischen Willens und mehr finanzieller
Mittel. Bei allen Kulturinstitutionen (Theater, Museen, Orchester,
Stadtteilkultur etc.) werden Tarifsteigerungen ausgeglichen. Die
Einnahmen aus der Kulturtaxe werden zu 100 Prozent für
Kulturprojekte ausgegeben und die Kultur spielt eine größere Rolle
bei Stadtmarketing und Tourismus. Wir wollen mit dem Bau eines
Deutschen Hafenmuseums –
ähnlich zur Völklinger Hütte im
Saarland oder zur Zeche Zollverein in Essen –
der Bedeutung des
Hafens und der Arbeit für Hamburg gerecht werden und damit einen
neuen Besuchermagneten schaffen. Bei städtebaulichen
Großprojekten, wie z.B. der Neuen Mitte Altona, müssen bei der
Sicherung von Gebäude-Altsubstanz Räumlichkeiten im Zugriff der
Stadt verbleiben. Diese können an Clubs, Projekte der „Freien Szene“
und der Kreativwirtschaft kostengünstig vermietet werden. Dadurch
stärken wir auch die Stadtteilkultur. Die Vermittlung von kulturellen
Inhalten und die eigene Auseinandersetzung mit Kunst wird durch
Einführung eines „Kulturführerscheins“
in allen Schulen gestärkt. Die
kulturellen Angebote unserer Stadt, die Konzepte „Musikstadt
Hamburg“ und „Kinder- und Jugendkultur“
entwickeln wir zu einem „Masterplan Kulturmetropole Hamburg“
weiter.


- Hamburg als internationale Tourismus-Metropole
GEGENWART: Unter dem CDU-Leitbild der „Wachsenden Stadt“
hat
sich Hamburg von einer norddeutschen zu einer internationalen
Tourismus-, Kultur- und Einkaufsmetropole entwickelt und ist die
zehntgrößte Reisemetropole Europas geworden. Besonders wichtig
war es, Hamburg für den zukunftsträchtigen Kreuzfahrttourismus zu
erschließen. Die Anzahl der Touristen hat sich verdoppelt und damit
auch die Zahl der Übernachtungen. Die Hotel-, Einzelhandels- und
Gastronomieumsätze sind dementsprechend ebenfalls gestiegen.
Dadurch sind auch viele neue Arbeitsplätze in diesem Bereich
geschaffen worden.
ZUKUNFT: Damit der bestehende Trend aufrechterhalten bleibt, ist
es wichtig, nicht wieder in „Klein-Klein“
und Provinzialität zu
verfallen, sondern Hamburgs Rolle als internationale Metropole
herauszustellen. Durch mehr Qualität gilt es, mehr internationale
Touristen nach Hamburg zu locken und deren Aufenthaltsdauer in
Hamburg zu verlängern. Dazu müssen insbesondere die
Spitzenkulturangebote intensiver beworben werden. Zudem sind
weitere Attraktionen von internationalem Rang zu schaffen, wie das
„Deutsche Hafenmuseum“. 1A-Standort kann man nur mit 1A-Attraktionen
und mehr 1A-Hotels werden. Hierfür muss Hamburg
den internationalen Hoteliers geeignete Standorte anbieten. Das


Bewusstsein für die Bedeutung von publikumswirksamen Angeboten
in den Bereichen Kultur, Sport und Ereignissen, die es andernorts
nicht gibt, muss nach innen verstärkt werden, damit es nach außen
leuchtet. Um die touristische Attraktivität der Innenstadt zu stärken,
werden flächendeckende und kostenlose Hotspots eingerichtet.
- Breitensport fördern und Olympia nach Hamburg
holen
GEGENWART: Hamburg ist sportbegeistert. Fast 500.000
Hamburgerinnen und Hamburger treiben regelmäßig Sport, davon
viele in den rund 800 Vereinen, die mit unschätzbarem
ehrenamtlichen Engagement geführt werden. Allerdings sind viele
der vorhandenen Sportstätten in keinem befriedigenden Zustand.
Hamburg hat die Chance, sich für die Ausrichtung der Olympischen
und Paralympischen Sommerspiele des Jahres 2024 oder 2028 zu
bewerben. Ob wir diese Chance nutzen können, hängt von der
Entscheidung des Deutschen Olympischen Sportbunds und der
Begeisterung der Hamburger für eine Olympiabewerbung ab.
ZUKUNFT: Olympische Spiele bieten der ausrichtenden Stadt
allergrößte Chancen, weltweit auf sich aufmerksam zu machen und
wichtige Impulse für die zukünftige Entwicklung der Stadt zu
bekommen. Dies wollen wir nutzen und werden daher eine


Bewerbung Hamburgs um die Austragung der Olympischen und
Paralympischen Spiele für das Jahr 2024 oder 2028 entschlossen
unterstützen. Bei der möglichen Bewerbung kann sich unsere Stadt
als lebens- und liebenswerte Metropole am Wasser präsentieren. Wir
setzen bei einer Bewerbung auf nachhaltige Spiele. Sportstätten
müssen so dimensioniert sein, dass sie auch nach den Spielen genutzt
werden. Ist dies nicht der Fall, werden sie zurückgebaut. Um eine
möglichst breite Unterstützung der Hamburger zu erreichen, setzen
wir auf eine frühzeitige Beteiligung der Bürger an den Planungen für
die Bewerbung. Unabhängig von der Olympiabewerbung werden wir
in einem Sportwirtschaftsbericht Zwischenbilanz zur „Dekadenstrategie
Sport“
ziehen. In der Sportentwicklung wollen wir zukünftig
verstärkt auf kleinere, flexibel und funktional nutzbare Sportanlagen
setzen und Sporträume ausbauen z.B. durch gezielte Umwidmung
von Anlagen in ehemaligen Bundeswehrstandorten. Wir werden für
die weitere Modernisierung und Sanierung der von Vereinen und
Bezirken bewirtschafteten Sportstätten sorgen. Wir verbessern die
Zusammenarbeit auf Augenhöhe zwischen Schulen und
Sportvereinen bei der Umsetzung und den Auswirkungen der
ganztägigen Betreuung in den Schulen. Dazu werden Schul- und
Vereinssportstätten gemeinsam geplant. Wir setzen uns dafür ein,
dass der Behindertensport nicht nur während der Paralympischen
Spiele, sondern alltäglich mehr Beachtung und Bedeutung erhält.


- BÜRGERFREUNDLICHE VERWALTUNG
- Die lokale Ebene stärken, kundenfreundliche und
bürgernahe Bezirksämter
GEGENWART: Der planlose Personalabbau durch den SPD-Senat in
den Bezirksämtern führt zur Schließung bürgernaher Einrichtungen
und für den Bürger zu längeren Wartezeiten. Die Bezirksversammlungen
als kompetente demokratische Ebene vor Ort
werden zu oft übergangen und in wichtigen Angelegenheiten, wie
z.B. bei der Errichtung von Flüchtlingsunterkünften, völlig
unzureichend beteiligt.
ZUKUNFT: Wir werden Entscheidungen auf die Ebenen bringen, die
sie am besten treffen können. Auf Bezirksebene sind dies die
Bezirksversammlungen, die mit Bürgern besetzt sind, die vor Ort
leben und wissen, welche Änderungen notwendig sind. Wir wollen die
Bezirke mit den finanziellen Mitteln ausstatten, die sie benötigen, um
ihre Aufgaben zu erfüllen. Wir stellen den Bezirksämtern das
notwendige Personal, damit sie ihre wichtigen Aufgaben verlässlich
und kundenfreundlich erledigen können und sich die Wartezeiten für
die Bürger reduzieren. Wo möglich, wird unnötige Bürokratie
beseitigt.


- Bürger an der Gestaltung der Stadt beteiligen
GEGENWART: Die Hamburgerinnen und Hamburger haben großes
Interesse an den Entwicklungen in ihrer Stadt und ihrem direkten
Umfeld. Sie möchten ihre Ideen einbringen und aktiv mitgestalten.
Nicht nur der Umgang mit den Bürgern beim so genannten
Busbeschleunigungsprogramm hat gezeigt, dass die SPD dieses
bürgerschaftliche Engagement nicht ernst genommen hat und den
Bürgerwillen zu oft ignoriert.
ZUKUNFT: Wir werden für mehr und frühzeitige Bürgerbeteiligung
sorgen. Bei der Entwicklung größerer Infrastrukturvorhaben legen wir
einen besonderen Schwerpunkt auf Transparenz und Mitwirkung.
Anlieger werden systematisch und frühzeitig z.B. über
Planungswerkstätten beteiligt. Ideen werden aufgegriffen,
beispielsweise bei Streckengestaltungen oder Fragen der Stadtentwicklung,
und nach Möglichkeit in die Planungen integriert. Den
Regionalausschüssen kommt hierbei als Schnittstelle zwischen den
Menschen in den Stadtteilen und den Bezirksversammlungen eine
besondere Bedeutung zu.


- Den öffentlichen Dienst attraktiver gestalten
GEGENWART: Hamburgs öffentlicher Dienst ist teilweise geprägt
von pauschalen Einsparungen und einer ungesteuerten
Personalreduzierung durch eine falsche Personalpolitik des SPD-Senats.
Das demotiviert viele Mitarbeiter. Eine Aufgabenkritik findet
nicht statt, so dass Service und Dienstleistungen für den Bürger
gefährdet werden. Guter Nachwuchs fehlt, wenn die Stadt kein guter
Arbeitgeber ist.
ZUKUNFT: Die öffentliche Verwaltung muss ihre Aufgaben für die
Hamburger zuverlässig, zügig und serviceorientiert wahrnehmen
können. Die Servicestellen der Ämter müssen gut erreichbar sein und
das Online-Angebot bürgerfreundlich als 24-Stunden-7-Tage-Service
ausgebaut werden. Die länderübergreifende Kooperation muss
intensiviert und Aufgaben- und Prozesskritik müssen pauschale
Einsparverpflichtungen ablösen. Die Mitarbeiter werden besser
motiviert, weil die Stadt wieder ein guter Arbeitgeber wird.
- Hamburgs Einheit bewahren
GEGENWART: Eine kleine Interessengruppe von „Mehr Demokratie“
versucht derzeit, die gewachsene Einheit Hamburgs aufzulösen. Aus


den sieben Hamburger Bezirken sollen 23 Kleinstädte werden. Der
Stadtstaat Hamburg würde damit de facto aufgelöst. Im Rahmen
eines Volksentscheids sollen die Hamburger diesen Irrsinn
legitimieren.
ZUKUNFT: Hamburg ist einzigartig, unsere Stadt gehört zusammen.
Wir lassen nicht zu, dass unsere Stadt in 23 Teile zerlegt wird, die sich
gegenseitig blockieren. Das würde für mehr Bürokratie statt mehr
Demokratie sorgen. Wir brauchen nicht mehr Kleinstaaterei, sondern
mehr Zusammenarbeit in Hamburg und im ganzen Norden.
Deshalb am 15. Februar 2015:
Mit allen Stimmen CDU wählen!            




       









