
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Bürgerinnen und Bürger in Bremen und Bremerhaven,
in Ihren Händen halten Sie das Regierungsprogramm der Bremer CDU für die
kommenden Jahre. Sie werden feststellen: Wir haben uns viel vorgenommen. Große
und schwierige Aufgaben liegen vor uns. Wir wollen uns diesen Herausforderungen
stellen und Ihnen mit diesem Programm unseren Weg für Bremen zeigen. Sie
werden merken, dass wir stolz sind auf das, was wir in der Regierungsverantwortung
zusammen mit Ihnen in den vergangenen Jahren für unser Land erreicht haben. Wir
sind stolz auf den neuen und frischen Wind der Veränderung, der dank unserer
Regierungsbeteiligung durch Bremen weht.
Bremen: modern, weltoffen, hanseatisch
Bremen ist ein schönes Land. Bremen ist das Land, in dem wir gerne leben. Bremen
ist das Land, in dem es sich gut leben lässt. In Bremen fühlen wir uns wohl, alte
Hanseaten genauso wie Zugezogene und Neubürgerinnen und Neubürger. Wir
stehen für ein modernes, weltoffenes Bremen, das sich seiner Geschichte bewusst
ist, seine Traditionen pflegt und in dem Werte wie Toleranz, Gerechtigkeit, Ehrlichkeit
und Leistungsbereitschaft mit Leben erfüllt werden. Wir Christdemokraten haben die
Entwicklung dieses Landes in den letzten 12 Jahren maßgeblich gestaltet. Denn Sie,
die Bürgerinnen und Bürger, haben uns immer wieder ihr Vertrauen geschenkt, die
umfangreichen Aufgaben zu meistern und unser Land voran zu bringen.
Die CDU ist der Garant dafür, Bremen mit einer klaren und an den Stärken des
Landes orientierten Politik lebenswert und zukunftssicher zu erhalten. Gerade in
Zeiten des Umbruchs und der knappen Ressourcen ist eine verantwortliche Landes- und Kommunalpolitik Voraussetzung dafür, dass wir auch morgen noch gerne in
Bremen und Bremerhaven leben.

Bremen und die CDU - eine Erfolgsgeschichte
Wir haben maßgeblichen Anteil daran, dass die Große Koalition für das Land
Bremen ein Erfolgsmodell ist:
Wir haben durch eine kluge Wirtschaftspolitik in unseren beiden Städten ein starkes
Wachstum geschaffen und den Anschluss an die übrigen Länder wieder gefunden.
Wir haben die bremischen Häfen stark und wettbewerbsfähig gemacht. Wir haben
uns dafür eingesetzt, dass die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes wieder die
Möglichkeit haben, in Bremen und Bremerhaven zu arbeiten. Deshalb haben wir von
Anfang an in die Zukunft Bremens investiert. Allein im Technologiepark Bremen
haben sich infolge unserer Investitionspolitik mehr als 300 Unternehmen mit mehr als
6000 Arbeitsplätzen angesiedelt.
Wir haben in der Bildungspolitik radikal umgesteuert. Die Kinder in den Schulen im
Land werden wieder zunehmend nach ihren individuellen Begabungen gefordert und
gefördert. Ihnen und ihren Eltern wird wieder vermittelt, dass Leistung zählt und dass
jeder nach seiner Befähigung, nach seinen Neigungen und seinen Begabungen eine
gerechte Bildungschance hat. Wir haben uns für neue Ausbildungsplätze stark
gemacht, und wir haben 500 Millionen Euro in die Stärkung der Hochschulstandorte
Bremen und Bremerhaven investiert - mit Erfolg: Die Universität Bremen als
ehemalige "rote Kaderschmiede" hat es dank unseres neuen Wissenschaftskurses in
die Endrunde des Exzellenzwettbewerbs geschafft und ist bei der Einwerbung von
Drittmitteln unter den fünf besten Universitäten Deutschlands. Und wir haben
inzwischen sogar eine erfolgreiche Privatuniversität in Bremen.
Wir haben Bremen im wahrsten Sinne des Wortes einen "neuen Anstrich" gegeben.
Wir haben Bremen und Bremerhaven für die Einwohner, aber auch für unsere Gäste
attraktiv gemacht. Die Menschen sind vom Universum, dem Deutschen
Auswandererhaus, den Museen, den Theatern, der Schlachte und von den
Einkaufsmöglichkeiten in unseren beiden Städten begeistert. Unser Bundesland
gewinnt Einwohner: Bremen wächst! Es gibt zahlreiche attraktive Wohnangebote für
die Menschen, die in unserem Bundesland wohnen und leben wollen. Ein ähnlich
stabiles Wachstum der Einwohnerzahl gab es in Bremen zuletzt vor vierzig Jahren!
Wir haben Sicherheit und Ordnung wieder hergestellt. Hierfür war nicht nur ein
anderes politisches Klima notwendig, durch das die Beschäftigten der Polizei und der
Ordnungsbehörden wieder die Rückendeckung der Politik spüren. Dazu gehörte
auch eine umfassende Polizeireform, die inzwischen Früchte trägt. Diese zeigen sich
zum Beispiel am Rückgang der Straftaten um fünf Prozent. Die Polizeireform war
außerdem die Voraussetzung, um auf die Zwischenfälle auf der Discomeile oder den
Drogenhandel im Viertel richtig und konsequent reagieren zu können.
Wir haben dazu beigetragen, dass Bremen wieder etwas zählt in Deutschland und
dass die Bremerinnen und Bremer stolz auf ihr Land sein können. Bremen hat nicht
nur eine unverwechselbare Geschichte und ein ebenso unverwechselbares Stadtbild,

sondern auch allen Grund optimistisch in die Zukunft zu blicken. Bremen ist eine
erlebnisreiche und eindrucksvolle Stadt. Wir sind ein profilierter Logistik- und
Technologiestandort. Wir waren 2005 "Stadt der Wissenschaft". Wir haben ein
Wirtschaftswachstum, das deutschlandweit seines gleichen sucht, und wir haben
Menschen, die in bester hanseatischer Bürgertradition anpacken und an einem
Strang ziehen, wenn es darum geht, Bremen voran zu bringen.
Das Land steht vor großen Herausforderungen
Mit dem vorliegenden Programm wollen wir aber nicht in die Vergangenheit, sondern
vor allem in die Zukunft blicken. Und dort gibt es für die CDU noch eine Menge zu
tun: in unseren bisherigen Schwerpunkten, aber auch darüber hinaus.
Die vergangene Wahlperiode der Großen Koalition stand unter der Leitlinie "Sparen
und gezielt in die Zukunft investieren". Angesichts der schwierigen Haushaltslage
Bremens werden wir auch weiterhin alles tun müssen, um die Landesfinanzen zu
sanieren. Dies ist erforderlich, um die Selbständigkeit unseres Bundeslandes zu
erhalten, aber auch, um die Handlungsfähigkeit des Staates wieder herzustellen. Auf
diese Handlungsfähigkeit sind vor allem die Schwachen in unserer Gesellschaft
angewiesen.
Andere große Probleme, vor der die Landespolitik seit Jahren steht und die sich nur
nach und nach lösen lassen, sind der weitere Abbau der Arbeitslosigkeit und die
Bewältigung des tief greifenden Strukturwandels, in dem sich die früher vor allem
vom Schiffbau geprägte bremische Wirtschaft nach wie vor befindet. Diese Themen
wollen wir auch in den nächsten vier Jahren anpacken. Trotzdem wird es für eine
Fortsetzung der Regierungsbeteiligung der CDU kein einfaches "weiter so" geben,
sondern wir werden neue Schwerpunkte setzen.
Eine neue Agenda für die Bremer Politik
Im Mittelpunkt unserer Regierungspolitik in den nächsten vier Jahren wird die Frage
stehen, wie wir das gesellschaftliche Zusammenleben in Bremen und Bremerhaven
gestalten können. Welche Werte und welches Klima sollen unsere
Stadtgesellschaften prägen? Angesprochen sind damit neben der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit, die für uns Priorität Nummer Eins bleibt, Herausforderungen wie die
weitere Verbesserung der Chancengleichheit im Bildungswesen, eine stärkere
Förderung von Familien, aber ebenso ein effektiver Schutz von Kindern vor Gewalt
und Vernachlässigung, die Integration von Zuwanderern in unsere Werteordnung
oder der demographische Wandel, der unsere beiden Städte grundlegend verändern
wird. Diese und andere Themen aus den Bereichen Bildung, Familien, Soziales und
Wertevermittlung verlangen einen großen Einsatz von uns allen. Dies ist genauso
notwendig, um heutigen und künftigen Generationen gleichermaßen ein Leben in
Wohlstand zu sichern, wie eine gute Innen- oder Wirtschaftspolitik notwendig ist, um
die wir uns selbstverständlich weiterhin intensiv kümmern werden.

Die Bremer CDU stellt sich dieser Aufgabe. Wir wollen das Land voranbringen. Wir
werden eine erneute Regierungsbeteiligung für weitere strukturelle Veränderungen in
Bremen nutzen. Wir wollen den sozialen Zusammenhalt stärken, ohne die
Leistungsträger in der breiten Mitte unserer Gesellschaft zu überfordern. Wir wollen
allen Bürgerinnen und Bürgern Perspektiven bieten und Chancen auf
gesellschaftliche Teilhabe eröffnen. Dazu gehört, den Menschen Mut zu machen zur
Anstrengung sowie das Vertrauen in ihre eigene Zukunft und in die Zukunftsfähigkeit
des Landes zu stärken. Die CDU ist der verlässliche Partner in Bremen, der mit
Konstanz und Konsequenz an diesen Zielen arbeitet. Ich möchte Sie gewinnen,
diesen Weg mit uns gemeinsam zu gehen.
CDU: Mit vollem Einsatz für Bremens Selbstständigkeit
In der kommenden Wahlperiode steht Bremen vor der größten Herausforderung
seiner Nachkriegsgeschichte. Auch wenn wir hinsichtlich des Erfolges der Bremer
Klage in Karlsruhe zuversichtlich sind, lässt sich nicht mit Sicherheit voraussehen,
wie das Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht ausgehen wird. Dasselbe gilt
für die Verhandlungen mit der Großen Koalition in Berlin und den anderen Ländern
über die zweite Stufe der Föderalismusreform. Mit einem rot-grünen Senat würde
Bremen bei diesen Verhandlungen weder überzeugen noch bestehen können. Denn
nirgendwo sonst in Deutschland gibt es noch rot-grüne Landesregierungen. Eine
Fortsetzung der Großen Koalition ist die einzige realistische Alternative, damit
Bremen sich optimal für Verhandlungen auf Augenhöhe mit dem Bund und den
Ländern aufstellt.
Erst nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und nach dem
Abschluss der Verhandlungen über die zweite Stufe der Föderalismusreform wird
absehbar sein, wie sich die Finanzlage Bremens weiter entwickelt. Daher haben wir
in diesem Wahlprogramm ganz bewusst auf Versprechungen verzichtet, deren
Einhaltung wir nicht garantieren können. Ich verspreche Ihnen den vollen Einsatz der
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger der CDU in der Bürgerschaft, in der
Stadtverordnetenversammlung Bremerhaven und in den Beiräten zum Wohle des
Landes und der Menschen, die in ihm leben. Wir Christdemokraten haben in der
Vergangenheit bewiesen, dass wir in der Lage sind, die Entwicklung dieses Landes
verantwortungsvoll zu gestalten. Das gilt auch und gerade für schwierige Zeiten wie
diese.
Lassen Sie uns Bremen und Bremerhaven gemeinsam voranbringen!
Überzeugen Sie sich auf den folgenden Seiten von unseren Vorstellungen und
Ideen. Prüfen Sie unseren Plan, mit dem unsere Städte die Herausforderungen der
Zukunft meistern sollen. Dies ist kein Programm allein für die nächsten 4 Jahre, es
enthält Projekte, die über 2011 hinaus wirken.

Bei der Gliederung des Programms haben wir uns von der Idee leiten lassen, unsere
Ziele und Standpunkte anhand der wichtigsten Lebensphasen ausführlich
darzustellen. Am Ende des Programms finden Sie zudem ein Stichwortverzeichnis
zur schnellen "Navigation".
Bitte bedenken Sie auch: Bei dieser Wahl sind die Karten neu gemischt. Es gibt im
Senat keinen Henning Scherf mehr und die SPD will keine Aussage zur Fortsetzung
unserer erfolgreichen Zusammenarbeit machen. Deshalb gilt: Wer am 13. Mai 2007
die Fortsetzung der Großen Koalition will, der muss dieses Mal CDU wählen!
Schenken Sie der Bremer CDU und mir Ihr Vertrauen. Beauftragen Sie uns mit Ihrer
Stimme am 13. Mai 2007, das Land Bremen - zusammen mit Ihnen - zukunftsfähig
zu gestalten. Ich will mit einer Starken CDU im Senat für ein starkes Bremen
kämpfen!
Ihr
Thomas Röwekamp
Bürgermeister

Familienleben in Bremen und Bremerhaven
Klarer Kompass: Das "C" in unserem Namen
Gute und verantwortungsvolle Politik fängt bei unseren Kindern an. Eine gute Politik
ist nicht nur eine Frage des Geldes, sondern eine Frage von Werten und
Überzeugungen. Als wir in Bremen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe Vorfälle
erlebt haben, in denen der Staat schlicht versagt hat, hat sich eines schnell gezeigt:
Die Ursache hierfür waren nicht die finanziellen Ressourcen.
Die Sozialausgaben sind der größte Posten im Landeshaushalt, und es gibt in
Bremen für nahezu alles und jeden Hilfsangebote. Der Staat hat nach unserer
Überzeugung aber deshalb versagt, weil den Verantwortlichen das Wesentliche
gefehlt hat: ein klarer Kompass.
Die CDU hat einen solchen klaren Kompass. Grundlage unserer Politik ist das
christliche Verständnis vom Menschen Der Mensch verfügt über besondere
Fähigkeiten, wie Selbstreflexion, planende Vorausschau, Vernunft und Kreativität, die
ihn über die übrige Schöpfung erheben und in die Lage versetzen kann, sie zu
verändern und die Umwelt zu gestalten. Aus der Fähigkeit, in freier Entscheidung
selbst zu handeln und eine Unterteilung in Gut und Böse zu treffen, ergibt sich eine
besondere Verantwortung des Menschen: Vor sich selbst, vor seinen Mitmenschen
und vor Gott dem Schöpfer.
Das "C" in unserem Namen ist uns Verpflichtung. Die Politik der CDU stellt die
Menschen mit ihren in den Menschenrechten verbürgten Grundansprüchen in den
Mittelpunkt aller politischen Überlegungen. Wir sagen nicht nur ein klares Ja zu
Freiheit und Verantwortung und damit zum Subsidiaritätsprinzip. Die CDU steht auch
für Solidarität, Toleranz, Ehrlichkeit und Mitgefühl in unserer Gesellschaft, für
politische und gesellschaftliche Mitwirkung und soziale Grundrechte. Wir treten für
die Schwachen ein und sorgen für ein soziales und gleichberechtigtes Miteinander.
Unsere Politik setzt sich ein für Gerechtigkeit. Diese Werte halten unser
Gemeinwesen zusammen und ermöglichen sozialen Frieden. Dabei sind wir offen für
jeden, der die Würde und die Freiheit aller Menschen anerkennt und die daraus
folgenden Grundüberzeugungen unserer Politik bejaht. Auf diesem Fundament baut
das gemeinsame Handeln von Christen, Andersgläubigen und Nichtglaubenden in
der CDU auf. Diesen Wertekompass gilt es, bereits unseren Kindern zu vermitteln.
Vorfahrt für Familie
Wir wollen als CDU in Bremen und Bremerhaven ein Klima schaffen, das jungen
Menschen den Mut zu einer Familie gibt. Familie ist für uns überall dort, wo
Erwachsene und Kinder füreinander Verantwortung tragen.
Wir wollen die grundlegenden Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf in unserem Land legen. Nicht selten entscheiden sich junge Menschen

gegen Kinder, weil sie Sorge haben, damit dauerhaft oder zumindest für einen
längeren Zeitraum aus dem Beruf ausscheiden zu müssen. Für die einen bedeutet
dies erhebliche finanzielle Schwierigkeiten, für andere die Sorge, dass sie nach
längerer Abwesenheit den Wiedereinstieg ins Berufsleben nicht mehr schaffen. An
dieser Stelle wollen wir tätig werden. Für uns ist das Wohl des Kindes, die
Gewissheit einer guten Betreuung, Erziehung und Schulbildung eine Schlüsselfrage
für die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit.
Dabei wollen wir insbesondere die lokalen Bündnisse für Familie mit Leben füllen.
Bremen und Bremerhaven können durch familiengerechte Bildungs-, Freizeit- und
Kulturangebote und eine familienfreundliche Stadt- und Verkehrspolitik zu familien- und kinderfreundlichen Städten werden.
Im Übrigen akzeptieren wir die Lebensrealitäten und stehen zu dem seit Januar 2005
geltenden Lebenspartnerschaftsrecht, das Menschen unterschiedlicher sexueller
Orientierung gleiche Chancen bietet. In Übereinstimmung mit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
stehen wir für weitere Schritte, zur rechtlichen Stärkung
gleichgeschlechtlicher Partnerschaften.
Gleiche Rechte und Chancen für Frauen schaffen
Gleiche Chancen für Frauen und Männer zu schaffen, ist eine wichtige
Querschnittsaufgabe, die alle Politikfelder und Lebensbereiche betrifft. Wir setzen
uns für eine an den Bedarfen des Lebens orientierte Unterstützung der Frauen in
unserer Gesellschaft ein.
Trotz deutlicher Fortschritte, beispielsweise durch die Einführung des Gender
Mainstreaming als gleichstellungspolitisches Steuerungsinstrument in die Bremer
Landespolitik, bestehen nach wie vor Defizite, die wir gezielt angehen werden.
So gibt es noch immer keine umfassende Teilhabe von Frauen an
Führungsaufgaben in allen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft. Die
Fähigkeiten, die Frauen in unserer Gesellschaft in das Berufsleben einbringen,
müssen sich stärker in der Erwerbsquote insgesamt und in der Übertragung von
Führungsverantwortlichkeit wieder finden. Noch deutlicher ist die Diskrepanz beim
akademischen Nachwuchs. In diesem Bereich wollen wir erreichen, dass bereits in
den Satzungen und Verträgen der Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen auf
eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen hingewirkt wird.
Ebenso wichtig ist uns die gesellschaftliche und finanzielle Anerkennung von Haus- und Familienarbeit. Frauen sind hier die Hauptleistungserbringer. Dieser Tätigkeit
gebührt ebenso große Anerkennung wie einer Erwerbstätigkeit. Sie sollte sich auch
durch die Anerkennung der dabei erworbenen Qualifikationen auf dem Arbeitsmarkt
beim späteren Aufgreifen einer Erwerbstätigkeit vorteilhaft auswirken und durch den
Erwerb von Ansprüchen gegenüber der Sozial- und der Rentenversicherung
abgesichert werden.

Auch im Bereich der Stadtplanung und der Stadtteilentwicklung werden die
Vorstellungen von Frauen Berücksichtigung finden. In Findorff sind zur Erarbeitung
des Stadtteilkonzepts frauen- und familiengerechte Vorschläge in Workshops mit
Müttern und Vätern entwickelt worden und in das Stadtteilkonzept eingeflossen.
Diese Sichtweise wollen wir auch bei weiteren Stadtteilkonzepten berücksichtigen.
Die Stadtplanung hat in Zusammenarbeit mit der Bremer Polizei begonnen, mit Hilfe
des so genannten "Monitorings" systematisch Angst- und Gefahrenorte in Bremen
auszumachen. In vielen Stadtteilen sind Wege, Unterführungen und Haltestellen hell
und übersichtlich umgebaut worden. Inzwischen gibt es in einigen Bremer
Parkhäusern helle und auch mit Kinderwagen gut erreichbare Frauen- und Eltern-Kind Parkplätze.
Für die an den Bedarfen des Lebens orientierte Unterstützung der Frauen in unserer
Gesellschaft sind weitere Anstrengungen notwendig, denen wir uns konsequent
stellen werden:
• Wir stärken Existenzgründerinnen durch politische Initiativen und praktische
Unterstützung.
• Wir stehen für die Fortführung des Gender-Mainstreaming-Konzepts und
setzen uns dafür ein, dass die Bremische Verwaltung hierbei eine
Vorreiterrolle einnimmt.
• Wir werden die Menschenrechte der in Deutschland lebenden Mädchen und
Frauen aus dem muslimischen Kulturkreis aktiv fördern und schützen.
• Wir bekämpfen auch die Nötigung zur Zwangsheirat mit allen Kräften.
• Wir stehen für die Fortsetzung und Ausweitung der erfolgreichen Projekte zur
Berücksichtigung frauenspezifischer Belange bei der Stadtplanung.
Für Kinder sorgen
Kinder zu haben, bedeutet mehr, als Kinder zu bekommen. Eltern sind an allererster
Stelle für die Erziehung ihrer Kinder verantwortlich. Sie sind zur Erziehung und
Fürsorge berechtigt und verpflichtet. Dabei gehört es zur freien Entscheidung der
Eltern ob sie ihrer Erziehungsverantwortung allein erziehend, gemeinsam mit einem
Partner, mit oder ohne eine berufliche Tätigkeit ausfüllen. Nur dort, wo Eltern ihre
Fürsorgepflicht und Erziehungsverantwortung nicht ausfüllen können oder wollen,
muss der Staat mit umfassenden Hilfemaßnahmen eingreifen.
Wir müssen den Kindern aus solchen Problemfamilien das geben, was ihre Eltern
ihnen verweigern: Liebe, Zuneigung, Geborgenheit, Vertrauen, Aufmerksamkeit und
Erziehung. In unseren beiden Städten haben wir eine Reihe von Hilfesystemen, die
wir auf ihre Effizienz überprüfen und viel stärker miteinander vernetzen müssen.
Ebenso ist für uns von besonderer Bedeutung, schnellstmöglich ein soziales
Frühwarnsystem aufzubauen. Durch die Verzahnung von Leistungen der
Gesundheitshilfe sowie der Kinder- und Jugendhilfe wollen wir ein umfassendes

Betreuungsnetzwerk errichten. Dazu gehört für uns auch die Einführung
verbindlicher Vorsorgeuntersuchungen für Kinder von der Geburt bis zum 6.
Lebensjahr (U 1 bis U 9), um möglichst alle Kinder in diesem Alter erreichen zu
können. Wenn Eltern ihren Kindern diese Untersuchungen vorenthalten, muss ein
umfassendes Hilfesystem von Hebammen und Familienhilfe einsetzen. Unser
vordringliches Ziel ist es, den Schutz von Kindern vor Vernachlässigung und
Misshandlung zu verbessern.
Wir stehen als CDU Bremen für eine konsequente Sozialpolitik eines starken
Staates, der die Schwachen beschützt und im Notfall regelnd eingreift. Ein Kind
drogenabhängiger Eltern gehört nicht in den Kreislauf von Sucht, Krankheit und
Prostitution. Es gehört behütet und beschützt durch staatliche Stellen oder in die
Obhut einer Pflegefamilie. Wenn Eltern ihrer Verantwortung gegenüber ihrem Kind
nicht nachkommen, indem sie staatliche Hilfsangebote und Möglichkeiten nicht
wahrnehmen, muss das sanktioniert werden. Zum Wohle der Kinder müssen wir
kontrollieren und effektiv durchsetzen, dass Eltern ihre Verpflichtungen erfüllen.
Anderenfalls müssen sie ihren Anspruch auf staatliche Leistungen verlieren.
Wir werden uns nicht damit abfinden, dass immer mehr Kinder in unserem Land in
Armut leben. Deshalb werden wir in Zukunft den Sanierungskurs unseres Landes
konsequenter auf die Schaffung Existenz sichernder Arbeit für Familien ausrichten.
Kinderarmut bedeutet aber nicht nur materielle Armut. Sie bedeutet für viele Kinder
die Armut an Liebe, Aufmerksamkeit und Geborgenheit, das Fehlen von Erziehung
und Wertevermittlung, Nachteile in der gesundheitlichen Versorgung und soziale
Ausgrenzung. Wo Eltern nicht in der Lage sind, ihren Kindern diese Dinge zu geben
oder zu vermitteln, muss der Staat durch seine Erziehungsmöglichkeiten und mit
Fürsorge eingreifen.
Auf den Anfang kommt es an
Kinderbetreuung beginnt nicht mehr mit dem klassischen Kindergartenmodell für die
Kinder im Alter zwischen drei und sechs Jahren. Umfassende Kinderbetreuung setzt
bereits bei den Kindern unter drei Jahren an. Obwohl wir in den letzten Jahren
bereits erste wichtige Erfolge erzielen konnten, richten wir hierauf auch weiterhin
unser besonderes Augenmerk.
Ein entscheidender Schritt auf diesem Weg war die Verabschiedung des
Tagesbetreuungsausbaugesetzes. Erst durch die Bereitstellung der finanziellen
Mittel durch die von der CDU geführte Bundesregierung wurde es in Bremen und
Bremerhaven möglich, die Betreuung unserer Kinder quantitativ und qualitativ zu
erweitern.
Ein weiterer wichtiger Erfolg in diesem Bereich ist die Einführung des Elterngeldes
zum 1. Januar 2007. Es soll Eltern ohne große finanzielle Einbrüche ermöglicht
werden, die erste Zeit nach der Geburt für das Kind da zu sein und zu Hause bleiben
zu können.

Wir haben hart daran gearbeitet, das Angebot der Kinderbetreuung in Bremen
auszuweiten, durch flexible Öffnungszeiten, eine vergrößerte Angebotspalette und
Betreuungsformen, die sich um frühkindliche Bildung bemühen. Damit haben wir
wichtige Schritte für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf getan. Wer seine Kinder
gut betreut weiß, kann sich mit voller Kraft auf die Erwerbstätigkeit konzentrieren, um
den nötigen Unterhalt für die Familie zu verdienen.
Ungeachtet unserer Anstrengungen mussten wir jedoch feststellen, dass der seit
Jahrzehnten von der SPD zu verantwortenden Sozialpolitik im Land Bremen
Grenzen gesetzt sind. So war es in der Vergangenheit nicht möglich, eine für die
Menschen in unserem Land verlässliche und zufrieden stellende Sozialpolitik zu
etablieren. Und das obwohl mit rund 530 Mio. € etwa 1/4 der Gesamtausgaben des
Landes Bremen in diesem Ressortbereich anfallen. Aus diesem Grund werden wir in
Zukunft unseren Fokus noch stärker auf diesen Bereich richten, um die vorhandenen
Mittel effektiver einzusetzen für ein kinderfreundliches Bundesland Bremen.
Zum Ausbau eines qualitativ hochwertigen und bedarfsgerechten
Betreuungsangebotes für Kinder in Bremen sind noch zahlreiche Verbesserungen
nötig, die wir konsequent angehen wollen:
• Betreuung der unter Dreijährigen ausbauen: Wir werden nicht bei den
bisherigen Erfolgen stehen bleiben. Für Eltern, insbesondere berufstätige, ist
eine verlässliche Betreuung ihrer Kinder schon in jungem Alter sehr wichtig.
Deswegen werden wir konsequent den eingeschlagenen Weg fortsetzen und
das von uns durchgesetzte Erfolgsmodell weiter ausbauen.
• Qualität der Kinderbetreuung verbessern: Bereits im Kindergarten kann
und muss der Grundstein für gute Bildungschancen und Integration gelegt
werden. Wir möchten erreichen, dass die ersten Schritte zur Förderung
sozialer und sprachlicher Kompetenzen verbindlich gemacht werden.
Zusätzliche Verbesserungen wollen wir durch Angebote in musikalischer oder
künstlerischer Früherziehung, Fremdsprachenunterricht und altersgemäße
Sport- und Bewegungsangebote erreichen.
• Einführung eines verpflichtenden dritten Kindergartenjahres: Nach
unserer Ansicht ist dies erforderlich, damit unsere Kinder mit gleichen
Chancen und auf einem vergleichbaren Stand ihre Schulzeit beginnen
können. Nur so werden wir den Übergang von der Kindertagesbetreuung zur
Grundschule stufenlos organisieren können.
• Beitragsfreies drittes Kindergartenjahr: Wir werden dafür sorgen, dass
auch die Kinder in den Kindergarten kommen, deren Eltern sich das nicht
leisten können oder wollen. Wir wollen für alle Kinder die gleichen
Grundfertigkeiten sicherstellen, wenn sie in die Schule kommen. Nur so
können wir Defiziten vorbeugen, die bei der Integration von Kindern mit

Migrationshintergrund, aber auch in Schule, Berufsausbildung, Studium oder
am Arbeitsplatz große Probleme hervorrufen können. Wir setzen uns für die
Finanzierung über eine bundeseinheitliche Lösung ein. Die durch die
Kostenübernahme des Bundes freiwerdenden Mittel werden wir für
Personalverstärkungen zur Binnendifferenzierung in Kitas einsetzen.
• Ausweitung der Betreuungszeiten und betriebsnahe
Betreuungsangebote: Wir wollen eine Ausweitung der Betreuungszeiten und
flexiblere Öffnungszeiten in Kindergärten, um durch die längere und variablere
Betreuung eine zusätzliche Erleichterung für berufstätige Eltern zu erreichen.
Zudem möchten wir die betriebsnahen Betreuungsangebote ausweiten. Für
viele Eltern bedeutet es eine Erleichterung, wenn sie ihre Kinder betriebsnah
untergebracht wissen. Unternehmen können auf diese Weise Mitarbeiter
stärker binden und Ausfallzeiten reduzieren.
• Ausbau der Ferienbetreuung: Wir wollen die Ferienbetreuung ausbauen, um
berufstätige Eltern zu unterstützen, sozial benachteiligten Kindern den Tag
strukturierende Angebote zu machen und eine ganzjährige
Betreuungsmöglichkeit zu gewährleisten.
• Überführung der Verantwortlichkeit für Kindergärten in das
Bildungsressort: Um einen stufenlosen Übergang von der
Kindertagesbetreuung zur Grundschule zu garantieren und in diesem Bereich
eine Politik aus einer Hand zu gewährleisten, setzen wir uns dafür ein, die
Verantwortlichkeit für die Kinderbetreuung ins Bildungsressort zu geben.
Wertvolle Jugend
Die CDU will den Jugendlichen in Bremen und Bremerhaven Selbstbewusstsein,
Verantwortungsgefühl und Zukunftsperspektiven vermitteln. Dazu gehört eine an
den gesellschaftlichen Grundwerten orientierte Erziehung. Wir brauchen eine
Erziehung, die einen ehrlichen und rücksichtsvollen Umgang miteinander beinhaltet.
Immer häufiger ist zu beobachten, dass Eltern nicht die Zeit oder die Kraft haben,
ihren Kindern diese Werte zu vermitteln. Daher setzen wir uns für den
bedarfsgerechten Ausbau der gebundenen Ganztagsschule ein. Hier kann bereits
ein wesentlicher Grundstein der Erziehung gelegt werden. Die Jugendlichen sind
einen Großteil des Tages betreut und geraten so weniger schnell in einen
gefährlichen Kreislauf von Langeweile, überschüssiger Energie und fehlendem
Rückhalt.
Ein konkretes Projekt der CDU Bremen ist die auf unsere Initiative beschlossene
Möglichkeit der aktiven Teilhabe für Jugendliche an der Politik auf Beiratsebene. Mit
der Herabsetzung des Wahlalters bei den Beiratswahlen auf 16 Jahre wollen wir
junge Menschen früher für Politik interessieren und sie einbinden.
Zugleich wollen wir durch Verbesserungen im Bildungswesen, Kooperationen
zwischen Schulen und Jugendfreizeitheimen bezogen auf die gemeinsame Nutzung

von Räumen, gute Sport-, Freizeit- und Kulturangebote sowie vor allem gute
Chancen auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt in den Jugendlichen den Wunsch
wecken, das eigenen Leben selbst in die Hand zu nehmen und die sich bietenden
Möglichkeiten zu nutzen.
Wir verlangen aber auch ein konsequentes Handeln gegenüber kriminellen
Jugendlichen. Wer wiederholt straffällig wird, kann nicht mehr durch das normale
System von Erziehung und Wertevermittlung aufgefangen werden. Hier ist ein
konsequentes und hartes Durchgreifen erforderlich, das den betroffenen
Jugendlichen ihre Grenzen klar aufzeigt und alle übrigen vor diesen Einflüssen
schützt. Auch Jugend schützt vor Strafe nicht.

Bildung in Bremen und Bremerhaven
Bessere Bildung für Bremen - der Anfang ist gemacht
Vergleichsstudien wie PISA, IGLU oder VERA haben nachdrücklich belegt, dass die
jahrzehntelang von der SPD verantwortete Bildungspolitik gescheitert ist. Bremen
belegt bei diesen Studien den letzten Platz unter den Bundesländern. Die
aufgezeigten Defizite sind das Resultat des alten Schulsystems und nicht der
Schülerinnen und Schüler. Wir haben das Bildungssystem seither konsequent
umgebaut. Nach Jahrzehnten der Gleichmacherei zählt heute an unseren Schulen
wieder der Leistungsgedanke. Das ist ein Erfolg unserer Regierungsbeteiligung.
Deshalb sagen wir als CDU ganz klar: Wir brauchen keine neue
Schulstrukturdebatte. Wir brauchen keine Einheitsschule. Wir brauchen gute
Schulen für bessere Bildung. Die CDU steht für die Wende in der Bremischen
Bildungspolitik.
Gute Schulen für bessere Bildung
Wir haben die Orientierungsstufe abgeschafft, weil wir keine Einheitsschule in
Klasse 5 und 6 brauchen. Deshalb wird es mit der CDU keine Ausweitung des
Modellversuchs der 6-jährigen Grundschule geben. Wir haben Vergleichsarbeiten
und zentrale Abschlussarbeiten an allen Schulen eingeführt. Deutlich und messbar
wird: Es kommt auf die Leistung an. Wir haben die Schulzeit an den Gymnasien
auf 12 Jahre verkürzt, damit die Ausbildungszeit unserer Jugendlichen im
europäischen Vergleich gesenkt. Wir haben das Schulangebot durch 30 neue
Ganztagsschulen erweitert und zum Schuljahr 2006/07 die verlässliche und
verpflichtende Grundschule von 8 bis 13 Uhr für alle eingeführt. Eltern können
somit Beruf und Erziehungsverantwortung besser vereinbaren, und unseren Kindern
wird die Förderung zuteil, die sie brauchen.
Die Zusammenführung von Haupt- und Realschule zur Sekundarschule soll die
Zukunftsperspektiven der Schülerinnen und Schüler verbessern. Wir haben mit der
Einrichtung der Sekundarschule Neuland betreten. Die CDU begleitet die
Entwicklung der Sekundarschule intensiv. Unser Ziel ist es, in der Sekundarschule
die Kenntnisse und Fähigkeiten zu vermitteln, die Kinder brauchen, um sich in
Ausbildung und Beruf eine eigene Lebensperspektive aufbauen zu können.
Die Einführung des Rahmenplanes für Bildung und Erziehung im Kindergarten wird
helfen, den Elementar- und den Primarbereich besser miteinander zu verknüpfen.
Betreuung muss durch zusätzliche Angebote, wie eine musikalische oder
künstlerische Früherziehung, einen spielerischen Unterricht in einer Fremdsprache
oder altersgemäße Sport- bzw. Bewegungsangebote ergänzt werden.
Wir haben in den vergangenen Jahren rund 330 Millionen Euro in
Baumaßnahmen, Instandhaltung und Sanierung von Schulgebäuden investiert.

Wir verfügen über viele attraktive Lernorte. Die Sanierung maroder Schulgebäude
hat für uns auch künftig eine hohe Priorität. Zahlreiche Schulgebäude müssen noch
saniert werden und auf den heutigen pädagogischen und technischen Stand
gebracht werden. Daher werden wir weiter in moderne Schulgebäude investieren.
Wir setzen diese Politik fort, um Gebäude, technische Ausstattung und IT-Support
auf einem zeitgemäßen Standard zu haben.
Wir haben mit einer konsequenten Ausrichtung die Qualitätsentwicklung im
Bildungsbereich auf den Weg gebracht. Neben den Vergleichsarbeiten und
zentralen Abschlüssen ist ein kontinuierlicher Prozess zur Qualitätsentwicklung
begonnen worden. Die Eltern haben ab der 5. Klasse die freie Schulwahl. Sie können
für ihre Kinder die Schule auswählen, die deren Begabungen und Fähigkeiten
entspricht. Wir wissen um die hohe Belastung der Lehrerinnen und Lehrer im
eingeleiteten Prozess hin zu mehr Qualität in Schulwesen. Begonnene Schritte für
ein neues Lehrerberufsbild werden wir fortsetzen.
Auf Initiative der CDU gibt es jetzt einen Leitfaden für die freiwillige Einführung
einheitlicher Schulkleidung in Bremen. Wir sind überzeugt, dass eine einheitliche
Schulkleidung Probleme des Schulalltags, wie das "Abziehen von Klamotten" oder
den zunehmenden "Markenwahn" von Jugendlichen verringern, Gewalt und soziale
Ausgrenzung mindern und zu einer Verbesserung des Schulklimas beitragen kann.
Zudem wird die Identitäts- und Profilbildung von Schulen durch einheitliche
Schulkleidung gefördert.
Wir haben die Arbeit der Schulen in freier Trägerschaft durch die schrittweise
Anhebung der Zuschüsse an den Bundesdurchschnitt gestärkt. Die Privatschulen
sind für uns eine wichtige und notwendige Bereicherung des staatlichen
Schulangebotes.
Wir haben dafür gesorgt, dass der Unterricht in Biblischer Geschichte
verpflichtendes Lehrfach ist. Als Ersatz kann Philosophie oder der Schulversuch
"Islamkunde" gewählt werden.
Wir stehen weiterhin vor großen Herausforderungen. Wenn wir uns nachhaltig
verbessern wollen, dann müssen wir uns besser und schneller entwickeln als andere.
Wir haben uns dem Ziel verschrieben, Kindern durchgängige Bildungswege zu
eröffnen. Um dies zu gewährleisten, brauchen wir auch künftig ein breites Angebot.
Denn Schulvielfalt ist Chancenvielfalt.
Kurswechsel in der Bildungspolitik fortsetzen
Es ist bildungspolitisches Ziel der CDU, Kindern das Wissen, die Fähigkeiten und die
Kompetenzen zu vermitteln, die sie brauchen, um ihr Leben selbst in die Hand
nehmen und später auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können. Wir werden den nach
jahrzehntelanger verfehlter Bildungspolitik eingeleiteten Kurswechsel für bessere
Schulen und besseren Unterricht fortsetzen. Wir brauchen alle Schülerinnen und

Schüler in unserem Land, müssen ihre Stärken fördern und ihren Schwächen
entgegenarbeiten. Wir haben uns folgende Ziele gesetzt:
• Unterrichtsausfall beseitigen: Für die CDU hat die Beseitigung des
Unterrichtsausfall oberste Priorität. Der vorgesehene Unterricht nach der
Stundentafel muss erteilt werden.
• Mehr Deutschunterricht in der Grundschule: Deutschkenntnisse sind
unabdingbare Voraussetzung für den Lernerfolg. Zu Beginn der Grundschule
müssen alle Kinder in der Lage sein, dem Unterricht in deutscher Sprache zu
folgen. Dafür brauchen wir eine effektive Sprachstandserhebung. Darüber
hinaus wollen wir in der Grundschule die Zahl der Deutschstunden um jeweils
eine Stunde in den Klassen 3 und 4 erhöhen.
• Klassen in der Grundschule verkleinern: Die CDU Bremen setzt sich für
eine deutliche Verkleinerung der Klassen in den Grundschulen auf 22 Kinder
ein. Dafür brauchen wir mehr Grundschullehrer. Die Grundlage für den
Bildungserfolg wird in der Grundschule gelegt. Am Ende der 4. Klasse
brauchen wir deshalb einen vergleichbaren Mindeststandard in den
Grundfertigkeiten Lesen, Schreiben und Rechnen.
• Benotung in der Grundschule: Im Sinne der Qualitätsentwicklung benötigen
wir Noten und verbindliche Standards für Klassenarbeiten in der Grundschule
ab der 3. Klasse. Wir setzen uns für eine Straffung der Zeugnisse in der
Grundschule von vier auf eine Seite ein. Die bewährte Verbindung von Bericht
und zusammenfassender Note soll beibehalten werden.
• Bildung aus einer Hand: Wir wollen eine Bündelung der Verantwortung. Wir
setzen uns dafür ein, Kindergärten in die Verantwortung des Bildungssenators
zu geben. So können wir in dieser wichtigen Lebensphase Politik aus einem
Guss vom Kindergarten bis zum Berufseinstieg gestalten.
• Gesundheit: Zusätzlich zur Einführung von verpflichtenden
Vorsorgeuntersuchungen für die ersten Lebensjahre wollen wir das Thema
Gesundheit verstärkt in den Lehrplan aufnehmen. Armut äußert sich nicht
selten in schlechter Ernährung und ungesunder Lebensweise. Oft wäre dies
bei richtiger Aufklärung schon mit geringen Mitteln zu ändern.
• Qualitätsentwicklung für besseren Unterricht: Wir werden die begonnenen
Prozesse zur Qualitätsentwicklung intensivieren und eine langfristige
wissenschaftliche Begleitung einführen. Die festgesetzten
Leistungsanforderungen in allen Schulstufen und Schularten müssen
regelmäßig überprüft und weiter angehoben werden.
• Defizite früh erkennen und beheben: Wir werden uns für ein
Bildungssystem einsetzen, das Defizite früh erkennt und durch frühe
Förderung behebt. Dieses bezieht ausdrücklich den vorschulischen Lernort
Kindergarten mit ein. Faktisch ist die Schule heute eine Art "Reparaturbetrieb"

für elterliche Versäumnisse. Schulpflicht und Beschulung in einer
Ganztagsschule eröffnen die Möglichkeit, vernachlässigten Kindern einen
Bezugsrahmen und eine Tagesstruktur für Bildung und Erziehung zu geben.
• Durchgängige Bildungswege: Vom Kindergarten bis zum Schulabschluss
wollen wir durchgängige und durchlässige Bildungswege ermöglichen. Wir
werden uns bei der gymnasiale Oberstufe für eine qualitative Verknüpfung von
"Profiloberstufe" und "Zentralabitur" durch die Festlegung von Kern- und
Wahlfächern einsetzen.
• Ausgewogene Ganztagsschulentwicklung: Die CDU wird den begonnen
Aufbau von Ganztagsschulen in gebundener Form bedarfsgerecht fortsetzen.,
wobei die Wahlmöglichkeit der Eltern zwischen der Ganztags- und
Halbtagsschule bestehen bleibt. Dabei werden wir darauf achten, dass die
Ganztagsschule als Schulangebot nicht nur für soziale Brennpunkte
eingerichtet wird.
• Bildung der Persönlichkeit: Bildung ist mehr als die Leistung, die mit Tests - wie beispielsweise PISA - gemessen wird. Der Bildungsauftrag der Schule ist
ein allgemeiner und muss die Persönlichkeits- und Charakterbildung durch
Erziehung zu Toleranz und Gemeinsinn sowie durch die Vermittlung einer
sprachlichen, kulturellen, staatsbürgerlichen, historischen, ästhetisch-musischen und ethisch-moralischen Grundbildung fördern. Wir setzen uns für
eine stärkere Verankerung der Wertevermittlung an Schulen ein. Der
Unterricht in den Fächern Biblische Geschichte und Philosophie/Ethik muss
verstärkt von Fachlehrern durchgeführt werden.
• Öffnung der Hochschulen: Wir befürworten eine weitere Öffnung der
Hochschulen, damit auch die Schulen diese Infrastruktur nutzen können. Wir
setzen uns für den Ausbau der bestehenden Kooperationen, wie das
"Frühstudium", die Kinder-Uni" an der Jacobs-University oder das "Luft- und
Raumfahrtprofil" in der gymnasialen Oberstufe ein.
• Fortsetzung des Schulversuchs "Islamkunde": Wir werden uns im
Rahmen der Landesverfassung für eine Ausweitung des Schulversuchs
"Islamkunde" einsetzen. Für die Integration von zugewanderten Familien
muslimischen Glaubens ist er von großer Bedeutung. Für uns ist klar: Der
Unterricht muss auf Deutsch, von an deutschen Hochschulen ausgebildeten
Lehrkräften und nach Lehrplänen der zuständigen Schulbehörden erfolgen.
• Integration und Teilhabe: Integration erfordert Teilhabe. Teilhabe bedeutet
für schulpflichtige Kinder mit Migrationshintergrund die Teilnahme an allen
schulischen Veranstaltungen. Dies gilt insbesondere für den Sport-, den
Schwimm- und den Sexualkundeunterricht, sowie für Ausflüge und
Klassenfahrten. Das Kopftuch bei unterrichtendem Personal an Schulen im
Lande Bremen lehnen wir ab.

• Lehrplanreform: Die Überarbeitung der Lehrpläne ist eine beständige
Herausforderung für alle an Schulen in Bremen und Bremerhaven Beteiligte.
Wir setzen uns für eine Lehrplanreform nach klaren Vorgaben ein, die die
bestehenden Lehrpläne entrümpelt und sie zu einem modernen Leitfaden für
die Bildung unserer Kinder macht. Wir wollen die Einführung eines
Pflichtfächerkanons für alle Schularten, der in die Lehrerausbildung
einbezogen werden muss.
• Eigenverantwortliche Schule: Wir werden den eingeleiteten Prozess der
"Eigenverantwortlichen Schule" vorantreiben und diesen nach den beruflichen
Schulen sukzessive auch auf die allgemein bildenden Schulen ausweiten.
Schulen müssen im Rahmen eines festen Kontraktes klare pädagogische und
organisatorische Kriterien erfüllen. Sie brauchen Planungssicherheit und
Verlässlichkeit.
• Privatschulen stärken: Wir unterstützen als CDU das Schulangebot privater
Schulen und werden uns für den Einstieg in die im Land Bremen bisher nicht
gewährten Investitionszuschüsse einsetzen.
• Weniger Behörde - mehr Lehrer: Aufgaben und Struktur der
Bildungsbehörde müssen auf den Prüfstand. Im Zweifel sind Lehrer, die
unterrichten, wichtiger als Lehrer, die verwalten. Wir brauchen eine
Bildungsbehörde, die sich als Dienstleister versteht und eine effektive
Schulaufsicht gewährleistet. Lehrkräfte sind ganz besonderen
Herausforderungen ausgesetzt. Damit sie diese meistern können, müssen wir
sie dazu befähigen und sie in ihrem Engagement unterstützen. Ohne
kontinuierliche und verpflichtende Weiterbildung geht es nicht.
• Schulsport aufwerten: Wir sind der Auffassung, dass es im Bereich des
Schulsports Veränderungen geben muss. Um die Akzeptanz des
Sportunterrichts bei den Schülerinnen und Schülern zu erhöhen, müssen
Trendsportarten wie Beachvolleyball, Inline-Skaten oder Klettern in die
Lehrpläne aufgenommen und angeboten werden. Außerdem sollte den
Schülerinnen und Schülern verstärkt der Zugang zu maritimen Sportarten
eröffnet werden. Wir unterstützen die Diskussion über die notwendige
Neuausrichtung des Sportunterrichts im Rahmen der Ganztagsschulen. Hier
gilt es, die sich bietenden Chancen in Zusammenarbeit mit den örtlichen
Vereinen und Verbänden und unter Berücksichtigung ihrer berechtigen
Belange zu nutzen und bereits bestehende Kooperationen auszubauen.
Berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung
Eine erfolgreiche berufliche Ausbildung ist der Schlüssel für die Zukunft junger
Menschen. Wer Jugendarbeitslosigkeit vermeiden und die Zahl der Schulabgänger
ohne Abschluss senken will, muss die berufliche Bildung stärken.

Wir stehen zur dualen Ausbildung. Veränderungen der Berufsbilder erfordern
allerdings eine Flexibilisierung der Ausbildungsordnungen. Wir befürworten größere
Freiräume für die Betriebe in der Handhabung der Ausbildungsordnungen, um auf
Herausforderungen schneller eingehen zu können. Neue Berufsbilder brauchen neue
Ausbildungsberufe. Die Qualität dualer Berufsausbildung ist eng mit der Qualität der
Arbeit in den beruflichen Schulen verbunden. Ein Wettbewerb zwischen den
Berufsschulen um das Angebot von Beschulungsleistungen in den verschiedenen
Berufsfeldern kann dabei zu einer Verbesserung der Qualität führen.
Im Berufsschulstandortkonzept sehen wir die Möglichkeit, die Berufsschule durch
die Schaffung starker Berufsschulzentren langfristig gut aufzustellen. Dabei soll die
Einrichtung einer Berufsoberschule nicht außer Acht gelassen werden. Die
Möglichkeit der Weiterbildung ist für jeden wichtig und für viele eine Chance, auf dem
ersten Arbeitsmarkt wieder Fuß zu fassen. Wir setzen uns für ein bedarfsorientiertes
und qualitativ hochwertiges Angebot zur Fort- und Weiterbildung ein.
Eine wichtige Rolle bei der Ausbildung junger Menschen mit Migrationshintergrund
spielen diejenigen Betriebe, deren Inhaber oder Geschäftsführer ebenfalls einen
Migrationshintergrund haben. Entscheidend hierbei ist es, diese Unternehmer zu
motivieren, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen und ihnen Hilfestellungen bei
den notwendigen Formalitäten zu geben. Dieser Aufgabe haben sich in Bremen das
Bremer Ausbildungsbüro in der Handelskammer und das ehrenamtlich organisierte
TEWIFO (Türkisch Europäisches Wirtschaftsforum Bremen Nordwest) sehr
erfolgreich angenommen.
Ausbildung stärken
• Sekundarschule stärken: Wir widmen uns der weiteren Profilbildung der
Sekundarschule. Schulberater an allen Schulformen können einen
wesentlichen Beitrag zur Beratung über die weiteren Bildungsgänge leisten.
Die Berufsorientierung und die Vermittlung einer handfesten Ausbildungsreife
in der Sekundarschule werden wir als besonderen Schwerpunkt unserer
Schulpolitik vertiefen.
• Berufsschule stark halten: Wir setzen uns für eine Berücksichtigung der in
der Berufsschule erbrachten Leistungen bei den Abschlussprüfungen der
Kammern ein. Dies führt zu größerer Transparenz und stärkt die Berufsschule.
Wir unterstützen die Zusammenarbeit von Betrieben und Berufsschulen,
Kammern und Verbänden, damit die Bedürfnisse aller Beteiligten im Rahmen
einer partnerschaftlichen Kooperation berücksichtigt werden.
• Berufsoberschulen: Wir setzen uns für eine Angliederung von
Berufsoberschulklassen an die beruflichen Schulen ein. Leistungsstarke

Schüler haben dann die Möglichkeit, nach Abschluss ihrer Berufsausbildung
die Fachhochschulreife oder die allgemeine Hochschulreife zu erwerben.
• Weiterbildung fokussieren: Das Angebot der Fort- und Weiterbildung muss
konzentriert und die Zahl der Träger reduziert werden. Wir setzen uns für eine
Bündelung der Kräfte ein, damit wir mehr Weiterbildung bekommen.
• Ausbildungspakt statt Ausbildungsplatzabgabe: Entschieden sprechen wir
uns gegen eine Ausbildungsplatzabgabe aus. Wir brauchen keine neuen
Hemmnisse, keine zusätzlichen Kosten und keine neue Bürokratie. Wir
brauchen starke Partner in der beruflichen Ausbildung. Wir wollen die
Unternehmer in Bremen und Bremerhaven auf der Grundlage des nationalen
Ausbildungspaktes mit einem regionalen Ausbildungspakt in die
Verantwortung nehmen, um für unsere ausbildungswilligen und
ausbildungsfähigen jungen Menschen Ausbildungsplätze bereit zu stellen und
ihnen eine Chance zum Einstieg in die Ausbildung zu geben.
• Nationaler Qualifikationsrahmen (NQR/DQR): Bei der nationalen
Umsetzung des Europäischen Qualifikationsrahmens müssen
Arbeitsmarktorientierung, Transparenz und Mobilität die entscheidenden
Kriterien sein. In betrieblicher Ausbildung erworbene Qualifikationen sind
gleich wichtig wie schulisch erworbene Qualifikation einzuordnen.

Studium, Forschung und Wissenschaft im Lande Bremen
Die Wissenschaft hat mit der Universität Bremen, der privaten Jacobs-University, der
Hochschule Bremen, der Hochschule Bremerhaven, der Hochschule für Künste und
der Hochschule für öffentliche Verwaltung eine hohe Bedeutung im und für das Land
Bremen. Wissenschaft ist nicht nur ein Wirtschaftsfaktor, sondern zugleich
Standortfaktor. Die "Stadt der Wissenschaft 2005" hat gezeigt, welche Vielfalt
Bremen und Bremerhaven zu bieten haben und welche Dynamik im
Wissenschaftsbereich insgesamt steckt.
Das Land Bremen ist ein weltoffener und innovationsfreudiger Wissenschafts- und Technologiestandort mit einer ausgebauten wissenschaftlichen Infrastruktur.
Die Hochschulen und die Forschungsinstitute sind unverzichtbarer Faktor für die
Modernisierung des Landes geworden.
Bremen hat sich als Land mit den Schwerpunkten Meereswissenschaften und
Maritime Technologien, Materialwissenschaften und Bionik, Luft- und Raumfahrt,
Logistik, Informations- und Kommunikationswissenschaften sowie Gesundheits- und
Pflegewissenschaften überregional einen hervorragenden Ruf in Forschung und
Lehre erworben.
Institute wie das Alfred-Wegner-Institut für Polar- und Meeresforschung in
Bremerhaven, das Max-Planck-Institut für Marine Mikrobiologie, das Fraunhofer
Institut für Fertigungstechnik und Angewandte Materialforschung (IFAM) oder der
Fallturm des Zentrums für angewandte Raumfahrttechnologie und Mikrogravitation
(ZARM) sind Leuchttürme der Forschung.
Die Universität Bremen zählt mit Platz 5 bei den Drittmitteln je Professor zu den
drittmittelstärksten Universitäten in Deutschland. Im Jahr 2004 hat die Universität
Bremen insgesamt rund 73 Mio. Euro Drittmittel akquiriert. Im Bildungsmonitor 2006
der "Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft" belegt Bremen bei den Hochschulen
Platz 1.
Der Technologiepark an der Universität hat sich hervorragend entwickelt und steht
für einen erfolgreichen Technologietransfer. Aus dem Investitionssonderprogramm
haben wir seit Regierungsbeteiligung der CDU rund 500 Mio. Euro in Wissenschaft
und Forschung investiert. Sie sind dem Aus- und Umbau unserer Universität und den
Hochschulen direkt zugute gekommen.
Exzellenz im Norden
Mit der 1999 gegründeten International University Bremen (inzwischen: Jacobs-University) hat Bremen eine Spitzeneinrichtung bekommen, deren interdisziplinäre
und internationale Ausrichtung eine entscheidende Bereicherung für den
Wissenschaftsstandort in Forschung und Lehre ist. Die Jacobs-University Bremen
hat durch ein beispielloses privates Engagement der Jacobs Foundation eine
langfristige Perspektive.

Die Universität Bremen hat sich in den letzten 12 Jahren von der "roten
Kaderschmiede" zu einer der zehn besten Forschungsuniversitäten in Deutschland
entwickelt. Das Erreichen der Endrunde bei der ersten Exzellenzinitiative hat das
eindrucksvoll belegt. Die Graduiertenschule "Ozeanränder" an der Universität
Bremen war erfolgreich und hat für die nächsten fünf Jahre eine Förderung von einer
Million Euro jährlich gewonnen.
Mit der Verabschiedung des Studienkontengesetzes wurden im Lande Bremen
Langzeitstudiengebühren eingeführt. Diese Entscheidung war wichtig und ist
richtig. Sie bedeutet zusätzliche Einnahmen für die Hochschulen und sorgt dafür,
dass die Studierenden verantwortungsvoll mit ihrem Studienkonto umgehen: Wer
zügig studiert, wird belohnt. Wer trödelt zahlt.
Mit der beschlossenen Novelle des Bremischen Hochschulgesetzes wird die
Eigenständigkeit der Hochschulen gestärkt. Zahlreiche Aufgaben und Kompetenzen
sind durch eine Ausweitung des Satzungsrechts den Hochschulen übertragen
worden. Mit der "Reformklausel" können die Hochschulen neue Organisationsformen
und Kooperationen erproben. Eine neue Aufgaben- und Kompetenzverteilung wird
eine weitere und notwendige Stärkung und Professionalisierung der
Hochschulleitungen bringen.
Wissensland Bremen
• Schwerpunkte setzen: Es ist Aufgabe der Hochschulen, eigene
Schwerpunkte zu setzen. Nur wenn beide Seiten - Politik und Hochschulen - Verantwortung übernehmen, werden wir im Interesse des
Wissenschaftsstandorts Bremen erfolgreich sein. Bei aller Profilierung dürfen
wir nicht in der Breite - wie mit einem Rasenmäher - sparen. Natur- und
Geisteswissenschaften sowie angewandte Wissenschaften lassen sich nicht
gegeneinander ausspielen.
• Gestaltungsspielraum schaffen: Wir setzen uns für eine Bündelung der
Kräfte und eine weitere Profilierung unserer Stärken ein. Dazu brauchen wir
Gestaltungsspielräume, die wir nur durch eine gezielte Neuordnung einzelner
Bereiche schaffen können. Doppelangebote innerhalb des kleinsten
Bundeslandes sind nicht mehr vertretbar.
• Planungssicherheit: Die Universität und die Hochschulen brauchen
Planungssicherheit durch eine verlässliche Zusage der Politik, mit welchen
Mitteln sie in den nächsten Jahren rechnen können. Der
Hochschulgesamtplan und der Wissenschaftsplan müssen die Leitlinien und
eine verlässliche finanzielle Basis vorgeben, sollen den Hochschulen aber
genügend Spielraum für eigene Schwerpunktsetzungen lassen.
• Jacobs-University: Das Projekt der Jacobs-University als Campus-Universität nach amerikanischem Vorbild haben wir von Anfang an und nach

Kräften unterstützt. Wir werden die Jacobs-University auch künftig tatkräftig
unterstützen.
• Kooperationen nutzen: Wir wollen die Kooperation mit Niedersachsen und
den Universitäten und Hochschulen in unmittelbarer Nachbarschaft ausbauen.
Die Lehrerausbildung bietet dabei vielfältige Möglichkeiten. Dazu wollen wir
auch die Metropolregion Bremen / Oldenburg für Kooperationen nutzen.
• Makakenversuche an der Universität beenden: Wir gehen davon aus, dass
die invasiven Tierversuche an Makaken im Rahmen der Neuro- und
Kognitionsforschung an der Universität Bremen mit Ablauf der laufenden
Genehmigungsperiode beendet werden. Voraussetzung ist, dass die
eingesetzte Kommission diese Beendigung für zulässig hält. Unabhängig
davon werden wir für diese Forschung keine weiteren Mittel des Landes zur
Verfügung stellen.
• Frauenförderung: In der Förderung des akademischen Nachwuchses
brauchen wir ein Stipendienprogramm für Frauen, um die Anzahl der
Promovendinnen und Habilitandinnen zu erhöhen. Die Hochschulen sollen in
ihren Grundordnungen die Förderung von Frauen als Aufgabe und
Zielsetzung festschreiben.
• Studienwahl fokussieren: Die CDU befürwortet den breiten Einsatz von
Selbsttests und Auswahlverfahren. Die Hochschulen sollen erkennen, dass es
auch für sie besser ist, sich die Studierenden selbst auszusuchen. Für
Studienbewerber ist ein vorstrukturiertes Auswahlverfahren die Chance, sich
ihres Studienwunsches frühzeitig zu vergewissern und zu einer zielgerichteten
Studienwahl zu kommen.
• Wissenschaftsmarketing stärken: Wir fordern einen Ausbau des
Wissenschaftsmarketings. Nur wer sich selbst bekannt macht, wird zum
Beispiel beim Technologietransfer erfolgreich sein. Wir müssen mit den
Pfunden wuchern, die wir an den Hochschulen in Lehre und Forschung
haben.
• Verkürzung der Studienzeiten: Für die Studierenden, den
Wissenschaftsstandort Bremen und die bremische Wirtschaft ist nach unserer
Ansicht eine weitere Verkürzung der Studienzeiten notwendig und wichtig. Die
neue Studienstruktur soll ein entscheidendes Element zur Verkürzung sein.
• Mehr Eigenverantwortung: Die Novelle des Bremischen Hochschulgesetzes
hat den Hochschulen im Lande Bremen eine größere Eigenverantwortung
gegeben. Wir setzen uns für eine weitere Stärkung der Autonomie von
Hochschulen in den für sie zentralen Bereichen des Studienangebotes und
der Berufung von Professoren ein.

Starke Wirtschaft und Arbeit in Bremen und Bremerhaven
Neue Arbeitsplätze schaffen
Der Erhalt vorhandener und die Schaffung neuer, dauerhafter Arbeitsplätze stehen
im Mittelpunkt unserer Politik. Neue Arbeitsplätze entstehen dort, wo die Wirtschaft
wächst. Hierzu hat die von Senatoren der CDU verantwortete Wirtschaftspolitik im
Land Bremen gute Rahmenbedingungen geschaffen.
Die Globalisierung und die enormen technischen Veränderungen im industriellen
Sektor haben die Erwerbstätigkeitsstruktur im Land Bremen radikal verändert. Wir
haben uns seit dem Beginn unserer Regierungsbeteiligung im Jahr 1995 dem
unausweichlichen Strukturwandel im Land Bremen gestellt, diesen tatkräftig
vorangetrieben und bis heute vieles erreicht. Der Wirtschaftsstandort Bremen und
Bremerhaven hat inzwischen ein breites Profil in der maritimen Technologie, der Luft- und Raumfahrt, der Automobilindustrie und der Wissenschaft herausgebildet.
Grundlage für den Strukturwandel der vergangenen Jahre war eine konsequente
Innovationspolitik durch gezielte Investitionen in neue Technologien und die
Förderung von Dienstleistungsbranchen.
Seit unserer Regierungsbeteiligung entwickelt sich die bremische Wirtschaft
überdurchschnittlich. Zwischen 1996 und 2005 ist das Bruttoinlandprodukt um 13,0%
gestiegen - damit liegen wir im Bundesvergleich auf Platz 2. Die Zahl der
Beschäftigten im industriellen Sektor ist in Bremen mit 100 Mitarbeitern je 1000
Einwohner wesentlich höher als im Durchschnitt deutscher Großstädte (69
Mitarbeiter je 1000 Einwohner).
Bremen und Bremerhaven haben sich in den vergangenen 12 Jahren zu hoch
attraktiven Wirtschaftsstandorten mit hervorragendem Ruf und ausgezeichneten
Standortbedingungen entwickelt.
Neben der Fortsetzung der erfolgreichen Wirtschaft- und Investitionspolitik muss in
den kommenden vier Jahren die Weichenstellung für die Wirtschaftsstrukturen im
Land Bremen bis 2020 erfolgen. Die Herausforderungen des demographischen
Wandels, die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen und die technologische
Entwicklung sind nur einige Stichworte in diesem Zusammenhang. Wir wollen eine
Zukunftskommission aus nationalen Experten einsetzen, die Vorschläge und
Handlungsempfehlungen für eine nachhaltige und moderne Wirtschaftspolitik für den
Zeitraum bis 2020 erarbeitet.
Häfen und Logistik
Im Jahr 2005 gab es im Land Bremen rund 86.000 hafenabhängige Beschäftigte.
Bundesweit hängen rund 174.000 Arbeitsplätze von den Bremischen Häfen ab.
Bremen und Bremerhaven gehören zu den wichtigsten deutschen Logistikstandorten.
Trotz sinkender Bundesmittel für den Ausbau der Hafeninfrastruktur haben wir in den
vergangenen zehn Jahren jährlich rund 100 Millionen Euro in die Leistungsfähigkeit

unserer Häfen in Bremerhaven und Bremen investiert. Mit dem Containerterminal
(CT) IIIa und dem CT IV haben wir die Erweiterungsmöglichkeiten für den
Containerumschlag in Bremerhaven voll ausgenutzt. Der Ausbau des Osthafens
erweitert die Kapazitäten im Autoumschlag.
Der Erfolg gibt uns Recht: Der Umschlag in den Bremischen Häfen bricht jedes Jahr
neue Rekorde. Im Jahr 2006 wurde ein Wachstum beim Container- und
Stückgutumschlag von rund 20% erreicht. Erstmals in der Geschichte werden über
vier Millionen Container über die Bremischen Häfen transportiert. Der
Automobilumschlag hat sich seit 1995 mehr als verdoppelt und die ergänzenden
Dienstleistungen der Fahrzeugveredelung entwickeln sich rasant. Allein im
vergangenen Jahr sind durch unsere konsequente Politik für Hafeninvestitionen
hunderte neuer Arbeitsplätze entstanden. Neben der positiven Entwicklung an der
Bremerhavener Stromkaje gibt es auch bei den Stadtbremischen Häfen sehr
erfreuliche Nachrichten Der Neustädter Hafen mit dem angeschlossenen
Güterverkehrszentrum Links der Weser und den Gebieten zwischen Industrie-, Holz- und Fabrikenhafen wächst in Bezug auf Umschlagsmenge, Anzahl der ansässigen
Unternehmen und Zahl der Arbeitsplätze. Auch der Weserport ist für die
wirtschaftliche Entwicklung von hoher Bedeutung. Hinsichtlich einer weiteren
positiven Entwicklung im Massengutumschlag ist eine Prüfung notwendig, wie die
Infrastruktur zukunftsgerecht ausgebaut werden kann.
Eine Grundvoraussetzung für diese dynamische Entwicklung war die von uns
durchgesetzte Verselbstständigung von BLG und bremenports. Mit der BLG
partizipiert Bremen am weltweit wachsenden Markt der Logistik und sichert lokale
Arbeitsplätze. Die Vernetzung zwischen BLG und mittelständischer Logistikwirtschaft
ist ein wichtiger Arbeitsmarktfaktor. Das Hafenmanagement von bremenports ist als
Logistikdienstleister in der Lage, unsere Häfen effizient, dynamisch und professionell
zu betreiben.
Die Überseestadt hat sich zu einem boomenden Standort entwickelt. Rund 7000
Arbeitsplätze sind dort vorhanden. Weitere 3700 sind durch die Umstrukturierung
neu geschaffen bzw. gesichert worden. Und wir stehen erst am Beginn der
Entwicklung: Bis 2025 werden bis zu 10.000 zusätzliche Arbeitsplätze und rund eine
Milliarde Euro an privaten Investitionen folgen. Deutliches Zeichen für den Erfolg des
von uns organisierten Strukturwandels ist das geplante EWE-Hochhaus. Es wird zum
architektonischen Wahrzeichen eines modernen Bremens und für den
Strukturwandel in den früheren Hafenrevieren.
Starke Häfen in Bremen erhalten
• Die hohe Logistikkompetenz in Bremen und Bremerhaven schafft
Arbeitsplätze.
• Mit bremischer Beteiligung am JadeWeserPort wollen wir die Zukunftsfähigkeit
der Bremer Häfen sichern.

• Mit dem Ausbau der Kaiserschleuse und weiteren Investitionen in den Erhalt
unserer Hafenanlagen werden wir die Häfen im Land Bremen fit für die
Zukunft machen.
• Wir werden das Kompentenzzentrum Logistik auch in den kommenden vier
Jahren fortentwickeln.
• Die Mehrheit an der BLG sichert Bremen langfristig hohe Einnahmen und
Einfluss auf seine Interessen: Ein Verkauf der BLG kommt für uns nicht in
Frage.
• Die drei Masterpläne Automobile, Industriehäfen sowie Links der Weser
werden wir konsequent umsetzen.
• Für Bremerhaven werden wir einen Masterplan Fischereihafen entwickeln und
umsetzen, in dem die zukünftige Nutzung und Ausrichtung dieses wichtigen
Hafenindustriegebietes festgeschrieben wird.
Schiffbau und Schifffahrt
Bremen war und ist ein bedeutender Schiffbaustandort. Waren es früher die großen
Werften, sind es heute zahlreiche Spezialbetriebe, die wichtige Industriearbeitsplätze
bereitstellen.
Noch immer sind im Land Bremen über 2000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter direkt
und indirekt im Schiffbau und deren Zulieferindustrie tätig. Inzwischen haben die
Bremer Werften eigene Schwerpunkte in Modernisierung, Umbau,
Kreuzfahrtschiffbau und Spezialschiffbau gesetzt und sind weltweit konkurrenzfähig.
Am Reedereistandort Bremen sind mehrere weltweit tätige Reeder ansässig.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die industrielle Basis im Schiffbau im Land
Bremen nicht verloren geht.
• Wir werden einen Schwerpunkt in der Förderung des innovativen Schiffbaus
setzen.
• Wir werden die Verbundbildung mit der Zulieferindustrie weiter fördern und
dadurch die Arbeitsplätze sichern.
• Wir wollen durch gezielte Nachwuchsförderung für die Bremer Werften und
Reedereien den Nachwuchs an hoch qualifizierten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sichern.
• Wir setzen uns für den Erhalt der Tonnagesteuer ein, von der die Bremer
Reeder profitieren.
• Wir setzen uns dafür ein, Verwaltungsverfahren und die Dienstleistungen der
Verwaltung, z.B. bei Schiffsregistrierungen, zu flexibilisieren und stärker an die
Bedürfnisse der weltweit tätigen Reedereien anzupassen.

• Wir setzen uns für den Erhalt der CIRR-Förderung (= Kredite zur Förderung
Deutscher Exporte) durch den Bund ein.
Technologie
Neue und zukunftsträchtige Arbeitsplätze entstehen in neuen Technologiefeldern,
wie im Bereich mobiler Anwendungen, der Luft- und Raumfahrt, der Biotechnologie
und den Materialwissenschaften. Das Land Bremen hat in den vergangenen Jahren
einen Schwerpunkt auf diese Technologien gelegt und die Kooperation von
Wirtschaft und Wissenschaft gefördert.
Aus diesem Grund haben wir rund 500 Millionen Euro aus dem
Investitionssonderprogramm in den Um- und Ausbau der Hochschulen investiert.
Dadurch konnten Bremen und Bremerhaven eine konkurrenzfähige Wissenschafts- und Forschungsinfrastruktur aufbauen. Die Auszeichnung als "Stadt der
Wissenschaften 2005", das sehr gute Abschneiden bei der Exzellenzinitative des
Bundes und nicht zuletzt auch die Spende in Höhe von 200 Mio. Euro für die Jacobs-University sind eindeutige Belege für die Leistungsfähigkeit der Bremer Hochschulen.
Zur Förderung von regionalen Netzwerken als Grundlage für die notwendigen
Transferprozesse haben wir zahlreiche Projekte und Programme gestartet. Allen
voran sei das Programm "Innovision 2010 - Bremer Innovationsoffensive" genannt.
Damit verfolgen wir das ehrgeizige Ziel, Bremen bis zum Jahr 2010 unter den zehn
führenden deutschen Technologiestandorten zu etablieren. Das Programm gibt bis
2010 eine langfristige Orientierung für die bremische Innovationspolitik. 300 kleine
und mittelständische Unternehmen mit rund 6.000 Arbeitsplätzen im Technologiepark
an der Universität, der Science Park an der Jacobs-University, die Airport Stadt, die
erfolgreichen Gründerzentren t.i.m.e. Port I und II, das Technologie Transfer Zentrum
(ttz) und das Zentrum für maritime "blaue" Biotechnologie (BioNord) in Bremerhaven
sind Beleg für den erfolgreichen Technologietransfer und die Richtigkeit unserer
Innovationspolitik.
• Wir wollen das Programm Innovision 2010 konsequent fortführen, damit
Bremen bis 2010 zu den ersten 10 Technologiestandorten in Deutschland
gehört.
• Wir wollen Bremen und Bremerhaven zu Standorten von neuen
Entwicklungen, Trends und Innovationen machen.
• Wir werden dafür sorgen, dass Unternehmen die Forschungsergebnisse der
wissenschaftlichen Einrichtungen im Land für Produktverbesserungen und
Produktneuerungen nutzen können, damit sich die Forschungsarbeit noch
intensiver in Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze umsetzen lässt.
• Wir wollen die erfolgreichen Gründerzentren BioNord und t.i.m.e. Port
ausbauen, um Existenzgründungen aus den Bremer Hochschulen zu
ermöglichen.

• Bei der Wirtschaftsförderung wollen wir einen Schwerpunkt auf den
Technologietransfer und Existenzförderung setzen.
• Wir wollen den Technologietransfer noch stärker an den Bedürfnissen der
Wirtschaft orientieren. Dazu muss der inhaltliche Austausch zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft durch konkrete gemeinsame Projekte verbessert
werden. Auch mittelständische Unternehmen können an der
wissenschaftlichen Leistung der Universität und der Hochschulen in Bremen
und Bremerhaven partizipieren.
• Das bei der Einwerbung von Drittmitteln erfolgreiche ttz in Bremerhaven
wollen wir konsequent weiterentwickeln und den zukünftigen
Herausforderungen anpassen.
• Wir setzen uns dafür ein, die Projektförderungen neben den
Prozessinnovationen stärker auf Produktinnovationen zu fokussieren, um
durch neue Produkte zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen.
Luft- und Raumfahrt
Bremen hat sich auf Grund der von der CDU verantworteten Wirtschafts- und
Innovationspolitik in den vergangenen Jahren zu einem erstklassigen
Hochtechnologiestandort entwickelt. Die Luftfahrtindustrie hat mit Airbus eine
wichtige Säule, die zukunftsfähige Arbeitsplätze schafft. Inzwischen sind in der
Region Bremen rund 10.000 Menschen in der Luftfahrtindustrie beschäftigt. Diese
Arbeitsplätze gilt es zu sichern. Allein 2005 und 2006 wurden jährlich 1000 neue und
hoch qualifizierte Mitarbeiter in Bremen eingestellt. Diese Branche boomt bei
Wachstumsprognosen von 7 bis 12 Prozent im Jahr. Durch gezielte Projekte in
Forschung und Entwicklung, z.B. zum Thema Landeklappen, konnte Bremen die
Bindung von Airbus an den Standort weiter erhöhen.
Auch die Raumfahrtwirtschaft ist für Bremen zu einer Schlüsselbranche geworden.
Bremen ist mit 1.800 von bundesweit 5.000 Beschäftigten die "Nummer 1 der
Deutschen Raumfahrtstandorte". Die Raumfahrtwirtschaft mit den Firmen EADS-ST
und OHB sind Markenzeichen Bremens.
Das Bundesland hat in der Vergangenheit zahlreiche Raumfahrtprojekte, wie den
Phoenix, unterstützt, um erste Adresse zu bleiben. Die kürzlich beschlossene
Ansiedlung des DLR-Instituts für Raumfahrtsystemtechnik ist Beleg und
Auszeichnung dieser Entwicklung.
Die Beteiligung Bremens am EADS-Konzern ist Voraussetzung dafür, den Einfluss
auf Standortentscheidungen im EADS-Konzern zu erhalten und damit aktive
Industriepolitik für Arbeitsplätze am Standort zu betreiben.
• Wir wollen die Rahmenbedingungen für Zulieferbetriebe durch gute
Verkehrsinfrastruktur und Gewerbegebiete verbessern.

• Wir wollen durch gezielte Projektförderungen die hohen Forschungs- und
Entwicklungsaktivitäten in Bremen unterstützen, damit auch andere Branchen
profitieren können.
• Wir wollen Bremen aktiv zur Europäischen Modellregion Raumfahrt
entwickeln.
• Wir wollen die Beteiligung Bremens an der High-Tech-Strategie des Bundes
sicherstellen.
Automobilwirtschaft
Bremen hat eine große Tradition im Automobilbau. Noch heute ist dies der
beschäftigungsintensivste Industriebereich im Land Bremen. Rund 21.000 Menschen
sind in Bremen in der Automobilwirtschaft beschäftigt. Auch für große produzierende
Unternehmen haben wir ein industriefreundliches Umfeld geschaffen. Durch die
Ansiedlung von Automobilzulieferern im Gewerbegebiet Hansalinie haben wir einen
wichtigen Beitrag geleistet, um DaimlerChrysler hier zu halten. Bremen ist ein
attraktiver Standort mit wettbewerbsfähigen Standortkosten und qualifizierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Wir setzen uns durch eine gezielte Unterstützung des Automobilbaus und mit einer
aktiven Gewerbeflächen- und Ansiedlungspolitik für eine starke Automobilwirtschaft
ein.
Stahlindustrie
Die Stahlindustrie muss auch weiterhin eine Zukunft in Bremen haben. Mit mehr als
3600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gehören die Stahlwerke zu den wichtigsten
Arbeitgebern. Wie setzen uns weiter dafür ein, dass die Rahmenbedingungen für
diesen Industriezweig so beschaffen sind, dass das ansässige Unternehmen im
Wettbewerb bestehen kann.
Mittelstand
Kleine und mittlere Unternehmen sowie das Handwerk sind das Rückgrat der
Wirtschaft. Von den 22.000 Betrieben im Land Bremen sind 98% kleine und mittlere
Unternehmen. Sie stellen die meisten Arbeitsplätze zur Verfügung. Außerdem haben
sie den größten Anteil am Beschäftigungswachstum und bilden überdurchschnittlich
aus. Im Bereich der Existenzgründungen, insbesondere auch durch
Existenzgründerinnen, haben wir in den vergangenen Jahren große Fortschritte
erzielt. Existenzgründer sind ein Motor für den Strukturwandel und sorgen für eine
hohe Dynamik im Wirtschaftsleben. Die Existenzgründerinitiative B.E.G.IN hat seit
1998 etwa 12.000 Wagemutige bei dem Sprung in die Selbständigkeit begleitet und

unterstützt. Daraus sind rund 19.000 neue Arbeitsplätze in Bremen und
Bremerhaven entstanden.
Mit dem Bremischen Mittelstandsförderungsgesetz haben wir die
Rahmenbedingungen für diese Betriebe deutlich verbessert und die Ziele aus dem
Regierungsprogramm 2003 verwirklicht. Die "Mittelstandsklausel" soll dazu
beitragen, alle staatlichen Maßnahmen auf die Konsequenzen für die klein- und
mittelständischen Unternehmen zu überprüfen
• Wir setzen uns für eine mittelstandsgerechte Vergabepolitik ein, daher
bevorzugen wir die Ausschreibung in Fach- und Teillosen.
• Wir wollen das Beratungsangebot für kleine und mittlere Unternehmen mit
Schwerpunkten Krisenmanagement, Unternehmensstrategie und
Unternehmensfinanzierung ausbauen.
• Wir wollen mittelständische Unternehmen zu mehr Ausbildung ermutigen, da
dies im Gesellschafts- und im Eigeninteresse der Unternehmen liegt.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die Voraussetzungen zur Eigenkapitalbildung
bei kleinen und mittleren Unternehmen verbessert und mittelstandsgerechte
Rahmenbedingungen bei Kreditvergaben geschaffen werden.
• Wir wollen die Meistergründungsprämie als festen Bestandteil der
mittelständischen Förderpolitik absichern.
• Wir wollen die Hilfen bei Unternehmensnachfolgen und bei
Existenzgründungen ausbauen.
Einzelhandel
Bremen ist ein starker Einzelhandelsstandort, der über eine hoch attraktive
Innenstadt sowie Nebenzentren verfügt. Die Investitionen in die Innenstadt haben
das Stadtbild in den vergangenen Jahren positiv verändert und es kann als
Oberzentrum in die Region rund um Bremen ausstrahlen. Aber auch die
Nebenzentren sollen sich durch ein breit gefächertes Angebot auszeichnen. Durch
die Möglichkeit der Business Improvement Districts (BID) besteht zukünftig die
Chance, gerade vor Ort die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrem
Stadtteil und dem dortigen Einzelhandel zu steigern.
Bremen-Nord
Auch für Bremen-Nord liegt der Schwerpunkt unserer Politik in den kommenden
Jahren darin, neue Arbeitsplätze zu schaffen und bestehende zu sichern. Die geringe
Arbeitsplatzdichte in Bremen-Nord gilt es zu beheben (zum Vergleich: Bremen-Nord
hat 17 Arbeitsplätze auf 100 Einwohner, Bremen-Stadt 51 Arbeitsplätze auf 100
Einwohner). Neben der Verbesserung der Standortbedingungen wollen wir
zukunftorientierte und nachhaltige Arbeitsplätze und Unternehmen gezielt fördern.

Bremen-Nord ist von dem Strukturwandel in besonderem Maße betroffen. Durch die
Schließung von ansässigen Großbetrieben und dem Abbau von Arbeitsplätzen,
insbesondere im industriellen und verarbeitenden Bereich, sind in den vergangenen
Jahren 20% der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze verloren gegangen.
Bremen hat hierzu bereits mit verschiedenen Programmen den Weg zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze eingeschlagen. Das Regionale Sonderprogramm zur Begleitung
der Umstrukturierung im Stahlsektor (ReSoSta) stellt 20 Mio. Euro zur Schaffung von
Arbeitsplätzen und zur Unterstützung von Existenzgründungen zur Verfügung. Dazu
gehören z.B. der Science Park und auch die Einrichtung eines Recyclingparks
Unterweser.
Auch Vegesack wurde durch zahlreiche Maßnahmen attraktiver, z.B. durch die
Programmplanung "Mittelzentrum Vegesack". Auch die Wirtschaftsfördermaßnahmen
am Steindamm und am Bremer Industriepark bilden die Grundlage für neue
Arbeitsplätze.
In Bremen-Nord hat inzwischen die Jacobs-University einen zentralen Stellenwert
und markiert den Strukturwandel in diesem Bereich. Das kürzlich vorgelegte
Programm "Wohnen und Arbeiten in Bremen-Nord" bildet die Grundlage für die
Weiterentwicklung dieser Region.
Eine wichtige Voraussetzung für die Expansion bestehender Unternehmen bzw. für
die Ansiedlung neuer Firmen ist eine gute Verkehrsanbindung. Die beschlossene
Bereitstellung der Mittel für eine Verlängerung der B 74 ist für Bremen-Nord von
höchster Priorität. Wirtschaftsverkehre werden auf dieser Trasse gebündelt und
können ihre Ziele besser erreichen. Gleichzeitig werden die Wohngebiete von diesen
Verkehren entlastet.
Die Wiederinbetriebnahme des Personennahverkehrs auf der Strecke der Farge-Vegesacker-Eisenbahn (FVE) soll zahlreiche Gebiete Blumenthals und Vegesacks
deutlich näher an die Innenstadt heranführen. Die prognostizierten 4.500 Fahrgäste
pro Tag können dann bequem, schnell und umweltschonend ihre Ziele erreichen.
• Wir setzen die bisherige Wirtschaftsförderung zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze fort.
• Wir werden die bestehenden Gewerbegebiete konsequent weiterentwickeln,
neue Gewerbegebiete ausweisen und deren leistungsfähige
Verkehrsanbindung sicherstellen.
• Wir werden die Kooperation zwischen Jacobs-University und neuen Firmen im
Sciencepark fördern.
• Wir werden uns dafür einsetzen, die Themenfelder Tourismus und Gesundheit
in Bremen-Nord weiter konzeptionell zu entwickeln und auszugestalten.

• Wir werden die Aufwertung der Einzelhandelsstandorte, z.B. des
Sedanplatzes oder des Kramergrundstücks, fortsetzen und uns um die
Nebenzentren Lesum und Blumenthal kümmern.
• Wir setzen uns für eine weitere Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur durch
eine zügige Verlängerung der B 74 sowie die Inbetriebnahme des
Personenverkehrs auf der Farge-Vegesacker-Eisenbahn ein.
• Wir wollen durch die Bereitstellung zusätzlicher Flächen für den
Einfamilienhausbau und durch die Nutzung von Brachen und besonders
interessanten Flächen in unmittelbarer Wasserlage den Wohnstandort
Bremen-Nord weiter stärken.
• Wir wollen Bremen-Nord für Wohnen und Arbeiten noch attraktiver machen
und deshalb konsequent das Programm "Wohnen und Arbeiten in Bremen-Nord" umsetzen.
Nahrungsmittelindustrie
Bremen und Bremerhaven sind mit Weltmarken wie Beck's und Jacobs Kaffee sowie
mit Spitzenprodukten von Kraft Foods, Nordsee, Frosta und Deutsche See einer der
führenden Standorte in der Branche. In diesem beschäftigungsintensiven Bereich
arbeiten rund 12.000 Menschen. Eine besondere Rolle im Bereich des
Technologietransfers nehmen das ttz sowie das Biotechnologiezentrum Nord ein,
das Wissenschaft rund um das Meer betreibt. Innovative Stoffe mit
gesundheitsfördernder Wirkung fließen so beispielsweise in Nahrungsmittel, Medizin
und Kosmetik ein.
• Wir wollen die Standortkosten wettbewerbsfähig gestalten, um die großen
Unternehmen der Nahrungsmittelindustrie in Bremen zu halten.
• Wir werden den bestehenden Technologietransfer weiter fördern und
ausbauen und besonders in diesem Bereich Existenzgründungen
unterstützen.
Medienwirtschaft
Die Medienwirtschaft gewinnt zunehmend an Bedeutung und schafft insbesondere in
mittelständischen Unternehmen neue Arbeitsplätze. Bremen hat nicht zuletzt durch
die Neuplanungen im Faulenquartier den Grundstein für ein Medienzentrum in
Bremen gelegt, der in den kommenden Jahren gemeinsam mit Radio Bremen und
privaten Medienunternehmen weiterentwickelt werden muss.
Das Engagement in der Film- und Fernsehförderung muss deshalb fortgesetzt
werden; dazu gehört die Unterstützung der Nachwuchsarbeit durch das Filmbüro
Bremen und die Filmförderung im Verbund der Nordmedia.

Umwelttechnologie
Neben der Automobil- und Lebensmittelindustrie ist die Umwelttechnologie ein
starker Innovationsmotor für die Region. Ein für das Land Bremen besonders
attraktives Feld ist dabei die Windenergie. Hierzu ist bereits ein Netzwerk von
Planern über Hersteller bis hin zu Service-Betrieben aufgebaut worden. Bremen und
Bremerhaven haben sich in den vergangenen Jahren durch gezielte Förderung zu
einem Kompetenzzentrum der Windenergie entwickelt. In Bremerhaven siedelten
sich gleich mehrere Spezialisten für die Entwicklung, den Bau und die Wartung von
Offshore-Windkraftanlagen an.
• Bremen und Bremerhaven haben sich zu einer Metropole für die
Windenergiebranche entwickelt, die wir weiter ausbauen wollen.
• Windkraft ist eine Wachstumsbranche, in der bereits jetzt rund 800
Arbeitsplätze entstanden sind und deren Dynamik wir nutzen wollen.
• Vor allem das Potenzial neuer Offshore-Windkraftanlagen eröffnet einen Markt
für umweltfreundliche Stromproduktion, den wir insbesondere für
Bremerhaven, das mit seiner zentralen Lage in der Deutschen Bucht
herausragende Standortbedingungen hat, erschließen wollen.
• Wir wollen deshalb Bremerhaven durch den Ausbau wissenschaftlicher
Einrichtungen und weiterer Unternehmensansiedlungen zu einem
Kompetenzzentrum für Offshore-Windenergie in Nordwestdeutschland
machen.
Überregionale Verkehrsinfrastruktur
Die Bremer Wirtschaft ist aufgrund ihrer Prägung durch Produktion, Dienstleistungen
und Logistik abhängig von einer exzellenten Verkehrsinfrastruktur bei allen
Verkehrsträgern.
In den vergangenen Jahren konnten durch die Einwerbung von Bundesmitteln und
durch die Bereitstellung von bremischen Mitteln wichtige Straßenbauprojekte
abgeschlossen werden, wie der sechsstreifige Ausbau der Autobahn 27, die
Anbindung der Überseestadt oder die B 71 in Bremerhaven. Auf den Weg gebracht
sind die Verlängerung der B 74 nach Bremen-Farge und die Bereitstellung von
Mitteln für die Schließung des Autobahnrings A 281.
Die Schließung des Autobahnringes mit der Untertunnelung der Weser hat für uns
höchste verkehrspolitische Priorität. Sie führt zu einer besseren Anbindung von
Wirtschaftsstandorten und zu einer besseren Umwelt- und Luftqualität.
Nach der Fertigstellung der A 281 werden zahlreiche innerstädtische Straßen, die
derzeit noch durch Lkw- und Berufsverkehre belastet sind, weitaus weniger Verkehr
zu bewältigen haben, wie zum Beispiel die Neuenlander Straße oder die Stromer

Landstraße. Für diese Straßen und die angrenzenden Viertel ergeben sich völlig
neue Entwicklungsperspektiven. Wir entwickeln dafür die notwendigen Konzepte.
Die Küstenautobahn A 22 ist endlich im Verkehrswegeplan des Bundes enthalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass sich Bremen gemeinsam mit Niedersachsen an der
Realisierung dieser Verkehrsader beteiligt.
• Wir setzen uns für die Schließung der Lücke in der A 281 und die
Weserquerung, für den zügigen Ausbau der Cherbourgerstraße als
Hafenanbindung an die A 27 und die Y-Trasse für die Verbindung der
Bahnlinien Bremen-Hamburg und Bremen-Hannover zur Entlastung des
Bremer Hauptbahnhofes ein.
• Wir befürworten eine leistungsfähige Bahnanbindung für die Häfen in
Bremerhaven, Bremen und Wilhelmshaven sowie den Ausbau der Strecke
Wilhelmshaven-Oldenburg-Langwedel-Uelzen.
• Wir treiben den weiteren 6-spuriger Ausbau von A 1 und A 27 voran und
stehen für die zügige Umsetzung der Küstenautobahn A 22.
• Wir setzen uns für Vollendung des 2,6 km langen Abschnitts der B 74
zwischen Farger und Kreinsloger Straße und den Ausbau des
Autobahnzubringers Überseestadt ein.
• Die Baumaßnahmen im Bremer Osten (Hans-Bredow-Straße) müssen,
unserer Ansicht nach, zu einem zügigen Abschluss gebracht werden.
• Wir setzen uns dafür ein, dass sich Bremen gemeinsam mit Niedersachsen
und den niedersächsischen Kommunen an den weiteren Schritten zur
Realisierung der A 22 beteiligt.
• Wir stehen für die Außenweser- und Unterweservertiefung.
• Wir sind für den Ausbau der Weser-Schleusen in Minden und Dörverden und
unterstützen die Verkehrswegeanpassung der Mittelweser.
Gesundheitswirtschaft
Wir haben in den vergangenen Jahren dafür gesorgt, dass sich unser Land zum
Oberzentrum im Bereich der Gesundheitswirtschaft entwickelt hat. Dafür stehen
die renommierten Krankenhäuser, die hohen medizinischen Standards und die rund
40.000 Beschäftigten. Der Bereich der Gesundheitswirtschaft ist einer der
dynamischsten Wachstumsmärkte. Die Potenziale wollen wir noch besser nutzen
und gezielt in neue Arbeitsplätze umwandeln.
Die Umstrukturierung der kommunalen Krankenhäuser ist nicht zuletzt durch den
"Klinikskandal" in eine Sackgasse geraten. Angesichts der Entwicklungen bei den
Gesundheitskosten ist es unabdingbar, die kommunalen Krankenhäuser
wettbewerbsfähig zu machen und ihre Selbstständigkeit zu erhalten. Ein wesentlicher

Baustein ist die Umsetzung des Masterplans für das Klinikum Bremen-Mitte. Er sieht
ein modernes zukunftsfähiges Krankenhaus, krankenhausnahe Dienstleistungen und
ein neues innerstädtisches Wohnquartier vor.
In Bremen-Nord wollen wir das Gelände der Wilhelm-Kaisen-Kaserne mit
unterschiedlichen medizinischen Angeboten zu einem Gesundheitszentrum
entwickeln.
Tourismus
Der Tourismussektor ist ein weiterer Schwerpunkt der Bremischen Wirtschaft. Im
Land Bremen leben 30.000 Menschen vom Tourismus im Gaststätten- und
Übernachtungsgewerbe. Konsequente Investitionen in diesem Bereich haben unsere
Städte Bremen und Bremerhaven verändert und dazu geführt, dass sie ein
attraktives Reiseziel für Städtereisende aus ganz Deutschland und den europäischen
Nachbarländern geworden sind.
Insgesamt kommen jährlich mehr als 40 Millionen Tagestouristen nach Bremen und
Bremerhaven. Die Zahl der Übernachtungsgäste ist seit Anfang der 90er Jahre um
rund 50 Prozent gestiegen.
Das Schaufenster Fischereihafen mit Gastronomie, Handel, Theater und Museum,
das Gebiet um den Alten/Neuen Hafen mit dem Deutschen Schiffahrtsmuseum, dem
Deutschen Auswandererhaus, dem im Bau befindlichen Klimahaus, dem Zoo am
Meer und der neuen Marina sind Leuchttürme des Tourismus in Bremerhaven. In
Bremen und Bremerhaven haben wir wieder Innenstädte, in denen man sich wohl
fühlt. Sögestraße, Obernstraße, Lloyd-Passage, Am Wall - das sind Bremens
Einkaufsadressen Nummer 1 in der Innenstadt. Auch die Nebenstraßen und die
Stadtteilzentren haben in den vergangenen Jahren eine kontinuierliche Aufwertung
erfahren. Ab April 2007 wird das neue Ladenöffnungsgesetz gelten. Wir konnten
erreichen, dass zukünftig jeder Einzelhändler selbst entscheiden kann, ob und wie
lang er sein Geschäft an Werktagen und sonnabends öffnet. Fest steht für uns aber
auch: der Sonntag bleibt Ruhetag.
Mit Universum, Überseemuseum, Kunsthalle, Bremer Theater, Glocke, Musical
Theater und Deutscher Kammerphilharmonie Bremen seien nur einige unserer
Bremer Kultureinrichtungen mit überregionaler Bedeutung genannt, die sich in den
vergangenen Jahren zu Besuchermagneten entwickelt haben.
Die Messe Bremen ist im Aufwind, die erweiterte Stadthalle und die angrenzenden
Messehallen sind gut ausgelastet. Im Jahr 2005 wurden rund 300.000
Besucherinnen und Besucher in den Hallen auf der Bürgerweide gezählt. Freimarkt
und Weihnachtsmarkt ziehen daneben Jahr für Jahr weitere fünf Millionen Besucher
aus nah und fern in ihren Bann.

Mit der touristischen und gastronomischen Erschließung der Schlachte und der
Öffnung der Stadt zur Weser hin haben wir einen neuen Besuchermagneten und ein
neues Stück Lebensqualität mitten im Stadtzentrum geschaffen. Ein Besuch an der
Schlachte ist inzwischen zu einem Stück Bremer Lebensart geworden.
Es ist uns gelungen, Ryanair an den Flughafen Bremen zu binden. Schon heute
starten und landen am Flughafen Bremen 1,75 Millionen Fluggäste. Ab März 2007
wird Bremen per Direktflug zusätzlich aus weiteren 10 europäischen Städten
erreichbar sein. Dies wird nicht nur die Reisefreude der Bremerinnen und Bremer
steigern, sondern auch die Zahl der Touristen in unseren Städten spürbar erhöhen.
Bis 2009 können eine Million zusätzliche Passagiere über den Bremer Flughafen
reisen. Ganz nebenbei entstehen am Flughafen rund 150 neue Arbeitsplätze.
Insgesamt werden durch die Ansiedlung direkt und indirekt rund 1000 zusätzliche
Arbeitsplätze geschaffen.
• Wir wollen den Messeplatz Bremen weiter ausbauen.
• Wir setzen uns für den weiteren Ausbau des Streckennetzes am Bremer
Flughafen ein.
• Wir wollen mit einer Konzentration der Marketingaktivitäten die Wirksamkeit
der Maßnahmen erhöhen.
• Wir wollen mit gezielten Investitionen die Attraktivität der touristischen
Angebote in Bremen und Bremerhaven sichern und ausbauen.
• Wir wollen das Schaufenster Fischereihafen konsequent weiterentwickeln.
• Wir werden die Schlachte bis in die Überseestadt verlängern.
Aus Fehlern lernen
Zugegeben nicht jedes Projekt, das wir uns in der Vergangenheit vorgenommen
haben war auf den ersten Blick erfolgreich. Das Musical Theater hat einen langen
Anlauf genommen, ist aber inzwischen eine anerkannte und erfolgreiche Spielstätte
mit wachsenden Besucherzahlen. Die Hoffnungen und Erwartungen die wir mit der
Umwandlung des AG-Weser Geländes und dem Bau des Space-Park verbunden
hatten wurden bisher enttäuscht. Dafür ist die große Koalition mitverantwortlich und
dieser Verantwortung stellen wir uns. Bedenken Sie aber: Diesem Projekt stehen
eine ganze Reihe überaus erfolgreicher und gelungener Entscheidungen gegenüber,
die den Strukturwandel vorangebracht und somit viele Arbeitsplätze gesichert und
neu geschaffen haben. Mit Zauderern und Zweiflern hätte es vielleicht keinen Space-Park gegeben aber mit Sicherheit auch keinen Technologiepark, kein Universum,
keine Jacobs-University, keine Schlachte, kein Deutsches Auswandererhaus, keine
Airport-Stadt und kein Schaufenster Fischereihafen. Wir halten es daher auch
zukünftig bei unserer Wirtschaftspolitik mit dem Bremer Sinnspruch: "Buten un
Binnen wagen und winnen".

Chance auf Arbeit
Der Strukturwandel in Bremen und Bremerhaven ist noch nicht beendet. Die
Arbeitslosigkeit ist in Bremen und in Bremerhaven immer noch viel zu hoch, trotz der
sehr positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt im vergangenen Jahr. Wir wollen
als CDU Vorfahrt für Arbeit. Arbeit schafft für die Menschen in Bremen und ihre
Familien die Lebensgrundlage und gibt ihnen Perspektiven. Arbeit ist die
grundlegende Voraussetzung für solide Staatsfinanzen und soziale
Sicherungssysteme. Im Fokus steht für uns die Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit durch die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen.
Junge Menschen brauchen Perspektiven, um ihre Zukunft entschlossen und
tatkräftig anzugehen und zum Wohle unseres Landes beizutragen. Arbeit schafft Mut
und Lebensinhalt, soziale Absicherung und finanzielle Möglichkeiten, ein eigenes
Leben zu gestalten. Wer Arbeit hat, läuft selten Gefahr, aus dem sozialen Netz
heraus zu fallen oder in das soziale Abseits zu geraten. Deshalb ist es unser
vordringliches Ziel, jungen Menschen die Chance auf Ausbildungs- und Arbeitsplätze
zu verschaffen.
Ältere Arbeitnehmer mit ihrer Leistungsfähigkeit und Erfahrung dürfen nicht auf das
Abstellgleis geschoben werden. Heutzutage bedeutet ein Arbeitsplatzverlust für
Menschen im Alter ab 50 Jahren häufig das "Aus" auf dem Arbeitsmarkt. Das können
wir nicht akzeptieren. Die meisten Menschen sind in diesem Alter uneingeschränkt
leistungsfähig. Durch ihre Erfahrungen und ihr Wissen können sie in Unternehmen
und Betrieben von besonderem Nutzen sein. Ohne Arbeit hingegen sind sie
zwangsläufig auf die sozialen Sicherungssysteme im Bereich von
Arbeitslosenversicherung oder Rente angewiesen. Es ist den Menschen gegenüber
nicht vertretbar, sie auf diese Weise zur Untätigkeit zu verurteilen und ihnen ihre
Lebensgrundlage oder Sicherheit zu nehmen. Wir fördern deshalb Initiativen, die
Perspektiven für ältere Arbeitnehmer schaffen.
• Wir werden die wirtschaftspolitischen Maßnahmen noch stärker auf den Erhalt
und die Schaffung von Arbeitsplätzen in Bremen und Bremerhaven
konzentrieren.
• Wir wollen die Verantwortung für die Schaffung neuer Arbeitsplätze und die
Arbeitspolitik in einer Hand sehen und setzen uns dafür ein, den
Ressortbereich Arbeit in die Verantwortung des Senators für Wirtschaft und
Häfen zu übergeben.
• Wir setzen uns für den Ausbau und die Intensivierung der Beratung von
Unternehmern mit Migrationshintergrund ein, damit auch in diesen
Unternehmen qualifiziert ausgebildet werden kann, um insbesondere jungen
Migranten eine Startchance zu geben und das Potenzial aller jungen
Menschen zu nutzen.

• Für uns hat eine an den Anforderungen des bremischen Arbeitsmarktes
orientierte Qualifikation der Arbeitslosen Priorität.
• Wir wollen eine Schulbildung, die jungen Menschen zukünftig die für eine
Berufsausbildung notwendigen Voraussetzungen und Fähigkeiten vermittelt.
• Wir wollen bestehende Ausbildungsverbünde unterstützen und die Schaffung
weiterer Verbünde stärken, damit zusätzliche Ausbildungsplätze entstehen
und junge Menschen die Chance auf eine umfassende Ausbildung haben,
ohne dass die Betriebe diese teuer außerbetrieblich zukaufen müssen.
• Wir wollen die Unternehmer in Bremen und Bremerhaven auf der Grundlage
des nationalen Ausbildungspaktes mit einem regionalen Ausbildungspakt in
die Verantwortung nehmen, um für unsere ausbildungswilligen und
ausbildungsfähigen jungen Menschen Ausbildungsplätze bereit zu stellen und
ihnen eine Chance zum Einstieg in die Ausbildung zu geben.
• Wir setzen uns für Kombilöhne im Niedriglohnbereich ein, um mehr Menschen
in Beschäftigungsverhältnisse zu bringen.
• Wir wollen die Pflichtmitgliedschaft in der Arbeitnehmerkammer durch eine
freiwillige Mitgliedschaft ersetzen.
• Wir wollen verstärkt Beteiligungsmodelle der Mitarbeiter an Unternehmen
fördern, um die wirtschaftliche Verantwortung für Unternehmen auf eine breite
Basis zu stellen.
• Wir wollen benachteiligten Gruppen, z.B. jugendlichen Arbeitslosen und
Langzeitarbeitslosen über 50 Jahren, eine Chance auf dem Arbeitsmarkt
geben, indem wir eine temporäre Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge
der Arbeitgeber dieser Personengruppen garantieren.
• Wir wollen uns an der Einrichtung von privaten Kinderbetreuungsangeboten in
Unternehmen beteiligen und die staatliche Betreuung schrittweise im gleichen
Umfang reduzieren.
• Wir wollen Unternehmen dazu bewegen, flexible Arbeitszeitmodelle
einzuführen, um qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu finden.
• Wir setzen uns für Deregulierung und Entlastung der Wirtschaft von unnötiger
Bürokratie ein, um wieder Kapazitäten für Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu
schaffen.
• Wir wollen in Betrieben ein Klima schaffen, das den Wert der Erfahrung und
Leistungsfähigkeit älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für den
Betrieb anerkennt.
• Wir wollen Modelle wie "55 Plus" (Förderung qualifizierter
Arbeitsgelegenheiten für ältere Langzeitarbeitslose) fördern und ausweiten.

Attraktives Leben in Bremen und Bremerhaven
Stadtentwicklung
Das Bild Bremens hat sich rasant verändert. Nirgendwo wird dies deutlicher als in
der Überseestadt, dem früheren Zentrum der stadtbremischen Häfen. Bereits heute
arbeiten knapp 7000 Menschen in diesem Areal. Zahlreiche Neuansiedlungen
ergänzen die bereits existierenden Nutzungen. Beispielhaft können genannt werden:
• die Hochschule für Künste im Speicher XI,
• der Speicher I, der vielen neuen Firmen auch aus der Medienbranche eine
neue Heimat gibt,
• der Port 2 als erster fertig gestellter Neubau in der Überseestadt,
• und die Windenergieunternehmen der Energiemeile.
Die Entwicklung der Überseestadt bleibt das wichtigste Stadtentwicklungsprojekt der
nächsten Jahre. Die CDU setzt sich dafür ein, dass die planerischen, rechtlichen und
finanziellen Möglichkeiten geschaffen werden, die Überseestadt im Allgemeinen und
insbesondere
• das Quartier Europahafen als erstklassigen Büro- und
Dienstleistungsstandort,
• den Eingang zur Überseestadt mit der Errichtung des höchsten Bürogebäudes
in Bremen
• und das Kaffeequartier
weiter zu entwickeln.
Die Überseestadt wird als zukunftsweisendes städtebauliches Entwicklungsprojekt
das Gesicht Bremens verändern. Dabei sollen Wohnen in Sonderformen und
Arbeiten miteinander in Übereinstimmung gebracht werden. Die in der Überseestadt
angesiedelten Unternehmen dürfen jedoch in ihrem Bestand und ihrer Tätigkeit nicht
beeinträchtigt werden.
Mit der Schlachte hat sich die Stadt bereits erfolgreich zum Wasser ausgerichtet.
Attraktive Innenstadtlagen am Wasser sollen weiterhin von besonderer Bedeutung
sein. Auch im dicht bebauten City-Bereich gibt es zahlreiche Möglichkeiten, neue und
mutige architektonische Impulse zu setzen. Eine Entwicklung des Stephani-Ufers für
Wohnen und Arbeiten oder des alten Rettungshafens können dazu beitragen, dass
Bremen seine besondere Lage am Fluss noch akzentuierter nutzen kann.
Bremen ist ein attraktiver Wohnstandort. In den vergangenen Jahren haben wir es
durch die Ausweisung von Flächen für den Wohnungsbau in Borgfeld, Arsten,
Huchting und Blumenthal erreicht, attraktive Wohnangebote zu schaffen.
Bremerhaven haben wir zu einem großen Baulandanbieter in der Region gegenüber

den niedersächsischen Umlandgemeinden entwickelt. Nach jahrzehntelangen
Bevölkerungsverlusten ist seit 1999 in Bremen eine Wende eingetreten. Die
Einwohnerzahl Bremerhavens hat sich im Jahr 2006 stabilisiert.
Zunehmend möchten die Menschen wieder in innerstädtischen Lagen in
unmittelbarer Nähe zu ihrem Arbeitsplatz, zu Kultur- und Bildungseinrichtungen oder
zu attraktiven Einkaufsmöglichkeiten wohnen. Möglichkeiten für urbanes Wohnen für
Studenten, Paare oder ältere Menschen, aber insbesondere für Familien wollen wir
in folgenden Quartieren verstärkt anbieten: im Stephaniquartier, auf den frei
werdenden Flächen des Klinikums Bremen-Mitte, auf dem Gebiet des Stadtwerders,
auf den frei werdenden Flächen des Radio-Bremen-Hörfunkgeländes in
Schwachhausen und im Abbentorviertel zwischen Am Wall und Faulenstraße.
• Wir wollen diesen Kurs für eine wachsende Stadt beibehalten und weiterhin
bezahlbare Wohnbauflächen anbieten. In Bremerhaven werden im
gesamten Stadtgebiet in 13 Baugebieten Grundstücke für die
unterschiedlichen Ansprüche und Bedürfnisse bereitgehalten. Das
umfassende Baulandangebot in Bremerhaven soll einen Beitrag dazu
leisten, dass Bremerhavener in der Stadt bleiben und Neubürger dazu
kommen.
• In Bremen wollen wir gerade für junge Familien Wohnbauflächen anbieten in
Brokhuchting, den Gebieten Wölpsche und Cranzer Straße in Bremen-Nord,
in der Osterholzer Feldmark, in Borgfeld, Huckelriede und Habenhausen.
Wir setzen uns dafür ein, dass in neu entstehenden Wohngebieten auch
bauträgerfreie Grundstücke Berücksichtigung finden.
• Die Entwicklung von Brachflächen und die Aktivierung von Baulücken setzen
wir weiterhin fort. Brachflächen und Baulücken bieten viel Raum für
individuelles Bauen, gleichzeitig bieten sich sehr interessante Möglichkeiten
der Kombination von Wohnen und Büro- bzw. Ladennutzung an. Das
Programm "Wohnen an Wall und Weser", das bei der Identifizierung von
geeigneten Wohnflächen im Citybereich und am Fluss helfen soll, setzen wir
fort.
Soziale Stadtentwicklung
Eine positive Entwicklung aller Stadtteile ist der CDU sehr wichtig. Es gibt jedoch
Stadtteile, die unsere besondere Unterstützung benötigen. Diese Stadtteile sind
häufig durch eine überdurchschnittliche Arbeitslosenquote sowie durch einen hohen
Zuwandereranteil gekennzeichnet. Mit den im Land Bremen bestehenden
Instrumenten ist es möglich, sowohl bauliche Aufwertungen in den Quartieren
vorzunehmen, als auch Bildungs- und Sozialarbeit und Integrationsprojekte
durchzuführen, um dadurch soziale und wirtschaftliche Benachteiligung abzubauen.
Ein gelungenes Beispiel für den eingeleiteten Wandel ist Osterholz-Tenever. Durch

den Rückbau von Wohnblocks, die Modernisierung von Wohnungen, eine neue
Grünflächenplanung sowie eine begleitende Sozial- und Kulturarbeit konnten wir
einen Imagewandel im Stadtteil vollziehen. Die Menschen identifizieren sich jetzt mit
ihrem Stadtteil und leben gerne dort. Dies muss auch in anderen Bereichen der Stadt
gelingen, ebenso in Bremerhaven.
Am Beispiel des Stadtteils Bremerhaven-Lehe sehen wir deutlich, dass die
Maßnahmen zu einem Aufbruch im Stadtteil geführt haben. Zudem haben wir in
Bremerhaven in mehreren Stadtteilen Wohnungsleerstände durch neue
Nutzungsformen beseitigt.
Beispielhaft ist für uns der zwischen der Wohnungswirtschaft und dem Senator für
Bau, Umwelt und Verkehr abgeschlossene Kooperationsvertrag für eine Aufwertung
des Ortsteils Lüssum-Bockhorn in Blumenthal. Dieses Handlungskonzept, das
auch für andere strukturell schwierige Bereiche gelten kann, sieht den weiteren
Abbau von Wohnungen, städtebauliche und infrastrukturelle Maßnahmen, die
Initiierung sozialer und kultureller Projekte und gezieltes Marketing für dieses Gebiet
vor.
Wir haben zusätzliche Mittel aus dem Programm Stadtumbau-West zur
Bewältigung der Aufgaben des Stadtumbaus in Bremen und Bremerhaven
eingeworben.
Wir führen die Programme "Soziale Stadt", "Wohnen in Nachbarschaften (WiN)", die
Städtebauförderung sowie den Stadtumbau West fort. Mit ihnen ist es möglich,
Stadtteile mit besonderen Problemstellungen umfassend zu fördern. Dort, wo es
möglich ist, stimmen wir diese Programme aufeinander ab, um Synergieeffekte zu
erzielen. Bei der Zuteilung der Mittel aus Landesprogrammen berücksichtigen wir
ganz besonders die problematischen Bereiche in Bremerhaven.
Die CDU ist sich der wichtigen Rolle der Gewoba in Bremen und Bremerhaven
sowie der STÄWOG in Bremerhaven in den schwierigen Stadtteilen bewusst.
Insbesondere ist hervorzuheben, dass Gewoba und Stäwog sich nicht nur auf ihre
Kernaufgaben beschränken, sondern versuchen, durch die Unterstützung zahlreiche
lokaler Projekte und Initiativen die Lebensverhältnisse in den Quartieren zu
verbessern.
Entwicklung der Stadtteile und Aufwertung der Nebenzentren
Bremen ist durch seine historisch gewachsene Stadtstruktur geprägt. Neben der City
als Kern sind zahlreiche Neben- und Stadtteilzentren durch ihr reichhaltiges und gut
erreichbares Angebot von Handel und Dienstleistungsbetrieben von großer
Bedeutung für die Menschen.
Mit dem "Sofortprogramm Innenstadt" und dem "Aktionsprogramm Innenstadt und
Stadtentwicklung" konnten in den vergangenen Jahren wichtige Projekte in der
Bremer Innenstadt, aber auch in den Bremer Stadtteilen angeschoben und
umgesetzt werden, wie die Neugestaltung und Erweiterung der Oberen Schlachte,

das Beleuchtungskonzept Innenstadt, die Aufwertung der Vegesacker Straße und
der Woltmershauser Straße, sowie die Aufwertung des Einzelhandelszentrums an
der Wilhelm-Röntgen-Straße.
Im Bremerhaven ist die gesamte Fußgängerzone umgestaltet und für den Bereich
des Alten/Neuen Hafens das Konzept "Havenwelten" erarbeitet worden. Erste
Komponenten wurden bereits fertig gestellt, wie der Zoo am Meer und das Deutsche
Auswandererhaus. Im Bau befinden sich noch das Klimahaus und das Sail-City-Hotel.
Wichtige Investitionen zur Stärkung von Stadtteilzentren, Nebenzentren und
Einkaufsstraßen haben wir bereits getätigt. Dazu gehören das Haven Höövt, die
Wachmannstraße, das Lindenhof-Viertel und die Langemarckstraße.
Wir setzen uns für die Fortschreibung des Programms zur Stärkung der Innenstadt
und der Stadtteile ebenso ein wie für ein Programm zur Stärkung der Innenstadt von
Bremerhaven und zur Unterstützung der Stadtteile in der Seestadt.
Auf unsere Initiative hin hat die Bürgerschaft das Gesetz zur Stärkung von regionalen
Einzelhandels- und Dienstleistungszentren (BID-Gesetz) beschlossen. Örtlichen
Initiativen ist es nun möglich, Maßnahmen zur Verbesserung des Standortes,
Marketingaktivitäten, aber auch bauliche Aufwertungen zu initiieren und
gemeinschaftlich und eigenverantwortlich umzusetzen. Damit soll sichergestellt
werden, dass die gewachsenen lokalen Einzelhandelszentren in Bremen dauerhaft
neben den modernen Einkaufszentren bestehen können. Wir werben dafür, dass
Standortgemeinschaften (BID) im Land Bremen entstehen und werden die
Realisierung der Standortgemeinschaften begleiten.
Ausbau des Weserstadions und Verkehrskonzept
Der SV Werder Bremen ist wichtiger Imageträger in unserer Stadt. Seine Pläne zum
Ausbau des Weserstadions unterstützen wir. Damit schaffen wir die
Voraussetzungen für Spitzenfußball in unserer Stadt. Gleichzeitig müssen jedoch die
Voraussetzungen dafür bestehen, dass die Anwohner in unmittelbarer Nähe des
Stadions während der Spiele vom Verkehr entlastet werden. Das vorgelegte
Verkehrskonzept wollen wir finanziell absichern und zum Beginn der Spielsaison
2007/2008 umsetzen. Dabei stimmen wir die Planungen eng mit dem eingerichteten
Runden Tisch ab.
Regionaler Verkehr
Neben der Umsetzung der beschlossenen Straßenbauprojekte hat für uns die
Bereitstellung von Mitteln für die Erhaltung und Sanierung von Straßen, Brücken und
Radwegen höchste Priorität. Schlechte Straßen stellen für Wirtschaftsverkehre ein
Hindernis dar. Auf Neben- und Wohnstraßen führen Schlaglöcher zu einer
Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität und stellen eine Gefahrenquelle dar. Sparen

in diesem Bereich führt zu dramatischen Vermögensverlusten und einer schlechteren
Verkehrsqualität. Wir treten für die Schaffung eines "Sonderfonds
Straßensanierung" ein, durch den sichergestellt werden soll, dass wichtige Straßen
und insbesondere Gefahrenschwerpunkte in Stand gesetzt werden. Dazu gehören
für uns Altenwall/Tiefer, Am Wall zwischen Doventor und Bürgermeister-Smidt-Straße, der Autobahnzubringer Überseestadt, die Duckwitzstraße oder die Karl-Carstens-Brücke.
Wir haben das umfangreichste Programm zum Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs auf den Weg gebracht. In den nächsten vier Jahren geht es
darum, die beschlossenen Maßnahmen umzusetzen. Vorrangig geht es um
Maßnahmen wie die Verlängerung der Straßenbahnlinie 4 ins niedersächsische
Umland nach Lilienthal bis zum Falkenberger Kreuz, die Fertigstellung eines eigenen
Bahnkörpers der Linie 4 zwischen Bismarckstraße und Hollerallee, die Verlängerung
der Straßenbahnlinie 1 von der Züricher Straße zum Bahnhof Mahndorf und vom
Roland-Center nach Mittelshuchting, die Verlängerung der Straßenbahnlinien 2 und
10 von Sebaldsbrück bis Osterholzer Landstraße bzw. zum DaimlerChrysler-Werk
und die Wiederaufnahme des Schienenverkehrs auf der Farge-Vegesacker-Eisenbahn.
Den Grundstein für eine Ausschreibung des Regio-S-Bahn-Netzes in der Region
haben wir gelegt. Ein wichtiger Bestandteil des Regio-S-Bahn-Netzes stellt die
Verbindung von Bremerhaven-Lehe über den Bremer Hauptbahnhof nach
Twistringen dar. In der nächsten Legislaturperiode werden komfortablere Fahrzeuge
und saubere Bahnhöfe einen großen Beitrag zur Attraktivitätssteigerung im
Schienenverkehr leisten. Mit der Umsetzung des Regio-S-Bahn-Systems realisieren
wir einen barrierefreien Zugang zu den Bahnsteigen.
Den Hauptbahnhof in Bremerhaven wollen wir umfassend modernisieren. Sowohl
das Bahnhofsgebäude als auch die Bahnsteige sollen entsprechend den heutigen
Standards umgebaut werden. Durch den Einbau von Fahrstühlen werden auch hier
die Züge barrierefrei erreichbar sein. In diesem Zusammenhang setzen wir uns für
die Einführung eines 15-Minuten-Taktes zwischen dem Bremer Hauptbahnhof und
Bremen-Vegesack ein.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bremer Straßenbahn AG (BSAG) sorgen
dafür, dass täglich rund 300.000 Menschen pünktlich, komfortabel und sicher mit den
Straßenbahnen und Bussen ihr Fahrtziel erreichen. Wir schätzen die Leistungen der
Beschäftigten. Wir haben die Voraussetzungen für eine konsequente Fortsetzung
des Sanierungskurses und ein wettbewerbsfähiges Unternehmen geschaffen. Der
eingeschlagene Sanierungskurs muss fortgesetzt werden.
Verkehrsbeschleunigungsprogramm
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir durch zahlreiche Maßnahmen den
Verkehrsfluss im Stadtgebiet spürbar verbessert. Gleichzeitig ist uns wichtig, dass
sich alle Verkehrsteilnehmer sicher fortbewegen können. Der Grüne Pfeil ist

mittlerweile flächendeckend im Stadtgebiet eingeführt worden. Rund 70 Prozent der
Ampeln werden in der Nacht abgeschaltet, und mit dem Abbau überflüssiger
Verkehrszeichen haben wir begonnen. Auf neun Hauptverkehrsstraßen ist
inzwischen eine "Grüne Welle" geschaltet. Außerdem haben wir das LKWFührungsnetz
überarbeitet, so dass die Innenstadt vom Durchgangsverkehr
weitgehend entlastet wird. Wir werden uns dafür einsetzen, auch weitere
Straßenzüge zu identifizieren, die sich für die Realisierung Grüner Wellen anbieten.
Bislang haben wir im Rahmen eines Pilotprojektes in zwei Bremer Stadtteilen
überzählige Verkehrszeichen abgebaut. Durch diese Maßnahme haben wir die
Verkehrssicherheit erhöht und die Verständlichkeit von Verkehrsanordnungen
verbessert. Wir setzen uns dafür ein, dass die Mittel für einen weiteren
kontinuierlichen Abbau von Verkehrszeichen in allen Bremer Stadtteilen bereitgestellt
werden.
In einigen Städten wurden positive Erfahrungen mit der Einführung so genannter
Rest-Rot-Ampeln gemacht. Bei diesen Ampeln wird durch ein zusätzliches Signal
den wartenden Fußgängern angezeigt, wie viele Sekunden es noch bis zum
Umspringen des Ampellichts dauert. Diese Maßnahme trägt deutlich zur
Verkehrssicherheit bei. Wir wollen den Einsatz von Rest-Rot-Ampeln im Rahmen
eines Pilotprojektes an innerstädtischen Querungspunkten oder im Bereich von
Schulen prüfen.
Durch die Verkehrsmanagementzentrale, die im Jahr 2004 ihren Betrieb
aufgenommen hat, ist es möglich, durch Kameras Daten über die aktuelle
Verkehrslage und Störungen auf den Straßen in und um Bremen zu erhalten. Die
ermittelte Verkehrslage wird über Radio oder im Internet veröffentlicht. Die
Leistungen der Verkehrsmanagementzentrale sind für den Wirtschaftsstandort
Bremen von großer Bedeutung, da Staus frühzeitig erkannt und umfahren werden
können. Zugleich leistet die Verkehrsmanagementzentrale einen Beitrag zur
Verbesserung der Umweltqualität. Wir sichern die Finanzierung dieser Einrichtung
auch weiterhin ab.
Fahrradstadt Bremen
Die Bremerinnen und Bremer fahren gerne Fahrrad - ob zur Arbeit oder in der
Freizeit. Rund 20 Prozent der täglichen Wege werden in Bremen mit dem Fahrrad
zurückgelegt. Fahrradfahrer leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Entlastung von
Stadtstraßen und zum Umweltschutz.
Bremen verfügt heute über eines der geschlossensten und dichtesten
Radverkehrsnetze aller deutschen Großstädte. In den vergangenen Jahren konnte
das Radwegenetz kontinuierlich ausgebaut und das Stellplatzangebot durch Neubau
und Verbreiterung von Radwegen in der Langemarckstraße, in der Senator-Apelt
Straße, am Waller Ring und in der Landwehrstraße erweitert werden.

Wir treten im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten dafür ein, dass wichtige
Radwegeverbindungen wie Tiefer/Altenwall, Wartburgstraße, Münchener Straße
oder Bismarckstraße saniert werden. In der Innenstadt und den Stadtteilzentren
schaffen wir bedarfsgerecht weitere Fahrradstellplätze.
Aus unserer Sicht ist Car-Sharing (Nachbarschaftsauto) ein wichtiger Baustein eines
umweltfreundlichen Verkehrssystems. Beim Car-Sharing kann der Kunde rund um
die Uhr über Telefon oder Internet bei einem Car-Sharing-Anbieter für einen
beliebigen Zeitraum ein Auto buchen und dieses selbstständig abholen. Car-Sharing-Parkplätze befinden sich im gesamten Stadtgebiet. Bremen ist eine der Pionier-Städte des Car-Sharing in Deutschland. Mehr als 3.800 Kunden an knapp 40
Stationen nutzen das Car-Sharing-Angebot in der Stadt. Die CDU wird sich dafür
einsetzen, weitere Stellplatzflächen im öffentlichen Raum, eine wesentliche
Voraussetzung für die zügige Verbreitung des Car-Sharing, auszuweisen.
Umwelt
Regenerative Energie ausbauen - Standort stärken
Für die Bremer CDU ist die Umweltpolitik eines der zentralen Politik- und
Handlungsfelder der nächsten Jahre! Die Probleme durch den globalen Klimawandel
werden immer drängender. Die ersten Auswirkungen sind bereits jetzt auch bei uns
in Bremen zu beobachten: Stärkere und regelmäßig auftretende Sturmfluten, lange
und trockene Perioden im Sommer. Die CDU ist der Überzeugung, dass wir vor Ort
und ganz konkret etwas tun können, um unseren Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.
Moderne Umweltpolitik ist zudem Standortpolitik, schafft Arbeitsplätze und trägt zur
Verbesserung der Wettbewerbssituation von Unternehmen bei.
In Bremen betreiben wir seit vielen Jahren eine Politik, die zum einen darauf
ausgerichtet ist, den Anteil der erneuerbaren Energien an der Energieversorgung
deutlich zu steigern, und zum anderen, fossile Energieträger viel effizienter zu
nutzen.
Ganz konkret wurden in den vergangenen Jahren nachfolgende Maßnahmen
ergriffen:
Wir haben den Ausbau der Erzeugung von Strom aus Sonnenlicht (Photovoltaik)
durch die Solardachbörse ergänzt, in der Dachflächen für die Nutzung der
Sonnenenergie angeboten und gesucht werden können. Die Nah- und Fernwärme
(z. B. Universität Bremen, Technologiepark oder der Stadtteil Leherheide) aus der
Müllverbrennungsanlage haben wir ausgebaut und Förderprogramme zur Steigerung
der Energieeffizienz in Wohngebäuden sowie ein Stromsparprogramm für
öffentliche Gebäude aufgelegt. Wir haben die rationelle Energienutzung in
Gewerbe und Wirtschaft gefördert und am europäischen Benchmarking "European
Energy Award" teilgenommen. Nicht zuletzt haben wir die Nutzung erneuerbarer
Energien durch Förderung von Technologieentwicklungen ausbauen können. In

Bremen und Bremerhaven ist für uns als CDU zudem die zusätzliche
Wärmedämmung an Häusern ein Schlüssel für eine effizientere Nutzung von
Energie.
Die Erfolge dieser Projekte lassen sich zum Beispiel daran erkennen, dass die CO2-Emmissionen jährlich um 500.000 Tonnen reduziert werden konnten.
• Die CDU setzt sich dafür ein, dass die vielfältigen Förderprogramme für
Private (Wärmeschutz im Wohngebäudebestand, Ersatz von
Elektroheizungen) weiterhin angemessen ausgestattet und fortgesetzt
werden.
• Wir wollen, dass auch Industrie und Gewerbe sowohl Beratung als auch
finanzielle Unterstützung bei der Umsetzung von Maßnahmen zur sparsamen
Energieverwendung bzw. bei der Erstellung von Energiekonzepten erhalten.
• Wir werden uns weiter für die Installation von Sonnenkollektoren auf
Dachflächen öffentlicher Gebäude und für den Ausbau der Solarenergie
einsetzen.
• Wir unterstützen die Realisierung des privatwirtschaftlich geplanten
Wasserkraftwerks an der Weser.
Windenergie
Eine ganz besondere Bedeutung misst die CDU dem weiteren Ausbau der
Windenergie bei. Diese hat sich in den vergangenen Jahren sehr positiv entwickelt.
Dabei leistet die Windenergie nicht nur einen sehr wichtigen Beitrag zum
Klimaschutz, in Bremen ist sie zudem ein Jobmotor. Rund 800 Menschen arbeiten
bereits in dieser Branche, mehr als 2.400 können es künftig werden. Insbesondere
aufgrund seiner Nähe zum Meer ergeben sich für Bremerhaven sehr gute
Entwicklungspotentiale für den Ausbau der Windenergie auf See.
Das Land Bremen hat in den vergangenen Jahren optimale Rahmenbedingungen für
Unternehmen geschaffen und damit die Voraussetzungen für eine weitere Stärkung
der Windenergiestandorte Bremen und Bremerhaven gelegt:
Wir haben weitere Standorte für Windkraftanlagen ausgewiesen und die
Windenergie-Agentur Bremerhaven/Bremen e.V. (WAB) gegründet. Die Forschungs- und Koordinierungsstelle Windenergie (fk-wind) hat ihre Tätigkeit aufgenommen. In
Bremerhaven wurde das Center für Windenergie und Meerestechnik (CWMT) der
Fraunhofer-Gesellschaft mit dem deutschen Kompetenzzentrum Rotorblatt
gegründet. Wir haben Flächen für die Offshore-Prototypen bereitgestellt und damit
begonnen, das Gewerbegebiet Luneort als zukünftigen Standort für die Herstellung
von Offshore-Windkraftanlagen auszubauen. Wir haben Aus- und
Fortbildungsangebote im Bereich der Windenergie geschaffen. In Bremen und

Bremerhaven konnten wir durch diese Maßnahmen namhafte Anlagenhersteller und
weitere Windindustrie-Betriebe ansiedeln.
Für die CDU sind diese sichtbaren Erfolge Grund genug, die eingeschlagene Politik
zur Unterstützung der Windenergie an Land und auf See fortzusetzen, damit sich die
Standorte Bremen und Bremerhaven weiter als Kompetenzzentren für Windenergie
profilieren können. Dabei gilt es, sowohl die infrastrukturellen Voraussetzungen als
auch die Kompetenzen im Bereich Forschung zu fördern und die Entwicklung
notwendiger technologischer Innovationen mit Nachdruck zu unterstützen. Zudem
sollen in der kommenden Legislaturperiode die Anlagen an den jetzt beschlossenen
Standorten zügig realisiert werden. Wir setzen uns für eine Verbesserung der
Netzinfrastruktur ein, damit es nicht zu Instabilitäten im Netz kommt und die hohe
Verfügbarkeit der elektrischen Energieversorgung erhalten bleibt.
Energie muss weiterhin bezahlbar bleiben
Hohe Energiepreise treffen in erster Linie die Endverbraucher, direkt durch höhere
Energiekosten und indirekt durch insgesamt höhere Preise für Waren und
Dienstleistungen. Daneben belasten sie Handel und Industrie und hemmen damit die
wirtschaftliche Entwicklung. Trotz einer Veränderung der rechtlichen
Rahmenbedingungen konnte ein echter Wettbewerb, der sich insbesondere durch
niedrige Preise für Endverbraucher bemerkbar macht, bisher nicht entstehen. Die
CDU setzt sich aus diesem Grund für eine Beibehaltung der Strompreisprüfung als
Instrument der Preiskontrolle ein. Nur so kann gewährleistet werden, dass Energie
auch weiterhin bezahlbar bleibt.
Ziel der Energiepolitik muss es darüber hinaus sein, den Stromerzeugungsstandort
Bremen zu sichern und auszubauen, um eine langfristig günstige Energieversorgung
für die Bürger zu gewährleisten. Dies ist ein Beitrag zur Stärkung des bremischen
Energieversorgers und erhält und schafft Arbeitsplätze. Pläne zu Errichtung eines
ökologisch und energetisch optimierten (Erhöhung der Effizienz durch Nutzung der
entstehenden Wärme als Fernwärme für die Überseestadt) Kraftwerks in
Mittelsbüren sind deshalb zu unterstützen.
Stabile Gebühren
Im Gegensatz zu zahlreichen anderen Kommunen ist die Abfallwirtschaft in Bremen
sowohl durch Kostenstabilität als auch durch sehr hohe ökologische Standards
gekennzeichnet. Dies ist ein Erfolg der Entscheidung zur Privatisierung der
Abfallwirtschaft. Nach vielen Jahren der Gebührenstabilität konnten die
Hausmüllgebührensätze im vergangenen Jahr sogar um durchschnittlich 2,5 Prozent
gesenkt werden.
Ein besonderes Augenmerk muss in diesem Zusammenhang auf die Neugestaltung
der Abwassergebühren gelegt werden. Eine gesplittete Abwassergebühr lehnen wir

ab. Aus Verbraucherschutzgründen und zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes sind
alle Spielräume konsequent auszunutzen, um zu einer deutlichen Gebührensenkung
für private und gewerblich-industrielle Nutzer zu kommen.
Bremen - eine saubere Stadt
Die Sauberkeit von Fußgängerzonen in der Innenstadt, von Fußwegen, Plätzen und
Grünanlagen beeinflusst das Erscheinungsbild unserer beiden Städte und trägt dazu
bei, dass sich Bürger und Touristen wohl fühlen. Durch die Arbeit der Leitstelle
"Saubere Stadt" in der Stadt Bremen konnten in den vergangenen Jahren in diesem
Bereich wichtige Fortschritte erzielt werden:
Wir haben die Zahl der so genannten "Müllsheriffs", die die Sauberkeit öffentlicher
Flächen überwachen, aufgestockt und regelmäßige Reinigungsfrequenzen für
Grünflächen und das Straßenbegleitgrün festgelegt. Die Aktion "Bremen räumt auf"
fand regelmäßig und stadtweit statt. Ein besonderes Augenmerk haben wir auf die
Graffitibeseitigung insbesondere an Tunneln, Unterführungen und Denkmälern
gelegt. Durch die Bereitstellung von so genannten Hundekotbehältern konnten die
Belastungen in den Grünanlagen erheblich minimiert werden.
Die CDU will den eingeschlagenen Weg zur Sauberkeit in Bremen fortsetzen:
• Wir werden uns für die dauerhafte Finanzierung der so genannten
"Müllsheriffs" einsetzen.
• Wir wollen Private und kleinere Unternehmen bei der Beseitigung von Graffiti
an Hauswänden etc. durch ein Förderprogramm finanziell unterstützen.
• Wir wollen, dass stark von Hundekot betroffene Flächen identifiziert und mit
zusätzlichen Behältern ausgestattet werden. In diesen Gebieten sollen zudem
die Müllsheriffs verstärkt Kontrollen durchführen.
• Wir befürworten eine Erhöhung der Bußgelder für die Nichtbeseitigung von
Hundekot.
Sowohl im gewerblichen als auch im privaten Bereich fallen viele Abfälle an. Der
Prozentsatz der verwerteten Abfälle ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich
gestiegen. Dies hat dazu geführt, dass aus der Abfallwirtschaft im Land Bremen ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor geworden ist und zahlreiche Arbeitsplätze geschaffen
werden konnten. Auch im Bereich der Entsorgung privater Haushalte konnten
Verbesserungen erzielt werden: die Einführung der blauen Papiertonne oder die
Einführung der gelben Tonne in ausgewählten Stadtteilen. Durch die
flächendeckende Mülltrennung im Land Bremen konnte die Abfallmenge in privaten
Haushalten deutlich reduziert werden.

Parks und Grünanlagen
Bremen und Bremerhaven sind reich an öffentlichen Grünflächen. Parks,
Kleingärten, Friedhöfe, aber auch die zahlreichen Naturschutzgebiete prägen das
Bild unserer beiden Städte und bieten Möglichkeiten der Entspannung und Erholung.
Parkanlagen wie der Bürgerpark, der Rhododendronpark mit botanika, Knoops Park
im Bremer Norden oder der Speckenbütteler Park bzw. der Bürgerpark in
Bremerhaven sind weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt und auch für
Touristen wichtige Anziehungspunkte. Die CDU schätzt insbesondere das
ehrenamtliche Engagement der zahlreichen Mitglieder von Fördervereinen von Parks
und Grünanlagen. Diese leisten durch ihre Tatkraft einen wichtigen Beitrag zum
Erhalt, Pflege und Entwicklung der Anlagen.
In der vergangenen Legislaturperiode konnte die Umgestaltung bzw. Sanierung
zahlreicher öffentlicher Grünanlagen wie zum Beispiel der Neustadtswallanlagen
oder des Grünzugs Leher Feld in Horn-Lehe abgeschlossen werden. Die Aufwertung
weiterer Grünanlagen wie der Neustadtswallanlagen im Bereich Piepe oder der
Grünanlage mit Spielplatz Bahrs Plate in Blumenthal konnte begonnen werden. Mit
dem Spielplatzprogramm des Senators für Bau, Umwelt und Verkehr wurden
zudem 2,5 Mio. Euro zur Qualitätsverbesserung und Neugestaltung öffentlicher
Spielplätze bereitgestellt.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass trotz des engen Finanzrahmens die
Pflegestandards in den öffentlichen Grünanlagen aufrechterhalten werden und
notwendige Aufwertungsarbeiten durchgeführt werden. Auch die Mittel für die Pflege
des Straßenbegleitgrüns dürfen nicht gekürzt werden.
Durch den Besuch von Landschaftsschutzgebieten erfahren die Menschen viel über
die Zusammenhänge in der Natur, aber auch über ihre Gefährdung. Wer dieses
Wissen hat, weiß um die Schutzbedürftigkeit dieser Grüngürtel. Die CDU unterstützt
deshalb eine Weiterentwicklung des Projektes "Erlebnisraum Natur", das durch
Beschilderungen, Führungen und Beobachtungspunkte versucht, Menschen die
Natur- und Landschaftsschutzgebiete näher zu bringen.
Die bereits jetzt erfolgreich durchgeführten Veranstaltungen in den Parks wie zum
Beispiel der "Sommer in Lesmona" oder das Wallfest werden sehr gut angenommen.
Derartige Events sollen auch auf andere Parks ausgeweitet werden.
Die Kleingärten übernehmen eine wichtige Erholungsfunktion in unseren Städten.
Die Gartenfreunde im Land Bremen pflegen und entwickeln sowohl ihre Parzellen als
auch das Rahmengrün und leisten ihren Beitrag zum positiven Gesamterscheinen
des Bremer Grüns. Die CDU erkennt diese Leistungen an und möchte gemeinsam
mit dem Landesverband an der Weiterentwicklung des Kleingartenwesens (Umgang
mit Leerständen, Identifizierung neuer Zielgruppen, Ausbau der Schulung und
Fortbildung) arbeiten.

Auch in anderen Bereichen des Naturschutzes konnten in der vergangenen
Legislaturperiode wesentliche Erfolge erzielt werden: So wurde die neue
Baumschutzverordnung stark vereinfacht und überträgt dem Eigentümer mehr
Eigenverantwortung. Und mit der Meldung der "Natura 2000 Gebiete" wurde die
Vorgaben der Europäischen Kommission erfüllt und der Lebensraum seltener Tier- und Pflanzenarten langfristig unter Schutz gestellt.
Landwirtschaft - ökologisch und traditionell
Auch in einem Stadtstaat wie Bremen muss die Landwirtschaft eine
Entwicklungsperspektive haben. Die CDU sieht diese für die konventionelle ebenso
wie für die "ökologisch orientierte" Landwirtschaft.
Fördermaßnahmen für den ländlichen Raum haben zu einer Aufwertung der
landwirtschaftlich genutzten Flächen unter Berücksichtigung des Arten- und
Biotopschutzes geführt und gleichzeitig zu einer Stabilisierung landwirtschaftlicher
Betriebe beigetragen.
In den bestehenden Schutzgebieten soll das Zusammenspiel von Belangen der
Landwirtschaft, des Tourismus und des Naturschutzes noch besser gestaltet werden.
Wir wollen unsere landwirtschaftlichen Betriebe bei der Bewältigung des
Strukturwandels unterstützen. Daher fördern wir Veränderungen, auch baulicher Art,
damit die Landwirte sich "zweite Standbeine" erschließen können.
Insbesondere hinsichtlich der Bereiche Naherholung, Tourismus und regenerative
Energien sehen wir noch Wachstumspotentiale. Dabei wird es wichtig sein,
bremische Umweltauflagen nicht unnötig bürokratisch zu überfrachten, sondern mit
Augenmaß und in Kooperation mit den Landwirten zu entwickeln.
Novellierung des Landesjagdgesetzes
Die CDU setzt sich für eine Novellierung des Landesjagdgesetzes in Anlehnung an
die in Niedersachsen beschlossenen Regelungen ein. Das neue Gesetz soll sowohl
den Erfordernissen des Arten- und Naturschutzes genügen als auch die Belange von
Jagd und Jägern berücksichtigen.
Saubere Umwelt - Luft, Lärm, Boden
Lärm und Schadstoffe in der Luft und im Boden belasten die Menschen und
beeinträchtigen ihre Lebensqualität und ihre Gesundheit. In Großstädten wie Bremen
und Bremerhaven mit ihren zahlreichen Verkehren, der ansässigen Industrie sowie
den privaten Verbrauchern lassen sich diese Belastungen nicht vollkommen
vermeiden. Die CDU setzt sich dafür ein, die Belastung von Luft, Böden, Gewässern
und Seen durch eine Vielzahl von aufeinander abgestimmten Maßnahmen zu
verringern.

Eine wichtige Maßnahme ist in diesem Zusammenhang die Schließung des
Autobahnrings (Fertigstellung der A 281). Nach der Fertigstellung der A 281 wird sich
der Durchgangsverkehr durch das Stadtgebiet erheblich reduzieren. Dies wird zu
einer spürbaren Verkehrsentlastung sowie Schadstoffreduzierung führen. Zahlreiche
Quartiere erfahren so eine nachhaltige Aufwertung.
Mit weiteren Maßnahmen wurde in dieser Legislaturperiode versucht, die
Lebensqualität in unseren beiden Städten zu verbessern:
• Erarbeitung eines Aktionsplans zur Luftreinhaltung;
• Einwerbung zusätzlicher Mittel für Bremen aus dem Lärmschutzprogramm des
Bundes (zum Beispiel für Projekte in Huchting und Arsten);
• Beginn der flächendeckenden Lärmkartierung, um aussagekräftige
Ergebnisse über die Lärmsituation zu erlangen;
• Systematische Aufarbeitung der Altlasten;
• Verbesserung der Wasserqualität der Weser und sonstiger Gewässer durch
den Ausbau der Kläranlagen.
Die CDU wird sich auch in der kommenden Legislaturperiode für eine lebenswerte
Umwelt einsetzen und darauf achten, dass die Vorgaben der Europäischen Union
zur Verringerung der Luftverschmutzung und des Lärms und des Bodens eingehalten
werden. In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob eine Umweltzone eine sinnvolle
und verträgliche Maßnahme zur Minderung der Schadstoffbelastung darstellt.
Hochwasserschutz
Aufgrund der sich bereits jetzt andeutenden Klimaveränderungen muss in Zukunft
mit höheren und häufigeren Sturmfluten gerechnet werden. Aus diesem Grund wird
die CDU dem Deichschutz noch mehr Bedeutung beimessen. Der gemeinsam mit
dem Land Niedersachsen erarbeitete Generalplan Küstenschutz zeigt Maßnahmen
auf, mit denen auch mittel- und langfristig der Hochwasserschutz garantiert werden
kann. Die CDU setzt sich für ein Sonderprogramm Deichschutz ein, für dessen
Umsetzung die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Starke Partnerschaft von Ökonomie und Ökologie
Für die CDU ist die Umweltwirtschaft ein wichtiger Baustein einer modernen
Umweltpolitik. Die Entwicklung von umweltfreundlichen Produkten, der sparsame
Verbrauch von Ressourcen oder auch die Anwendung von
Umweltmanagementsystemen sind Kennzeichen ökologischen Wirtschaftens. Im
Bereich der Umweltwirtschaft konnten in den vergangenen Jahren bedingt durch die
unterschiedlichen Förderinstrumente zahlreiche Arbeitsplätze geschaffen werden.
Die CDU setzt sich für die Aufrechterhaltung und angemessene Ausstattung dieser

Förderprogramme ein und unterstützt alle Bemühungen des freiwilligen betrieblichen
Umweltengagements.
Zudem hat sich die "partnerschaft umwelt unternehmen" zu einem erfolgreichen
Netzwerk zwischen Wirtschaftsunternehmen und der Verwaltung entwickelt.
Mittlerweile gehören mehr als 80 Unternehmen diesem Zusammenschluss an, der
Anreize für freiwilliges Umweltengagement und die Investition in moderne
Umwelttechnologien bietet. Der Bremer Umweltpreis, einer der höchstdotierten
Umweltpreise in Deutschland, rundet die Aktivitäten zur Unterstützung des
Umweltengagements von Unternehmen im Land Bremen ab.
Kulturstadt - Stadtteilkultur
Bremen und Bremerhaven haben eine überaus vielseitige und attraktive Kunst- und
Kulturszene. Diese kulturelle Attraktivität entsteht durch und lebt von einer guten
Mischung aus staatlicher institutioneller Förderung und ehrenamtlichem
bürgerschaftlichen Engagement. Die Kulturhauptstadtbewerbung hat Kunst und
Kultur im Lande Bremen zahlreiche wichtige Impulse gegeben.
Die Stadtteilkultur bietet ein breites Spektrum und vermittelt mit ihrem dichten Netz
von Bürgerhäusern, Kulturzentren, Kulturwerkstätten und Initiativen Kultur für alle.
Sie ist in dieser Form bundesweit einmalig.
Als kulturelle Aushängeschilder sind das Bremer Theater, die Kunsthalle, die Glocke,
das Deutsche Auswandererhaus, das Deutsche Schiffahrtsmuseum, das
Morgenstern-Museum, das Theater Bremerhaven, das Focke-Museum, das
Überseemuseum oder das Neue Museum Weserburg überregional bekannt und
anerkannt. Bremen ist Musikstadt und hat mit dem Musikfest, den Bremer
Philharmonikern und der Deutschen Kammerphilharmonie Bremen ein starkes Profil.
Auch Einrichtungen wie die Shakespeare-Company, das Kinder- und Jugendtheater
"Moks" oder das Junge Theater beleben unsere Kulturszene.
Kunst und Kultur brauchen Freiräume und Verlässlichkeit für ihre Entfaltung. Die
Kultur braucht deshalb die Politik als verlässlichen Partner. Publikum und Besucher
leisten einen wichtigen Beitrag zum Erhalt und zur Profilierung: Mit dem Besuch und
der Wahrnehmung des attraktiven Angebots zeigen sie, dass wir unsere Kulturszene
und unsere kulturellen Einrichtungen brauchen.
Kulturpolitik zwischen Bewahren und Erneuern
Der Masterplan für die Kulturentwicklung Bremens bis zum Jahr 2011 wurde auf
breiter Basis erarbeitet und diskutiert und ist Leitlinie für alle Beteiligten, Institutionen,
Kulturschaffende und Kulturpolitiker.
Kulturförderung steht im Spannungsfeld zwischen Bewahren und Erneuern. Die
Vergabe staatlicher Finanzmittel für Kunst und Kultur muss beiden Seiten gerecht
werden. Für uns ist Kulturförderung keine Subvention, sondern eine Investition in die
Zukunft unserer Städte und unseres Landes. Kulturelle Attraktivität erhöht die

Lebensqualität der Bremerinnen und Bremer und ist ein wichtiger Standortfaktor für
den Tourismus sowie für Bremens Funktion als Oberzentrum im Nordwesten.
Die erfolgte Neuaufstellung gibt dem Bremer Theater eine konkrete und langfristige
Zukunftsperspektive. Der designierte Generalintendant wird zur Spielzeit 2007/08
seine Arbeit am Bremer Theater aufnehmen. Ein neuer Kurs und ein neues Team
setzen neue Akzente und bauen auf Bewährtem auf. Wir versprechen uns neue
Impulse im Event-Management, im Fundraising und im Marketing für das Theater
und Bremen. Nur wer Neues wagt und angeht, kann erfolgreich sein. Dieser Erfolg ist
wichtig für die langfristige Absicherung des Hauses, zu dem wir uns ganz
ausdrücklich bekennen.
Wir führen den Betrieb der Volkshochschule Bremen (VHS) am Standort "Bamberger
Haus" zusammen. Diese Entscheidung sichert die Arbeit der VHS langfristig und ist
ein entscheidender Schritt in die Zukunft. Ein zentraler Veranstaltungsort wird die
Wahrnehmung der VHS in der Stadt stärken und das Profil schärfen. Zum Winter
2007 wird der Umzug der VHS das Stephaniviertel weiter aufwerten.
Mit dem Konzept zur Neuordnung des Bibliothekangebots in Bremen ist ein Projekt,
das die CDU schon seit langem verfolgt, erfolgreich umgesetzt worden. Die Stadt ist
mit der Zentralbibliothek Am Wall und den Bibliotheken in den Stadtteilen Huchting,
Lesum, Osterholz, Vahr, Vegesack und im Bremer Westen mit einem qualitativ
hochwertigen Angebot präsent. Davon profitieren insbesondere Kinder und
Jugendliche, für die ein früher Zugang zu Literatur wichtig ist.
• Wir wollen bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt in den Bereichen
Kunst und Kultur stärken.
• Wir wollen das Freiwillige Soziale Jahr für Kultur ausbauen und erhoffen uns
damit, noch mehr junge Menschen für ein solches Engagement gewinnen zu
können.
• Wir setzen auf Projektförderung, die Gestaltungsspielräume eröffnet, einen
Wettbewerb der Ideen fördert und neue Impulse gibt - ohne dabei zu einer
Dauerfinanzierung zu werden.
• Wir wollen die Nachwuchsförderung weiter verstärken und Kinder und
Jugendliche neugierig auf die Welt der Musik, der Kunst und der Literatur
machen. Dazu brauchen Initiativen wie "Jugend musiziert" oder die "Start
Jugend Kunst Stiftung Bremen" aber auch der Musik- und Kunstunterricht an
den Schulen unsere Unterstützung.
• Wir bauen bei der Jugendförderung die Kooperationen der Musikschule
Bremen mit den Klangkörpern der Stadt aus.
• Wir setzen uns für das Staatsarchiv als den Schlüssel zur Bremischen
Geschichte ein. Dazu müssen wir die Arbeit des Staatsarchivs - auch im
personellen Bereich - langfristig absichern.

• Wir setzen uns für einen verantwortungsvollen Umgang mit den für Kunst und
Kultur zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln ein und wollen keine
"Ökonomisierung von Kunst und Kultur". Unser Ziel ist es, mehr Kunst und
Kultur zu ermöglichen.
• Wir setzen uns für einen Anbau der Kunsthalle Bremen ein, um auch in
Zukunft große Ausstellungen mit internationalen Leihgaben realisieren zu
können.
• Wir wollen eine Stärkung des Kulturmarketings, wie zum Beispiel den Ausbau
der Marke "Musikstadt Bremen".
• Wir brauchen in Zukunft starke Kooperationen zwischen Wirtschaft und Kultur,
die einen erheblichen kulturellen Beitrag zu leisten im Stande sind.
Leben mit Behinderungen
Wir haben uns stets in aktiver und bewusster Zusammenarbeit mit den
Wohlfahrtsverbänden für eine gleichberechtigte Teilhabe behinderter Menschen am
Leben in unserer Gesellschaft eingesetzt. Wir stehen voll und ganz zu der
integrativen Beschulung behinderter Kinder in Kooperationsklassen und
Förderzentren. Bei der Zuweisung der Stunden für die Sonderbedarfe der
Förderzentren haben wir deren besondere Belange berücksichtigt. Die verlässliche
und verpflichtende Grundschule gilt für alle Schulkinder. Bei den Eingliederungshilfen
haben wir mit allen Mitteln dafür gekämpft, zumindest einen gewissen Grundbetrag
zu erhalten. Mit der Einsetzung eines Landesbehindertenbeauftragten sind wir einen
wichtigen Schritt in Richtung auf die Verwirklichung einer gleichberechtigten Teilhabe
behinderter Menschen am Leben gegangen.
Starke Förderung und Integration
• Wir wollen uns besonders der behinderten Menschen in unserer Gesellschaft
annehmen, denn Menschen mit Behinderungen sind Teil unserer
Gesellschaft, an der wir ihnen eine aktive Teilhabe ermöglichen wollen.
Förderung und Integration stehen deshalb für uns an erster Stelle.
• Wir setzen die Zusammenarbeit mit LAG und Wohlfahrtsverbänden fort, um
eine gelungene Integration zu erreichen.
• Wir stehen für die integrative Beschulung und setzen uns für die
entsprechende Ausstattung der Förderzentren ein.
• Wir wollen ein barrierefreies Leben in der eigenen Wohnung und in der Stadt,
auf Straßen und Wege und beim Zugang zu öffentlichen Gebäuden sowie in
öffentlichen Verkehrsmitteln ermöglichen.
• Wir stehen für die Teilhabe am Arbeitsleben und unterstützen Behinderte bei
der Arbeitssuche ebenso wie bei der Ausübung einer Tätigkeit.

• Potentielle Arbeitgeber wollen wir durch gezielte Förderung und die
Vereinfachung von Verwaltungsabläufen zum Umdenken bewegen, um zu
erreichen, dass mehr behindertengerechte Arbeitsplätze zur Verfügung
gestellt werden.
Kirchen und Religionsgemeinschaften
Die Kirchen und kirchlichen Organisationen leisten wichtige Beiträge in nahezu allen
gesellschaftlichen, sozialen und politischen Bereichen und sind tragende Elemente
unserer Stadtgesellschaften in Bremen und Bremerhaven.
Für unsere Städte und unser Land sind der interreligiöse Dialog, eine gelebte
Ökumene sowie ein gutes Verhältnis zwischen den Religionsgemeinschaften wichtig.
Wir werden deshalb auch in Zukunft diese Zusammenarbeit unterstützen. Wir freuen
uns über eine lebendige und wachsende jüdische Gemeinde in Bremen. Und wir
setzen auf die Integrationsleistung der gemäßigten muslimischen Gemeinden.
Bremen und Bremerhaven wären ohne die Kindergärten, Schulen und
Krankenhäuser der Kirchen und ohne die Einrichtungen der Diakonie oder Caritas
ärmer. Diese besondere Fürsorge für die Schwachen und Benachteiligten, die
Kranken, die Jungen und Alten sind uns Vorbild und Ansporn. Wir schätzen und
unterstützen das Engagement der Kirchen und den unmittelbaren Einsatz am
Nächsten.
Wir unterstützen als CDU die Kirchen in ihrem Bemühen, christliche Werte zu
vermitteln. Diese ethischen Maßstäbe bieten in einer pluralistischen Gesellschaft den
Menschen Orientierung und Halt und haben für die CDU besondere Bedeutung, da
sie uns selbst Leitbild und Grundlage unseres Menschenbildes sind.
Ein sicheres Leben gewährleisten
Das Thema "Innere Sicherheit", das zu den Kernaufgaben des Staates gehört, hat in
den letzten Jahren eine neue Bedeutung erfahren. Unsere Polizei- und
Sicherheitsbehörden sehen sich nicht nur im Bereich der Alltagskriminalität mit immer
neuen und immer schwereren Formen von Straftaten konfrontiert. Weltweit wurden wir
durch die Anschläge aufgerüttelt, die islamistisch motivierte Terroristen in New York,
Madrid und London verübt haben. Wie real die Gefahr auch in Deutschland ist, haben
die versuchten Anschläge mit Kofferbomben in Regionalzügen in Nordrhein-Westfalen
im Sommer letzten Jahres gezeigt. Deutschland hat sich vom Ruhe- und
Vorbereitungsraum über den so genannten Gefährdungsraum zum Handlungsraum für
Terroristen entwickelt.
Neue Herausforderungen - Schnelle Reaktion
Wir haben auf die veränderten Anforderungen schnell und umfassend reagiert und uns
mit aller Kraft dafür eingesetzt, den Menschen in Bremen ein friedliches und sicheres

Miteinander zu ermöglichen. Wir konnten zahlreiche wichtigen Reformen in der
Gesetzgebung und der Organisation unserer Polizei durchsetzen und damit
sicherstellen, dass eine effektive Verbrechensbekämpfung in Bremen kein leeres Wort
ist. Die Bremerinnen und Bremer können sich in unseren Städten - entsprechend einem
fundamentalen menschlichen Grundbedürfnis - gut geschützt und sicher fühlen.
Das Sicherheitspaket - Mit modernen Gesetzen gegen Terrorismus und
Kriminalität: Unter dem Stichwort "Sicherheitspaket" haben wir ein Bündel von
Gesetzesänderungen initiiert, in deren Mittelpunkt der Schutz des Einzelnen vor
Terrorismus und Kriminalität steht. Polizisten und Verfassungsschützer haben die
Befugnis erhalten, die Konto- und Reisebewegungen von mutmaßlich
verfassungsfeindlichen Personen zu beobachten. Außerdem sind die Befugnisse zur
akustischen Wohnraumüberwachung erweitert worden. Dadurch haben es
terrorismusverdächtige Personen künftig deutlich schwerer, ihre Aktivitäten zu
verschleiern. Weiterhin haben wir der Polizei neue Instrumente an die Hand gegeben,
um auf schwere Formen der Alltagskriminalität reagieren zu können. So können die
Beamtinnen und Beamten zum Beispiel automatische Kennzeichen-Lesesysteme
einsetzen, um nach bestimmten Fahrzeugen zu fahnden. Auch die neuen
verdachtsunabhängigen Anhalte- und Befragungsrechte sind wichtig, um Straftaten
verhindern zu können. Insgesamt hat Bremen jetzt die bundesweit modernsten Gesetze
im Bereich der Polizei und des Verfassungsschutzes.
Die Polizeireform - für mehr Effektivität und Stärke vor Ort
Wir haben eine umfassende Strukturreform bei der Polizei auf den Weg gebracht.
Bereits umgesetzt ist die organisatorische Neuaufstellung bei der Schutzpolizei, bei der
Bereitschaftspolizei sowie im Bereich Wasserschutz und Verkehr. Ziel der Reform ist es,
die Polizeipräsenz auf den Straßen zu erhöhen und die Polizei in die Lage zu versetzen,
sich um besonders wichtige Aufgaben intensiver kümmern zu können, sowie die
Erreichbarkeit der Polizei zu verbessern. Dazu wurde die Zahl der Beamten erhöht, die
vermehrt auch per Rad oder zu Fuß auf den Straßen unterwegs sind. Die regionale
Kriminalitätsbekämpfung wurde durch die Einrichtung eines speziellen
Jugendeinsatzdienstes erheblich verbessert. Die Bereitschaftspolizei wurde um eine
zweite Hundertschaft verstärkt und auf vier Standorte in der Fläche verteilt, wo sie den
Polizeiinspektionen Nord, Süd, Ost und Mitte/West für Einsätze in den Stadtteilen an
Kriminalitätsbrennpunkten und für andere Schwerpunktmaßnahmen zur Verfügung
steht. Außerdem wurden bei allen Polizeirevieren spezielle Stellen für Bürger-Kontaktbeamte geschaffen. Die flächendeckende stationäre Präsenz der Polizei wurde
durch die Reform nicht berührt; alle 18 Polizeireviere sind erhalten geblieben.
Stärkung der öffentlichen Ordnung
Konsequentes Einschreiten auch gegen "kleinere" Rechtsverstöße: Wer hat sich nicht
schon über angetrunkene und zum Teil lautstark pöbelnde Mitbürger vor dem
Hauptbahnhof, unter den Rathausarkaden, auf Spielplätzen oder in Grünanlagen

geärgert? Ein solches Verhalten wie Lagern, Alkoholgenuss oder Urinieren auf
öffentlichen Plätzen ist - ungeachtet der sozialen Hilfsbedürftigkeit der betreffenden
Personengruppen - nicht akzeptabel, weil es das Wohlbefinden und das persönliche
Sicherheitsgefühl anderer beeinträchtigt. Auf unsere Initiative hin wurden die
Handlungsmöglichkeiten bei Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung erweitert, so
dass diese seitdem besser und wirkungsvoller unterbunden werden können. Bedeutung
hat die Gesetzesänderung auch auf der Diskomeile erlangt. Die dort von der Polizei
praktizierte Null-Toleranz-Philosophie, nach der jede Ordnungswidrigkeit konsequent zur
Anzeige gebracht wird, stützt sich zum Teil auch auf diese Rechtsänderungen.
Personelle und technische Ausstattung der Sicherheits- und Rettungskräfte
Die personelle und sachliche Ausstattung der Sicherheits- und Rettungskräfte haben wir
erheblich verbessert. So hat sich zum Beispiel die Zahl der Vollzugsbeamten der Polizei
Bremen seit 2002 jedes Jahr erhöht. In der Summe gibt es heute in Bremen 100
Polizisten mehr als im Jahr 2002. Außerdem haben wir die größte Erneuerung des
polizeilichen Fuhrparks vorgenommen, die es in Bremen jemals gegeben hat. Wir haben
die 30 Jahre alten Schiffe der Wasserschutzpolizei durch moderne Polizeiboote ersetzt.
Wir haben dafür Sorge getragen, dass die Bremer Polizei moderne Einsatzmittel wie
z.B. Elektroschockwaffen erhält.
Insgesamt sind die Sicherheitsbehörden in Bremen inzwischen gut für die Zukunft
aufgestellt und können wirksam auf die Herausforderungen reagieren, vor denen sie
heute und morgen stehen.
Klare Linie - Deutliche Erfolge
Die klare Linie der CDU in der Innenpolitik zeigt inzwischen deutliche Erfolge. Durch die
seit mehreren Jahren anhaltende stetige Erhöhung der Zahl der Polizisten und durch die
Verbesserung des Personaleinsatzes aufgrund der Polizeireform hat sich die
Polizeipräsenz sichtbar erhöht. Außerdem wurde die Polizei endlich in die Lage versetzt,
auf aktuelle Entwicklungen zu reagieren und wichtige orts- oder klientelbezogene
Aufgabenschwerpunkte (wie z.B. die Bekämpfung des öffentlich wahrnehmbaren
Drogenhandels oder die Bekämpfung der stetig zunehmenden Kinder- und
Jugendkriminalität) effektiv und mit dem notwendigen Einsatz an Personal wahrnehmen
zu können. Auch größere Sondermaßnahmen - wie der Aufbau eines erheblichen
Kontrolldrucks anlässlich der Ermittlungen zu den Brandstiftungen in Huchting und der
Steinwürfe auf die Autobahn oder die massive Erhöhung der Polizeipräsenz auf der
Diskomeile in der Bremer Innenstadt - sind erst durch die organisatorische Umsteuerung
im Rahmen der Polizeireform möglich geworden. Insgesamt gilt, dass Kriminalität in
Bremen heute nicht mehr verwaltet, sondern mit allem Nachdruck bekämpft wird.
Die erhöhte Schlagkraft der Polizei spiegelt sich auch in der Kriminalitätsstatistik wieder.
Die Polizei ist seit der Polizeireform nicht nur jederzeit in der Lage, auf neue
Kriminalitätsfelder wie beispielsweise Stalking effektiv und gezielt zu reagieren. Auch
insgesamt ist die Kriminalität deutlich zurückgegangen. Allein vom Jahr 2004 zum Jahr

2005 nahm die Kriminalität in Bremen um 4,6 Prozent (= minus 4665 Straftaten) ab. Der
Rückgang der Kriminalität erstreckt sich zwar auf nahezu alle Kriminalitätsfelder,
besonders erfreulich ist aber, dass es weniger Menschen gab, die als Opfer von
Kriminalität körperlichen Schaden genommen haben.
Ein zweiter wichtiger Indikator dafür, dass die Verbrechensbekämpfung in Bremen auf
dem richtigen Weg ist, ist die Entwicklung des subjektiven Sicherheitsempfindens.
Dieses hat sich in den letzten Jahren stetig verbessert. Inzwischen erklären über 80
Prozent der Bürgerinnen und Bürger, dass sie sich in Bremen sicher fühlen.
• Wir werden die hohe Polizeipräsenz auf den Straßen beibehalten, um die damit
verbundene Abschreckung von möglichen Straftätern zu gewährleisten, und
schaffen somit die Grundlage dafür, dass sich die Bremerinnen und Bremer
sicher fühlen können.
• Uns ist wichtig, dass die Polizei weiterhin in der Lage ist, auf besondere
Problemlagen mit einem starken Kräfteeinsatz zu reagieren. Hierzu wollen wir im
Jahr 2007 einhundert Polizeianwärter einstellen und die Anwendung der
Personalentwicklungsquote auf den Polizeibereich aussetzen.
• Wir stehen dafür, dass die Polizei für die Bürgerinnen und Bürger ansprechbar
bleibt, in dem wir die vielen neu geschaffenen Stellen für Bürger-Kontaktbeamte
(KOPs und Jugend-KOPs) aufrchterhalten.
• Wir bekämpfen die Kriminalität noch gezielter und wollen - als zweite Stufe der
Polizeireform - die Kriminalpolizei neu aufstellen.
• Die Kriminalpolizei soll sich durch die Bildung entsprechender strategischer
Schwerpunkte intensiver als bisher um Gewaltdelikte, Eigentums- und
Vermögensdelikte, die Betäubungsmittelkriminalität, die Korruptionsbekämpfung
und den Bereich Staatsschutz/Terrorismusbekämpfung kümmern.
• Die Bekämpfung krimineller Strukturen wollen wir weiter verbessern, indem
wir flexible Ermittlungsgruppen, für die im vergangenen Jahr bereits 15 neue
Mitarbeiter bei der Kriminalpolizei eingestellt wurden, schaffen.
• Der Kampf gegen die Alltagskriminalität bleibt einer unserer Schwerpunkte, weil
die Alltagskriminalität das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen häufig noch
stärker berührt als zum Beispiel schwere Wirtschaftsstraftaten.
• Wir treten allen Versuchen einer Entkriminalisierung kleinerer Delikte entgegen
und wollen, dass kleine Regelverstöße stärker als bisher in einem beschleunigten
Strafverfahren geahndet werden.
• Bei den Graffiti-Schmierereien ist es nach jahrelangen Streitereien mit der rotgrünen
Bundesregierung endlich gelungen, im Strafgesetzbuch klarzustellen,
dass es sich hierbei um eine Sachbeschädigung handelt.

• Mit uns wird es keine Legalisierung von Fixerstuben und keine staatliche
Abgabe illegaler Drogen geben.
• Wir treten entschieden gegen jede Art des Drogenhandels ein,
insbesondere werden wir auch in Zukunft den öffentlich wahrnehmbaren
Drogenhandel mit Nachdruck bekämpfen.
Um die Diskomeile als Treffpunkt für junge Menschen zu erhalten und zu verhindern,
dass dort ein durch Gewalt und Verwahrlosung geprägter Raum entsteht, ist auch
weiterhin eine starke Präsenz der Polizei und ein Beibehalten der Null-Toleranz-Politik
gegenüber jugendlichen Gewalttätern erforderlich. Die intensiven polizeilichen Kontrollen
dienen vor allem dazu, die Gewalt und das Mitführen von Waffen zu verhindern.
Weiterhin soll erreicht werden, dass nur noch geeignete Türsteher für die Sicherheit in
den Diskotheken sorgen. Die Kriminalpolizei, die im vergangenen Jahr u.a. wegen der
schweren Straftaten auf der Diskomeile um 15 Beamte verstärkt wurde, muss
Hinweisen auf organisierte Kriminalität - insbesondere im Umfeld der Türsteher bzw.
bestimmter auf der Diskomeile aktiver ethnisch abgeschotteter Gruppierungen - konsequent nachgehen. Sie geht dabei auch dem Verdacht nach, dass einige der
Betriebe von kriminellen ausländischen Clans beherrscht werden. Ein zweiter wichtiger
Baustein zur Verbesserung der Situation auf der Diskomeile war die Einrichtung einer
mobilen Anlauf- und Beratungsstelle "Pro.Meile", die jugendlichen Diskobesuchern die
Möglichkeit bietet, sowohl direkt vor Ort über die Diskomeile betreffende Probleme zu
sprechen, als auch sich bei privaten Problemen Hilfestellung zu holen. Dieses
Betreuungs- und Beratungsangebot wollen wir fortführen.
Bei der Bekämpfung der erschreckend hohen Kinder- und Jugendkriminalität, die wir
als CDU in den letzten Jahren immer mehr in den Fokus der polizeilichen Arbeit gerückt
haben, setzen wir auf eine konsequente strafrechtliche Verfolgung der Täter. Sie ergänzt
die zahlreichen vorhandenen Präventionsprojekte, ehrenamtlichen Initiativen wie den
"Nachtwanderern" und die Zusammenarbeit von Polizei, Eltern und Schulen. Dies gilt
vor allem für die etwa 400 jugendlichen Intensivtäter, die es in Bremen gibt. Auch wenn
sich hinter den kriminellen Karrieren dieser Menschen häufig soziale Probleme oder
Integrationsprobleme - 80 Prozent der jugendlichen Gewalttäter sind Ausländer - verbergen, kann dies kein Grund sein, den Jugendlichen den Unrechtsgehalt ihrer Taten
nicht nachdrücklich vor Augen zu führen. Sie müssen für diese einstehen. Aus Sicht der
Opfer ist es egal, ob eine Straftat von einem Erwachsenen oder einem Jugendlichen,
von einem Deutschen oder von einem Ausländer begangen wird.
Um auf Straftaten junger Menschen angemessen reagieren zu können, reichen die
ergriffenen organisatorischen Maßnahmen im Bereich der Polizei noch nicht aus. Wir
wollen auch das rechtliche Instrumentarium verbessern bzw. anders anwenden.
Dabei geht es uns darum, kriminelle "Karrieren" zu verhindern. Junge Menschen sollen
nicht in kriminelle Strukturen abdriften und sich damit ihr Leben verbauen. Durch eine
vermehrte Auferlegung von sozialer Pflichtarbeit als Erziehungsmaßnahme und durch
die Anordnung einer Wiedergutmachung wollen wir die soziale Kompetenz der
jugendlichen Straftäter entwickeln. Da Bewährungsstrafen von Jugendlichen häufig

nicht als Sanktionen empfunden werden, treten wir für einen so genannten
Warnschussarrest, von ein oder zwei Monaten Dauer ein. Bis zur Schaffung dieser
Sanktionsmöglichkeit, wollen wir, dass in diesen Fällen verstärkt Jugendstrafen ohne
Bewährung ausgesprochen werden, die dann bei entsprechender Führung nach
einer Zeit der Verbüßung im Nachhinein zur Bewährung ausgesetzt werden können.
Begeht ein Jugendlicher in der Bewährungszeit eine neue Straftat bzw. hält er sich
nicht an Bewährungsauflagen und -weisungen sollte konsequent und zeitnah von der
Möglichkeit des Bewährungswiderrufs bzw. bei Verstoß gegen Auflagen auch des
Jugendarrestes Gebrauch gemacht werden. Wir befürworten eine Änderung des
Jugendstrafrechts, die dazu führt, dass Straftaten von Heranwachsenden generell nach
dem Erwachsenenstrafrecht geahndet werden und eine Anwendung von
Jugendstrafrecht bei dieser Personengruppe nur in Ausnahmefällen erfolgt. Zudem
treten wir dafür ein, die Höchststrafe im Jugendstrafrecht für besonders schwere
Straftaten wie Mord von 10 auf 15 Jahre heraufzusetzen, um solche Verbrechen
angemessen sanktionieren zu können.
Im Jugendhilferecht wollen wir neue Reaktionsmöglichkeiten schaffen, die straffällige
Kinder und deren Eltern stärker in die Pflicht nehmen. Notorische Mehrfachtäter, bei
denen erzieherische Maßnahmen nicht mehr greifen, müssen als ultima ratio in
geschlossenen Heimen untergebracht werden.
Auch wenn der überwiegende Teil der in Bremen lebenden Ausländer gut integriert ist
und die allermeisten Ausländer ein Leben frei von Straftaten führen, dürfen wir nicht
außer Acht lassen, dass mehr als ein Viertel aller Straftaten von Ausländern
begangen wird, obwohl ihr Anteil an der Bevölkerung nur knapp über 10 Prozent liegt.
Allein unter den Intensivstraftätern befanden sich in den letzten sechs Jahren 1400
Ausländer, die mehr als 29.000 Straftaten begangen haben. Um die Begehung weiterer
Straftaten in Deutschland zu verhindern, treten wir dafür ein, bei ausländischen
Straftätern neben strafrechtlichen in aller Regel auch ausländerrechtliche Maßnahmen
zu ergreifen. Der dringendste Handlungsbedarf besteht derzeit bei verschiedenen in
Bremen und dem niedersächsischem Umland lebenden Familien und Gruppierungen,
die nicht nur in großem Umfang Straftaten begehen, sondern bei denen sich auch die
Verfestigung einer kriminellen Nebengesellschaft mit eigenen, der hiesigen
Rechtsordnung nicht in Einklang stehenden Wertvorstellungen abzeichnet. Um die
konsequente Rückführung ausländischer Straftäter in ihre Heimatländer zu ermöglichen,
haben wir beim Stadtamt eine Sondergruppe eingerichtet, die sich speziell um diese
Personengruppe kümmert. Dies allein reicht allerdings nicht aus, um die bestehenden
Probleme zu lösen. Vielmehr sind weitere umfangreiche Gesetzesänderungen
erforderlich, weil die bestehenden und von der rot-grünen Bundesregierung zu
verantwortenden Schwächen des Ausländerrechts selbst bei Schwerkriminellen in der
Praxis nur selten eine Abschiebung ermöglichen.
Wir werden uns auch weiterhin entschieden gegen den sexuellen Missbrauch von
Kindern im Internet einsetzen und hierzu die Informations- und Aufklärungsmaßnahmen
verstärken.

Wir wollen den Opferschutz weiter verbessern, insbesondere sollen Kinder bei
Sexualstrafverfahren nicht über das Notwendige hinaus belastet werden. Die
Möglichkeiten, bei den Gerichten separate Vernehmungszimmer und Videoschaltungen
einzurichten, müssen konsequent genutzt und ausgebaut werden.
Neben der Kriminalität stellen der Rechts- und Linksextremismus sowie der
Extremismus ausländischer Gruppen große Herausforderungen an die
Sicherheitsbehörden in Bremen. Verfassungsfeindliche Kräfte, seien es Islamisten,
Neonazis oder autonome Linke, versuchen, unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung anzugreifen. Wir bleiben weiterhin wachsam gegenüber extremistischen
Bestrebungen jedweder Art. Glücklicherweise teilt die große Mehrheit der hier lebenden
Muslime die fundamentalistischen Positionen der Islamisten nicht. Trotzdem wird der
Schwerpunkt der Tätigkeit des Verfassungsschutzes auch in den nächsten Jahren
eindeutig im Bereich der islamistischen Szene liegen. Nicht wegen der erheblichen
Größe dieser Gruppe, sondern wegen der hohen Gewaltbereitschaft. Mit einer
Beobachtung des betreffenden Personenkreises ist es nicht getan. Vielmehr treten wir
für eine konsequente Ausweisung ausländischer Extremisten ein.
Der Rechtsextremismus hat im Land Bremen bislang keine große Bedeutung erlangt,
weil die Sicherheitsbehörden und die demokratischen Parteien den Alt- und Neonazis
immer energisch entgegengetreten sind. Es gilt, auch weiterhin hart daran zu arbeiten,
dass dies auch in Zukunft so bleibt. Gleiches trifft auf die Gefahren aus dem
linksextremistischen Spektrum zu, die nicht verharmlost werden dürfen. Autonome und
andere Linksextremisten versuchen immer wieder, den demokratischen Rechtsstaat in
der öffentlichen Meinung zu diskreditieren und Politik mit dem Mittel der Gewalt zu
betreiben.
Wir plädieren für eine neue Strategie zum Schutz der Bevölkerung bei
unvorhergesehenen Ereignissen wie Terroranschlägen oder Umweltkatastrophen.
Der Bund muss seine Verantwortung übernehmen und die Länder in solchen Fällen
entlasten. Wir brauchen daher den Auf- und Ausbau eines noch wirkungsvolleren
Bevölkerungsschutzes. Zur Frühwarnung der Bevölkerung werden technische Konzepte
zu entwickeln sein. Ferner wollen wir die haupt- und ehrenamtlichen Helfer der
Feuerwehren und der verschiedenen Organisationen des Katastrophenschutzes auch
zukünftig intensiv unterstützen.
Wir werden uns weiterhin für eine gute personelle und technische Ausstattung der
Sicherheits- und Rettungskräfte einsetzen. Besonders wichtig ist dabei eine Erhöhung
der Einstellungszahlen, damit die in den nächsten Jahren stark anwachsende Zahl
anstehender Pensionierungen kompensiert wird und die Personalstärken nicht, wie
bisher geplant, absinken, sondern auf dem gegenwärtigen Stand gehalten werden
können. Bei der Polizei sind zum Beispiel im Jahr 2007 100 Neueinstellungen und in
den Jahren 2008 und 2009 jeweils 80 Neueinstellungen erforderlich. Außerdem
benötigen die Polizei, die Feuerwehr und die anderen Sicherheitsinstitutionen endlich
moderne Kommunikationsmittel. Der von dem damaligen SPD-Bundesinnenminister
Schily zu verantwortende Scherbenhaufen beim Digitalfunk muss so schnell wie möglich

beseitigt und spätestens im Jahr 2010 eine Funkversorgung auf digitaler Basis
eingeführt werden. Der Erfolg der Videoüberwachung des Bahnhofsvorplatzes und in
den Bahnen und Bussen der BSAG ist für uns Anlass, über weitere Einsatzorte
nachzudenken. An erster Stelle steht für uns eine Videoüberwachung der Diskomeile.
Die Sicherheits- und Rettungskräfte werden durch uns auch in Zukunft eine breite
Rückendeckung bei ihrer schwierigen Aufgabe erfahren. Auch dies ist Bestandteil
einer verlässlichen Sicherheitspolitik, bei der auf uns und die Bremer
Sicherheitsbehörden stets Verlass ist.
Schlagkräftige Justiz
Wir setzen uns für eine schnelle, durchsetzungsfähige und schlagkräftige Justiz ein.
Mit zügigen Prozessen und angemessenen Strafen wollen wir das Sicherheits- und
Gerechtigkeitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land erhöhen. Wir
haben in den vergangenen vier Jahren auf vielfältige Weise darauf hingewirkt,
Bremen und Bremerhaven zur sicheren Heimat für die Menschen zu machen und die
Gerichte und Haftanstalten des Landes durch sinnvolle Reformen effizient und
bezahlbar auszugestalten.
Wir haben erreicht, dass sowohl in Bremen als auch in Bremerhaven
Fachgerichtszentren eingerichtet wurden. Im Fachgerichtszentrum in Bremen
wurden die Fachgerichte Oberverwaltungsgericht, Finanzgericht,
Landessozialgericht, Verwaltungsgericht und Sozialgericht in einem gemeinsamen
Gerichtszentrum zusammengeführt. Durch gemeinsame Einrichtungen wie
Bibliothek, Sitzungssaal, Servicepoint und eine Verwaltungsabteilung war es
möglich, eine Kosten sparende und dabei effektive und bürgernahe Arbeitsweise
einzuführen.
Für die Staatsanwaltschaft ist es uns gelungen, die Personalzahlen zu verstärken,
damit eine schnelle Verbrechensbekämpfung nicht an einer zu niedrigen
Personaldecke und zu langen Verfahrensdauern scheitert. Wir haben durchgesetzt,
dass für bestimmte Schwerpunkte der Kriminalitätsbekämpfung Sonderdezernate
eingerichtet werden. So haben wir bereits ein Sonderdezernat, das für den Umgang
mit jungen Intensivtätern zuständig ist. Darüber hinaus wurde eine Task Force
eingerichtet, in der erfahrene Staatsanwälte schwerpunktmäßig Verfahren von
Tätern mit Migrationshintergrund bearbeiten. Zudem haben wir erreicht, dass das
Sicherheitskonzept für die Unterbringung von Untersuchungs- und Strafgefangenen
in der Justizvollzugsanstalt Oslebshausen verbessert werden wird. Im Rahmen
eines umfangreichen Sanierungskonzeptes wird durch verschiedene
Baumaßnahmen die Sicherheit in und um das Gebäude deutlich erhöht werden.
Auf unsere Initiative haben Bundestag und Bundesrat klare rechtliche Vorschriften für
die Strafbarkeit des "Stalking" geschaffen, nach denen auch die "schwere
Belästigung" strafbar ist. Hier war dringender Handlungsbedarf gegeben, um die gute
Arbeit der Bremischen Polizei und Staatsanwaltschaft, die in diesem Bereich

bundesweit eine Vorreiterrolle einnehmen, auch durch adäquate strafrechtliche und
strafprozessuale Möglichkeiten zu unterstützen. Außerdem ist es Bremen mit unserer
Unterstützung gelungen, Fördermittel der Europäischen Union für ein bundesweit
einzigartiges Stalking-Kriseninterventions-Projekt (Stalking-Kriseninterventionsteam
= Stalking-KIT) einzuwerben. Stalking-Opfern und Tätern soll durch ein speziell
geschultes Team an Psychologen und Pädagogen zeitnah geholfen werden, was
deeskalierende Wirkung hat. Außerdem erfolgt unter der Federführung des Bremer
Täter-Opfer-Ausgleichs ein europaweiter Erfahrungsaustausch in Sachen Stalking.
Bei Polizei und in der Justiz wurden Videovernehmungszimmer eingerichtet.
Videoschaltungen können direkt in den Gerichtssaal erfolgen. Damit sind wichtige
Schritte hin zu einem deutlich verbesserten Schutz der Opfer getan.
• Wir werden den Opferschutz weiter verbessern und den konsequenten
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Gewalt- und Sexualstraftätern, der
bereits im Strafprozess beginnen muss, weiter ausbauen.
• Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere Kinder innerhalb von Verfahren
um Sexualstraftaten nicht über das Notwendige hinaus belastet werden.
• Wir treten für eine Verschärfung der Voraussetzungen für eine vorzeitige
Haftentlassung bei Sexualstraftätern und Gewaltverbrechern ein und fordern,
die Entscheidung über eine Haftentlassung auf Bewährung künftig auf der
Grundlage von zwei externen Gutachten treffen zu lassen.
• Wir stehen für eine Verschärfung der Regelungen über Haftlockerungen,
Entlassungsvorbereitungen und Nachsorgemaßnahmen und wollen, dass bei
bestimmten Sexualstraftätern bereits für einen Hafturlaub oder eine
Haftlockerung eine positive Prognose in Form von zwei externen Gutachten
erforderlich ist.
• Um die Bevölkerung vor gefährlichen Sexualtätern und Gewaltverbrechern zu
schützen, fordern wir die konsequente Anwendung und die sachgerechte
Ausweitung der Regeln über die (nachträgliche) Sicherungsverwahrung.
• Wir treten für eine gesetzliche Regelung ein, dass bei Maßregeln der
Besserung und Sicherung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer
Erziehungsanstalt (Unterbringung) die Gewährung von Freigang, Ausgang
oder Urlaub nur im Einvernehmen mit der Vollstreckungsbehörde
(Staatsanwaltschaft) zu erfolgen hat. Vor der erstmaligen Gewährung von
Lockerungen ist außerdem ein externes Gutachten einzuholen.
• Wir fordern, dass nach einer Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von
mindestens vier Jahren wegen schweren Gewaltverbrechen oder Verbrechen
gegen die sexuelle Selbstbestimmung die Reststrafenaussetzung nach einer
Verbüßung von 2/3 der Strafe die Ausnahme wird und nur unter besonderen
Umständen und nach Einholung eines psychiatrischen Gutachtens möglich ist.

• Wir setzen uns für gerechte und schnelle Strafen ein, weil Sicherheit der
Bevölkerung und Rechtsklarheit für uns an erster Stelle stehen.
• Wir begrüßen die bestehende gerichtsinterne und außergerichtliche Streitschlichtung,
für die sich die Parteien freiwillig entscheiden können, um an
Stelle eines kostenintensiven Gerichtsverfahrens mit Hilfe eines Schlichters
interessengerechte Lösungen zu finden.
• Wir wollen die Verfahrensdauer senken, um die Menschen nicht durch
übermäßig lange Verfahrensdauer zu belasten.
• Wir wollen eine Zusammenführung von Verwaltungs- und
Sozialgerichtsbarkeit, die sachlich sinnvoll ist und zu Synergieeffekten führt.
• Wir wollen Bremen zum Justizzentrum im Nordwesten mit fachgerichtlichen
Zuständigkeiten, die über das Gebiet des Landes hinausgehen und in das
Umland und die Metropolregion wirken, entwickeln.
Strafvollzug mit neuen Prioritäten
Im Rahmen der Föderalismusreform I ist die Gesetzgebungskompetenz für den
Strafvollzug vom Bund auf die Länder übergegangen. Damit kommt auf uns die
Aufgabe aber auch die Chance zu, den Strafvollzug landesgesetzlich nach neuen
Prioritäten auszugestalten. Für uns sind dabei nachfolgende Kernprinzipien wichtig:
• Schutz der Allgemeinheit: Die Resozialisierung der Gefangenen war immer
Ziel des Strafvollzuges. Wir betrachten die Resozialisierung als wichtiges Ziel,
an dem unbedingt festgehalten werden muss. Gleichzeitig wollen wir aber den
Schutz der Allgemeinheit vor weiteren Straftaten betonen und als weiteres Ziel
des Strafvollzugs gesetzlich normieren. Wir wollen ein ausgeglichenes
Verhältnis zwischen den Grundsätzen der Resozialisierung und des Schutzes
der Allgemeinheit herstellen sowie das Gesetz mit den veränderten
Vollzugsverhältnissen in Einklang bringen. Der Sicherheitsgedanke muss
einen höheren Stellenwert erhalten.
• Verbesserung der Resozialisierungsangebote: Gleichzeitig wollen wir die
Resozialisierungsangebote im Strafvollzug verbessern. Es soll zwischen
Betreuung, Förderung und Therapie unterschieden werden. Die Behandlung
im Justizvollzug muss mit systematischen Wirksamkeits- und Erfolgskontrollen
verknüpft werden. Wir fordern eine selbst verantwortete Mitarbeit der
Gefangenen konsequent ein. Fehlende Mitarbeit darf nicht ohne Folgen
bleiben.
• Arbeit und berufliche Bildung: Wir halten an der bisher im
Strafvollzugsgesetz normierten Arbeitsregelung für die Gefangenen fest.
Zusätzlich wollen wir ihre Bedeutung stärken. Die Arbeit soll in den Mittelpunkt
des Tagesablaufs der Gefangenen gestellt werden. Besuche von Angehörigen
und Vollzugslockerungen sollen außerhalb der Arbeitszeit stattfinden.
Lediglich für intensive soziale oder therapeutische Maßnahmen sind

Ausnahmen von der Arbeitspflicht zu machen. Eine Berufsausbildung muss
soweit wie möglich gefördert werden und geht, wenn sie der Erreichung des
Vollzugsziels dient, einem Arbeitseinsatz voran.
• Ein einheitliches Strafvollzugsgesetz: Wir fordern, die Untersuchungshaft
und den Strafvollzug in einem einheitlichen Strafvollzugsgesetz zu regeln. Von
isolierten Regelungen nehmen wir Abstand.
• Jugendliche Intensivtäter: Erziehung, Resozialisierung und Förderung
kommt im Jugendstrafvollzug einen besondere Bedeutung zu. Insbesondere
bei jugendlichen Intensivtätern ist dabei ein konsequentes Vorgehen
erforderlich. Wir setzen uns für eine Verschärfung des Jugendstrafrechts bei
besonders schweren Verbrechen ein. Straftaten von Heranwachsenden
sollten in der Regel nach allgemeinem Strafrecht abgeurteilt werden. Die
Anwendung von Jugendstrafrecht sollte die Ausnahme darstellen.
Ausländerintegration mit Zukunft
Wir stehen für eine konsequente Ausländerpolitik. Wir haben uns in den
vergangenen Jahren dafür eingesetzt, Zuwanderung zu regulieren, um die
Integration der zu Recht hier lebenden Ausländer zu verbessern.
Der demographische Wandel betrifft nicht nur die Veränderung in der Altersstruktur
unserer Bevölkerung. Ein bedeutender Punkt ist die Zunahme des Anteils der
Bevölkerung mit Migrationshintergrund. Bremen ist ein gastfreundliches und
weltoffenes Land. Viele der hier lebenden Ausländer haben sich integriert und leisten
ihren Beitrag zur Allgemeinheit. Wir haben uns durch die Vereinfachung der
Einbürgerungsvoraussetzungen in den letzten Jahren dafür eingesetzt, dass diese
Menschen sich möglichst schnell und problemlos in unserer Gesellschaft integrieren
können. Es gibt aber auch Zuwanderer mit Integrationsdefiziten. Mangelnde
Sprachkenntnisse und fehlende Schulabschlüsse führen zu hohen
Arbeitslosenquoten, Ghettobildung und der Entwicklung von Parallelgesellschaften.
Eine häufig selbst gewählte Ausgrenzung ausländischer Jugendlicher von der
deutschen Gesellschaft ist ein Alarmsignal für den sozialen Frieden. Wir wollen die
Zuwanderung regulieren und die Integration der hier lebenden Ausländer stärken, um
ein friedliches und fruchtbares Zusammenleben zu ermöglichen.
• Sprachkenntnisse fördern: Elementar für das Gelingen von Integration ist
das Erlernen der deutschen Sprache. Integration ist keine Einbahnstraße.
Ausländische Eltern müssen alles dafür tun, dass ihre Kinder Anteil an den
Lebens- und Arbeitschancen unseres Landes haben. Um Integration
konsequent zu leben, müssen aber auch alle die Ausländer die deutsche
Sprache erlernen, für die es nicht mehr automatisch mit der Schulung der
Sprachfähigkeit einhergeht. Deshalb werden wir die Teilnahme an

Integrationskursen konsequent einfordern und das rechtliche Instrumentarium
dafür nutzen.
• Anerkennung unserer Werte und Kultur: Für uns bedeutet gelungene
Integration auch, dass Ausländer, die hier leben wollen, unsere freiheitlich
demokratischen Grundwerte und unsere Kultur anerkennen. Wir setzen uns
dafür ein, dass durch Integrationsunterricht, aber auch durch verstärkten und
offenen Dialog, dieses Ziel Schritt für Schritt erreicht wird.
• Zeichen setzen durch Einbürgerungsfeiern: Die Verleihung der Deutschen
Staatsangehörigkeit darf kein bloßer Verwaltungsakt sein, bei dem die
Einbürgerungsbescheinigung per Einschreiben zugestellt wird. Deswegen
wollen wir weiterhin Einbürgerungsfeiern durchführen, in deren feierlichen
Rahmen die Neubürger symbolisch in ihrer neuen Staatsangehörigkeit
begrüßt werden. Selbstverständlicher Bestandteil dieser Feier ist für uns das
singen der Deutschen Nationalhymne.
• Zeichen setzen im Berufsalltag: Wir setzen uns dafür ein, dass rechtmäßig
hier lebende Ausländer durch aktive Unterstützung Aufnahme in unserer
Gesellschaft finden. Daher haben wir es in den vergangenen Jahren
ausdrücklich unterstützt, dass verstärkt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
Migrationshintergrund in die Bremische Verwaltung aufgenommen worden
sind.
• Zeichen setzen durch Dialog: Ein wichtiger Anknüpfungspunkt für die aktive
Integration der rechtmäßig hier lebenden Ausländer ist ein guter und
regelmäßiger Dialog mit den Vereinen und Verbänden, in denen sie
organisiert sind. Wir werden diesen in der Vergangenheit erfolgreich geführten
Dialog konsequent fortführen.
• Konsequente Umsetzung der Bleiberechtsregelungen: Durch die
konsequente Umsetzung der Beschlüsse der Innenministerkonferenz zum
Bleiberecht für langjährig geduldete Ausländer, insbesondere
Kriegsflüchtlinge, werden wir für eine gelungene und zukunftsfähige Form der
Integration sorgen. Ausländer, die wirtschaftlich und sozial integriert sind,
Ausländer mit minderjährigen Kindern und langjährigem Aufenthalt im
Bundesgebiet, Ausländer, die in einem dauerhaften Beschäftigungsverhältnis
stehen und den Lebensunterhalt der Familie durch eigene legale
Erwerbstätigkeit ohne Inanspruchnahme von staatlichen Sozialleistungen
sichern können, werden gerne von uns aufgenommen und in unsere
Gesellschaft integriert.
• Konsequente Ausweisung krimineller Ausländer: Genauso konsequent
fordern wir, kriminelle Ausländer, die gegen unsere Rechtsordnung verstoßen
oder unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung gefährden, aus dem
Bundesgebiet auszuweisen.

Wir halten es für erforderlich, das Asylverfahren zu beschleunigen und rechtskräftig
abgelehnte Asylbewerber, bei denen es keine Abschiebungshindernisse gibt bzw. die
ihr Asylrecht durch Begehung von Straftaten missbrauchen, konsequent
abzuschieben. Asylbegehrende sollen während des Asylverfahrens primär
Sachleistungen statt Geldleistungen erhalten, um die Förderung der
Schlepperkriminalität zu verhindern. Eine Flucht aus wirtschaftlichen Gründen darf
nicht gefördert werden. Wir wollen Sozialleistungen einschränken, wenn die
Ausreisepflicht aus selbstverschuldeten Gründen nicht erfolgen kann, zum Beispiel
dann, wenn der Ausreisepflichtige seinen Pass vernichtet hat. Auch verurteilte
Straftäter müssen konsequent abgeschoben werden.
Gesundes Gesundheitswesen
Das Bremer Gesundheitswesen genießt deutschlandweit einen guten Ruf. Unsere
kommunalen Kliniken, wie auch die privaten und freigemeinnützigen Krankenhäuser
bieten wohnortnahe, umfassende und qualitativ hochwertige medizinische
Versorgung. Der vom SPD-geführten Gesundheitsressort zu verantwortende Skandal
im Klinikum Bremen Ost hat zu einem erheblichen Ansehensverlust der Bremer
Krankenhauslandschaft geführt. Hier gilt es, durch konsequentes Handeln
schnellstmöglich das verloren gegangene Vertrauen zurück zu gewinnen. Zentrale
Entscheidungen zum Neubau des Klinikums Bremen-Mitte und zur Neustrukturierung
der kommunalen Kliniken wird der Senat auf Drängen der CDU noch vor der
Bürgerschaftswahl treffen.
Steigende Kosten im Gesundheitswesen und die allgemein angespannte
Haushaltslage erfordern besondere Anstrengungen. Wir wollen durch sinnvolle
Umstrukturierungen dafür Sorge tragen, auch unter veränderten Voraussetzungen
ein zukunftsfähiges Gesundheitswesen für Bremen und Bremerhaven zu entwickeln.
Dies wollen wir durch Spezialisierung und Konzentration schaffen. Eine gute
medizinische Versorgung erfordert es nicht, an allen Standorten eine Vollversorgung
für jeden Bereich der medizinischen Versorgung vorzuhalten.
• Wir wollen die vier kommunalen Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft
belassen. Ein Verkauf kommt für uns nicht in Betracht.
• Wir stehen zu dem beschlossenen Masterplan für das Klinikum Bremen-Mitte
und wollen diesen umsetzen.
• Der bestehende gesellschaftsrechtliche Verbund der vier kommunalen
Krankenhäuser muss überarbeitet werden. Dabei wird es in erster Linie darauf
ankommen, dass zukünftig zentral zu erledigende Aufgaben wie Finanzen,
Warenbeschaffung und Personalsteuerung für die vier Kliniken verbindlich von
einer Dachgesellschaft wahrgenommen werden. Ein besonderes Augenmerk
wollen wir auf das interne Controlling der Kliniken und die Aufsicht des Senats
über die kommunalen Krankenhäuser legen.

• Wir wollen erreichen, dass sich durch einen positiven Wettbewerb zwischen
den Krankenhäusern privater, freigemeinnütziger und kommunaler Träger
wirtschaftlich überlebensfähige Kliniken etablieren, die den Menschen in
unserem Land einen hohen medizinischen Standard bieten und als
Arbeitsplatzmotor erhalten bleiben,
• Wir fordern im frühkindlichen Bereich die Einführung verbindlicher
Vorsorgeuntersuchungen, um von Kindesbeinen an eine umfassende
medizinische Versorgung sicherzustellen und ein Netzwerk sozialer
Hilfestellung aufzubauen.
• Wir wollen ein Modellprojekt fördern, um das Thema Gesundheit in den
Schulen im Land Bremen zu stärken, damit Kinder und Jugendliche frühzeitig
durch Aufklärung und Förderung in ein gesundes Leben eingeführt und durch
Präventionsarbeit vor Suchtgefahren geschützt werden,
• Bei Suchtproblemen wollen wir durch eine gezielte Vernetzung und Förderung
der bereits bestehenden Projekte Jugendliche und Erwachsene beim Umgang
mit Suchtmitteln beraten und ihnen ein Netzwerk bieten, das durch eine
ernsthafte und erfolgsorientierte Herangehensweise durch Prävention und
Therapie die Sucht bekämpft.
• Wir brauchen eine völlig neue Einstellung zu Drogen, die sich nicht auf die
Bekämpfung der Drogenkriminalität beschränkt, fordern eine sorgfältige
Auswahl der Substitutionsärzte und eine strenge Kontrolle bei der Vergabe
von Ersatzdrogen.
• Wir wollen den Drogenabhängigen einen Ausstieg ermöglichen, keinen
staatlichen Rausch, und fordern neben der Begleitung durch einen
Sozialarbeiter eine medizinisch-psychiatrische Behandlung, da alle
Drogenabhängigen unter einer psychischen Grunderkrankung leiden.
Verbraucher ist jeder
Selten betrifft ein Politikbereich so viele Menschen gleichermaßen, wie dies beim
Verbraucherschutz der Fall ist. Wir alle kaufen Waren und nutzen Dienstleistungen
und sind damit Verbraucher. Es gibt niemanden, der nicht auf die Versorgung mit
Nahrungsmitteln aus dem Einzelhandel, Supermärkten, Bioläden oder direkt von
unseren Bauern angewiesen ist. Verbraucher ist somit jeder!
Auch wenn für uns die Bereiche Gesundheits- und Ernährungsschutz Priorität haben,
umfasst Verbraucherschutz auch die Bereiche Dienstleistungen und Warenverkehre,
Finanzen, privater Wohnungsmarkt, Öffentlicher Personennahverkehr,
Telekommunikation, Energie und vieles mehr. Verbraucherschutz ist eine
Querschnittsaufgabe. Daraus ergibt sich ein umfangreicher politischer
Handlungsauftrag. Wir stellen uns dieser Aufgabe und setzen uns für einen
effektiven Verbraucherschutz in Bremen und Bremerhaven ein. Der
Verbraucherschutz beinhaltet Rechte und Pflichten für Verbraucher und Anbieter von

Waren und Dienstleistungen. Die tragenden Säulen des Verbraucherschutzes sind
Transparenz und Information, Vorsorge und Abschreckung, Kontrolle und Standards
sowie Eigenverantwortung und Aufklärung.
Das Treffen bewusster Verbraucherentscheidungen wird auch in Zukunft davon
abhängen, dass Entscheidungskriterien, also in erster Linie handhabbare
Informationen, für die Verbraucher verfügbar sind. Daher bleibt der informierte
Verbraucher auch weiterhin grundlegendes Ziel unserer Verbraucherschutzpolitik.
• Herstellern oder Händlern, die absichtlich lebensmittelrechtliche Vorschriften
umgehen und beispielsweise verdorbene Waren in den Verkehr bringen, muss
die Zuverlässigkeit abgesprochen und die Betriebserlaubnis entzogen werden.
• Wir wollen den Informationsaustausch zwischen den staatlichen Stellen der
Lebensmittelüberwachung und Lebensmittelkontrolle verbessern.
• Wir stehen für die Verzahnung der staatlichen Kontrollen mit privaten
Eigenkontrollen, Qualitätssicherung und Meldepflichten.
• Wir setzen uns für eine Vereinheitlichung der Standards in Europa ein.
• Wir wollen sicherstellen, dass auch Verbrauchern mit knappem Geldbeutel
zuverlässige, sichere und gesunde Angebote zur Verfügung stehen.
• Wir machen Verbraucherschutz zu einem wichtigen Bestandteil der
vorschulischen, schulischen und außerschulischen Bildungsarbeit.
Bremen und Bremerhaven bewegen
Sport ist im Land Bremen eine große Bürgerbewegung. Mehr als 170.000 Menschen
sind Mitglied in einem Sportverein. Zahlreiche Individualsportler kommen hinzu.
Sport ist nicht nur gesund, sondern fördert auch das soziale Miteinander, die
Begegnung der Generationen und den Kontakt zwischen Einheimischen und
Migranten. Gerade für Kinder und Jugendliche ist es wichtig, sich im Sport auf faire
Art und Weise zu messen und zu lernen, dass man ein Ziel besser erreicht, wenn
man im Team arbeitet. Das oberste Anliegen unserer Sportpolitik ist es, allen
Menschen eine sportliche Betätigung zu ermöglichen.
Sportvereine als Partner
Wir wollen den organisierten Sport in seiner Gesamtstruktur nachhaltig unterstützen,
seine Autonomie und Eigenverantwortung stärken und ihm dort Hilfe zukommen
lassen, wo er mit eigenen Mitteln seine Zielsetzung nicht erreichen kann.
Entsprechend setzen wir uns entschieden für den Erhalt der
gemeinnützigkeitsrechtlichen Regelungen in der Abgabenordnung und der
Übungsleiterpauschale ein. Zudem wollen wir, dass die Besteuerungsfreigrenze im
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb der Vereine im Sinne eines Inflationsausgleiches

angehoben wird. Pläne zu einer möglichen Besteuerung von Vereinsbeiträgen
lehnen wir ab. Außerdem halten wir es für wichtig, bürokratische Hemmnisse
abzubauen, um den Vereinen die Bewältigung ihrer vielschichtigen Aufgaben zu
erleichtern. Konkret bedeutet dies zum Beispiel, dass wir das Verfahren zur
Abwicklung der Aufwandsspenden vereinfachen wollen.
Trotz der angespannten Hauhaltslage des Landes Bremen, bekennen wir uns als
CDU zur kommunalen Unterstützung von Sportvereinen, Sportverbänden und
Sportinstitutionen, die wir in der nächsten Legislaturperiode in Form einer "Allianz für
den Sport" auf eine neue Grundlage stellen wollen. Die Gewährung von Zuschüssen
an die Sportvereine durch die Verteilung der Zweckabgaben der Bremer Toto- und
Lottogesellschaft ist eine wichtige Säule bei der Förderung des Breitensports. Uns ist
wichtig, dass Gewinne aus Wetten den Sport treibenden Bremerinnen und Bremern
zugute kommen und nicht an Private ins Ausland gehen. Diese Wettmittel zu
erhalten und dem Sport verfügbar zu machen, ist uns ein wesentliches Anliegen. Das
gleiche gilt für die Übungsleiter- und Organisationsleiterzuschüsse, die
Energiekostenzuschüsse und die Zuschüsse für das Vereinsschwimmen.
Die Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Vereinssports betrifft nicht nur die
finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen, sondern verlangt in vielen Fällen
auch eine Professionalisierung des Vereinsmanagements und im Einzelfall auch der
Vereinsstrukturen. Hier sind insbesondere die Sportverbände gefragt, ihre
Mitgliedsvereine beratend und fortbildend zu unterstützen. Öffentlich gefördert wird
dieser Prozess z.B. durch ein Programm des Landessportbundes, das das
betriebswirtschaftliche Know-How in den Vereinsvorständen und -geschäftsstellen
erhöhen soll. Auch hat der Landessportbund einen von der Stadt bezahlten Berater
angestellt, der bei Umstrukturierungsmaßnahmen hilft.
Den eingeschlagenen Weg, den Sportvereinen bei der Erhaltung und Entwicklung
des Sports so viel Entscheidungsfreiheit wie möglich zu lassen, werden wir
konsequent weitergehen. Überlassungs- und Schlüsselgewaltverträge über
Sportstätten und die Verteilung von Sportfördermitteln durch den Landessportbund
sind sichtbarer Ausdruck unserer Politik.
Sportstätten und Bäder
Neben der Vereinsförderung ist die Versorgung der Sportvereine und Sportverbände,
der Schulen und der nicht vereinsgebundenen Sportlerinnen und Sportler mit
ausreichenden Sportanlagen und -einrichtungen zur Durchführung des Trainings- und Spielbetriebes eine zweite wesentliche sportpolitische Aufgabe des Staates.
Intakte Sportstätten und eine umfassende Sportinfrastruktur sind unabdingbare
Vorraussetzungen für den Breiten- und den Spitzensport. Wir machen uns
nachdrücklich für den Erhalt der Sportförderungsgesetze des Landes Bremen stark.
Verbände und Vereine sind vor dem Hintergrund der angespannten Finanzlage auch
gefordert, gemeinsam mit der Politik daran zu arbeiten, knappe Ressourcen
finanzieller, räumlicher und personeller Art, effektiver und effizienter einzusetzen. Die

von uns initiierte Einrichtung eines zentralen Hallenmanagements beim
Landessportbund ist hierfür ein gutes Beispiel.
Da ein Teil der Bremer Sportanlagen auf Grund eines vor unserer Regierungszeit
entstandenen Sanierungsstaus nicht mehr den heutigen Anforderungen entspricht,
haben wir vor einigen Jahren ein umfassendes Modernisierungsprogramm aufgelegt,
mit dem die Qualität und Nutzbarkeit dieser Sportstätten verbessert wird. Im
Mittelpunkt steht dabei die Neuanlage von Großspielfeldern als Kunstrasenplatz.
Dieses Programm wollen wir in den nächsten Jahren fortsetzen und nach und nach
alle Sportstätten wieder in einen guten Zustand bringen. Dabei ist die
Weiterentwicklung von Sporthallen zu multifunktionalen Sportstätten vor dem
Hintergrund des demographischen Wandels wichtig.
Durch das von uns entwickelte Bäderkonzept ist es nicht nur gelungen, nahezu alle
städtischen Bäder zu erhalten, sondern wir haben erhebliche Finanzmittel mobilisiert,
um die Bremer Hallen- und Freibäder flächendeckend zu modernisieren. Dadurch hat
sich die Qualität der Bäderlandschaft deutlich erhöht. Damit besteht in Bremen heute
wieder ein angemessenes Angebot an Schwimmbädern für die verschiedenen
Bedürfnisse vom Sport- bis zum Freizeit- und Erlebnisbad. Besondere Highlights sind
das Südbad und das Stadionbad, dessen Umbau sich - anknüpfend an eine breite
Bürgerbeteiligung - in einem bisher nie da gewesenen Maß an Vorschlägen und
Wünschen der Nutzerinnen und Nutzer orientiert hat. Die Infrastruktur an den zehn
Bremer Badeseen wollen wir weiter verbessern.
Anerkennung ehrenamtlichen Engagements
Über 12.000 ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger bilden in Bremen und
Bremerhaven das Rückgrat des Sports. Sie übernehmen Aufgaben, die der Staat in
dieser Komplexität nicht leisten könnte und nach unserem Verständnis von Bürger,
Staat und Gesellschaft auch nicht leisten sollte. Für dieses Engagement gebührt den
ehrenamtlich Tätigen besonderer Dank, Anerkennung und Unterstützung. Wir fördern
das ehrenamtliche Engagement im Sport nach Kräften, zum Beispiel durch die
jährliche Ehrung von Ehrenamtlichen im Rahmen der Sportlerehrung oder durch die
finanzielle Unterstützung des Projekts "Stärkung des ehrenamtlichen Engagements
in den Sportorganisationen" durch Wettmittel in beträchtlicher Höhe.
Leistungssport
Wir bekennen uns als CDU nachdrücklich zum Leistungs- und Spitzensport, wie er in
Bremen zum Beispiel im Fußball, im Eishockey, im Basketball, im Tanzsport, im
Rudern und in der Gymnastik, aber auch in anderen Sportarten ausgeübt und von
uns unterstützt wird. Der Leistungssport bietet der jüngeren Generation Identifikation
und Vorbildfunktion. Der Leistungsgedanke und die Eliteförderung, die für die
gesamtgesellschaftliche Entwicklung von Bedeutung sind, kommen im Leistungsport
in besonderer Weise zum Ausdruck. Spitzensportlerinnen und -sportler sind

Botschafter unseres Landes bei internationalen Wettkämpfen. Die Fußball-WM in
Deutschland hat gezeigt, wie viel Begeisterung der Spitzensport auslösen kann.
Wir haben in den letzten Jahren viel getan, um gemeinsam mit den Vereinen, der
Universität und den Schulen die Rahmenbedingungen für unsere
Leistungssportlerinnen und -sportler weiter zu verbessern. So haben wir uns
nachdrücklich für die Einrichtung von Schulen mit einem sportlichen Leistungsprofil
eingesetzt, die den optimalen Ablauf von Schule und Training in einem
Verbundsystem von Schule und Verein gewährleisten. Die Sportbetonte Schule an
der Ronzelenstraße sowie das Schulsportleistungszentrum in Obervieland sind gute
und ausbaufähige Modelle, um die Verträglichkeit zwischen schulischer Ausbildung
und leistungssportlicher Entwicklung voranzutreiben. Dabei geht es vor allem darum,
verantwortungsvolle Lebenskonzepte für Nachwuchstalente zu entwickeln, die die
sportlichen Leistungen fördern, die Entwicklung von Persönlichkeiten unterstützen
und Perspektiven für die nachsportliche Karriere schaffen.
Die Förderung des Leistungssports in Bremen hat für uns hohe Priorität. Anknüpfend
an eine Initiative zur besseren Vereinbarkeit von Leistungssport und Studium, die
Bürgermeister Thomas Röwekamp in seiner Funktion als Vorsitzender der
Sportministerkonferenz der Länder ergriffen hat, wollen wir uns zum Beispiel dafür
einsetzen, dass Sport nicht berufliche Karrieren behindert, sondern zu einem
Pluspunkt wird. Auch wollen wir uns dafür stark machen, dass der Bund den Bremer
Bundesstützpunkt für Rhythmische Sportgymnastik weiterhin in dem bisherigen
Umfang fördert. Die Idee der Gründung einer Stiftung zur Förderung des
Leistungssports unterstützen wir deshalb ausdrücklich.
Sport und Gesundheit
Wir begrüßen und unterstützen das Engagement des Sports bei der
Gesundheitserziehung, der Gesunderhaltung und der Prävention. Qualitativ
gesicherte Angebote und Programme wie "Sport pro Gesundheit" und "Sport pro
Reha" tragen wesentlich zu einem stärkeren Gesundheitsbewusstsein der Menschen
bei, leisten einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung der Gesundheit und sind geeignete
Maßnahmen der Prävention, der Rehabilitation und der Therapie. Projekte wie
"Junge Familien in Schwung" des Bremer Turnverbandes sorgen dafür, dass bereits
frühzeitig eine Bewegungs- und Gesundheitserziehung durch und mit dem Sport
erfolgt.
Integration durch Sport
Der Sport bietet Menschen unterschiedlicher Herkunft eine große Chance zur
Integration. Diese Chance können und dürfen wir nicht verschenken. Wir stärken den
Integrationsgedanken in den Vereinen gerade auch in sozialen Brennpunkten weiter.
Gelungene Kooperationen verdienen es, auch zukünftig gefördert zu werden, damit
Projekte erfolgreich fortgeführt werden können.

Dopingbekämpfung
Bei der Bekämpfung des Dopings muss der Bund nach unserer Auffassung endlich
handeln. Mit dem Einsatz von Dopingmitteln sind nicht nur schwere Gefahren für die
Gesundheit der Sportlerinnen und Sportler verbunden, sondern Doping stellt auch
einen Betrug zulasten der Mitkonkurrenten, der Zuschauer, der Sponsoren und der
staatlichen Sportförderung dar. Von Doping ist allerdings nicht nur der Leistungs- und
Spitzensport betroffen, sondern auch der Breitensport. Dort geht es vor allem darum,
das Problem des Missbrauchs anaboler Steroide und anderer
gesundheitsschädlicher Substanzen im Fitness- und Bodybuildingbereich in den Griff
zu bekommen.
Da es trotz erhöhter Anstrengungen der Sportverbände bislang nicht gelungen ist,
Doping effektiv zu bekämpfen, unterstützen wir eine intensivere, auch strafrechtliche
Verfolgung des Einsatzes von Dopingmitteln durch den Staat, für die sich
Bürgermeister Thomas Röwekamp als Vorsitzender der Sportministerkonferenz der
Länder bereits in den vergangenen beiden Jahren stark gemacht hat.
Aktiv im Alter
Die Lebenserwartung steigt kontinuierlich, die medizinische Versorgung ist exzellent
und die Zahl der jungen und aktiven Alten nimmt zu. Wir begreifen dies als Chance,
sind unseren älteren Mitmenschen für ihren Beitrag in unserer Gesellschaft dankbar
und wollen ihre Erfahrungen nutzen. Wir haben die ältere Generation in besonderer
Weise gefördert und bereits vieles erreicht.
So wurden verschieden Einzelprojekte von uns gefördert und begleitet. Hier sind an
erster Stelle die "Aktive Bürgerstadt" und der "Bremer Senior Service e.V." zu
nennen. Im Rahmen des Projekts "Aktive Bürgerstadt" wurden Ideen zur
Wohnumfeldverbesserung entwickelt und Programme wie "Wohnen in Nachbarschaft
- Stadtteile für die Zukunft entwickeln" gefördert, die unter anderem die Integration
älterer Menschen in lebendige und sichere Stadtteile zum Ziel haben. Der "Bremer
Senior Service" ist ein Zusammenschluss von ehemaligen Führungskräften aus dem
unternehmerischen Bereich, die mit ihren Erfahrungen jungen Existenzgründern auf
ihrem Weg in eine erfolgreiche Zukunft helfen, zum Beispiel durch Beratung zur
Struktur bei Neugründungen, zur betriebswirtschaftlichen Organisation und zur
Finanzierung. Wir haben in diesem Jahr dem Gründer des "Bremer Senior Service"
mit dem von uns ins Leben gerufenen Bürgerpreis für ehrenamtliches Engagement
ausgezeichnet, um so seine außerordentlichen Verdienste zu würdigen.
Aber auch im Bereich Bau und Stadtentwicklung haben wir bereits große Schritte zu
seniorengerechten Quartieren durch Möglichkeiten des barrierefreien Wohnens oder
eine integrierte Stadtteilpolitik getan.
Wesentliches haben wir auch im Gesundheitsbereich geleistet, der im Alter
zunehmend an Bedeutung gewinnt. Durch Programme zu Gesundheit und Fitness im
Alter, Möglichkeiten ambulanter Pflege, aber auch Verbesserungen im Bereich der

Palliativ- und Hospizmedizin haben wir Ansätze entwickelt, die beschwerlichen
Umstände des Älterwerdens zu mildern.
Dies sind jedoch erst die Anfänge. Wir wollen das soziale Klima in unserem Land
dem demographischen Wandel anpassen, dem unsere Gesellschaft unterworfen ist.
Der Anteil älterer Menschen an unserer Bevölkerung wächst. Das liegt zum einen
daran, dass die Zahl der Geburten in den letzten Jahren kontinuierlich
zurückgegangen ist. Ein weiterer Grund ist, dass dank veränderter
Lebensbedingungen, besserer medizinischer Versorgung und anderer Faktoren die
Menschen im Schnitt deutlich länger leben. Gerade ältere Menschen können viel zu
unserer Gesellschaft beitragen, durch ihre Erfahrung, durch ihr Wissen und auch
durch die Zeit, die sie anderen Teilen unserer Gesellschaft zur Verfügung stellen. Die
Mehrgenerationenfamilie, aber auch die klassische Nachbarschaftsgemeinschaft als
soziales Netz ist im Rückgang begriffen. Wir setzen uns dafür ein, auch außerhalb
der Familie die Generationenbeziehungen neu zu gestalten, um einen regen
Austausch zwischen Alt und Jung zu erreichen. Wir wollen die Vorteile nutzen, die
diese gegenseitige Unterstützung bietet. Daher setzen wir uns dafür ein, dass ein
solcher Austausch ermöglicht wird.
Mit dem Konzept der Mehrgenerationenhäuser soll ein Beitrag zu einem
verstärkten Austausch zwischen den Generationen geleistet werden. Diese
Einrichtungen sind offene Tagestreffpunkte für junge und ältere Menschen, in denen
vielfältige Aktivitäten und Serviceangebote möglich sind. Für bestimmte
Angebotsbereiche, zum Beispiel Kinderbetreuung, Altenpflege, Fachberatungen oder
Fortbildungen können Kooperationen abgeschlossen werden.
Der demografische Wandel, aber auch die veränderten Wohnwünsche der neuen
Senioren sowie die zu erwartenden Veränderungen in der Betreuung älterer
Menschen werden erhebliche Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt haben. Wir
setzen uns für ein Bündel von Maßnahmen ein, um geeignete Wohnangebote für
diese Menschen zu schaffen. Damit sich ältere Menschen in ihrem Umfeld wohl
fühlen, ist die Ausgestaltung der gesamten Infrastruktur in einem Stadtteil sehr
wichtig. Wir setzen uns für eine generationenübergreifende Stadtteilentwicklung
ein.
Chancen im Alter
• Wir fördern alternative Wohnformen und wollen vermehrt alternative
Wohnformen schaffen, d. h. durch gezielte Baupolitik in Form altengerechter
Wohnbebauung oder Projekte wie Mehrgenerationenhäuser einen äußeren
Rahmen bieten, in dem das Zusammenleben gefördert und ein Austausch
ermöglicht wird.
• Wir fördern den barrierefreien Wohnungsneubau durch die Identifizierung
und Bereitstellung geeigneter Flächen.

• Wir bauen Barrieren im öffentlichen Raum und beim Zugang zu öffentlichen
Verkehrsmitteln ab.
• Wir wollen die individuelle Anpassung der Wohnung an die Bedürfnisse der
älteren Menschen und spezielle Beratungsangebote fördern.
• Wir setzen uns für die Erhaltung eines spezifischen Freizeit- und
Kulturangebotes für ältere Menschen sowie gesundheitlicher Einrichtungen
ein.
• Wir sichern die Nahversorgung mit Produkten des täglichen Bedarfs durch
generationengerechte Stadtplanung.
• Wir unterstützen das Ehrenamt und sind überzeugt, dass gerade die ältere
Generation mit ihrem Wissen und ihrer Erfahrung einen wertvollen Beitrag
leisten können, indem sie für ehrenamtliche Projekte wie den "Bremer Senior
Service" zur Verfügung stehen.
• Wir setzten deutliche Zeichen, damit ehrenamtliches Engagement honoriert
wird.
• Wir befürworten den Ausbau haushaltsnaher Dienstleistungen, damit für
Personen, die keiner ambulanten Hauskrankenpflege bedürfen,
Dienstleistungen angeboten werden, die im normalen Alltagsleben ansetzen.
Gesund und fit bis ins hohe Alter
Wir wollen erreichen, dass Menschen aller Altersgruppen ihrer Zukunft mit Freude
entgegen sehen und die gesteigerte Lebenserwartung nutzen können. Wir wollen
dafür Sorge tragen, dass sich das Älterwerden für die Menschen in Bremen positiv
gestaltet. Längst nicht immer wird die gesteigerte Lebenserwartung in unserer
Gesellschaft als Chance wahrgenommen. Viele Menschen haben Angst vor dem
Alter, vor körperlichen oder geistigen Gebrechen und dem Alleinsein. Ein Schlüssel
zu mehr Lebensqualität im Alter ist die körperliche und geistige Gesundheit. Je
länger ein Mensch lebt, umso wichtiger wird die Qualität der gewonnenen Jahre. Hier
sind Themen wie Pflege, Palliativmedizin und Hospizarbeit von besonderer
Bedeutung. Ebenso wichtig ist gesundheitliche Prävention. Körperliche Gesundheit
soll durch gezielte Informationen zur Ernährung, aber auch durch neue Angebote zu
Fitness und Bewegung durch Sportvereine gefördert werden.
• Ausbau ambulanter Pflegemöglichkeiten: Im Bereich der Pflege werden wir
die Förderung und den Ausbau ambulanter Pflegemöglichkeiten vorantreiben.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass den Menschen die Möglichkeit gegeben
wird, in ihrer eigenen Wohnung und in ihrem vertrauten Umfeld zu bleiben,
auch wenn sie aufgrund körperlicher Beeinträchtigungen nicht mehr komplett
selbstständig leben können. Zusätzlich wollen wir erreichen, dass die
ambulante Pflege für bestimmte Krankheitsbilder wie Demenz ausgebaut und
geschult wird, um die Betroffenen und ihre Angehörigen zu entlasten.

• Beratungsnetzwerk für den Krankheitsfall: Einige Krankheitsbilder, wie
Demenz, Herzerkrankungen und Schlaganfälle, sind typische
Erscheinungsbilder des Alters. Für diese Fälle wollen wir ein Netzwerk an
Beratungen bieten, in dem sich Bürgerinnen und Bürger frühzeitig über die
entsprechenden Krankheiten informieren können und Unterstützung im
Umgang mit diesen Krankheiten erhalten. Dieses Netzwerk soll sich an die
Betroffenen und ihre Angehörigen richten.
• Gesundheitliche Versorgung vernetzen: Für die gesundheitliche
Versorgung im Alter, Maßnahmen der Palliativmedizin und die Hospizarbeit
wollen wir uns gezielt einsetzen, um diese Bereiche in Bremen zu fördern,
besser zu vernetzen und auszubauen.

Starke Verwaltung in Bremen und Bremerhaven
Politik vor Ort
Einer der Grundgedanken unserer Politik ist die Subsidiarität. Dies bedeutet, dass
Entscheidungen auf einer möglichst niedrigen Verwaltungsstufe und damit möglichst
nah bei den Menschen getroffen werden sollen, die von diesen Entscheidungen
betroffen sind. Sei es in der Stadtbürgerschaft, der Stadtverordnetenversammlung
Bremerhaven oder den Beiräten. Die CDU tritt deshalb für eine lebendige
Stadtteildemokratie ein. Zu einer lebendigen Stadtteildemokratie gehören für uns
starke Beiräte. Die Mitglieder der Beiräte sind in ihrem Stadtteil fest verwurzelt und
wissen meist am besten, was die Menschen dort bewegt. Auf unsere Initiative hin
können in diesem Jahr erstmals 16-jährige an den Beiratswahlen in Bremen
teilnehmen. Wir erhoffen uns davon in erster Linie, das Interesse junger Menschen
an der politischen Arbeit zu erhöhen.
Stadtteildemokratie stärken
• Wir wollen die 5 % Hürde für die Wahl der Stadtverordnetenversammlung
Bremerhaven beibehalten und die Änderung des Bremischen Wahlgesetzes
insoweit zurücknehmen.
• Wir wollen die Entscheidungsrechte der Beiräte im verfassungsrechtlich
möglichen Rahmen erweitern. Die CDU tritt dabei insbesondere ein für eine
klare, umfassende und verbindliche Formulierung der Beiratsrechte, für eine
Ausdehnung der Entscheidungskompetenzen der Beiräte u.a. durch die
Schaffung einer neuen Beteiligungskategorie "zustimmungsbedürftige
Angelegenheiten", für eine Verpflichtung der Senatsressorts zur Durchführung
jährlicher Planungskonferenzen mit den Beiräten und für die Einrichtung von
Stadtteilbudgets.
• Außerdem macht sich die CDU dafür stark, dass es zukünftig in den Bremer
Stadtteilen von den Bürgerinnen und Bürgern direkt gewählte
Stadtteilbürgermeister bzw. Stadtteilbürgermeisterinnen gibt, die ihren
jeweiligen Stadtteil repräsentieren und gegenüber den stadtbremischen
Behörden vertreten. Jeder Stadtteilbürgermeister soll stimmberechtigtes
Mitglied des betreffenden Beirates sein und als Vorsitzender dessen
Sitzungen leiten.
• Die Ortsämter als Geschäftsstellen der Stadtteilbürgermeister und der Beiräte
wollen wir so weiterentwickeln, dass sie nicht nur als Ansprechpartner für
Bürger und Vereine fungieren, sondern verstärkt auch Aufgaben des
Stadtteilmanagements wahrnehmen.

Verwaltung für die Bürger
Eine effiziente und bürgernahe Verwaltung ist die Grundvoraussetzung für eine
erfolgreiche Politik im Land Bremen. Wir setzen uns weiter für eine leistungsstarke
Verwaltung ein, die kostenbewusst und effizient arbeitet und von der die Wirtschaft
und die Bürger profitieren können.
Auf dem Weg zu einer modernen und bürgernahen Verwaltung wurde bereits viel
geleistet. Unter der Bezeichnung "E-Government" stellt die Nutzung elektronischer
Medien zur Abwicklung von Verwaltungsvorgängen einen Schwerpunkt der
Verwaltungsmodernisierung im Land Bremen dar. Der Einsatz moderner
Kommunikationsmittel erlaubt es, Dienstleistungen der Verwaltung schnell und
unkompliziert zu nutzen und die Transparenz in Bezug auf das Verwaltungshandeln
zu verbessern. "E-Government" kann damit ein Höchstmaß an Kundenorientierung
gewährleisten, aber auch die Prozesse innerhalb der Verwaltung rationalisieren und
optimieren. Derzeit sind in Bremen und Bremerhaven etwa 270 Dienstleistungen
online verfügbar. Das Angebot reicht von Informationsplattformen bis hin zur
Abwicklung von komplexen Transaktionen, wie zum Beispiel elektronische
Vergabeverfahren oder elektronische Mahnanträge.
Ein wichtiger Meilenstein zur Verbesserung der Verwaltungsstrukturen ist auch die
Neuformierung der Bürgerservice-Einrichtungen in der Stadt Bremen. Die nunmehr
bestehenden zentralen Bürger Service-Center setzen neue Maßstäbe in Sachen
Erreichbarkeit und Dienstleistungsangebot. An einem Ort und aus einer Hand
vollzieht sich die Abwicklung von Verwaltungsvorgängen. Der Bürger muss nicht
mehr, wie bisher, für verschiedene Anliegen und Anträge unterschiedliche Ämter
aufsuchen. Mit dem Pilotprojekt "Mobiler Bürgerservice" wird künftig auch die
Möglichkeit eröffnet, dass die Bürger in ihrem täglichen Umfeld Behörden-Angelegenheiten erledigen können. Insbesondere für ältere Menschen stellt dies
eine erhebliche Erleichterung dar.
Die Verwaltungsmodernisierung ist für die CDU Bremen kein Selbstzweck. Im
Vordergrund steht nicht allein die Erhöhung der Effizienz des Verwaltungshandelns,
sondern nach wie vor die sachgerechte Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben.
• Wir werden überprüfen, in welchen Bereichen der Verwaltungstätigkeit die
regionale Zusammenarbeit mit dem Land Niedersachsen erweitert und
intensiviert werden kann.
• Wir werden im Land Bremen eine konsequente Aufgabenkritik durchführen,
um das optimale öffentliche Dienstleistungsangebot zu ermitteln.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung in Bezug auf die personelle und
technische Ausstattung den zukünftigen Anforderungen an das
Verwaltungshandeln gewachsen ist.

• Wir wollen die Verwaltungssteuerung durch die Einführung des Integrierten
Öffentlichen Rechnungswesens (Kosten-Leistungsrechnung/Dopik)
verbessern.
• Wir werden das Konzept der Bürger Service Center konsequent weiter
verfolgen. Hierzu gehört die Entwicklung des Standortes in Bremen Nord, die
Erweiterung des Standortes Mitte, die einheitliche und übergreifende
Fortentwicklung des Terminmanagements an allen Standorten und die
Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden in Meldeangelegenheiten (online
Initiative RegNet).
• Wir wollen die E-Government-Strukturen im Land Bremen unter
Berücksichtigung der Rechts- und Datensicherheit konsequent
weiterentwickeln.
• Wir setzen uns für eine zügige Umsetzung des Meldegesetzes ein, mit dem
Ziel die Datenübermittlung und Melderegisterauskünfte online zu ermöglichen.
• Wir wollen das Personenstandsrecht ändern und die papierenen
Personenstandsbücher durch elektronische Register ersetzen, die eine
medienbruchfreie Kommunikation mit anderen Standesämtern und eine
umfassende Verfügbarkeit der Personenstandsdaten ermöglichen.
• Wir setzen uns für eine Modernisierung des Wahlaktes ein und wollen
insbesondere die Möglichkeit der elektronisch unterstützten Wahlen (z.B.
digitaler Wahlstift) prüfen.
Bürokratieabbau
Überbordende bürokratische Regelungen beeinträchtigen die Möglichkeiten
wirtschaftlicher und bürgerlicher Entfaltung. Sie kosten Zeit, Geld und Arbeitsplätze.
Die CDU Bremen verfolgt daher das Ziel, Unternehmen sowie Bürgerinnen und
Bürger von überflüssiger Bürokratie und den damit verbundenen Kosten zu
entlasten, um so Innovations- und Investitionskräfte freizusetzen.
In der Vergangenheit haben wir im Land Bremen zahlreiche Initiativen ergriffen und
unterstützt, um den Bürokratieabbau voranzutreiben. Die Einführung von so
genannten "one-stop-agencies" in Bereichen der Wirtschaftsförderung, die
Erleichterung der Kfz-Zulassungen und des Meldewesens, die Einschränkung der
Gewerbeaufsicht bei Kleinstbetrieben und die Vereinfachung des Vergabewesens
sind nur einige Beispiele, in denen sich die Entbürokratisierung und Deregulierung
widerspiegelt. Im Rahmen einer umfangreichen Rechtsbereinigung konnte fast die
Hälfte der bestehenden landesrechtlichen Vorschriften abgeschafft oder befristet
werden. Um das Anwachsen der Zahl der Rechtsvorschriften zukünftig zu
vermeiden, werden Gesetze grundsätzlich auf fünf Jahre befristet.
Auch mit dem Mittelstandsförderungsgesetz sind wichtige Regelungen zur
Vermeidung überflüssiger Bürokratie getroffen worden. Vor dem Erlass oder der
Novellierung von Rechtsvorschriften muss zukünftig geprüft und dokumentiert

werden, ob Auswirkung auf Kosten, Verwaltungsaufwand und Arbeitsplätze
mittelständischer Unternehmen zu erwarten sind.
• Wir setzen uns weiter für die Verwirklichung einer "Modellregion
Bremerhaven" ein, in der die Auswirkungen des Bürokratieabbaus räumlich
und zeitlich begrenzt untersucht werden können.
• Wir wollen alle Ressortbereiche dahingehend überprüfen, ob die
verwaltungsrechtlichen Vorverfahren notwendig sind. Insbesondere in
Bereichen, in denen ohnehin regelmäßig eine gerichtliche Überprüfung
stattfindet, könnte auf das Widerspruchsverfahren zu Gunsten einer Straffung
der gesamten Verfahrensdauer verzichtet werden.
• Wir wollen das Standard-Kosten-Modell als Instrument zur Messung von
Bürokratiekosten einführen.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die Unternehmen in Bremen und Bremerhaven
von gesetzlichen Informations- und Statistikpflichten so weit wie möglich
entlastet werden.
• Wir werden die Rechtsbereinigung im Land Bremen weiter fortsetzen.
• Wir wollen das Mittelstandsförderungsgesetz konsequent anwenden, um die
Wirtschaft im Land Bremen vor überflüssiger Bürokratie zu schützen.
Öffentlicher Dienst
Die CDU will einen modernen öffentlichen Dienst, der die Landes- und
Kommunalaufgaben bürgerorientiert und effizient wahrnimmt. Der öffentliche Dienst
kann die Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger an die Verwaltung nur dann
erfüllen, wenn in den Behörden qualifizierte und motivierte Menschen tätig sind. Die
Beschäftigten der öffentlichen Hand haben in den vergangenen Jahren ganz
erhebliche Beiträge zur Haushaltskonsolidierung erbracht. Es sind Stellen abgebaut
worden, so dass die Arbeitsbelastung der einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
gestiegen ist. Außerdem wurden die Gehälter über lange Zeit nicht entsprechend der
allgemeinen Einkommensentwicklung angepasst, ein Teil der Beamten erhält kein
Weihnachtsgeld mehr und die wöchentliche Arbeitszeit wurde erhöht.
Damit der öffentliche Dienst für qualifizierte Berufseinsteiger und berufliche
Leistungsträger attraktiv bleibt, wollen wir die Rahmenbedingungen für eine Tätigkeit
in der Verwaltung konkurrenzfähig zu denen in der Privatwirtschaft halten.
• Deshalb tritt die CDU dafür ein, dass die Bezüge der Beamtinnen und
Beamten (einschl. der Pensionäre) Anfang 2008 in der Höhe steigen, wie dies
für die Tarifbeschäftigten bereits vereinbart wurde.

• Außerdem wollen wir die durch die Föderalismusreform neu gewonnenen
Landeskompetenzen nutzen, um für das Land Bremen ein modernes
öffentliches Dienstrecht zu schaffen. Hierzu gehören für uns u.a. eine
deutliche Erleichterung der Mobilität zwischen verschiedenen Dienstherren
sowie zwischen öffentlichem Dienst und Privatwirtschaft (u.a. Mitnahme von
Versorgungsansprüchen, Berücksichtigung von Vorerfahrungen). Zudem
bedarf es einer stärkeren Orientierung der Vergütung an der Leistung und an
der Erfahrung statt nur am Lebensalter. Die Beibehaltung des Beihilfesystems
und eine Erhöhung der vertikalen Durchlässigkeit zwischen den Laufbahnen
sind für uns in diesem Zusammenhang sinnvolle Maßnahmen.
• Wir setzen uns für familienfreundliche Strukturen in der bremischen
Verwaltung ein. Dies steigert u.a. die Bereitschaft der Mitarbeiter, sich effektiv
in die Arbeitsprozesse einzubringen. Bausteine einer familienfreundlichen
Behörde sind flexible Arbeitszeiten, der Ausbau der Teilzeitbeschäftigung,
eine flexible Gestaltung des Arbeitsortes (Telearbeit) oder Serviceleistungen
für Familien insbesondere in Krankheits- und Notfällen oder während der
Ferien. Wir begrüßen ausdrücklich die Bemühungen einiger Ressorts, sich als
familienfreundlicher Betrieb auditieren zu lassen und damit verbindliche
Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familien und Beruf zu vereinbaren, deren
Einhaltung von Externen kontrolliert werden.
Bremen in der Region
Aufgrund ihrer geografischen Lage gibt es für die Bürger Bremens und
Bremerhavens im täglichen Leben zahlreiche Berührungspunkte und Kooperationen
mit unseren niedersächsischen Nachbarn. In den vergangenen Jahren konnten
bereits auf den unterschiedlichen Ebenen zahlreiche Fortschritte zur Intensivierung
der Zusammenarbeit zwischen Bremen und den niedersächsischen Kommunen
erzielt werden. Mit der Gründung der Metropolregion Bremen / Oldenburg ist ein
weiterer wichtiger Schritt zu einer verbindlichen und dauerhaften Zusammenarbeit im
Nordwesten gemacht worden. Es ist es nun möglich, sich besser auf die
Fördermöglichkeiten der Europäischen Union einzurichten und sich im Wettbewerb
um Standortansiedlungen, Arbeitsplätze und Einwohner zu positionieren. In der
nächsten Legislaturperiode geht es darum, die Metropolregion mit "Leben zu füllen"
und durch konkrete Projekte deutlich zu machen, welche Vorteile eine intensive
Zusammenarbeit im Nordwesten hat. Die zukünftige Zusammenarbeit muss zudem
stärker die wirtschaftliche Dimension der Kooperation berücksichtigen.
• Wir schaffen eine Marke "Metropolregion Bremen / Oldenburg" durch ein
professionelles Regionalmarketing, um dadurch die gesamte Region nach
außen besser darzustellen.

• Wir bestimmen weitere Felder der inhaltlichen Zusammenarbeit in der
Metropolregion.
• Wir wollen ein in die Region gerichtetes Marketing, um das regionale
Zusammengehörigkeitsgefühl der Bürger zu stärken.
• Wir erarbeiten eine gemeinsame Europa-Strategie für die Metropolregion.
• Wir setzen den Intra-Prozess mit dem Ziel einer verbindlichen Siedlungs-,
Freiraum- und Verkehrsplanung einschließlich der Einzelhandels- und
Gewerbeentwicklung fort.

Finanzen in Bremen und Bremerhaven
Handlungsfähigkeit des Staates wiederherstellen - Finanzen in Ordnung
bringen
Bremen und Bremerhaven sollen dauerhaft lebens- und liebenswert sein, auch im
Interesse nachfolgender Generationen. Deshalb ist unser vorrangiges Ziel in der
Haushalts- und Finanzpolitik, die Grundlagen der Eigenständigkeit des Landes zu
sichern und die Handlungsfähigkeit des Staates wiederherzustellen. Dazu gehören
neben der Überwindung der extremen Haushaltsnotlage auch die Sanierung und
Modernisierung unseres Gemeinwesens.
Bremen dauerhaft aus der Schuldenfalle befreien
Die Frage nach dem Erhalt der Selbstständigkeit Bremens ist untrennbar mit der
finanziellen Lage des Landes verbunden. Der Status als Bundesland hat für Bremen
nur dann einen substantiellen Wert, wenn die daraus resultierenden politischen
Gestaltungsmöglichkeiten zum Wohl der Menschen in konkrete Programme und
Projekte umgesetzt werden können. Bereits jetzt ist dies wegen der hohen Zinslasten
nur noch eingeschränkt der Fall. Bei einer weiteren Zunahme der Verschuldung droht
eine finanzielle Handlungsunfähigkeit des Landes. Deshalb müssen wir alles daran
setzen, eine finanzwirtschaftliche Trendwende zu erreichen.
In der vergangenen Wahlperiode stand die Haushalts- und Finanzpolitik der Großen
Koalition unter der Leitlinie "Sparen und gezielt in die Zukunft investieren". Diese
Politik hat zu einer erheblichen Verbesserung der öffentlichen Infrastruktur geführt,
die die Investitions- und Produktionsbereitschaft insbesondere der kleinen und
mittelständischen Unternehmen innerhalb der bremischen Grenzen gefördert hat.
Dadurch ist es uns gelungen, die Wettbewerbsfähigkeit Bremens zu verbessern und
den Strukturwandel weiter voranzubringen.
Die Sanierungsstrategie der Großen Koalition, die ganz wesentlich auf unsere
Regierungsbeteiligung zurückgeht, hat das Land nicht nur als Wirtschaftsstandort
gestärkt. Sie war Voraussetzung dafür, dass Bremen sich als Stadt der
Wissenschaft, als Luft- und Raumfahrtstandort und Innovationszentrum sowie als
Logistikstandort erfolgreich profilieren konnte. Außerdem hat sie die Attraktivität
Bremens als Metropole für Kultur-, Einkaufs- und Freizeitaktivitäten weiter erhöht.
Vor allem hat sie ganz erheblich dazu beigetragen, bestehende Arbeitsplätze zu
erhalten und neue zu schaffen. Dasselbe gilt für Bremerhaven, das sich trotz einer
deutlich schwierigeren Ausgangssituation - unterstützt durch eine überproportionale
Zuweisung von Finanzmitteln aus dem Landeshaushalt - ebenfalls positiv entwickelt
hat.
Die aktuellen Wirtschaftskennzahlen zeigen, wie richtig und erfolgreich der Ansatz
einer "aktiven Sanierung" war. Nachdem Bremen in Folge der jahrzehntelangen
SPD-Herrschaft in allen wichtigen Politikbereichen den Anschluss an das übrige

Bundesgebiet verloren hatte und in Ländervergleichen stets weit abgeschlagen auf
dem letzten Platz stand, ist Dank unserer zahlreichen Initiativen in Senat und
Bürgerschaft in den vergangenen Jahren eine beispiellose Aufholjagd gelungen, die
die Lebensbedingungen der Bremerinnen und Bremer entscheidend verbessert und
wieder an die in anderen Ländern angeglichen hat. Seit unserer
Regierungsbeteiligung entwickelt sich die bremische Wirtschaft überdurchschnittlich.
Zwischen 1996 und 2005 ist das Bruttoinlandprodukt um 13,0% gestiegen - damit
liegen wir im Bundesvergleich auf Platz 2.
Die nächsten vier Jahre sind entscheidend
Auf diese und zahlreiche weitere Erfolge, die wir schon nach relativ kurzer Zeit mit
unserer Sanierungsstrategie erzielt haben, können wir alle stolz sein. Trotzdem
kommen die entscheidenden Weichenstellungen erst noch auf uns zu. Obwohl
Bremen auf seinem Sanierungsweg schon beachtliches erreicht hat, ist das Land
noch nicht über den Berg.
Die Rückführung der in den 70iger und 80iger Jahren aufgebauten gewaltigen
Staatsschulden wird für viele weitere Jahre unsere wichtigste Aufgabe bleiben. Hinzu
kommt, dass eine dauerhafte Sanierung der Landesfinanzen nur gelingen wird, wenn
wir Unterstützung von außen erhalten. Ob wir diese Unterstützung bekommen, wird
sich in den nächsten beiden Jahren entscheiden, weshalb der kommenden
Legislaturperiode für Bremen eine größere Bedeutung zukommt, als jeder anderen
seit 1945.
Ausgehend von einer aktuellen Bestandsaufnahme haben wir drei
Handlungsbereiche einer langfristig soliden Sanierung identifiziert, die den richtigen
Weg skizzieren, um den Schuldenstand zu reduzieren und die Schere zwischen
Ausgaben und Einnahmen dauerhaft zu schließen:
• Die Ursachen dafür, dass die Sanierungsanstrengungen noch nicht zu einer
nachhaltigen Trendwende bei der Schuldenentwicklung geführt haben, liegen in
den Tatsachen begründet, dass die Einnahmen des Landes aufgrund der
schlechten Konjunkturentwicklung in den Jahren 1998 bis 2005 sowie
aufgrund mehrerer Gesetzesänderungen der Schröder-Regierung, die zu
erheblichen Steuersenkungen geführt haben, weit hinter den Prognosen
zurückgeblieben sind. Hierfür trägt der Bund die Verantwortung. Entsprechend
hat Bremen beim Bundesverfassungsgericht Klage gegen den Bund
eingereicht, um vom Bund Finanzhilfen zu erhalten, die die Steuerausfälle
kompensieren und den Bund dazu zwingen sollen, den von ihm zu
verantwortenden Teil der Bremer Schulden zu übernehmen.
• Wir werden den Sanierungskurs unter den Prämissen "Sparen und
Investieren" fortsetzen.
• Die eingereichte Verfassungsklage kann nur dann Erfolg haben, wenn wir
unsere massiven Eigenbemühungen zur Verbesserung der finanziellen Lage

fortsetzen und dies gegenüber dem Bundesverfassungsgericht auch
glaubwürdig dokumentieren. Dazu ist eine solide Finanzpolitik erforderlich, die
sowohl eine Haushaltskonsolidierung beinhaltet, als auch auf die Beseitigung
der Ursachen der extremen Haushaltsnotlage abzielt. Bei einer
entsprechenden Unterstützung durch den Bund können wir es schaffen, im
Jahr 2011 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Sobald dies erreicht
ist, wollen wir die Landesverfassung so ändern, dass eine
Schuldenfinanzierung staatlicher Ausgaben - abgesehen von eng gefassten
Ausnahmen - untersagt ist. Neuen Leistungsgesetzen des Bundes werden wir
nur zustimmen, wenn diese keine Mehrausgaben für das Land zur Folge
haben.
• Die Wirtschaftskraft Bremens wird im bisherigen Finanzsystem nicht
angemessen berücksichtigt. Obwohl Bremen ein wirtschaftsstarkes Land ist,
ist die Einnahmesituation aufgrund von Verzerrungseffekten durch das
Finanzausgleichssystem deutlich schlechter als die von vielen anderen
Großstädten. Außerdem beteiligt sich die bundesstaatliche Gemeinschaft
bisher kaum an den erheblichen Sonderlasten, die Bremen als Hafenstandort
zu tragen hat, obwohl die Häfen in Bremen und Bremerhaven allen deutschen
Ländern zugute kommen. Die Verhandlungen über die zweite Stufe der
Föderalismusreform sind für Bremen eine einmalige Chance, die
Finanzbeziehungen zum Bund und zu den übrigen Ländern dauerhaft neu zu
ordnen. Wir können erreichen, dass die in Bremen erbrachten wirtschaftlichen
Leistungen - anders als bisher - dem bremischen Landeshaushalt und nicht
primär dem niedersächsischen Umland oder den anderen Bundesländern
zugute kommen. Diese Chance muss unbedingt genutzt werden, um mit einer
klaren Verhandlungsposition, mit einer kompetenten Verhandlungsdelegation
und mit möglichst vielen Verbündeten in die Gespräche über die
Föderalismusreform II zu gehen. Nur so können wir dort den nötigen Druck für
positive Veränderungen zum Wohle Bremens aufbauen.
Sowohl die Klage vor dem Bundesverfassungsgericht als auch die Verhandlungen
über die zweite Stufe der Föderalismusreform haben existenzielle Bedeutung für
unser Land. Ohne einen Erfolg der Klage vor dem Bundesverfassungsgericht wird es
Bremen wegen der enormen Höhe der Schulden, die die SPD in den 70'er und 80'er
Jahren aufgehäuft hat, nicht gelingen, der Schuldenfalle zu entkommen. Das
Zustandekommen der zweiten Stufe der Föderalismusreform ist unabdingbare
Voraussetzung dafür, dass Bremen auch zukünftig mit den anderen Ländern Schritt
halten kann und die Bremerinnen und Bremer keine schlechtere Versorgung mit
öffentlichen Gütern und Dienstleistungen hinnehmen müssen als die übrigen
Bundesbürger. Deshalb ist es nicht übertrieben zu sagen, dass Bremen in der
nächsten Wahlperiode vor der größten Herausforderung seiner
Nachkriegsgeschichte steht.

Bundesland Bremen - mehr als die Summe seiner Teile
In jüngster Zeit fühlt sich manch einer - oftmals aus dem Süden der Republik - berufen, medienwirksam über Sinn und Unsinn der Selbstständigkeit unseres
Bundeslandes zu philosophieren und eine Auflösung zu fordern. Für uns steht die
Selbstständigkeit des Landes Bremen nicht zur Debatte. Bremen hat im Gegensatz
zu einigen anderen Bundesländern eine große Vergangenheit und kann
selbstbewusst in die Zukunft blicken, auch und gerade, weil wir wirtschaftlich stark
genug sind, um unsere Aufgaben selbst zu bewältigen.
Bremen und Bremerhaven sind nicht nur zwei Städte in Deutschland, sondern bilden
als Zwei-Städte-Staat ein zusammenhängendes Gemeinwesen. Gleichzeitig besteht
eine produktive Konkurrenz zwischen Bremen und Bremerhaven, die dazu anspornt,
den Strukturwandel zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger aktiv zu gestalten und
die hohe Lebensqualität zu sichern.
Erst durch die Verbindung von Bremen und Bremerhaven werden beide Städte zu
einem starken Wirtschaftsstandort, der vielen Menschen Arbeit bietet. Das Land
Bremen trägt in Deutschland und Europa durch die gemeinsamen Anstrengungen im
Bereich der Häfen, der Wissenschaft oder der Luft- und Raumfahrt einen
wesentlichen Beitrag zur erfolgreichen Wirtschaftsentwicklung bei. Was wäre
Deutschlands Exportwirtschaft ohne unsere hervorragenden Hafenkapazitäten?
Bremens Selbstständigkeit sichern - Zukunftschancen wahren
Die Jahrhunderte lange Eigenständigkeit Bremens als Stadtstaat ist Teil der Identität
der Bremer und Bremerhavener. Dies allein reicht allerdings nicht, um den
Landesstatus für die Zukunft zu erhalten. Vielmehr müssen wir den Bund und die
anderen Bundesländer mit guten Argumenten davon überzeugen, dass die
Selbstständigkeit dem Wohl des Landes und der Menschen in Bremen und
Bremerhaven dient und der bundesstaatlichen Gemeinschaft nützt. Wir sind davon
überzeugt, dass die Selbstständigkeit Bremens für alle Beteiligten Vorteile bietet.
Für die Bremerinnen und Bremer eröffnet der Status als Bundesland vielfältige
Einfluss- und Gestaltungsmöglichkeiten, die zum Vorteil der Menschen in Bremen
und Bremerhaven eingesetzt werden können:
• Wichtige Entscheidungen in der Gesetzgebung und Verwaltung können wir
selbst treffen und damit Weichenstellungen für die Zukunft vornehmen.
Genutzt werden diese Entscheidungsmöglichkeiten zum Beispiel zur
Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Über 85.000 von den Häfen
abhängige Arbeitsplätze sind nachhaltig gesichert durch Investitionen in die
Hafeninfrastruktur. Eine aktive Mittelstandspolitik hilft den kleinen und
mittleren Unternehmen und den Familienbetrieben, die die meisten
Arbeitsplätze anbieten. Im Technologiepark an der Universität haben sich

mittlerweile 320 Unternehmen mit 6.200 Mitarbeitern angesiedelt. Durch
gezielte Innovationsförderungen sind fast 1.000 neue Arbeitsplätze
entstanden. Zudem ist Bremen der Raumfahrtstandort Nr. 1 in Deutschland.
Auch in anderen Bereichen hat die Möglichkeit, Entscheidungen vor Ort
treffen zu können, große Bedeutung. Wer weiß zum Beispiel, ob es in Bremen
Universitäten oder Hochschulen gäbe, wenn die Stadt nur eine unter vielen
wäre. Und wer weiß, ob Gelder aus Europa oder vom Bund in Bremen
ankämen, wenn sie in Hannover verteilt würden. Oder ob Bremerhaven
weiterhin mit 25 Prozent der gesamtbremischen Finanzmittel unterstützt
würde, wenn die Seestadt mit anderen strukturschwachen Städten in
Niedersachsen konkurrieren müsste.
• Bremens Selbstständigkeit ermöglicht kurze Wege. Bremen lebt von der Nähe
zwischen Menschen, Unternehmen, Verwaltung, Politik und Kultur. Der enge
Raum führt zu Konzentrationen und Verbindungen. Netzwerke und ein
ausgeprägter Bürgersinn bilden einen fruchtbaren Boden für neue Ideen. Wir
Bremer kennen unsere Ansprechpartner persönlich und wissen, an wen wir
uns wenden können, wenn der Schuh einmal drückt. Parlamentarier und
Senatoren sind ansprechbar und erreichbar. Ein solches Klima schafft
Vertrauen in sich selbst und in die eigene Leistungsfähigkeit.
• Bremen ist flexibel. Wo andere Länder unzählige Verwaltungsebenen und
Hierarchien brauchen, wird in Bremen schlicht und einfach entschieden. Es
gibt keine Bezirksregierungen oder Landkreise, die andernorts derzeit
umständlich aufgelöst werden. Ohne eine übergeordnete Behörde fragen zu
müssen, können wir dank unserer Selbstständigkeit in Bremen handeln, wenn
es wirklich darauf ankommt.
Die bundesstaatliche Gemeinschaft profitiert ebenfalls von der Selbstständigkeit
Bremens. So kann Bremen seine privilegierte Stellung im föderalen Bundesstaat zum
Beispiel dazu nutzen, über den Bundesrat die Interessen von anderen Großstädten
in Deutschland in die Gesetzgebung des Bundes und der Europäischen Union
einzubringen. Weil der Status als Bundesland keine bloße Formsache ist, sondern
elementar für die Zukunft unserer beiden Städte, gilt für uns: Stark und
Selbstbewusst. Bremen bleibt selbstständig!
