Programm

Bremens Zukunft meistern
...mit einer starken
CDU

PRÄAMBEL
Am 6. März 1983 haben die Wähler in der Bundesrepublik Deutschland eine politische Grundsatzentscheidung zugunsten der CDU gefällt. Die Regierung Helmut Kohl hat die wichtigen politischen Herausforderungen der achtziger Jahre entschlossen angepackt:
• Arbeit zu schaffen und soziale Gerechtigkeit für alle wiederherzustellen;
• Frieden und Freiheit zu sichern;
• das Ziel der deutschen und der europäischen Einheit entschieden zu verfolgen; 
• eine Gemeinschaft mit menschlichem Gesicht zu verwirklichen.
Am 25. September 1983 wählen die Bremer und Bremerhavener eine neue Bürgerschaft. Auch diese Wahl ist für die Freie Hansestadt Bremen von größter, ja existentieller Bedeutung, Sie entscheidet darüber, ob die beiden Städte Bremen und Bremerhaven zum Armenhaus der Bundesrepublik Deutschland werden oder ob durch eine andere Politik auch hier wirtschaftlicher Aufschwung, solide Finanzpolitik, soziale Gerechtigkeit, freiheitliche Schul- und Hochschulpolitik eine wirkliche Chance erhalten.
Das kleine Bundesland Bremen befindet sich im Hinblick auf Wirtschaft und Finanzen in einer dramatischen Entwicklung; seine Eigenständigkeit und Selbständigkeit kommen in Gefahr. Die SPD hat in langjähriger Herrschaft das einstmals blühende Bundesland heruntergewirtschaftet. In keinem anderen Bundesland ist die Arbeitslosenquote so hoch. Nirgends hat der Staat seinen Bürgern so viele öffentliche Schulden aufgebürdet. Nirgends hat die Bildungspolitik einen so miserablen Ruf. Nirgends tritt die Unfähigkeit der Regierenden, etwas zu ändern und zu bessern, so offen zutage. Wie in Bonn hat die SPD auch in Bremen versagt. Weder in Bonn noch in Bremen konnte und kann die SPD mit Geld und mit der Wirtschaft umgehen. Und genau wie in Bonn kann die Wende von einer verhängnisvollen hin zu einer anderen, besseren Politik auch in Bremen nur mit der CDU und durch die CDU gelingen.
Bremen ist mehr denn je auf Bonn angewiesen. Bremen kann nur gemeinsam mit Bonn die Probleme meistern. Nicht gegen die Bundesregierung, sondern nur durch bundesfreundliches Verhalten kommt das kleinste Bundesland weiter. In Bonn ist die Union mit Bundeskanzler Helmut Kohl und Finanzminister Gerhard Stoltenberg der dominierende Teil der Bundesregierung. Hier braucht Bremen ein starkes politisches Sprachrohr. Dies kann nur die Bremer CDU sein. Ohne die Bremer CDU wird in Bonn für Bremen nichts laufen. Je stärker die CDU in Bremen ist bzw. wird, desto stärkeres Gewicht hat sie in der Bundes-CDU und gegenüber der Bundesregierung. Eine starke CDU in Bremen, also ein Erfolg der CDU bei der Bürgerschaftswahl, liegt daher im bremischen Gesamtinteresse. Bremen braucht eine starke CDU, damit in Bonn mit Durchsetzungskraft und Engagement für die Erhaltung Tausender Arbeitsplätze im kleinsten Bundesland möglichst viel getan werden kann.
Die CDU tritt für eine dynamische, zukunftsorientierte Politik ein, die den hanseatischen Wagemut wiederbelebt, die persönliche Initiative für Bremen nutzbar macht und eine große gemeinsame Anstrengung mobilisiert. Sie vereint als moderne Volkspartei Frauen und Männer aus allen Schichten, Gruppen und Berufen. Ihre Politik will dem Wohle aller und nicht nur Teilen unserer Bevölkerung dienen. Sie will überall in Deutschland eine freiheitlich-demokratische, rechtsstaatliche und sozial gerechte menschliche Ordnung. Sie orientiert ihre Politik an den Grundsätzen christlicher Verantwortung. Sie will Wirtschaftspolitik auf der Grundlage der
Sozialen Marktwirtschaft. Sie garantiert die durch eigene Leistung erworbenen Ansprüche. Sie will die sozialen Hilfen denen geben, die sie wirklich brauchen. Sie will mehr Eigeninitiative und weniger Staat. Sie vertraut auf den Bürgersinn und weiß, daß Solidarität, Risikobereitschaft und Verantwortung für das Ganze unverzichtbare Tugenden einer freiheitlichen Gesellschaft sind. Die CDU will eine überschaubare und menschliche Gestaltung des persönlichen Lebensraums. Sie wehrt sich gegen eine Gesellschaft, in der Kinder ihren Eltern entfremdet und durch Mammutschulen geschleust werden. Sie will menschliche und familiengerechte Wohnungen und keine menschenfeindlichen Wohnsilos. Sie will einen starken
Rechtsstaat, der den inneren Frieden auf der Grundlage von Rechtssicherheit und sozialer Gerechtigkeit sichert.
Die CDU bekennt sich zur Tradition des Landes Bremen und tritt für seine Selbständigkeit ein. Sie vertraut auch in Zukunft auf die Tüchtigkeit der Menschen in Bremen und Bremerhaven, die in einer großen Gemeinschaftsleistung die Trümmer des Krieges beseitigt und ein blühendes Gemeinwesen aufgebaut haben.
Bremen braucht um seiner Zukunft willen eine starke CDU. Wir wollen, daß es auch in Bremen und Bremerhaven wieder aufwärts geht. Darum bitten wir unsere Mitbürger um ihre Mithilfe und ihr Vertrauen.

I. Sichere Arbeits- und Ausbildungsplätze durch bessere Wirtschafts- und Finanzpolitik

1. Das ist die Lage
Die Arbeitslosenquote war in Bremen 1975 deutlich geringer als im Bundesgebiet; 1982 lag sie erheblich über dem Bundesdurchschnitt. Die Schere öffnet sich immer weiter zuungunsten Bremens. Seit I975 gab es in Bremen und Bremerhaven über I.000 Konkurse und Vergleiche. Die Zahl der industriellen Arbeitsplätze verringerte sich von I975 bis 1982 uni I2.000 auf 85.000. In den letzten zehn Jahren sind über 600 Betriebe aus diesem Bundesland abgewandert. Damit gingen Tausende von Arbeitsplätzen verloren. Die bremische Wirtschaftsentwicklung blieb weit hinter dem Bundesdurchschnitt zurück.
Der Anteil der Problembranchen wie Schilfbau-, Stahl-, Fischerei-, Luft- und Raumfahrtsindustrie ist überdurchschnittlich hoch. In diesen Wirtschaftszweigen arbeiten im Winde Bremen 38,4% aller in der Industrie Beschäftigten (Bundesdurchschnitt 5,5%): Die Beschäftigtenzahl auf den Werften in Bremen und Bremerhaven ist I975/80 von 21.100 auf 14.150 zurückgegangen. Die deutsche Stahlindustrie befindet sich seit 1975 in einer Strukturkrise, die durch konjunkturelle Einbräche verschärft worden ist. Tausende, von Arbeitsplätzen der Bremer Klöckner-Hütte sind gefährdet. Die deutsche Hochseefischerei hat unier politischen Fehlentwicklungen zu leiden. Auch nach der Anfang 1983 erzielten Einigung über eine europäische Fischereiregelung müssen noch eine Reihe wichtiger Probleme, so die Folgen des drohenden Austritts Grönlands aus der EG, gelöst werden. Der weltweite Rückgang des Verkaufs von Flugzeugen gefährdet auch die Arbeitsplätze in der Bremer Luftfahrtindustrie.
Die Einwohnerzahl ist von 1970 bis 1982 von 736.000 auf 691.000 abgesunken. Insbesondere einkommensstarke Familien verlassen Bremen, um sich im niedersächsischen Umland ein Eigenheim zu bauen. Eine Folge des Einwohnerrückgangs sind niedrigere Steuereinnahmen; der jährliche Steuerausfall beträgt etwa 3.000 DM für jeden abgewanderten Einwohner.
Die Finanzpolitik des Landes ist unsolide und gefährdet seine Selbständigkeit. Bremen hat mit 12.534 DM Ende 1983 die mit Abstand höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Bundesländer. Die Gesamtverschuldung ist seit I975 uni 180 Prozent angestiegen. Nach den Plänen der SPD sollen die jetzt schon vorhandenen Schulden von fast 8 Mrd. DM in den nächsten vier Jahren auf über 10 Mrd. DM ansteigen. Der Anteil der Investitionen
am Haushalt ist dagegen seit 1975 stark rückläufig: Er fiel von 1975 bis 1983 von 25,8 Prozent auf 10,6 Prozent; gemäß Finanzplan soll er bis 1987 auf 9,9 Prozent absinken. Die Ausgaben für den Schuldendienst werden 1984 dreimal so hoch sein wie die Investitionen. Ab 1983 werden die neu aufgenommenen Kredite nicht einmal mehr ausreichen. die Zinsen für die alten Schulden zu bezahlen.

2. Das wollen wir tun

2.1 Verbesserung des Investitionsklimas und der Wirtschaftsstruktur
Die CDU wird durch eine klare und beständige Wirtschaftspolitik nach den Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft ein inveslions- und ansiedlungsfreundliches Klima schaffen. Das ist die Grundlage für die Entscheidung von Unternehmen, zu investieren oder sich im lande Bremen anzusiedeln, um damit bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Wirtschaftspolitik darf sich nicht nur darauf beschränken, Großunternehmen bei Existenzkrisen zu helfen; sie muß die Förderung ansässiger, gesunder Betriebe zum Schwerpunkt haben. Die CDU wird mit der Bremer Wirtschaft partnerschaftlich zusammenarbeiten.
Schwerpunkte der CDU-Politik sind:
• Durchsetzung eines von den vier norddeutschen Ländern gemeinsam getragenen Strukturprogramms mit dem Schwerpunkt „Küste" beim Bund, damit unter anderem die großflächigen Gewerbe- und Industriegebiete Niedervieland und Luneplate erschlossen werden können;
• Verbesserung der Zusammenarbeit mit Niedersachsen zur Förderung des Wirtschaftsraums Unterweser; bessere Abstimmung der Verkehrspolitik, der Wirtschaftspolitik (Abwehr von Verbrauchermärkten) und anderer Fragen gemeinsamen Interesses zwischen Bremen und Bremerhaven und den niedersächsischen Umlandgemeinden;
• Schaffung von Arbeitsplätzen durch ein - auch stadtteilbezogen - ausreichendes
Angebot erschlossener Gewerbeflächen zu attraktiven Preisen für unterschiedliche Betriebsgrößen; hierbei sind mittelständische Betriebe bevorzugt zu berücksichtigen;
• Einfrieren der Hebesätze der Grund-und Gewerbesteuern für die nächste Legislaturperiode;
• Verbesserung des Finanzausgleichs Bremen/Bremerhaven durch gleiche Einwohnerbewertung in den beiden Stadtgemeinden;
• Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten der neugegründeten Wirtschaftsförderungsgesellschaft durch Überführung städtischer Grundstücke in einen Grundstücksfond dieser Gesellschaft und deren Ausstattung mit ausreichenden Kompetenzen einschließlich der entsprechenden Finanzmittel;
• Straffung der Entscheidungsabläufe in den Behörden bei Ansiedlungs- und Umsiedlungsmaßnahmen;
• Abbau von Investitionserschwernissen durch Vereinfachung und drastische Reduzierung von Gesetzen und Verordnungen sowie deren unbürokratische Anwendung;
• Belebung des Arbeitsmarktes im Baubereich durch stärkere staatliche Hilfen und Investitionen, insbesondere durch Förderung des Erwerbs von Wohneigentum durch Arbeitnehmer mit kleinen und mittleren Einkommen.
Förderung des Wohnungsbaus durch Beschleunigung des Baugenehmigungsverfahrens, Abbau von Vorschriften, schnellere und vermehrte Erstellung von Bauleitplänen und damit Bereitstellung von Bauland,
Erschließung von Wohn- und Gewerbe-Bächen,
Schaffung von Wohnraum durch zusätzliche Wohnungsbauprogramme, vor allem für kinderreiche Familien und Al leinstehende,
Modernisierung von Wohnungen und Sanierung alter Stadtteile;
• Verbesserung der Attraktivität Bremens und Bremerhavens als führende Zentren im Unterweserraum durch Verbesserung der kommunalen Infrastruktur, insbesondere durch
Stärkung des Einzelhandels,
Abwehr von Verbrauchermärkten durch vertragliche Vereinbarungen der beiden Städte mit den niedersächsischen Umlandgemeinden.
Förderung des Fremdenverkehrs und des Tagungswesens,
Verbesserung der Verkehrsanbindung beider Städte und ihrer Einkaufszentren, Verbesserung der Parkmöglichkeiten in beiden Städten durch zusätzliche Parkflächen sowie Abschaffung von Parkuhren und Einführung von Parkscheiben, Überarbeitung des Flächennutzungsplans für die Stadt Bremen mit dem Ziel, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Wohn- und Arbeitsstätten bzw. Gemeinschaftseinrichtungen zu erreichen. Beendigung des Planungswirrwarrs in der bremischen Verkehrspolitik, gleichrangige Förderung des Individinlund des öffentlichen Personennahverkehrs.
Verbesserung des Straßenbahn- und Busnetzes; Schaffung eines attraktiven Park-and-Ride-Systems; Ausbau des Nahverkehrsverbundes mit der Deutschen Bundesbahn,
Verbesserung des Radwegenetzes, vor allem im Innenstadtbereich;
• Verstärkung öffentlicher und Anregung privater Investitionen vorrangig dort, wo durch sie _Arbeitsplätze von morgen" geschaffen oder erhalten werden, insbesondere auch durch
Ausbau der Fernwärmenetze.
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung, Verkabelung zur Nutzung neuer Medien, Ausbau der außeruniversnären Forschung;
• Bemühungen uni Ansiedlung von Betrieben aus Drittländern, die an Poduktionen und Dienstleistungen in der Europäi-
sehen Gemeinschaft interessiert sind, um so den Markt von 260 Millionen Verbrauchern zu nutzen und die Außenschranken der EG zu überwinden.

2.2 Stärkung des Mittelstandes
Für die CDU ist die Mittelstandspolitik ein Kernstück ihrer wirtschaftspolitischen Konzeption zur Erhaltung und Stärkung der Wirtschaftskraft des Landes Bremen. Denn über 95 Prozent aller Betriebe in Bremen und Bremerhaven sind dem Mittelstand zuzurechnen; etwa 60 bis 70 Prozent aller Arbeitnehmer werden in kleinen und mittelständischen Unternehmen beschäftigt. Außerdem stellt der Mittelstand rund 85 Prozent aller Ausbildungsplätze. Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der vergangenen Jahre haben gezeigt, daß diese Unternehmen risikobereiter, weniger krisenanfällig sind und seltener der Hilfe des Staates bedürfen; gerade sie können flexibel auf die Anforderungen des Marktes reagieren.
Die im Abschnitt 2.1 aufgeführten Maßnahmen kommen in ihrer Wirkung auch dem Mittelstand zugute. Zusätzlich wird die CDU folgende Maßnahmen einleiten:
• Unterstützung für altansässige Bremer Unternehmen bei Standortproblemen aufgrund veränderter Verkehrs- und Siedlungsstrukturen;
• chancengerechte Berücksichtigung Bremer Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge;
• Verstärkung der landeseigenen Innovationsförderung in Ergänzung zu Bundesprogrammen für kleine und mittlere Unternehmen;
• Verabschiedung eines Landes-Mittelstandskreditprogramms sowie eines Programms zur Förderung der Gründung und des Ausbaues von Existenzen, beispielsweise durch analoge Anwendung von Bausparmodellen.

2.3 Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Häfen
Die Hafen sind auch in Zukunft ein zentraler Bereich der bremischen Wirtschaft. Die Selbständigkeit Bremens als Bundesland ist im wesentlichen in der Wahrnehmung der nationalen Hafen- und Schiffahrtsaufgaben für die Bundesrepublik Deutschland begründet. Jeder dritte Arbeitsplatz im Lande Bremen hängt direkt oder indirekt mit der wirtschaftlichen Entwicklung in den Häfen zusammen. Die CDU wird folgende Ziele in der mittelfristigen Finanzplanung absichern:.
• ausreichende Erneuerungs- und Sanierungsinvestitionen für die Hafenanlagen in Bremen und Bremerhaven;
• Ausbau des Gewerbegebietes im Fischereihafen in Bremerhaven;
• Sanierung der Kaiserschleuse und der Nordschleuse in Bremerhaven.
Die Leistungsfähigkeit der bremischen Häfen hängt entscheidend ab von der Qualität der Verkehrswege und der Wasserstraßen in der Bundesrepublik Deutschland, wofür der Bund zuständig und verantwortlich ist. Die CDU wird sich in Bonn und in Brüssel dafür einsetzen, daß nicht durch verkehrspolitische Entscheidungen die ohnehin geographisch bedingten Nachteile gegenüber den Benelux-Häfen zusätzlich verstärkt werden. Die CDU wird sich darüber hinaus beim Bund dafür einsetzen, daß folgende Maßnahmen verwirklicht werden:
• Schaffung einer Schiffswendestelle in Höhe des Bremer Vulkan (Unterweser-Kilometer 20,3);
• Schließung der Wescrradarkeite von der Huntemündung bis in die stadtbremisehen Häfen;
• Sanierung des Weserwehrs;
• Anpassung der Mittelweser an das Europa-Schiff (1.350 tons, Abladetiefe 2,50 m);
• Anbindung der Neustädter Häfen an das Bundesautobahnnetz.
Schiffahrtspirdkik, s. Einzelthemen S. 39
2.4 Erhaltung det Werft-, Stahl-. Fischerei-, Luft. und Raumfahrtindustrie
Für die CDU ist die Schiffbauindustrie in Bremen und Bremerhaven unverzichtbar.
Ihre Lrhaltung ist eine nationale Aufgabe. Denn die Bundesrepublik Deutschland hat eine Spitzenstellung im Welthandel. Sie ist größter Exporteur der Europäischen Gemeinschaft. Versorgungssicherheit und Verteidigungsauftrag verlangen, daß die Bundesrepublik Deutschland im Weitschiffbau technologisch und quantitativ angemessen beteiligt bleibt. Hierbei haben Bremen und Bremerhaven eine besondere Rolle wahrzunehmen: Die Schiffbauindustrie ist eine Schlüsselindustrie des kleinsten Bundeslandes. Daher müssen beide Städte als Werftstand. orte erhalten bleiben. Solange protektionistische Maßnahmen auf internationaler Ebene nicht beseitigt worden sind, müssen staatliche Hilfen zur Sicherung der Weitbewerbsgleichheit von Werften und Reedereien erfolgen.
Die Bremer CDU setzt sich im einzelnen für folgende Ziele ein:
• Forderung an die Anteilseigner, Vorstände und Aufsichtsräte, tragfähige Konzepte für die Fortführung der Unternehmen vorzulegen;
• Beibehaltung des bisherigen Schiffahrtsförderungsprogramms mit Schiffbauzuschüssen an deutsche Reeder in Höhe von 12.5 Prozent;
• Gewährung einer Exportauftragshilfe von 10 Prozent;
• Unterstützung der Werften bei der Entwicklung neuer Produkte im Schiffbau und anderer für die Werften geeigneter Produkte;
• Erhaltung des Marineschiffbaues;
• Gründung und Errichtung eines nationaIen Schiffbauforschungsinstituts mit Sitz in Bremen oder Bremerhaven.
Für die Bremer CDU ist die Erhaltung des Stahlstandortes Bremen unverzichtbar. Die Bremer Klöckner-Hütte ist eines der modernsicn Stahlwerke Europas. Sie hat sich zu einem bedeutenden Faktor rür den Bremer Arbeitsmarkt, die Hafenwirtschaft und zu einem bedeutenden Steuerzahler für das Land Bremen entwickelt.
Die von der FG-Kommission festgelegten Produktionsquoten	benachteiligen die
Klöckner-Hütte; sie sind unvertretbar und behindern den technologischen Fortschritt in der Stahlindustrie. Die Bremer CDU verlangt die Aufhebung der gegen Klöckner verhängten Bußgelder und fordert die Bundesregierung auf, keine Vollstreckungshilfe zu leisten.
Die Bremer CDU lehnt eine Benachteiligung der Klöckner-Hütte im Zusammenhang mit der Neuordnung der deutschen Stahlindustrie ab. Sie setzt sich darüber hinaus für die baldige. Realisierung der geplanten Kohlevergasungsanlage ein, die nicht nur neue Arbeitsplätze, sondern auch zusätzliche Exportchancen eröffnet.
Die Hochsee- und Küstenfischerei ist eine wichtige Stütze der deutschen Grundstoff-und Nahrungsmittelindustrie. Aus arbeils-marktpolitischen und volkswirtschaftlichen Gründen setzt die CDU sich im einzelnen für folgende Ziele ein:
• Erhalt der Kernflotte der deutschen Hochseefischerei;
• Sicherung der bedeutenden Fischfangplätze für die deutsche Hochseefischerei durch entsprechende Verhandlungen mit Grönland;
• Abschluß langfristiger Abkommen mit Norwegen und Faröer über Fangquoten; 
• Verhandlungen mit Island mit dem Ziel, den isländischen Importern weiterhin Marktzugang zu den deutschen Auktionsplätzen zu gewähren und zugleich für deutsche Trawler und Fabrikschiffe eine angemessene Fangquote zu erhalten;
• Sicherung der Fangplätze vor Kanada und den USA für den Einsatz der Vollfroster,
• Stärkung der Bremerhavener Kutterfi- scherei.
Die Luft- und Raumfahrtindustrie ist als technologisch hochstehender und innovahonsträchtiger Bereich eine besonders wichtige Industrie im nationalen und regionalen Rahmen. Deshalb muß die Bedeutung des Unternehmensstandortes Bremen von MBB/VFW/ERNO erhalten werden. Dazu sind Leitungs- und Führungsfunktionen in Bremen abzusichern.
Für den Bereich der Luft- und Raumfahrtindustrie unterstützt die Bremer CDU folgende Ziele:
• Erweiterung und Ausbau der Airbus- Familie;
• Verhinderung einer Reduzierung des deutschen Anteils am Airbus-Programm; • Eistellung eines mittel- bis langfristigen Konzepts der Bundeswehr für Flugzeuge und Flugkörper;
• Ausbau der bemannten Raumfahrt (Orbitalsysteme, Spacelab) mit den europäischen und amerikanischen Partnern; 
• Ausbau der Nachrichtensatellitensysteme und -technologien;
• Erweiterung der Transportsysteme
(ARIANE).

2.5 Ergänzende Maßnahmen zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit Wirtschaftswachstum ist die wichtigste Voraussetzung, um mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen zu können. Um dieses Ziel zu erreichen, sind verstärkt private und öffentliche Investitionen notwendig. Allein jedoch wird das zu erwartende Wirtschaftswachstum in den nächsten Jahren nicht ausreichen, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen. Deshalb müssen folgende ergänzende Maßnahmen ergriffen werden:
• Anreiz und Förderung von Mattnahmen zur Arbeitszeitverkürzung mit dem Schwerpunkt der Reduzierung der Lebensarbeitszeit;
• Schaffung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen;
• Abbau regelmäßig anfallender Überstunden;
• Einschränkung der Leiharbeit;
• schärfere Bekämpfung der Schwarzur-heit;
• Anreize zur Einstellung älterer und behinderter Arbeitnehmer;
• verstärkte Nutzung der von der neuen Bundesregierung bereitgestellten Mittel
für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, insbesondere auch zur Vermittlung Jugendlicher in berufsqualifizierende Tätigkeiten; 
• weiterer Ausbau des Programms zur Förderung benachteiligter Jugendlicher. 2.6 Schaffung von Ausbildungspläzen .Auch für die Bereitstellung zusätzlicher Ausbildungsplätze ist der wirtschaftspolitische
Kurswechsel notwendige Voraussetzung.
Jeder Jugendliche hat ein Recht auf Ausbildung. Die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen ist in erster Linie Aufgabe der privaten und öffentlichen Unternehmen. Solange diese Aufgabe nicht erfüllt wird, ist anzustreben, daß die betriebliche und überbetriebliche Ausbildung auf der Grundlage eines kontinuierlichen Lastenausgleichs zwischen den Betrieben in Eigenverantwortung finanziert wird. Daneben sind durch verstärkte Kooperation von Betrieben, die allein nicht ausbilden können,
die Voraussetzungen zu schaffen, daß auch
diese Unternehmen Ausbildungsplätze anzubieten in der Lage sind.
Ausbildungshilfen müssen dort angeboten werden, wo Betriebe ihre Kapazitäten in einem Überlast-Ausbildungsprogramm ein. setzen oder wo die Ausbildung bestimmter Gruppen erleichtert werden kann. Das gilt
insbesondere für
• Mädchen in gewerblich-technischen Aus-
bildungsberufen,
• ausländische Jugendliche,
• Jugendliche ohne Hauptschulabschluß und Sonderschulabgänger,
• Auszubildende aus Konkursbetrieben bzw. stillgelegten Betrieben.
Darüber hinaus müssen Land und Stadtgemeinden im öffentlichen Dienst und in ihren Eigen- und Beteiligungsgesellschaften mehr Ausbildungsplätze als bisher bereitstellen. Die CDU will eine Novellierung des Jugendarbeitsschutzgesetzes mit dem Ziel der Beseitigung ausbildungshemmender Vorschriften, ohne den gesundheitlichen Schutz der Jugendlichen einzuschränken.

2.7 Sanierung der Finanzen
Die CDU will über geordnete Finanzen zurück zu einem geordneten Sozialstaat.
Deshalb müssen die zerrütteten Finanzen des Landes Bremen und der beiden Städte konsolidiert werden.
Eine solide Finanz- und Haushaltspolitik auch in Bremen ist Voraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung, für mehr öffentliche Investitionen und damit für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Die bisherige unsolide Finanzpolitik des SPD-Senats ist ein entscheidendes Hindernis für die im Grundsatz berechtigte Forderung Bremens nach Berücksichtigung bei den Bundesergänzungszuweisungen, für deren Durchsetzung
sich die Bremer CDU dennoch massiv einsetzt.
Die CDU will ein solides fnanzwirtschaftliches Fundament wiederherstellen. Dafür sind die konsequente Senkung der Schulden-
lasten und die Beseitigung der strukturellen
Haushaltsdefizite notwendig. Nur so kann der politische Handlungsspielraum wiedergewonnen werden. Die Haushaltsstruktur muß
dahingehend verändert werden, daß der
Anteil der investiven Ausgaben zu Lasten der konsumtiven Ausgaben schrittweise erhöht wird.
Eine die Wirkschafts- und Steuerkraft Bremens verbessernde Erhöhung der Investitionen im öffentlichen Haushalt kann neben dem notwendigen Kurswechsel in der Wirtschaftspolitik, der zur Verbesserung der Einnahmen führt. nur durch Einsparung an anderen Stellen erreicht werden. Die CDU will daher
• drastische Verminderung der Verwal. tungskosten der Behörden durch Beseitigung von Bürokratismus:
• Entlastung der öffentlichen Hand durch
verstärkte Förderung und Inanspruchnahme
 freier und privater Träger;
• Abschaffung unnötiger staatlicher Tätigkeiten:
• langfristige Senkung des Anteils der Personalkosten am Haushalt, ohne jedoch flexible Reaktionen aal' unabweisbaren . Bedarf (etwa bei Lehrern oder Polizeibeamten) auszuschließen.
Einsparungsvorschläge s. Kapitel V., S. 24

II. Bessere Bildung und Ausbildung für unsere Jugend

1. Auftrag der Schule: Bildung und Erziehung
Bildung prägt den Menschen. Sie muß die individuellen geistigen Anlagen und praktischen Fähigkeiten fördern und entfalten. Bildung muß den jungen Bürger in die menschliche Gesellschaft einführen und ihn mit ihren Aufgaben, Erwartungen und Grenzen vertraut machen.
Die Schule soll Wissen vermitteln und das Lernen lehren. Sie soll erziehen, und zwar mit den Eltern und nicht gegen sie. Dieser Auftrag ist durch das Grundgesetz und die
Landesverfassung vorgegeben. Erziehung
muß von den grundlegenden Werten unserer Kultur getragen sein, insbesondere vom Bekenntnis zur Familie, von der Verantwortung für den Nächsten, dem Gefühl für Gerechtigkeit, der Achtung vor dem Gesetz sowie der Bejahung und Verteidigung des demokratischen Staates. Wertorientierte Bildung und Erziehung sind dabei ohne Vorbilder nicht zu denken. Toleranz, Gerechtigkeit, Gemeinsinn, demokratisches Verhalten und Leistungsbereitschaft müssen von den Erziehern vorgelebt werden. Eine solche Wertorientierung ist wesentliche Voraussetzung für die Erziehung zur Urteilsfähigkeit. Die
Erziehung zur Kritikfähigkeit ohne gleichzeitige Vermittlung von Werten gefährdet nicht nur die Persönlichkeitsentwicklung, sondern auch die bestehende Ordnung unseres sozialen Rechtsstaates. Schulbücher, Lehrpläne und der Schulunterricht müssen daher überparteilich sein und dürfen nicht als Hebel für Gesellschaftsveränderungen mißbraucht werden.
Die Eingliederung des jungen Bürgers in die Gesellschaft erfordert eine Ieistungsorientierte Schule. Leistung und Schulmotivation stehen in einem unmittelbaren Zusammenhang. Leistungen und Erfolge erhöhen die Schulmotivation und führen zur Freude am Lernen. Das Schulwesen muß die unter schiedlichen Begabungen und Fähigkeiten
und das individuelle Leistungsvermögen der Schüler berücksichtigen. Nur ein überschaubares, nach Begabungsschwerpunkten klar
gegliedertes Bildungsangebot wird dieser Aufgabe gerecht. Ein so gegliedertes Bildungswesen bietet die beste Möglichkeit, die unterschiedlichen Neigungen, Fähigkeiten und Interessen der Schüler zu entfalten und zu fördern, so daß niemand durch seine Herkunft, durch sein soziales Umfeld oder den mangelnden Bildungswillen seiner Umwelt benachteiligt wird.

2. Folgen der Stufenschule
Die Einführung der Stufenschule hat für Schüler, Lehrer und Eltern zu anhaltender Unruhe im Schulleben geführt. Permanente Umorganisationen lassen die pädagogisch notwendige Stetigkeit der Bildung und Erziehung außer acht. Dieses von ständigen Ver-
änderungen geprägte Schulsystem gibt unse-
ren Kindern keinen Halt, sondern führt zu
Schulunlust und Schulversagen. Daher haben trotz zurückgehender Schülerzahlen
im Lande Bremen die Privatschulen immer
größeren Zulauf.
Durch die Ausrichtung des Bildungsangebotes in Bremen auf die Stufenschule ist wie in keinem anderen Bundesland die einheit-
liche, durchgängige Bildung vernachlässigt
worden. Diese totale Umwälzung des Schulwesens hat zu zerstückelten Bildungsgängen, zerschlagenen Schuleinheiten, inneren Widersprüchen und unverantwortlich hohen Kosten geführt und ist für die betroffenen Schüler, Eltern und Lehrer voll unerträglicher Nachteile:
• Die jeweils erreichte Abgangsqualifikation genügt nicht mehr den Anforderungen der sich anschließenden Schulstufe. • Die Vergleichbarkeit der Abschlüsse mit den übrigen Bundesländern ist gefährdet. • Die Trennung in Schulstufen zwingt zu häufigem Schulwechsel, der bestehende soziale Bindungen zerstört. Den Schülern wird das vertraute Umfeld entzogen, in dem sie sich geborgen fühlen und Hilfe erwarten können. Schulunlust, Aggressivität und Schulversagen sind die Folge.
• Die Schaffung der Stufenzentren hat unter immensen Kosten zu Massenbetrieb geführt. Wegen fehlender Finanzmittel wurden überschaubare Altbauschulen nicht renoviert, obwohl diese häufig billiger zu unterhalten und menschlicher sind als riesige Betonklötze. Die Mammutschulen bewirken Motivationsmangel und Vereinsamung.
• Die Schüler werden von Lehrern unterrichtet, denen oft Kenntnisse über die angrenzenden Schulstufen und entsprechende Unterrichtserfahrungen fehlen. Die so entstehenden Bildungsdefizite gehen besonders zu Lasten der Schüler aus sozial schwachen Elternhäusern.
Die Lehrpläne sind auf die baldige Einführung der integrierten Gesamtschule ausgerichtet. Sie wurden ohne sorgfältige Erprobung eingeführt. Sie enthalten eine zu große Stoff- und Problemfülle, so daß sie nicht eingehalten werden können, was beim Schulstufenwechsel regelmäßig für Schüler und Lehrer Schwierigkeiten verursacht.
• Der Lehrplan für die Orientierungsstufe sieht keine Leistungsdifferenzierung vor. Die Schüler im Lande Bremen sind damit gegenüber den Schülern anderer Bundesländer benachteiligt. Sie haben zwei Jahre weniger Zeit, sich auf den Abschluß der verschiedenen Bildungsgänge einzustellen.
• Die Lehrpläne des Sekundarbereichs t weisen nicht mehr die zu erlernenden Fähigkeiten und Kenntnisse aus. Es werden nur Themenbereiche angegeben mit dem Hinweis, daß je nach Schulart die Themen mit unterschiedlicher Gewichtung zu behandeln sind. Die fehlenden eigenständigen Abschlußprofile benachteiligen besonders die Haupt- und Realschüler.
Diese Fehlleistungen in der Bildungspolitik haben dazu geführt, daß die weniger begabten Schüler keine differenzierten Entwicklungsmöglichkeiten erhalten und besonders begabte und bildungswillige Schüler nicht angemessen gefördert werden.

3. Bessere Schulen für unsere Kinder
Wichtigstes Ziel der Bildungspolitik ist für die CDU daher im Interesse der Kinder die Herstellung des Schulfriedens durch ein klar gegliedertes, übersichtliches Schulsystem. Deshalb wird die CDU Schulgesetz und Schulverwaltungsgesetz ändern, damit der Zwang zur Umorganisation und die damit verbundenen permanenten Änderungen der Schulstrukturen entfallen. Damit nicht durch erneute Unruhe der pädagogisch notwendige Schulfrieden gefährdet wird, wird die CDU die bestehenden Schulen nicht erneut auseinanderreißen. Innerhalb bereits bestehender Schulzentren wird die CDU die einzelnen Schularten organisatorisch und inhaltlich stärken, um ihre Eigenständigkeit zu gewährleisten. Dabei werden die Schulen als überschaubare Einheiten so gestaltet werden, daß sie den Schülern das Gefühl der Geborgenheit vermitteln. Hauptschule, Realschule, Gymnasium, Sonderschule und berufliche Schulen haben jeweils einen besonderen pädagogischen Auftrag und müssen ein gleichrangiges eigenständiges Profil entwickeln. Jede einzelne Schulart ist daher als pädagogische Einheit an einem eigenständigen Begabungsschwerpunkt auszurichten.
• Die vorschulische Förderung soll der Kreativität des Kindes, dem Abbau sozialer Nachteile und einer organischen Heranführung an die Schule dienen, aber nicht zur Vorverlegung des Schulbeginns führen.
• In der Grundschule muß altersgerecht unterrichtet werden. Inhalt und Sprache dürfen nicht verwissenschaftlicht sein. Die entscheidende Aufgabe der Grunds schule muß es wieder sein, die Grundfertigkeiten Lesen, Schreiben und Rechnen zu vermitteln. Die CDU will wohnortnahe, notfalls einzügige Grundschulen erhalten, um den Kindern lange Schulwege zu ersparen und den außerschulischen Kontakt der Schüler zu sichern. 
• Die Orientierungsstufe darf nicht weiter als Einstieg in die integrierte Gesamtschule mißbraucht werden oder sich gar zur eigenständigen Schule entwickeln.
Diajetzige schulartunabhängige Orientierungsstufe berücksichtigt nicht die unterschiedlichen Begabungen der Schüler. Die Schüler werden teils über-, teils unterfordert und dadurch in ihrer Persönlichkeitsentwicklung gehemmt. Deshalb ist die Orientierungsstufe begabungsdifferenziert in klarer Ausrichtung auf ein gegliedertes Schulsystem zu gestalten. Französisch und Latein müssen von der 5. Klasse an alternativ zu Englisch als erste Pflichtfremdsprache angeboten werden. Damit soll die weitere Abkopplung des bremischen Bildungssystems von dem der anderen Bundesländer vermieden werden.
• Die Hauptschule als eigenständige Schulart muß wegen ihres eigenen Bildungsauftrags besonders gefördert werden. Der Hauptschüler darf nicht weiter an den Zielen gymnasialer Ausbildung gemessen werden. Die Hauptschule soll pädagogisch besonders auf den Bereich der praktischen Berufe ausgerichtet sein und die Grundfertigkeiten im Umgang mit den neuen Techniken vermitteln. Sie braucht daher eine eigene Stundentafel. Betriebserkundungen und Betriebspraktika, welche die Berufsfindung erleichtern, müssen zu festen Bestandteilen des Unterrichts werden. Mit dem Hauptschulabschluß sollen in noch stärkerem Maße Leistungsanforderungen verbunden sein, die den jungen Menschen befähigen, einen Ausbildungsberuf zu ergreifen. Über die berufliche Ausbildung müssen ihm weitere Abschlüsse möglich sein.
• Die verbindliche Einführung des 10. Hauptschuljahres als bildungspolitischer Einstieg in eine integrierte Sekundarstufe 1 wird abgelehnt. Vielmehr will die CDU das 10. Hauptschuljahr als freiwilliges Berufsvorbereitungsjahr gestalten, das seinen Absolventen differenzierte Möglichkeiten für die weitere Berufsausbildung bietet.
• Die Realschule vermittelt eine erweiterte allgemeine Bildung als Grundlage einer Berufsausbildung oder weiterführender
schulischer Bildungsgänge. Gegenüber der Hauptschule bringt sie weitere Bildungsinhalte und führt mehr in die Systematik der einzelnen Fächer ein. Als eigenständige Alternative zum Gymnasium schafft die Realschule die Grundlage für spätere praktische Berufe mit erhöhten theoretischen Anforderungen, in denen auch Aufgaben mit gehobnen Ansprüchen an Selbständigkeit, Verantwortung und Menschenführung gestellt werden, sowie für eine Vielfalt von schulischen Bildungsgängen.
• Das Gymnasium muß als pädagogisch einheitlicher, nicht in Stufen zersplitterter Bildungsgang gestaltet werden. Der inhaltliche Zusammenhang des durchgehenden gymnasialen Bildungsganges wird von der CDU daher wiederhergestellt werden. Sie wird die bestehenden Gymnasien erhalten und dafür sorgen, daß die gymnasialen Abteilungen in den Schulzentren zu organisatorisch und pädagogisch eigenständigen Schuleinheiten entwickelt werden. Um die allgemeine Hochschulreife und die freie Studienfachwahl zu gewährleisten, wird die. CDU die gymnasiale Oberstufe so regeln, daß ein bestimmtes Grundwissen unter der Möglichkeit individueller Schwerpunktbildung vermittelt wird. Neben der Wahlfreiheit wird daher die durchgehende Belegungspflicht bis zum Abitur in den Fächern Deutsch, einer ,Fremdsprache, einer Naturwissenschaft, Mathematik und Geschichte eingeführt werden. 
• Die CDU wird für personell und sachlich ausreichend ausgestattete Sonderschulen für alle Behinderungsarten sorgen, so daß jeder Schüler im Rahmen seiner Möglichkeiten optimal gefördert werden kann. Ein freiwilliges 10. Schuljahr wird als Brücke zwischen Schule und Arbeitswelt eingeführt. In jeder Altersstufe muß der Übergang auf die Grund- und Hauptschule möglich sein. Die Trennung von Mittelstufe (Klassen 2 bis 6) und Oberstufe (Klassen 7 bis 10) wird aufgehoben. In der Grundschule müssen auch Lehrer mit Sonderschulbefähigung tätig sein, damit Zuweisungen zur Sonderschule nur in wirklich begründeten Fällen erfolgen. Die positiven Ansätze einer engen Zusammenarbeit zwischen Grund- und Sonderschule werden von der CDU unterstützt und gefördert. 
• Um die Schüler in Klassen mit einem hohen Anteil ausländischer Kinder angemessen zu fördern, wird die CDU bei der Berechnung der Lehrerzuweisungen diese Schülergruppe doppelt zählen. Dadurch wird die Einrichtung zusätzlicher Stütz- und Förderkurse für alle Fächer ermöglicht. Damit die ausländischen Kinder ihre Kenntnisse in der Muttersprache in allen Klassenstufen erweitern können, wird die CDU die Muttersprache als Pflichtfremdsprache anerkennen,
• Die CDU lehnt die Gesamtschule als Regelschule und deren von der SPD beabsichtigten weiteren Ausbau ab. Die wesentlich teureren Gesamtschulen bleiben mit ihren Leistungsergebnissen hinter den Schulen des gegliederten Schulwesens zurück. Das Ziel, alle Schüler gemeinsam zu unterrrichten und gleichwohl jeden Schüler nach seinen Neigungen und Fähigkeiten zu fördern, konnte nicht erreicht werden, Durch die Aufgliederung in Grund- und Leistungskurse wird der pädagogisch notwendige Klassenverband aufgelöst. Im Interesse des Schulfriedens wird die CDU die bestehenden Gesamtschulen als Angebotsschulen erhalten. Deren fachliches Angebot. Leistungsanforderungen und qualifizierte Abschlüsse müssen denen der übrigen Schulen entsprechen.
Das Schulwesen muß von der großen Mehrheit der Bürger bejaht und angenommen werden können. Zu den Grundlagen der Bildungspolitik gehört für die CDU das Erziehungsrecht der Eltern, die für ihre Kinder verantwortlich sind. Elternhaus und Schule müssen den Erziehungsauftrag in Partnerschaft verwirklichen.
• Die CDU wird die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen dafür schaffen, daß wieder die trete Wahl der Schule möglich ist. Schulen sollen Schülern
 und nicht staatlichen Planern dienen; die SPD will neue Mammutschulen gegen den Willen der Betroffenen und zu Lasten der bestehenden Schulen füllen. Die CDU wird dafür sorgen, daß eine freie Wahl der Schulstandorte möglich ist und die bewährten Schulen auch in Zukunft trotz zurückgehender Schülerzahlen erhalten bleiben. Restriktive Verwaltungsmaßnahmen können hier keine Abhilfe schaffen.
• Den Schulen ist ihre Eigenständigkeit und Eigenverantwortung zurückzugeben. Stellung und Kompetenzen des Schulleiters müssen gestärkt werden. Zur Gewährleistung der Kontinuität der Arbeit an den einzelnen Schulen werden die Schulleiter auf Dauer und nicht auf Zeit berufen. Es ist eine strikte Trennung der staatlichen und kommunalen Zuständigkeiten in der Schulaufsicht sicherzustellen. Dadurch werden die Schulaufsichtsbeamten entlastet, sie können ihre eigentliche Funktion der Fachaufsicht wahrnehmen, und ihre Zahl kann gesenkt werden,
• Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß die Unterrichtsversorgung an den Schulen im Lande Bremen gesichert wird. Neben ausreichender Lehrerversorgung wird die CDU eine Lehrerreserve schaffen, um den durch vorübergehendes Fehlen von Lehrern bedingten Unterrichtsausfall auszugleichen. Denn eine gute Bildung der Kinder ist eine notwendige Zukunftsinvestition.  
• Zur Gewährleistung eines übersichtlichen und effektiven Unterrichtsablaufs sind die Lehrpläne von Stoff- und Problemüberfrachtung zu befreien. Die übermäßige Theoretisierung ist vor allem in den Lehrplänen für die Grundschule und die Orientierungsstufe zu beseitigen,
• Ein wichtiges Thema für die Schule ist der Umgang mit dem Fernsehen und den eng mit ihm verknüpften neuen Kommunikationstechnologien. Die technische Entwicklung der Medien ist wertneutral. Aber erst der verantwortlich
handelnde Mensch ist in der Lage, die Systeme zum Nutzen der Gesellschaft und des einzelnen anzuwenden. Ihre sinnvolle Verwendung ist eine Bitdungs- und Erziehungsaufgabe für Schule und Elternhaus. Die neuen Medien müssen ein eigenständiges Lernthema in der Schule werden. Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß dieses Thema in die Lehreraus-, -fort- und -weiterbildung einbezogen wird.

4. Bessere berufliche Bildung
Die berufliche Bildung wurde in Bremen und Bremerhaven jahrelang vernachlässigt, Der Bau bzw. Ausbau leistungsstarker Berufsschulen ist von der SPD zurückgestellt worden. Denn Berufsschulen sind nur noch als Teile von Schulzentren der Sekundarstufe II mit dem Ziel der Integration von gymnasialer und beruflicher Bildung vorgesehen. Damit wird der eigenständige Bildungsauftrag der Berufsschulen unterdrückt und als schuli- scher Partner im dualen System der Berufsausbildung behindert.
Die Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung ist wichtiges Ziel der CDU-Bildungspolitik, Das duale System ist unverzichtbares Prinzip der Berufsausbildung. Die CDU wird deshalb den Berufsschulen ihre Eigenständigkeit und Verantwortung bei der Berufsausbildung wieder zurückgehen. Ihre Integration mit gymnasialen Bildungsgängen lehnt die CDU ab. Dort, wo Berufsschulen bereits in Schulzentren eingegliedert worden sind und dies nicht mehr zu verändern ist, wird die CDU bei räumlicher Kooperation für die Eigenständigkeit der gymnasialen Abteilungen und der Berufsschulen sorgen. Die CDU wird dafür sorgen, daß der Unterricht in den Berufsschulen durch enge Anpassung von schulischen Lehrplänen an die Ausbildungsordnungen besser mit der Ausbildung in den Betrieben abgestimmt wird. Darüber hinaus wird die gemeinsame Verantwortung von Schule und Betrieb für die Ausbildung durch eine Verstärkung der Mitwirkungsrechte des Ausbildungsbeirats bei Entscheidungen der Berufsschule gewährleistet.
Die CDU wird die zentrale Verantwortung für die Berufsbildung bei einem Senatsressort zusammenfassen. Vor allem die Umschulung und Fortbildung (Senator für Arbeit), außerschulische Berufsbildung (Senator für Bildung) und Weiterbildung (Senator für Wissenschaft und Kunst) bedürfen einer einheitlichen Kompetenz.
Zur Erhaltung des dualen Systems der Berufsausbildung müssen durch eine Vielzahl von Maßnahmen das Angebot an Ausbildungsplätzen und die Qualität der Berufsausbildung verbessert werden (s. Ausbilduagsplätze, Kapitel I, Seite 10).
Die CDU wird den Ausbau schulischer Vollzeitmaßnahmen stoppen, weil sie neben erhöhten Kosten das bewährte System der dualen Berufsausbildung gefährden. Die Beruffachschschulen mit berufsqualifizierendem Abschluß werden zeitlich befristet und nach 1985 auslaufen. Eine Ausnahme bildet die Allgemeine Berufsschule, da sie Qualifizierungsmaßnahmen für schwer vermittelbare Jugendliche durchführt, Die Schaffung von Ausbildungsordnungen für behinderte und lernbeeinträchtigte Jugendliche, die nicht in einem regulären Ausbildungsberuf ausgebildet werden können, ist ein vorrangiges Ziel der CDU. Dabei ist dafür Sorge zu tragen, daß sich solche Ausbildungsordnungen an Inhalt und Aufbau anerkannter Ausbildungsberufe orientieren.
Das Berufsgrundbildungsjahr (BGJ als voll anrechnungsfähiges erstes Jahr der Ausbildung soll in Obereinstimmung mit der Wirtschaft in den einzelnen Berufsfeldern eingeführt werden. Die kooperative Form (Schule - Betrieb) hat dabei Vorrang vor dem schulischen BGJ. Die enge Verzahnung des berufsfeldbezogenen Lehrstoffs mit den Inhalten der entsprechenden Ausbildungsordnungen ist zu gewährleisten.
Die Ausbildung des Berufsschullehrers darf sich nicht länger an dem Konzept des Stufenlehrers orientieren, sondern muß die besonderen fachlichen Belange der kaufmännischen und gewerblichen Ausbildung berücksichtigen. Entsprechend dieser Zielsetzung wird die CDU eine Änderung des Bremischen Lehrerausbildungsgesetzes bewirken (s. Einzelthema Lehrerausbildung, S. J6).
Über die Berufsausbildung und eine entsprechende Fortbildung muß die Berechtigung erworben werden können, andere weiterführende Schulen zu besuchen. Die CDU unterstützt die Forderung des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, daß die bestandene Gesellenprüfung (Lehrabschlußprüfung) unter bestimmten qualifizierenden Voraussetzungen dem Realschulabschluß gleichgestellt wird. Ferner sollte die Meisterprüfung der Fachhochschulreife gleichgestellt werden.

5. Stärkung der beruflichen Weiterbildung
Seit Inkrafttreten des Weiterbildungsgesetzes sind in Bremen und Bremerhaven Veranstaltungen mit politischen Inhalten bevorzugt gefördert worden, während Maßnahmen mit beruflichen und allgemeinen Inhalten benachteiligt wurden. Die anerkannten Einrichtungen der Weiterbildung geraten durch ein engmaschiges Netz von Förderungsrichtlinien in immer größere Abhängigkeit vom Landesamt für Weiterbildung. Ihr Weiterbildungsangebot hat in vielen Lernbereichen Kreativität und Flexibilität eingebüßt. Das Landesamt ist verstärkt als eigener Maßnahmenträger aufgetreten, so daß trotz formaler Unabhängigkeit der einzelnen Einrichtung die Gefahr indirekter Verstaatlichung der Weiterbildung droht. Die CDU wird die Gleichwertigkeit der Lernbereiche herstellen und damit vor allem berufliche Qualifizierungsmöglichkeiten erleichtern. Damit soll erreicht werden, daß Malinahmen der beruflichen Fortbildung mit Landesmitteln gefördert und verstärkt im Rahmen des Bildungsurlaubs angeboten werden können. Dem Landesamt für Weiterbildung wird eine ausschließlich koordinierende und förderungsrechtlich kontrollierende Aufgabe zugewiesen werden. Den anerkennten Einrichtungen wird die CDU wieder mehr Flexibilität verschaffen. Sie wird garantieren, daß die Vielfalt der Träger nach gesellschaftlicher Orientierung und Größe gewahrt bleibt und der Zugang neuer Träger ermöglicht wird. Die CDU wird das Übergewicht an hauptamtlichen Dozenten in der Weiterbildung gegen-
über nebenamtlichen Dozenten aus der Praxis wieder in ein ausgewogenes Verhältnis bringen. Qualifizierter, praxisnaher Unterricht muß von Dozenten gegeben werden, die eigene Berufserfahrung haben und ihr Wissen nicht nur theoretischer Vorbildung verdanken.

6. Für eine leistungsfähige Universität
Die Universität Bremen hat wegen fragwürdiger hochschulpolitischer Experimente und ideologischer Diskussion kaum wissenschaftliebe Leistungen erbracht, aber den Steuerzahler über 1 Milliarde DM gekostet. Wegen zu geringer Prüfungsanforderungen müssen Bremer Absolventen um bundesweite Anerkennung ringen. Wegen mangelhafter Forschungsleistungen ist der Universität die Aufnahme in die Deutsche Forschungsgemeinschaft immer noch nicht gelungen. Durch eine marxistisch orientierte Personalauswahl in der Gründerzeit und wegen qualitativ zum Teil mittelmäßigen Personalbestands ist die Universität personalpolitisch auf Jahrzehnte festgelegt. Statt wissenschaftliche Leistungen für Bremen und seine Strukturprobleme zu erbringen, hat die Universität dem Ruf Bremens großen Schaden zugefügt. Die CDU will dies grundlegend ändern. Voraussetzung einer Gesundung der Universität und ihrer wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit sind Änderungen ihrer Struktur durch entsprechende Gesetze und Verordnungen. Die CDU hat deshalb immer wieder eine Kompetenzstärkung der Fachbereiche und stärkere Verantwortung für die Professoren gefordert, damit sie bürokratischen Hemmnissen und politischem Druck besser widerstehen können. Bei der Novellierung des Bremischen Hochschulgesetzes hat die CDU zwar wesentliche Bestandteile ihres Programms durchsetzen können, es bleiben aber erhebliche Zweifel an der Funktionalität angesichts der indirekten drittelparitätischen Zusammensetzung von Entscheidungsgremien der Universität bestehen. Die CDU wird diese Behinderungen beseitigen, so daß die Ablösung der sogenannten Stimmengewichtung durch klare Professorenmehrheiten
kompetente Entscheidungsfindungen möglich macht. Außerdem will die CDU den Einfiuß des Staates auf viele Detailfragen abbauen.
Die CDU wird die funktionierenden Bereiche der Universität zu Lasten der wenig fruchtbaren ausbauen. Das gilt insbesondere für Fachbereiche mit qualifizierten Professoren, die ihren Studenten eine umfassende Lehre anbieten und leistungsgerechte Abschlüsse verlangen wollen, die dem deutschen Standard entsprechen. Die CDU wird diesen Fachbereichen helfen, ihre zukunftsorientierten Studiengänge auszubauen, die entsprechenden Prüfungsordnungen zu sichern und die Voraussetzungen für die Erweiterung ihres akademischen Mittelbaus zu schaffen. Die CDU wird bei der Genehmigung der Prüfungsordnungen von Fachbereichen, welche die ideologische Diskussion der Gründerzeit noch heute führen und zu wissenschaftlicher Leistung weder bereit noch fähig sind, strikt auf die Einhaltung des Standards achten und darüber hinaus die für Studenten unattraktiven Studiengange einschränken. Die CDU wird außerdem besonderes Gewicht auf den Erhalt der Leistungsfähigkeit der Bibliotheken durch gezielteren Einsalz der vorhandenen Mittel legen sowie die Kommunikationsmöglichkeiten Bremer Wissenschaftler mit anderen Forschungseinrichtungen fördern.
Die CDU wird die Universität der Drittmittelforschung insbesondere auch in Kooperation mit der Wirtschaft öffnen und entsprechende Anreize für diejenigen schaffen, die Drittmittel einwerben. Sie wird dafür sorgen, daß die außeruniversitären Forschungskapazitäten, und hier vor allem die Wirtschaft, in den wissenschaftlichen Dialog mit der Universität eintreten- damit neue Möglichkeiten der Grundlagenforschung erschlossen werden, um die Lebens- und Ausbildungsbedingungen in der Industrieregion Bremen zu verbessern. Bei der Entwicklung und Nutzung neuer Technologien muß die Universität - wie die Fachhochschulen - dazu beitragen. daß dieser Wissenszugang für die Region durch die Vermittlung von Qualifikationen sowie als Angebot wissenschaftlicher
Ergebnisse erschlossen wird. Hierfür sind geeignete Mittel in Kooperation mit der Wirtschaft und Industrie einzusetzen. Fachhochschulen, s. Einzelthema Fachhochschulen, S.30

III. Mehr tun für eine menschliche Umwelt

1. Mehr Schutz für unsere Umwelt
In immer stärkerem Maße werden Gesundheit und Wohlbefinden der Bürger durch Umweltbelastungen beeinträchtigt. Die Erhaltung der natürlichen Grundlagen des Lebens ist daher ein Stück verantworteter Freiheit. Wer die Natur verantwortungslos ausbeutet und die ökologischen Zusammenhänge zerstört, verletzt die Solidarität der Generationen. Technischer Fortschritt und qualitätsorientiertes Wachstum sind jedoch unverzichtbar und stehen in keinem unüberbrückbaren Gegensatz zum Schutz der natürlichen Reserven und der Umwelt. Ökologie und Okönomie müssen sich ergänzen. Umweltschutz erfordert zielbewußtes Handeln und darf sich nicht in Appellen erschöpfen. Die Vorstellung, daß Luft, Wasser und Landschaft "freie Güter" sind, die in unerschöpflichem Ausmaß zur Verfügung stehen, hat zum Raubbau an der natürlichen Umwelt geführt. Trinkwassergefährdung, verunreinigte Flüsse und Seen, gefährliche Industrieabfälle, Luftverschmutzung und Lärmbelästigung haben mit der Industrialisierung zugenommen. Die Vielfalt der Umweltbelastungen forciert die Koordinierung aller umweltentlastenden Maßnahmen.
Den Grundsätzen der Sozialen Marktwirtschaft entspricht es, daß der Staat die freien Naturgüter durch konsequente Anwendung des Verursacherprinzips schützt. Soweit berechenbar, sollen die Kosten für die Beseitigung von Umweltschäden grundsätzlich den jenigen auferlegt werden, die für ihre Entstehung verantwortlich sind.
1.1 Weniger Lärm
Die CDU wird den Lärmschutz verbessern durch
• stärkere Einbeziehung des Immissionsschutzes bei der Stadt- und Verkehrsplanung durch kurze Verkehrswege zwischen Wohn-. Arbeits- und Einkaufsort sowie Frischluftschneisen;
• verkehrslenkende Maßnahmen mit dem Ziel der Lärmminderung, insbesondere durch
koordinierte Ampelschaltungen, Verkehrswegeplanung zur weitgehenden Freihaltung der Wohngebiete vom Verkehr,
Herausdrängung des Schleichverkehrs aus Wohnsammelstraßen und Freihaltung typischer Wohnstraßen vom Durch. gangsverkehr;
• Einhaltung genügender Abstände der Wohnungen zu vorhandenen oder geplanten Industrie- und Verkehrsanlagen; 
• Bereitstellung ausreichender Mittel für Schutzwälle und Schutzbepflanzungen im Rahmen der Finanzierung von Strassenbauvorhaben;
• nachträgliche Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen bei vorhandenen lärmträchtigen Straßen und Schienenwegen;
• Vergabe öffentlicher Mittel für die Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen an Wohnungen in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen;
• Unterstützung von Maßnahmen zur Verminderung des Lärms an der Ursprungsquelle.

1.2 Reines Wasser
Die Aufrechterhaltung und Gewährleistung einer ausreichenden Trinkwasser- und Brauchwasserversorgung, Schutz und Reinhaltung der Seen, Flüsse und des Grundwassers erfordern zusätzliche Anstrengungen. Das biologische Gleichgewicht der Gewässer, vor allem der Weser, muß wiederhergestellt werden. Die CDU wird die gemeinsamen Bemühungen des Bundes und der Anrainerländer der Weser um vertragliche Vereinbarungen mit der DDR zum Abbau des hohen Salzgehaltes der Weser unterstützen und die Forderungen des Weserlastplans umsetzen, die Weser entscheidend von Schmutz und Schadstoffen zu entlasten. Besonderes Schwergewicht wird die CDU dabei auf die Durchsetzung folgender Maßnahmen legen: 
• Zulassung der Abwassereinleitung in Gewässer nur unter Einhaltung der Mindestanforderungen des Wasserhaushaltsgesetzes;
• Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung der vorhandenen wasserrechtlichen Zulassungen;
• Verringerung des Schadstoffgehalts und der Abwassermenge durch innerbetriebliche Maßnahmen für alle abwassererzeugenden Gewerbebetriebe;
• Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Abfallbeseitigung im gewerblichen Bereich, damit gefährliche Abfälle nicht über das Abwasser in Gewässer gelangen;
• Verringerung der Belastung durch schwerabbaubare organische Stolle, Schwermetalle und Pflanzennährstoffe; • Aufstellung eines Konzeptes für die Sauerstoffeinleitung entlang der Weser mittels Belüftungseinrichtungen;
• Aufstellung eines „Warnplanes Weser", damit im Schadensfall unverzüglich Sofort- und Folgemaßnahmen erfolgen. Die CDU setzt sich für einen aktiven Grundwasserschutz ein, der sowohl Menge wie Qualität des Grundwassers sichert, damit eine ausreichende Trinkwasserversorgung möglich ist und keine Schädigung der Vegetation erfolgt. Dazu gehören:
• Ausweisung von Wasserschutzzonen, z.B. für die Trinkwassergewinnung in Bremen-Nord;
• Vermeidung einer unbedachten Versiegelung des Bodens im Bereich von Siedlungen und Verkehrsflächen;
• geordnete Abfallbeseitigung zur Vermeidung von Grundwasserverschmutzung;
• Verminderung der Trinkwasserverwendung in Gewerbebetrieben durch die Förderung geschlossener Brauchwasserkreisläufe.
Die CDU wird durch eine zügige Durchführung des Kanalbaustufenprogramms gewährleisten, daß nicht länger bei Regenfällen Abwässer über sogenannte Notauslässe in Bremer Gewässer eingeleitet werden oder Schmutzwasser aus defekten Kanälen in das Grundwasser eindringt.

1.3 Saubere Luft
Die Verschmutzung der Luft durch Feuerungsanlagen, Verkehr, Industrie und Gewerbe ist eines der Hauptprobleme des Umweltschutzes. Zur Verringerung der Luftverschmutzung bedarf es der
• Überwachung der Luftverschmutzung durch ein lückenloses Netz fester und beweglicher Meßanlagen;
• konsequenten Befolgung der Umweltschutzgesetze, wie der TA-Luft und der Verordnung für Großfeuerungsanlagen auch in öffentlichen Betrieben;
• Einhaltung der Emissionsgrenzwerte bei der Müllverbrennungsanlage Bremen; 
• Berücksichtigung umweltfreundlicher Techniken über die bestehenden Gesetze hinaus beim geplanten Bau des Kraftwerks Hastedt.
Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß weitere Maßnahmen eingeleitet werden, die einer Bekämpfung der Ursachen des Baumsterbens dienen. Dazu gehören die Verschärrung der Verordnung für Großfeuerungsanlagen und die Reduzierung der Schadstoffe in Autoabgasen, insbesondere durch Einführung bleifreien Benzins.

1.4 Umweltfreundliche Abfallbeseitigung Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß neben dem vordringlichen Ziel, alle Möglichkeiten der Abfallreduzierung zu nutzen, eine Wiederverwertung von Abfällen erfolgt. Maßgebend dabei ist, ob sich ein Abfallstoß in bezug auf ökologische und rohstoffdkonomische Erfordernisse zur Wieder- oder Weiterverwertung eignet. Die CDU will 
• verstärkte Trennung der verschiedenen Abfallarten vor dem Einsammeln, insbesondere bei Altglas, Altpapier, Kunststoff, Metall und Altreifen;
• Einführung regelmäßiger Giftmüllsammeltage in Bremen und Bremerhaven;
• Anpassung der Müllverbrennungsanlagen in Bremen und Bremerhaven an den jeweiligen Stand der Technik;
• verschärfte Kontrollen bei der Abdallbeseitigung und auf den Abfalldeponien;
• rechtzeitige Rekultivierungs- und Begrünungsmaßnahmen zur hamonischen Eingliederung der Abfalldeponien in das Stadt- und Landschaftsbild;
• geeignete Maßnahmen zur Senkung der Schwermetallbelastung im Klärschlamm und auf den Spülfeldern, damit eine gefahrlose Verwendung möglich ist.
Die CDU setzt sich dafür ein, daß die Transformatoren und Kondensatoren, die polychlorierte Biphenyle (PCB) enthalten, zur Beseitigung der durch PCB entstehenden Gefahren zügig umgerüstet werden. Die CDU  fordert, daß die Erfassung und Beseitigung von PCB-Abfällen im Abfallbeseitigungsgesetz neu geregelt werden, da die bisherige Regelung im Altölgesetz sich nicht bewährt hat.

1.5Mehr Schutz von Natur und Landschaft
Ziel der CDU-Politik ist die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen. Dazu gehören die Aufstellung und Durchführung von Landschaftsprogrammen und -plänen, damit die Landschaft als gewichtiger Erlebnisraum erhalten, die Vielfalt der Tier- und Pflanzenwelt geschützt und die Wechselwirkungen von Landschaft und Klima beachtet werden. Schwerpunkte der CDU-Politik sind
• Sicherstellung der Pflege von Grünflächen und Parkanlagen unter Berücksichtigung ökologischer Nischen in den Stadtteilen;
• Schutz der Straßenbäume durch weitgehenden Streusalzverzicht und Parkverbote auf den Baumscheiben
• Aufstellung eines Wümmegesamtplans
• weitgehender Schutz des Hollerlandes (s. Einzelthema, S.33);
• kontinuierliche Weiterentwicklung des Gebietes im Bereich der Ochtumwiesen und des „Parks Links der Weser".

2. Wahrnehmung der sozialen Verantwortung
Schutz für Schwache und Benachteiligte ist Eckpfeiler christlich-demokratischer Politik. Totale Bevormundung durch den Staat lehnt die CDU auch in der Sozialpolitik ab. Die CDU will öffentliche Hilfe zur Selbsthilfe, um die Eigenverantwortung des einzelnen und der gesellschaftlichen Gruppen zu stärken.

2.1 Stärkung der Familie
Die Familie ist die natürliche und beständigste Form des menschlichen Zusammenlebens sowie die erste und wichtigste Erziehungsgemeinschaft für das Kind. Sie vermittelt Geborgenheit, freie Entfaltung der Persönlichkeit, gegenseitige Hilfe und Rücksichinahme, Treue, Toleranz und Verantwortungsbereitschaft. 
Der Staat muß die Familie schützen und fördern, indem er hilft, ihre sozialen und wirtschaftlichen Grundlagen zu sichern, und für ihre verstärkte Anerkennung in der Gesellschaft sorgt. Die CDU befürwortet die Partnerschaft in der Familie: Mann und Frau tragen gemeinsam Verantwortung und sollen ihre Aufgabe in Familie, Beruf, Gesellschaft und Freizeit gleichberechtigt wahrnehmen können. Sie sollen sich frei und ohne Nachteile entscheiden, wer sich hauptsächlich dem Haushalt und der Betreuung der Kinder widmet, wer einer Erwerbstätigkeit außerhalb des Hauses nachgeht oder beides miteinander verbinden möchte. Kindergärten und Horte sollen die Erziehung in der Familie ergänzen, fordern und unterstützen. Die Mitwirkungsmöglichkeiten der Eltern sind entsprechend auszubauen. Durch flexiblere Öffnungszeiten soll den unterschiedlichen Bedürfnissen der Familie Rechnung getragen werden.
Zur Erleichterung der Lebensbedingungen alleinerziehender Mütter und Väter und
ihrer Kinder müssen Vorurteile und Diskriminierungen abgebaut werden. Bei anstehenden Gesetzesänderungen sind die Belange der Einelternfamilien besonders zu beachten, so im Steuerrecht, beim Familienlastenausgleich und in der Sozialpolitik.

2.2 Bessere Chancen für die Jugend
Die Jugendpolitik muß sich an den Rechten und Pflichten des Jugendlichen orientieren. Das bedeutet, daß sich Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung frei entfalten können, ohne von staatlicher Reglementierung oder Beeinflussung betroffen zu sein. Junge Menschen sollen motiviert werden zur Übernahme ehrenamtlicher Tätigkeiten. In der Jugendarbeit soll die Arbeit der freien Jugendverbände Vorrang haben. Die CDU verlangt insbesondere:
• Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit und vermehrte Bereitstellung von Ausbildungsplätzen (s. Kapitel I, S. 10 und Kapitel 11, S. 15);
• Schaffung vermehrter AusbildungsmögIichkeiten für lernbehinderte Jugendliche (s. Kapitel I, S. l0, Kapitel II, S. 15); • Förderung von kleineren, dezentralen Jugendfreizeiteinrichtungen, die stärker auf die Struktur des jeweiligen Stadtgebiets ausgerichtet sind und bei Bedarf auch an Wochenenden geöffnet sein sollen;
• Förderung der freien Träger der Jugendarbeit anstelle von staatlich gelenkten Einrichtungen;
• Ausbau der Hilfen für Drogen- und AIkoholabhängige, wobei entsprechende Maßnahmen die Bereiche Aufklärung Vorsorge, Therapie und Nachbetreuung umfassen sollten;
• Einhaltung der Gesetze zum Schutze der Jugend;
• Aufklärung über die Gefahren der sogenannten Jugendsekten'

2.3 Mehr Eigenständigkeit im Alter
Eine Gesellschaft ist nur dann human, wenn sie den älteren Mitbürgern ein würdiges, gesichertes und sinnerfülltes Leben in entsprechender
 Rahmen ermöglicht. Wegen der gesellschaftlichen Veränderungen steht die AItenpolitik jedoch vor neuen Aufgaben. Es geht dabei nicht nur um die finanzielle Absicherung der älteren Mitbürger, sondern auch darum, ihre Vereinsamung in der Gesellschaft zu verhindern bzw. abzubauen. Der alte Mensch soll in seiner vertrauten Umgebung leben können, solange es möglich ist. Eine Politik für ältere Mitbürger muß deshalb vorrangig Hilfe zur Selbsthilfe sein. Die CDU tritt deshalb in ihrer Politik für die älteren Mitbürger vorrangig für folgende Maßnahmen ein:
• Vermehrte Bereitstellung altengerechter Wohnungen, integriert in Wohnbereiche; 
• Schaffung ständiger Betreuung bei sporadisch eintretender Hilfsbedürftigkeit in größeren Altenwohnanlagen ohne Heimbindung;
• Entwicklung neuer Konzeptionen zur Aktivierung der Familien- und Nachbarschaftshilfe;
• Sicherstellung der Betreuung bei Hilfsbedürftigkeit durch Ausbau von Hauspflege, häuslicher Krankenpflege, hauswirtschaftlichen Hilfen und Entwicklung neuer Pflegeformen (z. B. Tagespflege, Kurzzeitpflege);
• vermehrte Übertragung von Aufgaben der Altenpflege und -hilfe auf die freien Träger.

2.4 Mehr Humanität im Gesundheitswesen In einem zeitgemäßen Gesundheitswesen muß neben der Bekämpfung von Krankheiten die vorbeugende Erhaltung der Gesundheit stehen. In der Stärkung der Verantwortlichkeit des einzelnen für seine Gesundheit liegt eine Chance, die ständig steigenden Kosten in den Griff zu bekommen. Nur dann wird eine dem neuesten Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechende Behandlung und Rehabilitation kranker Menschen bezahlbar bleiben. Die Übernahme von mehr Selbstverantwortung erfordert, daß jeder einzelne die Bedeutung des eigenen Verhaltens für seine Gesundheit erkennt und das erforderliche Wissen erwirbt.
Die CDU beabsichtigt, eine intensivere Gesundheitserziehung in Kindergarten und Schule, umfassendere Information über Gesundheitsvorsorge und Früherkennungsuntersuchungen in Medien und am Arbeitsplatz, verstärkte Aufklärung über die schädlichen Folgen von Überernährung sowie von Drogen-, Alkohol-, Medikamenten- und Nikotinmißbrauch voranzutreiben.
Die CDU wird in der Weiterentwicklung einer bedarfsgerechten Krankenversorgung mehr Gewicht auf die ambulante Krankenpflege legen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß viele Kranke, die heute im Krankenhaus liegen, von niedergelassenen Armen medizinisch betreut werden können; das gilt besonders für Langzeitkranke. Diese gezielte Behandlungsweise ist kostengünstiger, ohne die Heilungschancen zu vermindern. Dazu sind erforderlich
• Förderung der Familien- und Nachbarschaftshilfe;
• verstärkte Zusammenarbeit freigemeinnütziger, privater und öffentlicher Träger;
• Erhaltung der freien Arztwahl;
• Stärkung der Stellung des Hausarztes mit dem Ziel, erforderliche Hausbesuche durchzuführen.
Die CDU will eine patientengerechtere Krankenversorgung verwirklichen durch
• Erleichterung der freien Arztwahl im Krankenhaus mit einem dem Bürger mehr Information bietenden -Krankenhaus-Atlas", der dem Patienten vor der Einweisung eine umfassende Übersicht über die möglichen Krankenhausleistungen im lande Bremen vermittelt;
• Ausbau und Erhaltung leistungsfähiger Kliniken in privater Trägerschaft, insbesondere auch, weil sie kostengünstiger behandeln können;
• Verselbständigung der kommunalen Kliniken, damit die Eigenverantwortung von Mitarbeitern und Klinikteilung gestärkt, die Kosten gesenkt und Bürokratismus abgebaut werden, Ärzte und PBe-
gepersonal mehr Zeit für die Patienten haben und die Kliniken effizienter arbeiten können;
• überprüfung der jetzigen Versorgungsstruktur im Krankenhausbereich mit dem Ziel, anstelle von zu vielen flochleistungsbetten mehr Allgemeinbetten zu sozial tragbaren Pflegesätzen anzubieten.

2.5 Bessere Integration der Behinderten 
Die Humanität einer Gesellschaft zeigt sich daran, welches Verständnis sie für die Mitbürgen aufbringt, die auf der Schattenseite des Lebens stehen. Das gilt im beaonderen Maße für die Behinderten. Ziel der CDU-Politik ist, die behinderten Mitbürger als gleichwertige und gleichberechtigte Bürger in die Gesellschaft zu integrieren. Dabei sollte nicht undifferenziert nach dem Gießkannenprinzip verfahren werden, sondern eine angemessene und ausreichende Förderung der wirklich Hlilfebedürfligen erfolgen. Dazu sind vor allem notwendig:
• Förderung gegenseitigen Verständnisses und Annehmen des Behinderten als gleichwertigen Partner
• gesundheitliche Stabilisierung durch moderne Diagnostik und Therapie;
• Aktivierung der Behinderten mit dem Ziel der Mitarbeit an der Rehabilitation; 
• qualifizierte berufliche Aus- und Weiterbildung unter Berücksichtigung von Neigungen und Leistungsfähigkeit des Behinderten
• dauerhafte berufliche Eingliederung
oder zumindest angemessene Beschäftigung zur Selbstbestätigung und eigenständigen finanziellen Sicherung;
• Rankierende Maßnahmen, welche die erschwerte Lebensweise der Behinderten in Wohnung und Straßenverkehr erleichtern, insbesondere größere Mobilität der Schwerbehinderten
• Pflege und Betreuung unter menschenwürdigen Verhältnissen auch dann, wenn der Selbständigkeit des Behinderten Grenzen gesetzt sind;
• Gleichbehandlung von Behinderten bei der Förderung, unter anderem durch entsprechende Änderung des Bremischen Landesgesetzes
• Maßnahmen zur zusätzlichen Bereitstellung geeigneter und qualifizierter Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Behinderte
• Verselbständigung des Martinshofes (WfB), um die Leistungsfähigkeit der Einrichtung im Interesse der Behinderten zu verbessern.

IV. Mehr Sicherheit für unsere Bürger
Die freiheitlich-demokratische Grundordnung gewährt allen Bürgern ein hohes Maß persönlicher Freiheit. Das Grundgesetz enthält als Gemeinschaftsaufgabe aller Bürger auch die Verpflichtung, diese Demokratie auszubauen und zu schützen. Dazu gehören die Erziehung der Jugend zu den Grundwerten der freiheitlichen demokratischen Ordnung ebenso wie die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und des inneren Friedens als Voraussetzung von Freiheit. Der Staat kann diese Aufgabe aber nur erfüllen, wenn Justiz und Polizei das Vertrauen der Bürger genießen. Zugleich kann der Staat von seinen Bürgern nur dann glaubwürdig Rechtstreue verlangen, wenn er selbst korrekt Gesetz und Verfassung achtet und eine gleichmäßige Rechtsanwendung gewährleistet

1. Schutz vor zuviel Staat
Bei den Bürgern besteht zunehmend Unbehagen wegen des wachsenden Einflusses des Staates auf alle Lebensbereiche und der ausufernden Bürokratie. Die neuen Techniken der Informationsbeschaffung und der Datenverarbeitung können Eingriffe in die Freiheits- und Privatsphäre der Bürger mißbraucht werden. Die CDU will daher
• Schutz des Bürgers vor mißbräuchlicher Verwendung seiner Daten durch ausreichende gesetzliche und verfassungsrechtliebe Sicherung;
• Überprüfung der Gesetze und Verordnungen auf ihre Verständlichkeit und Notwendigkeit mit dem Ziel der Reduzierung
• Neuordnung von Behörden zur Vermeidung von Doppelzuständigkeiten;
• Ausbau der unmittelbaren Mitwirkung und Mitbestimmung des Bürgers im Lande Bremen durch einfachere Einleitung und Durchführung von Volksbegehren und Volksentacheid sowie Einführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid.
Der Staat darf nicht zum Instrument einer Partei oder Gruppe werden. Die CDU wendet sich gegen die Parteibuchwirtschaft und die unerträgliche Verfilzung von Staat und öffentlichen Unternehmen mit der SPD. Deshalb fordert die CDU
• Ausrichtung der Personalpolitik im öffentlichen Bereich Bremens und Bremenhavens nur nach Eignung und Leistung; 
• Beseitigung der parteipolitischen Einflußnahme auf die Eigen- und Beteiligungsgeseltschaften des Landes und der beiden Städte.

2. Verbesserung des Rechtsschutzes
Die Gerichtsverfahren dauern zum Teil unerträglich lang, so daß der rechtsuchende Bürger benachteiligt wird. Zugleich entstehen durch die heutige Gerichtsorganisation zusätzliche Kosten. Die CDU wird daher durchsetzen
• Beschleunigung der Gerichtsverfahren unter anderem durch Vereinfachung der Organisation und des Arbeitublaufs der Gerichte und Staatsanwaltschaften;
• Einführung entscheidungsberechtigter Widerspruchsausschüsse im verwaltungsgerichtlichen Vorverfahren zur Entlastiang der Gerichte;
• Vereinheitlichung des Verfahrensrechts für alle Zweige der Gerichtsbarkeit (Intitiven im Bundesrat);
• zweckmäßigere Organisation der einzelnen Gerichte und Staatsanwaltschaften und gegebenenfalls auch deren räumliche Zusammenfassung sowie Einführung rationeller Bürotechnik und Organisationsstrukturen
• Zuständigkeit des Justizsenators für alle Gerichtszweige
• Neuorganisation der Juristenausbildung nach dem modifizierten Zwei-Phasen Modell des Bundes.

3. Schutz vor Verbrechen
Die Kriminalität ist in Bremen und Bremer haven in den letzten Jahren ständig gewachsen Die beiden Städte liegen bezogen aufdie Zahl der Straftaten - 1982 wurden über 90.000 begangen - von allen deutschen Großstädten mit an der Spitze, Bedrückend ist die hohe Zahl von Gewaltverbrechen. Wegen der finanziellen Mißwirtschaft erfolgen drastische Kürzungen im Personalbereich, so daß die Polizei teilweise nicht mehr ihren gesetzlichen Auftrag voll erfüllen kann. Die Aufklärung sinkt immer mehr ab; 1982 lag die Quote der nicht aufgeklärten Straftaten bei 62,3 %. Die Polizei und andere Sicherheitsorgane sind verunsichert, weil der SPD Senat ihnen mehrfach die notwendige politische Unterstützung zur Wahrnehmung ihres Auftrages versagte. Die CDU verlangt daher
• klares Bekenntnis der politischen Führung zum Auftrag der Polizei und der anderen Sicherheitsorgane;
• Einsatz von Polizeibeamten als Bürgerpolizisten (Bezirksdienst), die in allen Teilen Bremens und Bremerhavens ohne Belastung durch allgemeine Verwaltungsarbeit und mit besonderer Milieukenntnis überschaubare Wohnbezirke ständig betreuen;
• Beendigung der sicherheitsteindlichen Kürzungen bei den Sach- und Personalhaushalten der Polizei und anderen Sicherheitsorgane;
• wirksamere Zusammenarbeit der Polizei mit den Behörden der Senatoren für Bildung sowie für Soziales, Jugend und Sport zur Koordinierung der Maßnahmen gegen die Jugendkriminalität und Rauschgiftsucht;
• intensive Bekämpfung der Wirtschsftskriminalität durch verbesserte Regelungen im allgemeinen Strafrecht und im Wirtschaftsstrafrecht. Durch klar abgegrenzte¬ Tatbestände sowie durch geeignete Maßnahmen der Kriminalpolizei, Finanzbehörden und Staatsanwaltschaft müssen Umgehungsmöglichkeiten ausgeschlossen werden.

4. Wehrhafte Demokratie
Nur ein Staat, der bereit ist, die Grundsätze, auf denen er beruht, wirksam zu fördern und zu verteidigen, kann persönliches Engagement seiner Bürger erwarten. In den öffentlichen Dienst gehört daher nur, wer aktiv für die freiheitlich-demokratische Grundordnung eintritt.
• Wer einer Partei oder Organisation angehört, für sie wirbt oder bei Wahlen für sie kandidiert, die unseren Staat bekämpft und die Grundprinzipien unserer Verfassung ablehnt, ist ungeeignet für den öffentlichen Dienst.
• Gegen jeden Angehörigen des öffentlichen Dienstes, der sich verfassungsfeindlich betätigt, ist ein Disziplinarverfahren mit dem Ziel der Entlassung einzuleiten. Die Bekämpfung der politisch motivierten Straf- und Gewalttaten ist nicht nur eine Frage von Ausrüstung, Ausstattung und personeller Besetzung der Polizei, sondern eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Die CDU fordert daher
• Auseinandersetzung mit den geistigen Ursachen der politischen Gewaltkriminalität und des Terrorismus;
• keine Bündnisse von Angehörigen demokratischer Parteien mit Verfassungsfeinden wie Kommunisten oder Neo-Nazis, insbesondere auch an den Schulen und Hochschulen;
• keine Verharmlosung politisch motivierter Straf- und Gewalttaten..

V. Einsparungsvorschläge für die öffentlichen Haushalte im Lande Bremen

Die Begründung für die Notwendigkeit rigeroser Sparmaßnahmen in den bremischen öffentlichen Haushallen ist im Kapitel I, Abschnitt 2.7 (S. 10) genannt. Im einzelnen schlägt die CDU dazu vor:
• Verminderung der Zahl der Senatsressorts von dreizehn auf höchstens neun; 
• Beschränkung der Zahl der Senatsdirektoren auf einen für jedes Ressort;
• Abschaffung aller PressereferentenstelIen in den einzelnen Senatsressorts, Beschränkung der Öffentlichkeitsarbeit des Senats auf die Senatspressestelle;
• Verminderung der Zahl der Deputationen auf eine staatliche Deputation für jedes Ressort;
• Änderung des Rechnungshofgesetzes, so daß der Präsident beauftragt wird, regelmäßig in seinem Bericht Struktur und Arbeitsweise der Landes- und der Kommunalverwaltungen Bremens und Bremerhavens zu beurteilen und Verbesserungsvorschläge zu machen;
• Überprüfung von Dienstleistungsbereichen zwecks möglicher Ausgliederung aus der Verwaltung und deren Verselbständigung als Eigenbetriebe oder Eigen- bzw. Beteiligungsgesellschaften, soweit sie nicht privatisiert werden können;
• Vereinfachung der Beschaffungsbestimmungen für geringwertige Wirtschaftsgüter (besonders bei Sozial- und Erziehungseinrichtungen), um kurzfristige Beschaffungen (Sonderangebote) auch ohne Ausschreibung zu ermöglichen;
• Auflösung der Zentralstelle Für die Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau und Übertragung der Aufgaben auf die Senatskanzlei;
• Abschaffung des Landesamts für Entwicklungszusammenarbeit und Übertragung der Aufgaben auf das Wirtschaftsressort;
• Versetzung der noch vorhandenen Planungsbeauftragten für die ressortübergreifende zentrale Planung bei den einzelnen Senatsressorts und Wahrnehmung der Aufgaben durch die Planungsleitstelle der Senatskanzlei;
• Zusammenlegung der Hochschule für öffentliche Verwaltung und der Verwaltungsschule;
• schrittweise Auflösung der staatlichen und kommunalen Werkstätten und Druckereien;
• Auflösung des Ausbildungs- und Prüfungsamts für die einstufige Juristenaus. bildung und Übertragung seiner Aufgaben auf das Gemeinsame Prüfungsamt der Länder Hamburg, Schleswig-Holstein und Bremen für die Große Juristische Staatsprüfung, so daß auch bei unterschiedlicher Ausbildung die volle Vergleichbarkeit der Abschlüsse in der zwei- und einstufigen Juristenausbildung erreicht wird;
• Zusammenlegung der heute an mehreren Standorten untergebrachten Verwaltungs-, Sozial- und Arbeitsgerichte an einem zentralen Standort;
• Einrichtung entscheidungsbefugter Widerspruchsausschüsse für das verwaltungsgerichtliche Vorverfahren nach dem Muster der Länder Rheinland-Pfalz und Saarland zur Entlastung der Verwaltungsgerichte;
• Einrichtung und Ausbau von
Schlichtungs- und Schiedsstellen zur  Entlastung der Gerichte;
• Anpassung der Einkommensgrenzen für die Inanspruchnahme der öffentlichen Rechtsberatung entsprechend dem Beratungshilfegesetz;
• einschneidende Verminderung der Zahl der Schulaufsichtsbeamten sowie der Zahl der Referate und Referenten in der Bildungsbehörde bei klarer Trennung der staatlichen und kommunalen Zuständigkeiten;
• Zusammenfassung des Landesamts für Schulpraxis und Lehrerbildung mit dem Wissenschaftlichen Institut für Schul-Praxis;
• Verkleinerung der zu umfangreichen Lernbuchliste, um die Verwendung der Bücher durch eine größere Zahl von Schülergenerationen möglich zu machen; 
• Zusammenfassung der Landesbildstelle und der Landeszentrale für politische Bildung;
• Verminderung der für Selbstverwaltungsaufgaben der Universität und Fachhochschulen vorgesehenen Arbeitszeit der Professoren und Hochschullehrer um die Hälfte zugunsten der Lehraufgaben;
• Streichung der Mittel für die Gesellschaft für Humanisierungsforschung;
• Zusammenlegung einzelner Studiengänge an der Universität und personelle Ausdünnung der Lehramtsstudiengänge; 
• Abbau der Zahl der Lehraufträge an der Universität und den Fachhochschulen bei entspechender Auslastung der Lehrkapazität der Hochschullehrer;
• Umwandlung der Arbeitsstelle Arbeiterkammer an der Universität unter Beibehaltung des Kooperationsvertrags in einen unter der Verantwortung der Arbeiterkammer zu finanzierenden Drittmittelforschungsbereich;
• prozentuale Erhöhung der der Kapazitätsverordnung für die Nutzung und den Ausbau der Hochschulen zugrundeliegenden Flächenrichtlinien und Hochschullehrer-Studenten-Relationen;
• Zusammenfassung des Landesjugendamts und Jugendamts Bremen;
• Verselbständigung der kommunalen Kliniken der Städte Bremen und Bremerhaven;
• Übertragung der Fleischbeschau in den Schlachthöfen vom Veterinäramt auf öffentlich bestellte private Fleischbeschauer
• Überprüfung aller Leistungen in der Sozial- und Jugendhilfe, die nicht aufgesetzlichen Verpflichtungen beruhen;
•  Teilumwandlung der Sozialhilfe für Asylbewerber in Sachleistungen;
• Ausschöpfung aller Möglichkeiten der Heranziehung Dritter zur Kostenerstattung für Sozial- und Unterhaltsleistungen
• Verselbständigung des Martinshofs;
• Einstellung der Maßnahmen zur Neuordnung der sozialen Dienste;
• drastische Herabsetzung der Zahl der Gutachten in allen Bereichen;
• Übertragung von Aufgaben des Stadtplanungsamts auf Dritte;
• Übertragung von Aufgaben des Hochbauamtes auf Dritte und Eingliederung der restlichen Funktionen in die senatotische Behörde;
• Überprüfung der Bezuschussung überregionaler Einrichtungen;
• Überprüfung aller Subventionen auf ihre Notwendigkeit bzw. Höhe mit dem Ziel der Reduzierung;
• Veräußerung nicht benötigter öffentlicher Grundstücke und Gebäude.

VI. Einzelthemen 

Asylbewerber
Die CDU bejaht nachdrücklich, daß politisch Verfolgten Asyl zu gewähren ist. Sie unterstützt zugleich alle Bemühungen, den Menschen, die angesichts millionenfacher Verfolgung und Not ein menschenwürdiges Dasein suchen, zu helfen. Auch die Bundesrepublik Deutschland hat jedoch weder die Kraft noch die Möglichkeit sich den notleidenden Menschen anderer Länder schrankenlos zu öffnen. Sie ist kein Einwanderungsland. Die CDU fordert daher geeignete Maßnahmen, damit entsprechend der Zweckbestimmung von Artikel 16 Abs. 2 GG ausschließlich den politisch Verfolgten Asyl gewährt wird.
Die CDU unterstützt Bemühungen von Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat, durch eine Neuregelung des Asylverfahrensrechts unter Erhaltung des Rechtsschutzes der Asylbewerber das Verfahren weiter zu vereinfachen und zu beschleunigen. Über die durch das Asylverfahrensgesetz erzielte Beschleunigung der Asylverfahren hinaus müssen alle notwendigen politischen und verwaltungsrechtlichen Schritte unternommen werden, um dem Zustrom von Asylbewerbern entgegenzuwirken. Insbesondere sind außenpolitische Maßnahmen zur Eindämmung des Asytmißbrauchs zu ergreifen und dabei die Interessen der Länder zu berücksichtigen
Die CDU fordert, beim Bund darauf hinzuwirken. für die Unterbringung der Asylbewerber zu sorgen und entsprechende Bundessammllager für Ausländer gemäß § 39 
Ausländergesetz zu bestimmen und zu unterhalten.
Die CDU fordert darüber hinaus weitergehende Maßnahmen gegen den Mißbrauch des Asylrechts. Dazu gehören insbesondere 
• Maßnahmen gegen die illegale Einwanderung mit Hilfe von deutschen und ausländischen .,Schlepperorganisationen", Geschäftemachern und deren Helfern; 
• Vorrang von Sachleistungen zum Lebensunterhalt anstelle ausschließlicher Bargeldzahlungen
• Heranziehung von Asylbewerbern zu gemeinnützigen Arbeiten nach dem Bundeslozialhilfegesetz einschließlich der Betreuung ihrer Unterkünfte;
• Überprüfung der Asylbewerber auf illegale Erwerbstätigkeit

Ausbildungsförderung
Im Bereich der Ausbildungsförderung für Schüler strebt die CDU mit dem Bund und den Ländern die gemeinsame Fortführung der Förderung von Schülern aus einkommensschwachen Familien an. Die von der CDU gewollte differenzierte Schule erfordert, daß Schüler. die aufgrund ihrer Begabung für den Besuch einer weiterführenden Schule bef-ähigt sind, nicht durch finanzielle Erwägungen hieran gehindert werden. Daher lehnt die CDU das Vorgehen des SPD-Senats ab, durch die Einschränkung der Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz eingesparte Mittel ersatzlos zu streichen. Die CDU wird statt dessen beim Scheitern einer Bund-Länder-Regelung oder einer einheitlichen Länderregelung eine landeseigene Ausbildungsförderung aufbauen und verwirklichen.
Die Vergabe von Mitteln zur Ausbildungsförderung der Studenten als Darlehn in Verbindung mit der sozial- und leistungsorientierten Gestaltung der Rückzahlungsbedingungen im novellierten Bundesausbildungsförderungsgesetz wird von der Bremer CDU mitgetragen. Wegen der in der Regel zu erwartenden höheren Einkommen der Hochschulabsolventen bedeutet ein generelles Absehen von der Rückzahlung der aus Steuermitteln geleisteten Förderung eine Privilegierung gegenüber anderen Arbeitnehmern.

Ausländische Mitbürger
In der Bundesrepublik Deutschland leben zur Zeit über 4.7 Millionen Ausländer. Sie stellen auch das Land Bremen mit bisher über 40.000 Ausländern vor große Probleme Deshalb ist dringend ein mit den anderen Bundesländern abgestimmtes Konzept zur Ausländerpolitik für das Land 
Bremen erforderlich. Es muß sich am Gemeinwohl aller Bürger ausrichten und soll von der Partner schalt mit den ausländischen Mitbürgern getragen sein. Dabei ist allerdings davon auszugehen, daß die Bundesrepublik Deutschland kein Einwanderungsland ist. Die von der SPD praktizierte Abkopplung der bremischen Ausländerpolitik, z.B. beim Zuzug von Familienangehörigen, muß beendet werden.
Der Anwerbestopp für ausländische Arbeitnehmer muß beibehalten werden. Auch durch den Beitritt weiterer Länder zur EG darf kein uneingeschränkter Zuzug ermöglicht werden. Insbesondere müssen die Verhandlungen mit der Türkei über die Einschränkung der Freizügigkeitsrechte aus
dem Beitrittsabkommen zügig fortgesetzt werden. Der Familiennachzug ist zu begrenzen.
Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß für Ausländer die wirtschaftlichen Voraussetzungen für eine Rückkehr erleichtert werden. Für die freiwillige Rückkehr können als Rückkehrhilfe die Kapitalisierung des Arbeitslosengeldes, die vereinfachte Beitragserstattung in der gesetzlichen Rentenversicherung sowie gezielte Entwicklungshilfe für die Herkunftsländer zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in Frage kommen.
Schwerpunkt der Ausländerpolitik der CDU ist darüber hinaus die Verbesserung der Zukunftschancen der Kinder ausländischer Arbeitnehmer. Um die Lebenschancen der zweiten Ausländergeneration (Kinder der jetzigen ausländischen Arbeitnehmer) in der Bundesrepublik zu verbessern, fordert die CDU klare Prioritäten. Diese Kinder und Jugendlichen dürfen nicht in gesellschaftlicher Isolation aufwachsen. Ihnen soll vielmehr die gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ermöglicht werden, ohne ihre nationale und kulturelle Identität mit dem Heimatland der Eltern zu zerstören. Daher kommt eine Politik der Eindeutschung ebensowenig in Betracht wie die Entfremdung von der Familie.
Beiräte
Die Beiräte beraten über alle Angelegenheiten
, die für ihren Stadtteil von öffentlichem Interesse sind und ihren örtlichen Zuständigkeitsbereich betreffen. Sie sind ein wichtiges Instrument der von der CDU gewollten bürgernahen Kommunalpolitik. Zur Stärkung des Gewichts der Beiräte fordert die CDU die Direktwahl durch die Bevölkerung des jeweiligen Stadtteils.
Bürgerinitiativen
Unser demokratischer Staat braucht auch freie Initiativen und Gruppen, welche die Sachkunde, das Verantwortungsbewußtsein und die tätige Mithilfe möglichst vieler Bürger aktivieren. Solche Bürgerinitiativen tragen zur Belebung der Demokratie bei und können ihr neue Impulse geben. Da sie meist
Sonderinteressen vertreten, ist es Aufgabe
der politisch Verantwortlichen, ihre Forderungen in übergreifende gesamtpolitische Überlegungen einzubeziehen. Bürgerinitiativen dürfen sich nicht Zuständigkeiten anmaßen, die den gewählten öffentlichen Körperschaften zustehen

„C" in der CDU
Die Christlich Demokratische Union orientiert ihr Denken und Handeln an den Grundsätzen einer Politik aus christlicher Verantwortung. Aus christlichem Glauben läßt sich jedoch kein bestimmtes politisches Programm ableiten. Aber er gibt uns mit seinem Verständnis vom Menschen eine ethische Grundlage für verantwortliche Politik. Auf dieser Grundlage ist gemeinsames handeln von Christen und Nichtchristen möglich, insbesondere auch für die Grundwerte der Freiheit- Solidarität und Gerechtigkeit. Dabei ist das christliche Verständnis vom Menschen Grundlage und Maßstab zugleich.
Der Mensch ist zur freien Entfaltung im :sammenleben mit anderen geschaffen. Seine 'Freiheit beruht auf einer Wirklichkeit, welche die menschliche Weit überschreitet. Der Mensch verdankt sie weder sich selbst noch der Gesellschaft. Er ist nicht das letzte Malt aller Dinge. Seinem Bedürfnis, sich und der Welt einen Sinn zu geben, kann er aus ei-
gener Kraft nicht gerecht werden. Der
Mensch ist zur sittliehen Entscheidung befähigt. Er steht in der Verantwortung gor seinem Gewissen und damit nach christlichem Verständnis vor Gott. In verantworteter Freiheit sein Leben und die Welt zu gestalten, ist Gabe und Aufgabe für den Menschen.
Der Mensch ist auf Zusammenleben mit anderen — vornehmlich in festen sozialen Lebensformen - angelegt. Sein Leben verkümmert, wenn er sich isoliert oder im Kollektiv untergeht. Sein Wesen erfüllt sich in der Zuwendung zum Mitmensehen, wie es dem christlichen Verständnis der Nächstenliebe entspricht.
Unterschiede in Meinungen und Interessen können zu Konflikten führen. Sie sollen offen und in gegenseitiger Achtung ausgetragen und dadurch fruchtbar gemacht werden. Im Streit um den besten Weg muß jeder seinen Standpunkt selbst verantworten. Kein Mensch verfügt über die absolute Wahrheit. Widerstand gilt daher denen, die ihre Überzeugungen anderen aufzwingen wollen.
Jeder Mensch ist Irrtum und Schuld ausgesetzt. Diese Einsicht bewahrt uns vor der Gefahr, Politik zu ideologisieren. Sie läßt uns den Menschen nüchtern sehen und gibt unserer Leidenschaft in der Politik das menschliche Matt.

Denkmalpflege
Die Denkmalpflege malt durch Pflege erhaltenswerter Bausubstanz die Lebensqualität des Menschen in der Gemeinsehaft sichern. Die Erhaltung historischer Bauten und gewachsener Strukturen ist Grundlage für das
historische, politisch-soziale und geistige Selbstverständnis einer Stadt und trägt zur
Unverwechselbarkeit ihres Bildes bei. Versäumnisse in der Denkmalpflege, leiten den Abriß historischer und lokaltypischer Bauten ein und Rudern architektonischen Wildwuchs, der zur Verelendung der Stadtlandschaft führt. Die CDU will bedrohte Bausubstanz unter Schutz stellen und im Rahmen privater und öffentlicher Förderung ihre Restaurierung gewährleisten.

Energie
Für wirtschaftliches Wachstum, Wohlstand und soziale Sicherheit ist eine störungsfreie und preiswerte Energieversorgung notwendig. Energiekosten sind als Standortfaktor eine für Ansiedlungsentscheidungen wichtige Basisgröße. Alle koventionellen Energietruges (Kohle, Mineralöl, Erdgas und Wasserkraft) müssen dazu beitragen, den künftigen Energiebedarf zu decken. Eine rationelle und sparsame Energieverwendung, der Ausbau der Kernenergie und die Entwicklung nichtnuklearer Energiesysteme sind
Teilstrategien und nicht Alternativen zu einem einzelnen Energieträger. Die Verwendung fossiler Brennstoffe muß durch Entwicklung sicherer und umweltfreundlicher regenerativer Energiesysteme entbehrlich gemacht werden.  Wirtschaftlichem Wachstum lag in der Vergangenheit eine überproportional große Zunahme des Energieverbrauchs zugrunde. Rationeller Einsatz und sparsame Verwendung sind dringend erforderlich, um den notwendigen Energieverbrauch so gering wie möge-
lich zu hatten. Die CDU bitt daher für umfassende Energieeinsparung ein. Sie muß
sich auf die möglichen Einsparungspotentiale in allen Verbrauchssektoren (private Haushalte, Industrie, Verkehr und Energie) erstrecken und staatlich gefördert werden. Ohne vernünftigen Ausbau der Kernenergie wird es in Zukunft keine ausreichende Energiebasis geben. Kernenergie eignet sich besonders zur Grundlastabdeckung der Elektri- zitätsversorgung. Der Sicherheit von Kernkraftwerken und der Entsorgung müssen zum Schutz des Lebens und der Gesundheit auch künftiger Generationen weiterhin Vorrang eingeräumt werden. Durch ein umfassendes Entsorgungskonzept einschließlich Wiederaufarbeitung und Endlagerung wird die Gefährdung künftiger Generationen
durch radioaktiven Abfall praktisch ausgeschlossen.
Die CDU unterstützt das von der Klöckner-Hütte geplante Projekt der Kohlevergasung und hat sich wesentlich bei der Bundesregierung für eine Förderung dieser zukunftssicheren Technologie eingesetzt. Sie hält das
Verfahren für einen geeigneten Weg der Veredelung heimischer Energieträger.
Der geplante Ausbau des Kraftwerks Hastedt zu einem kombinierten Heizkraftwerk wird von der CDU begrüßt, weil das Verfahren der Kraft-Wärme-Koppelung zur höheren Ausnutzung des Energieträgers und durch den Ausbau der Fernwärme zur Verringerung der Umweltbelastung führt. Jedoch müssen im Kraftwerk alle technischen Möglichkeiten zur Verringerung der Umweltbelastung genutzt werden, unter anderem durch den Einbau einer Entschwefelungsanlage.
Um auch in Zukunft die Energieversorgung für die Stadt Bremen sicherzustellen, hält die CDU die Freihaltung einer Fläche im Neustädter Hafen für ein Kraftwerk für notwendig. Der Bau eines solchen Kraftwerks muß jedoch unter Beachtung der damit verbundenen Umweltbelastung erfolgen.
Energiepolitik darf nicht nur Fachleuten vorbehalten bleiben. Sie geht alle Bürger an. Deshalb haben die Bürger ein Anrecht auf mehr Information und Transparenz. Der offene Dialog mit den Bürgerinitiativen wird befürwortet. Bürgerinitiativen, die Mängel aufzeigen und neue Problemstellungen signalisieren, sind unsere Partner. Die CDU setzt sich für eine Politik ein, welche die Anliegen solcher Bürgerinitiativen aufgreift und versucht, Konflikte zu klären und zu beseitigen. Die endgültige Entscheidung jedoch muß in unserer repräsentativen Demokratie im Parlament getroffen und verantwortet werden.

Entwicklungshilfe
Die zunehmende internationale Arbeitsteilung der Volkswirtschaften, die Verschärfung des Nord-Süd-Konnikts, die Bevölkerungsexplosion in der Dritten Welt und die zunehmende Verknappung von Rohstoffen und fossilen Energieträgern verlangen, daß auch die Entwicklungshilfepolitik des Landes Bremen fortgeführt wird. Ihr finanziell begrenzter Beitrag muß in erster Linie dazu dienen, in den ärmsten Ländern der Erde (LLDC-Vierte Welt) menschenwürdige Lebensverhältnisse zu schaffen. Vor allem muß dort die Befriedigung der menschlichen
Grundbedürfnisse gesichert werden. Zur Entwicklungshilfepolitik gehört auch die Forderung der elementaren Menschenrechte, die in vielen dieser Länder durch einseitige Machtstrukturen verletzt werden. Nur so erhalten diese Länder die Chance. sich eigenverantwortlich, sozial und friedlich zu entwickeln.
Entwicklungspolitik muß langfristig ausgerichtet sein und darf nicht auf kurzfristige Erfolge hoffen. Sie soll Hilfe zur Selbsthilfe sein und darf nicht durch internationalen Protektionismus oder Dirigismus behindert werden. Es sollen sich selbst tragende Entwicklungsprozesse initiiert und unterstützt werden. Die internationale Arbeitsteilung und ein freier Zugang zu den Märkten sind Voraussetzungen dafür, daß Entwicklungshilfemaßnahmen erfolgreich durchgeführt werden können.
Entwicklungshilfe darf jedoch nicht nur von staatlichen Stellen getragen werden. Privates Engagement ist notwendig. Deshalb hat die Bremer CDU die Patenschaft für ein Projekt in der guatemaltekischen Kleinstadt Santiago Sacetepequez übernommen. Sie unterstützt dort den Ausbau einer Schule für Indias, die I976 durch ein Erdbeben schwer beschädigt wurde. Unterstützung finden auch die Pilotprojekte der bremischen Entwicklungshilfe, wie der Einsatz von Bio-Gas-Anlagen in Indien und Mali, die Slum-Sanierung in indischen Städten und die Förderung der Fischereiwirtschaft in Indonesien und Tunesien. Die CDU fordert, durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit mehr Verständnis für Sorgen, Nöte und Probleme der Entwicklungsländer zu wecken. Die Diskussion über angebliche wirtschaftliche Not in der Bundesrepublik geht von einem Wohlstandsniveau aus, das die heute in den Entwicklungsländern lebenden Menschen nicht mehr erleben werden. Sie unterstützt deshalb auch alle Bestrebungen, Fachleute vorübergehend in Entwicklungsländer zu entsenden.
Fachhochschulen
Fachhochschulen verwirklichen die Verbindung von Lehre und Praxis zu einer 
anwendungsbezogenen wissenschaftlichen Ausbildung. Diese Orientierung am praktischen Anwendungsbezug bedingt die Eigenständigkeit der Fachhochschule und grenzt sie von der Universität ab. Die von der SPD betriebene Entwicklung zu einer integrierten Gesamthochschule, also der Zusammenfassung von Fachhochschulen und Universität, lehnt die CDU daher ab.
Die wegen des beruflichen Praxisbezugs quaIitativ gute Ausbildung kann nur durch Lehrkräfte vermittelt werden, die über Umfangreiche praktische Erfahrungen verfügen. Die anwendungsbezogene Lehre, die auf die berufliche Tätigkeit vorbereitet, bedingt, daß der Praxisbezug durch ständigen Kontakt mit Vertretern und Einrichtungen der beruflichen Praxis und der Wirtschaft gestärkt wird.
Die CDU hat den gewaltsamen Zusammenschluß von eigenständigen und gewachsenen Fachhochschulen (wie vor allem der Hochschule für Nautik, der Hochschule für Technik und der Hochschule für Wirtschaft) zur Hochschule Bremen scharf kritisiert. Da eine Rückverlagerung ohne weitere Unruhe nicht mehr möglich ist, wird die CDU dafür sorgen, daß die Eigenständigkeit der Fachbereiche gesichert wird.
Flächennutzungsplan für die Stadt Bremen
Der von der SPD-Mehrheit in der Bürgerschafs beschlossene Flächennutzungsplan enthält schwere Fehler zum Nachteil Bremens. Insbesondere die Verdrängung kleiner und mittlerer Betriebe aus Mischgebieten, die künftig Wohngebiete werden sollen, wird betriebliche Existenzen und damit Arbeitsplätze in Bremen vernichten. Damit vertreibt die SPD abermals Unternehmen ins niedersächsische Umland. Dies gilt umso mehr, als der neue Flächennutzungsplan wiederum nicht genügend regional gegliederte Gewerbeflächen enthält. Die CDU fordert, daß insbesondere in gewachsenen Strukturen ein Nebeneinander von Wohnen und Arbeiten möglich bleibt. Dies ist durch die Ausweisung von Mischgebieten erreichbar, die bestehenden Betrieben Zukunftschancen offenhalten.
Daneben müssen genügend Wohnbauflächen (siehe Wohnungsbau) und Gewerbeflächen (siehe Gewerbeflächen) angeboten werden.
Flughafen
Die Bedeutung des Bremer Flughafens für Infrastruktur und Arbeitsmarkt Bremens und seines Umlandes kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Flughafen, Luftverkehr und zugehörige Industrie sichern unmittelbar mehr als 7.000 Beschäftigten einen Arbeitsplatz in Bremen; hinzuzurechnen sind weitere 8.000 Arbeitnehmer, deren Arbeitsplätze mittelbar von der Funktionsfähigkeit des Flughafens abhängen.
Der Flughafen ist eine wichtige Ergänzung zu den nassen Häfen. So wurden 1982 am Bremer Flughafen rund 643.000 Passagiere gezählt, wovon jeder zweite außerhalb der Grenzen Bremens wohnt und arbeitet. Der Bremer Flughafen hat eine große Bedeutung als Standortfaktor für die Ansiedlung neuer Unternehmen in Bremen und im Umland. Die CDU vertritt den Standpunkt, daß der Flughufen voll funktionsfähig und sicher sein muß. Entsprechende Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit des Flugbetriebes und zur Anpassung des Flughafens an geltende Sicherheitsvorschriften sind zu vollziehen. Dazu gehört die volle Nutzbarmachung der vorhandenen Start- und Landebahn einschließlich der Ochtumverlegung aus Sicherheitsgründen. Der in der unmittelbaren Nachbarschaft zum Flughafen wohnenden Bevölkerung müssen für Schallschutzmaßnahmen an Wohngebäuden offentliche Mittel zur Verfügung gestellt werden. Die Entschädigungsregelungen bei Schallschutzmaßnahmen sind schnell und unbürokratisch abzuwickeln.

Friedenspolitik
Erhaltung und Sicherung des Friedens sind zentrale Aufgaben der deutschen Politik. Frieden ist dabei ein umfassender Begriff, vor altem mehr als nur das Schweigen der Walren. Frieden verlangt eine Gesellschaftsordnung, die dem einzelnen in einer gesicherten und friedlichen Umwelt die größtmöglichen möglichen Chancen zur Entfaltung seiner Persönlichkeit gibt. Frieden herrscht also
nicht bei verbreiteter sozialer Ungerechtigkeit und Diskriminierung religiöser oder völkischer Minderheiten oder gär Mehrheiten auch ohne Anwendung offener Gewalt. Der Wille zum Frieden in Freiheit und zur Verständigung der Völker war und ist daher Grundlage für die Deutschland- und Außenpolitik der CDU. Mit ihrer Sicherheitspolitik will die CDU Recht und Freiheit des deutschen Volkes schützen und wie seit über 3S Jahren den Frieden in Europa und der Welt wahren. Dazu dienen
• Abrüstung und Rüstungskontrolle: Die CDU will Frieden schaffen mit immer  weniger Waffen durch konkrete und
nachprüfbare Vereinbarungen über ein
stabiles Gleichgewicht bei Verringerung der atomaren Potentiale möglichst auf Null;
• Dialog mit den Regierungen der Mitglieder des Warschauer Pakts und Zusammenarbeit mit den Staaten des westlichen Bündnisses und der Dritten Welt;
• wirksame Verteidigungsfähigkeit und psychologische Verteidigungsbereitschaft
als Voraussetzungen gegen ein militärisches Übergewicht der Sowjetunion. Der Ausbruch eines Krieges in Europa wird nur durch eine glaubwürdige Verteidigung verhindert. Gewiß will Moskau keinen Atomkrieg entfesseln und scheut wegen des US-Atomschirms trotz intensiver Aufrüstung einen Krieg mit konventionellen Waffen. Moskau will aber die Bundesrepublik Deutschland einschIießlich Berlin durch wachsende Einschüchterung mit Druck, Drohung und Erpressung gefügig machen. Sogenannte atomwaffenfreie Zonen bringen daher nicht mehr Sicherheit. Die Bedrohung durch außerhalb dieser Zonen stationierte Atomwaffen besteht weiter. Wegen der konventionellen Überlegenheit des Warschauer Pakts kann die Einrichtung sogenannter atomwaffenfreier Zonen die Risiken eines Angriffs mit konvenlionellen Waffen sogar
überschaubar machen und zu der Fehleinschätzung verleiten, daß ein Überraschungsangriff zumindest dort eine Erfolgschance
hat.
Die CDU erstrebt daher
• Stärkung der Athentischen Gemeinschaft durch alle Verantwortlichen in Bremen und Bremerhaven als einer Freiheitsgemeinschaft, Friedensgemeinschaft und Wertegemeinschaft;
• Unterstützung der Bemühungen der Bundesregierung, im Rahmen des NATO-Doppelbeschlusses Frieden zu schaffen mit immer weniger Waffen, insbesondere durch den Abbau von real exisrierenden sowjetischen Raketen und
entsprechenden Verzicht auf die Stationierung angekündigter US-Raketen
sowie allseitige Begrenzung und Verringerung der Rüstungen auf ein möglichst niedriges Niveau militärischen Gleichgewichts, nachdem die NATO als Vorleistung bis Ende 1980 schon tausend nukleare Gefechtsköpfe aus Europa abgezogen hatte;
• Anerkennung des Wehrdienstes der Bundeswehrsoldaten als Friedensdienst, der den Auftrag des Grundgesetzes erfüllt, im Rahmen des westlichen Bündnisses die Bundesrepublik Deutschland zu schützen;
• Friedenserziehung in den Schulen im Sinne der Vermittlung von Kenntnissen
über Sinn und Aufgabe der Bundeswehr
sowie über das Ziel der Sicherheitspolitik, von der Abschreckung durch militärisches Gleichgewicht zu einer gewalt- freien Staatengemeinschaft zu gelangen.

Gewerbeflächen
Bremen braucht für die Ansiedlung neuer Betriebe sowie für die Umsiedlung bereits ansässiger Unternehmen mehr Gewerbeflächen. Sie müssen durch Bebauungspläne abgesichert und erschlossen sein sowie zu Preisen angeboten werden, die mit denen des niedersächsischen Umlands konkurrieren können. Tatsächlich gab und gibt es — auch
stadtteilbezogen — zu wenig ausgewiesene
Gewerbeflächen. Deshalb wanderten in den letzten zehn Jahren mehr als 350 Betriebe
ins niedersächsische Umland ab.
Die in Bremen und Bremerhaven vorhandenen großflächigen Gewerbegebiete, das Niedervieland in Bremen und die Luneplate in Bremerhaven, bieten neue Chancen. Ihre Verkehrserschließung muß rechtzeitig erfolgen.
Der von der CDU abgelehnte neue Flächennutzungsplan für die Stadt Bremen zerschlägt in großem Umfang die gewachsenen Strukturen von Wohnen und Arbeiten. Dazu werden bisher als Gewerbegebiet ausgewiesen
 Flächen zu Mischgebieten erklärt und
Mischgebiete zu Wohngebieten. Diese Entwicklung gefährdet Betriebe, die hier ansässig sind auch dann, wenn sie sich nicht störend auf das Wohnen auswirken. Sie haben künftig weder Erweiterungs- noch wesentliche Umbaumöglichkeiten. Diese Politik der SPD führt dazu, daß mittelfristig Betriebe abwan-
dern oder in ihrer Existenz gefährdet
werden. Damit sind Tausende von Arbeitsplätzen in Gefahr.
Die CDU fordert dagegen ein ausgewogenes Verhältnis vonWohnen und Arbeiten und will es dort nebeneinander bestehen lassen, wo die Betriebe das Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigen.

Gleichberechtigung
Die CDU tritt für die volle rechtliche und tatsächliche Gleichberechtigung der Frau in allen Lebensbereichen ein. Sie sieht in der Gleichberechtigung nicht Gleichheit, sondern Gleichwertigkeit der Aufgaben von Mann und Frau. Daher muß Partnerschaft zwischen Mann und Frau über den Bereich von Ehe und Familie hinaus auch in der Arbeitswelt sowie im gesellschaftlichen und politischen Raum verwirklicht werden. Für die CDU gelten keine Rollenklischees, die der Frau entweder die Aufgabe der Hausfrau oder der berufstätigen Frau einseitig zuweisen. Immer mehr Frauen sehen im Beruf einen ebenso selbstverständlichen Teil ihrer Lebensplanung wie in ihrem Wirken in der Familie. Die Frau muß frei entscheiden können, wie sie ihr Leben gestalten will; sie soll in unterschiedlichen Lebensphasen unterschiedliche Schwerpunkte wählen können.
Zur Erreichung der Gleichberechtigung müssen Hindernisse beseitigt und Maßnahmen getroffen werden, die den Frauen die Verwirklichung ihrer Entscheidung erleichtern. Dazu gehören
• Anerkennung der Hausfrauentätigkeit durch eigenständige soziale Absicherung; 
• Öffnung aller Berufe für Mädchen und
Frauen, unter anderem durch Abbau
veralteter Ausbildungsvorschriften und unzeitgemäßer Arbeitsschutzbestimmungen, ohne den gesundheitlichen Schutz der Frauen zu gefährden;
• Verbesserung der Fortbildungs- und
Umschulungsmöglichkeiten.
Die Tarifpartner werden aufgefordert, bestehende Benachteiligungen der Frau in der Arbeitswelt abzubauen. Dazu gehören
• gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit;
• flexiblere Arbeitszeitregelungen, die der
Verbindung von Beruf und Familie entgegenkommen;
• Bereitstellung qualifizierter Teilzeitarbeitsplätze sowie die Erprobung und Einführung von Jobsharing;
• gleiche Chancen für die Frau beim beruflichen Aufstieg — besonders in allen Laufbahnen des öffentlichen Dienstes.

Hollerland/Horn-Lehe West
Im Gebiet Horn-Lehe West soll nach einer
Entscheidung des Senats weiteres Bauland
zur Verfügung gestellt werden, um der Abwanderung von Einwohnern entgegenzuwirken. In der Globalplanung für die Jahre bis 1990 hat der Senat festgestellt, daß voraussichtlich mehr als 5I.000 Bürger ins Umland ziehen werden, weil es in Bremen nicht ausreichend Bauplätze gibt. Da viele von ihnen weiter in Bremen arbeiten werden, nimmt die Zahl der Pendler und damit die Verkehrsbelastung zu. Allgemeine Umweltbeeinträchtigungen sind damit verbunden.
Die Ausweisung neuer Baugebiete, gleich ob für Wohnungsbau oder Für Gewerbe, bedeutet immer einen Eingriff in die Natur. Die CDU hat daher darauf gedrängt, zu überprüfen, inwieweit Horn Lehe West für eine Bebauung geeignet ist bzw. welche Folgen für den Naturschutz eine Bebauung haben wird. Die CDU hat insbesondere die Erstellung verschiedener Gutachten gefordert. Nach deren Auswertung erscheint eine teilweise Bebauung des Hollerlandes unter verschiedenen Auflagen vertretbar. So sollte nach Meinung der CDU nur eine Randbebauung erfolgen. wobei es zuvor zu Ausgleichsmaßnahmen kommen muß. Vor allem müssen die bedrohten Tier- und Pflanzenarten erfolgreich umgesetzt werden. Die CDU wird ihre endgültige Zustimmung zur Bebauung erst dann geben, wenn sichergestellt ist, daß die von den zuständigen Fachleuten der Naturschutzbehörde gemachten Auflagen erfolgreich durchgeführt sind.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wird sich die CDU dafür einsetzen, daß keine verdichtete Bebauung erfolgt. Es sollen zum überwiegenden Teil Eigenheime errichtet werden, wobei diejenigen, die dort wohnen möchten, Grundstücke und Gebäude nicht nur über Wohnungsbaugesellschaften erhalten sollen.

Job-Sharing
Ein „Job-sharing"-Arbeitsverhältnis eröffnet den Arbeitnehmern die Möglichkeit, ihre Arbeitszeit selbst bestimmen und einteilen zu können. Hierbei teilen sich mindestens zwei Arbeitnehmer Pflichten und Rechte eines Vollzeitarbeitsplatzes und verabreden kooperativ eine individuell gewünschte Arbeitszeit. Die flexible Arbeitszeitgestaltung bietet den Arbeitnehmern mehr Selbstentfaltung am Arbeitsplatz, fördert die eigene Leistungsbereitschaft, hilft, den Zeitbedürfnissen der Familie Rechnung zu tragen, und sie ist ein Beitrag zur Humanisierung der Arbeitswelt. Darüber hinaus können bei diesem Verfahren mehr Arbeitssuchende am Erwerbsleben beteiligt werden, so daß hiermit auch ein Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit geleistet wird. Die Tarifpartner werden aufgefordert in ihren Verträgen diese Form der Arbeitszeitgestaltung zu ermöglichen.

Jugendfreizeitheime
Jugendfreizeitheime und Jugendwatten haben für die Freizeitgestaltung vieler Jugendlicher große Bedeutung. Deshalb müssen in den einzelnen Stadtteilen kleine und überschaubare Jugendbegegnungsstätten vorhanden sein. Große Jugendzentren sind dementsprechend umzugestalten. Der Entwicklung einiger Jugendfreizeitheime zum fast alleinigen Treffpunkt von Minderheiten ist entgegenzuwirken.
Die CDU wird zur Verbesserung der Situation in den Jugendfreizeitheimen folgende Maßnahmen ergreifen:
• Anpassung des Freizeitangebotes in den Jugendheimen entsprechend den Bedürfnissen der Jugendlichen, Gleichberechtigung langfristiger Zielgruppenarbeit mit sogenannten Konsumangeboten wie Disco- und Filmabenden;
• Heranführung der Jugendlichen zur weitgehenden Mitgestaltung der Arbeit in den Jugendheimen;
• Erweiterung der Öffnungszeiten der Jugendfreizeitheime auf die Wochenenden und Ferienzeiten;
• Beseitigung schwerfälliger bürokratischer Abrechnungsverfahren, flexiblere Handhabung bei Materialbeschaffung;
• Berücksichtigung der vorhandenen An-  gebote für die Freizeitgestaltung von Jugendlichen bei der Standortplanung weiterer kommunaler Freizeiteinrichtungen; 
• Überprüfung der jetzigen Organisationsstruktur der Jugendfreizeitheime und Jugendzentren mit dem Ziel, gegebenenfalls freie Träger einzubeziehen und eine größere Eigenständigkeit zu erreichen.

Kinderspielplätze
In unmittelbarer Nähe der Wohnungen muß es geeignete Kinderspielplätze geben. Das gilt insbesondere für die Altbaugebiete und die Neubauviertel mit einem hohen Anteil von Mehrfamilienhäusern. Vor allem fehlen Spiel- und Bolzplätze für größere Kinder. Entwicklungsschäden junger Menschen, die der Gesellschaft heute Probleme bereiten, sind häufig auch auf das Fehlen solcher Frei- und Bewegungsräume im Kindesalter zurückzuführen.

Kirche und Politik
Die Kirchen vertreten und formulieren sittliche und moralische Anforderungen für die Existenz des ganzen Menschen und das gesamte menschliche Verhalten. Die Politik regelt und ordnet auf der jeweiligen Ebene das menschliche Zusammenleben. Es gibt also unvermeidbare Überschneidungen. Sie müssen zu Konflikten führen, wenn ein kirchlicher Amtsträger mit dem moralischen und sittlichen Gewicht der Kirche politische Sachverhalte mit dem Anspruch auf unumstößliche göttliche Wahrheit beurteilt. Er macht damit die Kirche zu einer Panel unter Parteien und zieht sie in den politischen Tageskampf. Sie wird dadurch zum Ärgernis für politisch Andersdenkende.
Die CDU wird wie in der Vergangenheit das Recht der Kirchen und Religionsgemeinschaften, ihre eigenen Angelegenheiten autonom zu ordnen sowie ihre Freiheit, sie in der Gesellschaft zu verwirklichen, unangetastet lassen. Die CDU anerkennt die vorbildlichen Leistungen der Kirchen im praktischen Dienst am Nächsten, wird ihren Fortbestand sichern sowie Mitverantwortung und Mitgestaltung für das Gemeinwohl fördern. Sie erwartet aber von den Kirchen und ihren Amtsträgern die sich aus dem religiösen und kirchlichen Auftrag ergebende Zurückhaltung in der Tagespolitik.
Kleingärten
Kleingarten bilden ebenso wie Parkanlagen die Grüngürtel einer Stadt — allerdings mit dem Unterschied, daß öffentliche Anlagen mit Steuergeldern unterhalten werden müssen, wahrend der Kleingärtner für die Pflege seines Gartens selbst aufkommt. Gepflegte Kleingartenenlagen gehören zu den beliebtesten Spazierwegen. Sie wirken wie ein Magnet auf Besucher, was ihren hohen Freizeit- und Erholungswert unterstreicht. Darüber hinaus leistet der Kleingärtner einen nicht zu unterschätzenden Beitrag zum Umweltschutz.
Die CDU hat deshalb durch Gesetzgebungsmaßnahmen auf Bundesebene sichergestellt, daß Kleingartengebiete auf Dauer in Bebauungsplänen festgeschrieben werden: können, Die CDU wird sich in Bremen dafür einsetzen, daß Entschädigung- für .die Räumung von Kaisen-Wohnungen weitergezahlt werden. Sie garantiert das vereinbarte Auswohnrecht.

Kulturelle Einrichtungen
Die SPD hat in Bremen alle kulturellen Institutionen in einem sogenannten Kulturent-wicklungsplan zusammengefaßt. Diesem sind fragwürdige Zielzahlen und unrealistische finanzielle Daten zugrunde gelegt. Staatlich verordnete Kulturlenkung rückt darin zu Listen bestehender traditioneller Einrichtungen in den Vordergrund. Die CDU lehnt reglementierende Eingriffe in das Kulturleben und eine illusionäre, nicht bezahlbare, weitgestreute Kulturpolitik ab. Sie fordert eine Kulturförderung, die realistisch ist und ihren Schwerpunkt in der Erhaltung und Forderung der vorhandenen und bewährten Kultureinrichtungen Sicht (s. Einzel Kulturpolitik). Die Vielfuß des Bremer Theaterwesens muß gewährleistet bleiben. Die CDU setzt sich deshalb neben der Erhaltung der städtischen Theater auch für eine Unterstützung privater Theaterinitiativen und vor allem der Laienbühnen ein. Die CDU will auch andere kulturelle Aktivitäten fördern, aber nicht ausschließlich de-. zentrale Stadtteilprogramme oder die Unterhaltung von Kulturläden finanzieren. Die kulturelle Stadtteilarbeit soll dann unterstützt werden, wenn auf vorhandenen Trägervereinen aufgebaut werden kann.

Kulturpolitik
Die Kultur ist in aller Vielfalt ihrer Erscheinungen eine humane Gestaltungsform, die als Teil unserer Wirklichkeit Einfluß auf den einzelnen nimmt. Die Begegnung mit der Kunst, mit Musik und Literatur erschließ) schöpferische Begabungen, Fähigkeiten und Neigungen des Menschen und regt Phantasie und Freude am Gestalten an.
Diese individuelle Ausdrucks- und Gestaltungsform ist staatlicher Planung, Verwal und Organisation weitgehend entzogen.
Der freiheitliche Staat kann deshalb seinen Kulturauftrag nur sinnvoll wahrnehmen. wenn er sich jenes Maß an Selbstbeschränkung auferlegt, das allein den Freiheitsraum des einzelnen garantiert.
Die CDU lehnt deshalb die Monopolisierungstendenzen der bremischen SPD Kulturpolitik ab und fordert den Verzicht auf reglementierende Eingriffe in das eigenständige künstlerische Schaffen. Die CDU wird sich für die Erhaltung und Förderung der traditionellen schöpferischen Kreativität privater bremischer Kultureinrichtungen einsetzen und sich jedem System staatlicher Einflußnahme widersetzen. Staatliche Organisation und Planung von Kultur als verordnete Kultur von oben entzieht nicht nur dem individuellen Freiraum den Boden, sondern nähert sich bürokratischer Kulturzensur. Für die CDU sind die Bewahrung der Bremer Kulturtradition mit ihren bewährten Einrichtungen, die dem Gemeinsinn Bremer Bürger zu verdanken sind, sowie die Förderung neuer kultureller Wege Aufgabe und Verflichtung zugleich. Die CDU will das kulturelle Engagement möglichst vieler freier Bürger ermutigen und den Freiraum schützen in dem sich Kultur frei entfalten kann.

Landwirtschaft/Landschaftspflege
Die wirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft im Lande Bremen ist begrenzt. Nur knapp 1 Prozent aller Beschäftigten arbeitet dort. Die Zahl der Betriebe betrug 1979 650 und ist rückläufig. Jedoch wird mehr als ein Drittel der Fläche des Landes Bremen landwirtschaftlich oder kleingärtnerisch genutzt. Die Landwirtschaft leistet also einen wesentlichen Beitrag für die Bereitstellung und
Pflege von Naherholungsgebieten, indem sie
vorhandene Kulturlandschaft soweit wie möglich erhält, insbesondere die für Bremen charakteristischen Weidelandschaften und
Flußniederungsgebiete. Bei der Verfolgung
land- und wasserwirtschaftlicher Maßnahmen ist den Zielen der Landschaftspflege Rechnung zu tragen.

Lehrerausbildung
Die Bremer Stufenlehrerausbildung •ist die Konsequenz der von der SPD betriebenen radikalen Veränderung des Bremer Schulwesens. Sie steht im Gegensatz zu dem nach Schularten gegliederten Schulwesen in den anderen Bundesländern. Die Unterscheidung zwischen Studienräten für den Gymnasialzweig und Lehrern für die Grund-, Haupt- und Realschule wurde aufgegeben. Die einheitliche Bezeichnung „Lehrer an öffentlichen Schulen'
• wurde bereits vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt.
Die CDU wird durch Änderung des Schulgesetzes
 und des Besoldungsgesetzes dafür
sorgen, daß in einem wieder nach Schularten gegliederten Schulwesen Lehrämter für die unterschiedlichen Schularten geschaffen werden. Damit wird die CDU gewährleisten, daß in Bremen ausgebildete Lehrer auch in den anderen Bundesländern schulartgemäß voll einsetzbar sind.
Lehrer müssen in der ersten universitären Ausbildungsphase sichere fach- und erziehungswissenschaftliche Grundlagenkenntnisse erwerben. Die zweite Ausbildungsphase (Referendariat) ist von I8 wieder auf' 24 Monate zu verlängern. Die Weiterbildung wird wichtiger, weil kaum noch erstausgebildete Lehrer eingestellt werden können. Sie ist so zu gestalten, daß der Erwerb anerkannter zusätzlicher Qualifikationen möglich wird. Um den sich rasch wandelnden Problemen gerecht zu werden, müssen alle Lehrer regelmäßig an Lehrerfortbildungsmaßnahmen teilnehmen.
Die außerschulische Erfahrung aller Lehrer muß durch regelmäßige Betriebspraktika erreicht werden. Lehrer an kaufmännischen und gewerblichen Berufsschulen können nur so ihre berufliche Qualifikation wirklich er-halten.
Eine zu weit gehende fachwissenschaftliche Spezialisierung der Grundschullehrer lehnt die CDU aus pädagogischen und schulorganisatorischen Gründen ab. Die Schüler der ersten Klassen sollten möglichst von einer Lehrkraft unterrichtet werden. Die Haupt- und Realschullehrer müssen in mindestens
drei Unterrichtsfächern ausgebildet werden, die Gymnasiallehrer mindestens in zwei vertieft studierten Fächern, um in den Klassen 5 bis 7 unterrichten zu können.
Die Ausbildung zum Lehrer an berufsbildenden Schulen setzt eine abgeschlossene Lehre und das Studium von zwei vertieft studierten
Fächern voraus.

Mieter
Die CDU tritt für ein Mietrecht ein, das einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Mieter und Vermieter schafft. Der bewährte bestehende Kündigungsschutz der Mieter soll in vollem Umfange erhalten bleiben, damit niemandem willkürlich oder wegen des Wunsches nach höheren Mieten gekündigt werden kann.
Bürgern mit geringerem Einkommen sollen Sozialwohnungen zur Verfügung gestellt werden. Dort muß nur die Kostenmiete gezahlt werden
• in der allerdings erhebliche staatliche Subventionen enthalten sind. Die neue Bundesregierung hat eine Milliarde DM für den sozialen Wohnungsbau bereitgestellt, so daß auch das Land Bremen weiter Sozialwohnungen hauen kann.
Im freifinanzierten Wohnungsbau werden wieder mehr Wohnungen gebaut, nachdem die neuen Mietgesetze der neuen Bundesregierung die Anlage von Kapital im Wohnungsbau wieder interessant gemacht haben und staatliche Bürokratie bzw. Gängelung zurückgedrängt wurden. Die CDU wird durch ihre Politik sicherstellen, daß man nicht nur
den Anspruch auf eine Wohnung erheben kann, sondern auch eine Wohnung bekommt! Ein ausreichendes Angebot von Wohnungen ist nach Auffassung der CDU der beste Mieterschutz.

Museen
Die Museen müssen die ihnen anvertrauten wertvollen Kulturgüter bewahren, pflegen, ordnen und wissenschaftlich erschließen. Weiterhin sollen möglichst viele Mitbürger an die durch diese unersetzlichen Güter vermittelte Kultur herangeführt werden, uni kulturelles Erbe und kulturelle Vielfalt zu
vermitteln. Diese Aufgaben können die Museen in Bremen und Bremerhaven zunehmend weniger erfüllen, weil den vermehrten Anforderungen an ihre Arbeit erheblich verringerte Mittelzuweisungen gegenüberstehen. Die CDU wendet sich gegen eine zu starke und zu wenig kompetente museumspädagogische Bevormundung durch den Senator für Wissenschaft und Kunst. Museumspädagogik ist vorrangig von den jeweiligen Museen zu leisten. Das Überseemuseum muß wieder seinen guten alten Ruf gewinnen und ein Anziehungspunkt werden. Wertvolle Kulturgüter dürfen nicht länger in den Magazinen verstauben, während immer wieder politisch einseitige Ausstellungen und Aktivitäten Besucher abschrecken.

Neue Medien
Im freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat muß der mündige Bürger entscheiden können, was er an Information, Meinung. Bildung und Umerhaltung sehen und hören möchte. Die Möglichkeit. Informationen und Meinungen zu verbreiten und zu empfangen, ist deshalb der Kern einer freiheitlichen Kommunikationsverfassung. Mehr Programme bedeuten mehr Auswahl, bessere Information, mehr Demokratie. Daher muß die Versorgung der gesamten Bevölkerung mit vielfältigen Rundfunk- und Fernsehprogrammen gesichert werden.
Die CDU betont mit Nachdruck den Erhalt des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems und die in der Verfassung festgelegte Rund Funkhoheit der Länder. Nur deren uneinge-
schränkte Beachtung und Respektierung sichert die liberale Vielfalt im Medienbereich. Den möglichen Gefahren einer offenen Kommunikationsgesellschaft kann aber nicht durch Monopolisierung begegnet werden. Die dem Gesetzgeber gestellte Aufgabe besteht vielmehr darin, entsprechend Artikel 5 Abs. 1 Grundgesetz Regeln für ein geordnetes Nebeneinander der fortbestehenden Rundfunkanstalten und künftig zuzulassender privater Veranstalter von Rundfunk und Fernsehen aufzustellen. Das Monopol der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ist nicht länger gerechtfertigt. Schwindet der
Frequenzmangel im Verteilernetz, so verliert nämlich in dem Maße das Veranstaltungsmonopol der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten seine verfassungsrechtliche Legitimation. Schrittweise entfällt die mit ihm verbundene Blockade des Zugangs Privater zum Rundfunk, und es müssen weitere - auch private - Veranstalter zugelassen werden. Die neuen Kommunikationstechniken sind eine große Herausforderung; sie bieten Chancen, aber auch Gefahren. Die CDU wird nicht hinnehmen, daß durch Verhinderung von Investitionen Zukunftschancen verspielt und so wirtschaftliche Krisen hervorgerufen werden. Sie setzt sich deshalb für die Einführung neuer Kommunikations- und Informationstechniken ein, insbesondere für Breitbandkabelanlagen. Satellitenhörfunk und -fernsehen, Ausweitung des UKW Hörfunkbereiches. Rundfunk- und Kabelkommunikation sind zu fördern und der Ausbau der Kabelveteilernetze zu betreiben. Kupferkoaxial- und Glasfasertechnik, die beide noch lange nebeneinander Verwendung finden werden, beseitigen den Mangel an Sendefrequenzen und führen zu einer Ausweitung der Individual- und Massenkommunikation. Die zukünftigen Brauband. netze führen insbesondere zu Nutzungsmöglichkeiten bei Datenübertragungen, kommerzieller Kommunikation sowie anderen privaten und öffentlichen Dienstleistungen (Telefon- Telex, Telefax, Teletext, Bildschirmtext. Bildfernsprecher).

Neue Technologien/Rationalisierungen
Mikroprozessoren, Chips- Industrieroboter, Bildschirmarbeitsgeräte und neue Computergenerationen eröffnen neue Chancen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in allen Wirtschaftsbereichen und garantieren die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Weiter beinhalten die neuen Technologien noch viele ungenutzte Möglichkeiten. Rohstoffe und Energie zu sparen. Sie bieten durch neue Kommunikations- und Steuerungstechnik ganz neue Möglichkeiten zur Dezentralisierung von Gütererzeugung und -verteilung.
Verteilung von Dienstleistungen in kleineren, überschaubaren Einheiten. Gleichzeitig bringt die Einführung neuer Technologien neben der Schaffung neuer, zukunftsträchtiger Arbeitsplätze starke Veränderungen bezüglich Anzahl und an der Arbeitsplätze mit sich: Rund 40 Prozent aller Industriearbeitsplätze können langfristig durch Roboter und Computer ersetzt werden. Die elektronischen Kommunikationstechniken werden in Büro und Verwaltung Arbeitsplätze überfüssig machen und computergeplanten Arbeitseinsatz ermöglichen. Neben der Erleichterung der Arbeit können also viele Arbeitsplätze verlorengehen. Zugleich kommt es zu starken Veränderungen bei den Qualifikationsanforderungen an die Arbeitnehmer. Die Auswirkungen technologischer Entwicklungsprozesse auf den einzelnen Arbeitnehmer und seinen Arbeitsplatz bei Einführung neuer Technologien müssen berücksichtigt werden. Die CDU setzt sich daher dafür ein, daß die möglichen negativen Folgen der Ralionalisierung und Einführung von neuen Technologien für die Arbeitnehmer und den Arbeitsmarkt mit entsprechenden Regelungen in Tarifvertragen, Betriebsvereinbarungen und einer Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes vermieden bzw. ausgeglieben werden. Die bisher vorhandenen Bestimmungen im Betriebsverfassungsgesetz über die Mitbestimmung bzw. Mitwirkung des Betriebsrates bei technologisch begründeter Umsetzung. Kündigung. Veränderung des Arbeitsablaufes- der Arbeitsumgebung sowie des Arbeitsplatzes selbst sind stärker nutzen

Privatschulen
Privatschulen bereichern und ergänzen das Bildungsangebot. Sie erfüllen zusammen mit den staatlichen Schulen den öffentlichen  Bitdungs- und Erziehungsauftrag als Bestandteil einer freiheitlichen Staats- und Gesellschaftsordnung. Eltern und Schülern ermöglichen sie die Wahl zwischen Schulen verschiedener Prägung. Als notwendiges Korrektiv im Bildungswesen kann es aber nicht die Aufgabe der Privatschulen sein, die falsche Schulpolitik im Lande Bremen zu
korrigieren. Die Verfassung verpflichtet den Staat, ein leistungsfähiges, den unterschiedlichen Begabungen gerecht werdendes öffentliches Schulsystem zu gewährleisten. Die guten Leistungen der Schulen in freier Trägerschaft zeigen sich im Lande Bremen besonders deutlich. So haben die Privatschulen trotz allgemein zurückgehender Schülerzahlen immer mehr Anmeldungen. Da sie durch eigene Leistungen und gezielten ökonomischen Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel ihre Aufgaben besser und billiger als öffentliche Schulen bewältigen, wird die CDU die früheren staatlichen Zuschüsse wiederherstellen. Inhaltlich wird die CDU dafür sorgen, daß Privatschulen durchgehend bis zum Abitur gestaltet werden können, damit sie als vollwertige Alternative die Möglichkeit haben, ihrem Verfassungsauftrag gerecht zu werden.

Radio Bremen
Die CDU tritt für die Selbständigkeit Radio Bremens als eigenständige Rundfunk- und Fernsehanstalt ein. Die Sendungen von Rundfunk und Fernsehen müssen dabei nach den Bestimmungen des RadioBremen-Gesetzes „von demokratischer Gesinnung und unbestechlicher Sachlichkeit getragen sein-. Die Sendungen von Radio Bremen entsprechen nicht immer diesen gesetzlichen Anforderungen. Die Redakteure und Mitarbeiter des Senders sind verpfichtet, diese Anforderungen einzuhalten, und die Leitung des Senders hat die Aufgabe, dies zu gewährleisten.
Die CDU will das Radio-Bremen-Gesetz ändern, um eine leistungsfähige, wirtschaftliche und überschaubare Struktur mit eindeutiger personenbezogener Verantwortung zu schafen (unter anderem Abschaffung des fünfköpfigen Direktoriums und Wiedereinführung des Intendantenprinzips).
Die öffentlich-rechtlichen Anstalten werden überwiegend durch Gebühren finanziert. Die bisherigen Prüfberichte des Landesrechnungshofes lassen erkennen, daß die Forderung nach Sparsamkeit von Radio Bremen nicht erfüllt wird. Die CDU will, daß die Radio Bremen betreffenden Berichte des
Rechnungshofes der Bremischen Bürgerschaft zugeleitet werden, damit die Abgeordneten sachgerecht über Rundfunkgebühren entscheiden können.

Schiffahrt
Die deutsche Handelsschiffahrt hat für die Wirtschaft des Landes Bremen große Bedeutung. Etwa 10 Prozent der deutschen Handelsflotte hat ihren Heimathafen im Lande Bremen. Die deutsche Seeschifffahrt steht jedoch in einem tiefgreifenden Strukturwandel. Ihre wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verändern sich: Neue ordnungspolitische Vorstellungen in der Dritten Welt beeinflussen die Entwicklung der Schifffahrtsmärkte; staatliche Reglementierung nimmt zu; in vielen Ländern wird den Reedereien der Zugang zur Ladung erschwert. hinzu kommen Veränderungen der internationalen Seetransportsysteme, welche die Reedereien zu erheblichen Investitionen in neue Schiffstypen mit höherer Produktivität, höherer Technologie und hohem Kapitalaufwand zwingen. Die Belastung der Reedereien wird noch weiter verschärft durch schrumpfendes Ladungsaufkommen, weltweite Tonnageüberkapazitäten und daraus folgende Ertragseinbrüche.
Die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die deutsche Seeschiffahrt berücksichtigen diese Entwicklungen nicht ausreichend. Das hat zum weiteren Anstieg der Ausflaggung deutscher Seeschiffe geführt. Wegen der internationalen Wettbewerbsverzerrungen wird diese Tendenz weiter anhalten. Letztlich kann das zu einer vollständigen Verlagerung der deutschen Schiffahrtsaktivitäten an ausländische Standorte führen. Die Küstenregion verlöre damit eine wichtige Schlüsselstellung und die deutsche Außenwirtschaft ihren Einfuß auf die internationale Schiffahrtspolitik. Qualifizierte Arbeitsplätze gingen in grollen Zahl verloren.
Zugleich fallen die deutschen Reedereien damit als Auftraggeber für die deutsche Werftindustrie aus. Maßnahmen zur Gesundung der deutschen Seeschifffahrt sichern also auch Arbeitsplätze bei Werften und Zulieferern. Die kritische Wirtschaftslage dieser
Industriebereiche macht schnelle und konkrete Hilfe für die die Seeschiffahrt nötig. Die CDU wird sich daher dafür etnsetzen, daß die Wettbewefbsverzertungen zuerst innerhalb der EG abgebaut werden. Die deutsche Handelsschiffahrt muß außerdem durch bilaterale Abkommen vor dirigistischen Maßnahmen anderer Schiffahrtsnationen geschützt werden. Bis dahin müssen nationale Hilfen die Nachteile für die deutsche Handelsschiffahrt ausgleichen.

Sport
Der Sport istfür die die erzieherische, gesundheitliche, und soziale Betreuung der Bevölkerung unersetzlich. Zudem erhöht die zunehmende Freizeit das Interesse an sportlicher Betätigung und damit die Anforderungen an die Sportvereine. Die Schaffung austeichender Möglichkeiten sportliche Betätigung durch Bau von Sportanlagen und Förderung der Sportvereine ist daher ein Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und Teil der Gesundheitspolitik. Die CDU fordert eine Verbesserung des Sportstättenangebots entsprechend dem Bedarf in den einzelnen Ortsteilen. damit besonders jungen Menschen durch eine größere Auswahl von Sportarten eine sinnvolle Freizeitgestaltung ermöglicht wird. Die CDU vertraut auf die Bereitschaft und Fähigkeit der freien Träger des Sports. Ihre Aufgaben in eigener Verantwortung und Selbstverwaltung zu leisten. Die Vereine können ohne öffentliche Hilfen aber nicht die gestiegenen gesellschaftspolitischen Anforderungen erfüllen. Deshalb bedarf der Sport der kontinuierlichen und ausreichenden Förderung. Die öffentliche Sportförderung darf die Autonomie der Sportvereine aber nicht einschränken oder mit bürokratischen Auflagen belasten. Die Übungsleiter und Trainer müssen entsprechend ihrer Leistung bezahlt, die Vereine organisatorisch unterstützt werden Für den Berufssport gelten andere Kriterten.
Die CDU will für das Land Bremen folgende Ziele in der Sportpolitik verfolgen:
• Einhaltung des von der CDU initiierten Bremischen Sportrörderungsgesetzes;
• gleichberechtigte Förderung des Breiten-und Leistungssports;
• Anerkennung der ehrenamtlichen Mitarbeit in Spertvereinen und -verbänden, unter anderem durch steuerliche Begünstigung der dafür notwendigen Aufwendungen und öffentliche Herausstellung dieser Tätigkeiten;
• Fortführung des Sportstättenbaus unter Berücksichtigung der gewandelten Ansprüchen des Freizeitsports
• Erteilung des in den Lehrplänen ausgewiesenen Sportunterrichtes an Schulen und Hochschulen;
• Ausbildung und Einstellung einer ausreichenden Zahl von Sportlehrern und Bereitstellung entsprechender SchulsPortanlagen, die auch soweit wie möglich den Sportvereinen zur Benutzung überlassen
• Erweiterung des Sportangebots zur Rehabilitation und für Behinderte;
• Entlastung der Sportvereine im steuerlichen Bereich;
• Ausbau der sportmedizinischen Untersuchung
• finanzielle Förderung auch der Vereine, die eigene Sportanlagen unterhalten.

Strafvollzug
Im Vollzug der Freiheitsstrafe soll der Gefangene fähig werden, künftig in sozialer Verantwortung ein Leben ohne Straftaten zu führen. Der Vollzug der Freiheitsstrafe dient auch dem Schutz der Allgemeinheit vor weiteren Straftaten. An diesem Ziel ist das Bestreben nach Wiedereingliederung von Straf. tätern auszurichten und findet es seine Grenzen. Die Strafe hat zudem auch Sühnechatakte, für begangenes Unrecht. Die vom Strafvollzugsgesetz erhobenen Forderungen zur Durchführung eines auf Resozialisierung ausgerichteten Behandlungsvollzuges sind in keiner Weise erfüllt worden. Das Land Bremen beschäftigt im Vergleich zu den übrigen Bundesländern die wenigsten Bewährungshelfer. Dadurch erhöht sich  die Rückfallgefahr für die Entlassenen.
Bei allen Maßnahmen des Strafvollzugs darf der Sicherheitsanspruch der Bürger nicht vernachlässigt werden.
Die CDU will
• die Anleitung zu geregelte, und gerrtltieter Arbeit als wichtigste Behandlungsmaßnahme in den Mittelpunkt stellen
• Vollzugslockerungen nur solchen Strafgefangenen gewähren, die ihre Mitwirkungsbereitschaft an den Vollzugszielen gezeigt haben;
• die Gefangenen auf die Situation nach der Haftentlassung vorbereiten;
• den möglichen Erfolg von Behandlungs- und Erziehungsmaßnahmen realistisch
einschätzen und die Gefangene. nicht zum Experimentierobjekt von Theorien machen;
• bildungswilligen und -fähigen Gefangenen während der Haft Gelegenheit zur Aus- und Fortbildung sowie zur Erlangung eines Berufs- und Schulabschlusses geben.
Süchtige Gefangene sind isoliert unterubringen und einer Therapie zuzuführen, den drogensüchtige Strafgefangene gefährden den Behandlungsvollzug und verleiten andere Gefangene zur Abhängigkeit. Durch verschärfte Kontrollen ist sicher zu stellen, daß Suchtmittel aller Art von Insassen der Justizvollzugsanstalten ferngehalten werden. Die Arbeitsbedingungen und Ausbildung der Bediensteten im Strafvollzug müssen so beschaffen sein, daß sie die Aufgaben des Behandlungsvollzugs oder eines behandlungsorientierten Strafvollzugs mit Erfolg wahrnehmen können.

Suchtgefahren
Die Alkohol-, Rauschmtttel- und Medikamentensucht - sie alle fallen unter den Begriff "Drogen" - hat ein besorgniserregendes Ausmaß angenommen. Die Erfahrung der letzten Jahre hat gezeigt, daß der Mißbrauch von Drogen gewissen Modeströmungen unterliegt. Häurigste Einstiegsdroge ist heute der Alkohol. Der Anteil der Alkoholkranken
in unserer Gesellschaft steigt. Die nachteiligen Folgen für den einzelnen. seine Familie und die Gesellschaft sind groß, der volkswirtschaftlicht, Schaden ist erheblich Die Sucht, insbesondere bei Jugendlichen, ist angesichts der schweren Gefahren für die Persönlichkeitsentwicklung. Gesundheit und Leistungsfähigkeit der heranwachsenden Generation ein besonderes ramilienpolitisches, gesellschaftliches und ­lkswirtschaftliches Problem.
Im Rahmen der Drogenbekämpfung; ist eine härtere Bestrafung derjenigen notwendig, die als Geschäftemacher Leben und Gesundheit vieler Menschen, insbesondere Jugendlicher rutnieren. Bei der Verfolgung von Dealern darf die Arbeit der Polizei nicht von anderen staatlichen Stehen behindert werden. Die CDU sieht zur Suchtverhütung einen Schwerpunkt in der Aufklärung. Dabei sind
• Stärkung des Gesunden und insbesondere der gesunden Familie als Leitbild de, Jugend;
• Vermittlung der Erkenntnis, daß Probleme nicht durch Drogen gelöst werden können;
• Aufklärung insbesondere der Eltern, Ärzte, Lehrer, Kinder und Jugendlichen über die Folgen der Abhängigkeit von Alkohol, Rauschmittela und Medikamenten;
• keine Verharmlosung des Alkohol-, Rauschmittel- und Medikamentenmißbrachs;
• Ausbau von Beratungsstellen mit ausreichend qualiftzierte. Personal;
• Unterstützung der Selbsthilfeorganisationen;
• Abbau bürokratischer und rechtsformeller Barrieren bei der Behandlung von Suchtkranken

Tierschutz
Das Tierschutzgesetz von 1972 ist zu novellieren, besonders im Hinblick auf die Richtlinien zur Massentierhaltung von Hühnern, Schweinen und Kälbern. Tierversuche lassen

sich zudem wesentlich reduzieren, wenn die Entwicklung alternativer Methoden vorangetrieben wird und keine neuen Gesetze verabschiedet werden, die umfangreiche Tierversuche zwingend vorschreiben. Die Ergebnisse von unumgänglichen Tierversuchen sollen in Datenbanken festgehalten und zwischen den Bundesländern ausgetauscht werden. Damit können Doppelversuche weitgehend vermieden werden. Werden Hunde und Katzen zu Versuchszwecken verwendet, so sind über ihre Herkunft Aufzeichnungen zu machen. Werden die Tiere von Dritten erworben, so sind Name und Anschrift des Vorbesitzers festzuhalten. Damit wird dem illegalen Handel mit gestohlenen Tieren vorgebeugt.
Verbrauchermärkte
In Bremen und Bremerhaven haben Errichtung und Bau großflächiger Verbrauchermärkte ein Ausmaß erreicht, daß die Attraktivität der Innenstädte beeinträchtigt und die Entwicklung von Nebenzentren ernsthaft gefährdet. Immer mehr selbständige Existenzen und eine Vielzahl von Facharbeitsplätzen und Ausbildungsstellen werden vernichtet. Die Nahversorgung der Bevölkerung ist in einigen Wohngebieten schon eingeschränkt, weil Verbrauchermärkte zahlreiche kleine Läden vernichtet haben. Dadurch ist insbesondere die Versorgung älterer Mitbürger gefährdet.
Die CDU wird das vorhandene planungsrechtliche Instrumentarium konsequent anwenden, um zu verhindern, daß durch die Errichtung weiterer Verbrauchermärkte Überkapazitäten geschaffen werden. Entsprechend den von der CDU-Bürgerschaftsfraktion mit den niedersächsischen Umlandgemeinden schon getroffenen Absprachen müssen mit diesen Verträge vom Senat bzw. Magistrat Bremerhavens geschlossen werden, die weitere Verbrauchermärkte in Bremen und Bremerhaven oder ihrer Umgebung verhindern. Damit wird verhindert, daß die Städte an Attraktivität verlieren und weiter veröden sowie bestehende Strukturen des Facheinzelhandels im städtischen und ländlichen Raum zerstört werden.
Verbraucherzentrale
Die Verbraucherzentrale im Lande Bremen soll durch Information und Beratung dazu beitragen, daß der Verbraucher den Anbietern als gleichwertiger Marktpartner gegenübertreten kann. Dies ist besonders wichtig in Zeiten stagnierenden Wirtschaftswachstums, erhöhter Arbeitslosigkeit und daraus resultierender geringerer Konsumbereitschaft des Verbrauchers. Die Gleichwertigkeit von Anbietern und Konsumenten kann nur herbeigeführt werden, wenn bei den Verbrauchern bestehende Informationsdefizite abgebaut werden. Eine wirksame Verbesse. rung der Situation der Verbraucher, besonders die der benachteiligten Personengruppen, ist deshalb nur erreichbar, wenn das vorhandene Potential an Mitarbeitern und Material in der Verbraucherzentrale so effektiv wie möglich eingesetzt wird.
Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß angesichts der der Verbraucherzentrale nur begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel ihre Arbeit räumlich und sachlich konzentriert wird. Dabei sind als zentrale Anlaufpunkte für die Verbraucher die Verbraucherberatungsstellen Bremen-Mitte, Bremen-Nord und Bremerhaven beizubehalten. Unter den geänderten finanziellen Rahmenbedingungen kommt es dabei darauf an, ihre Aufgaben in den Bereichen Produktberatung, Reklamations- und Rechtsberatung, Ernährungswirtschaft, verbraucherkundlicher Unterricht, Budgetberatung, Wohnberatung und Energieberatung zu sichern. Darüber hinaus muß ein entsprechendes Verbraucherbewußtsein durch verbraucherkundlicben Unterricht, Verbraucherberatung und entsprechende Information geschaffen werden. Institutionen wie Interessengruppen, Vereine, Verbände, Altentagesstätten und Bürgerhäuser sollten verstärkt auf Anforderung die Unterstützung der Verbraucherzentrale bei Maßnahmen erhalten, die sich mit deren Zielen decken. Die CDU wird sich dafür einsetzen, daß zukünftig die Verbraucherzentrale auf eine breitere Mitgliederbasis gestellt wird und die Mitgliedsverbände sich aktiv an der Arbeit beteiligen.

Vermögensbildung
Unter Verantwortung der SPD hat es keinen Fortschritt auf dem Wege zu einer Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand gegeben. Die CDU will dagegen erreichen, daß möglichst viele Bürger am Kapital der Wirtschaft beteiligt werden. Dadurch werden die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen gestärkt der Verteilungskampf entschärft, die Produktivität erhöht; das trägt zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen bei, und der Gedanke der sozialen Partnerschaft wird gefördert.
Die CDU wird die erforderlichen gesetzlichen Grundlagen schaffen, um die Arbeitnehmer stärker als bisher am Produktivvermögen der Unternehmen zu beteiligen. Diese Beteiligungsform wird künftig am stärksten durch finanzielle Anreize gefördert werden. Es wird dabei sichergestellt bleiben, daß die Arbeitnehmer die volle Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Anlageformen haben und für die Unternehmer das Prinzip der Freiwilligkeit nicht angetastet wird. Für die betriebliche Beteiligung der Arbeitnehmer ist eine Sicherung gegen das Risiko eines Konkurses für die Zeit von sechs Jahren in Höhe der Hälfte des Beteiligungswertes vorgesehen. Neben den neuen Beteiligungsformen werden die bewährten Säulen der Vermögensbildung, nämlich das Konten-, Bau-, Lebensversicherungs- und Beteiligungssparen, beibehalten werden.

Volkshochschule Bremen
Die Bremer Volkshochschule ist eine kommunale Weiterbildungseinrichtung. Deshalb muß ihr Programm allen gesellschaftlichen Anforderungen gerecht werden; das Veranstaltungsangebot muß bedarfsdeckend und attraktiv für alle sein, nicht nur für ausgewählte Gruppen. Spezielle Zielgruppen sollen angesprochen werden, aber Bildungsarbeit darf sich nicht ausschließlich auf Problemgruppen ausrichten. Die CDU wird dafür sorgen, daß die einseitige politische Ausrichtung von Bildungsangeboren unterbleibt. Die Politisierung der Veranstaltungen hat zu einem starken Rückgang der Teilnehmer
zahlen geführt und gefährdet die Volkshochschularbeit.

Wirtschaftskriminalität
Die Wirschaftskriminalität - wie zum Beispiel Steuer- und Abgabenhinterziehung Subventionsschwindel, betrügerischer Bankrott - steht in ihrer Gefährlichkeit für Staat und Gesellschaft anderen schweren Straftaten in nichts nach. Der Schaden erreicht jährlich Beträge in Milliardenhöhe. Der Staat muß zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität über geeignete Gesetze sowie ausreichende Personal- und Sachmittel verfügen. In Bremen ist die Personallage vor allem bei der Staatsanwaltschaft so schlecht, daß bei Fristen von zwei und mehr Jahren zwischen Einleitung eines Ermittlungsverfahrens und Erheben der Anklage vom Stillstand der Rechtspflege gesprochen werden muß. Um Mißbräuche unserer freiheitlichen Wirtschaftsordnung zu verhindern, sind daher nötig:
• Straffang und Vereinfachung des Steuer- und Wirtschaftsrechts sowie Beschränkung auf unumgängliche Regelungen, um Anreize zur Kriminalität zu vermeiden n;
• wirksamere kriminologische Erfassung und Auswertung der Wirtschaftskriminalität durch Polizei, Strafverfolgungsbehörden und Wissenschaft, Nutzung des Wissens und der jahrelangen Erfahrungen der Steuer- und Zollfahndung; 
• bessere personelle und sachliche Ausstattung von Gerichten, Staatsanwaltschaft, Polizei und Gewerbeaufsichtsbehörden, damit sie die Wirtschaftskriminalität wirksam erfolgen können.

Wümmegesamtplan/ Wümmewiesen
Die Wümme mit ihren Niederungen ist im Gebiet Niedersachsens und Bremens Lebensstätte vieler seltener wildwichsender Pflanzenarten und wildlabender Tiere, und sie ist Naherholungsgebiet für die Bevölkerung. Eine Reihe von wasserbaulichen Maß nahmen in der Vergangenheit hat zu einem
teilweisen Rückgang der Tier- und Pflanzenarten sowie zu Beschränkungen in der Nutzung für die Freizeit geführt. Die CDU setzt sich daher für eine gemeinsame Wümme-Gesamtplanung von der Wümmequelle bis zur Mündung in die Lesum durch Niedersachsen und Riemen ein, die neben den landwirtschaftlichen Belangen gleichberechtigt auch die Ökologie und den Naturschutz im Würrmetal berücksichtigt. Im Bereich der Wümmewiesen müssen die Lebensstätten seltener wildwachsender Pflanzenarten und wildlebender Tierarten erhalten bleiben.
Ebenso muß gewährleistet bleiben. daß die Wümmewiesen als Rast- und Überwinterungsgebiet für Zugvogelarten bestehen bleiben. Inwieweit dabei eine Verschärfung des für einzelne Gebiete bisher bestehenden Landschaftsschutzes zum Naturschutz hin notwendig ist, kann nur nach entsprechenden Gutachten beurteilt werden. Die CDU setzt sich dafür ein, daß die bisherige Nutzung der Wümmewiesen als Weiden und Wiesen möglich bleibt und es zu einvernehmlichen Regelungen mit den betroffenen Landwirten im Wümmegebiet kommt.
