CDU
Schleswig-Holstein-Programm '79

Vorwort

Dieses Schleswig-Holstein-Programm ist die Grundlage der CDU-Politik für unser Land in den nächsten vier Jahren. Es enthält genaue Aussagen zu allen Bereichen der Landespolitik, verzichtet aber auf unerfüllbare Ankündigungen. Unsere Mitbürger sind selbstbewußt und freiheitlich gesonnen. Deshalb soll unser Land Heimat für Eigenverantwortung und staatsbürgerliche Vernunft bleiben. Die weitere Entwicklung unseres Landes in eine freiheitliche, soziale und sichere Zukunft für alle Bürger ist unser Ziel. Die Schleswig-Holsteiner können sich darauf verlassen, daß dieses Programm von der CDU-Landesregierung und der CDU-Landtagsfraktion verwirklicht wird.
Dr. Gerhard Stoltenberg Ministerpräsident und CDU-Landtagsvorsitzender

I. Das Land im Dienst für seine Bürger

Die Politik der CDU dient dem Bürger. Um seine Freiheit geht es. Er soll nicht verwaltet werden, sondern mitwirken.
Die SPD will noch mehr Staatsaufgaben und noch mehr Bürokratie. Dagegen wird die CDU dafür sorgen, daß die Landesverwaltung weiter vereinfacht wird und noch mehr Zuständigkeiten auf die örtliche Ebene übertragen werden. Die Flut der Rechtsvorschriften muß eingedämmt werden. Wir wollen eine menschenfreundliche Verwaltung.
• Sparsamkeit,
• Wirtschaftlichkeit und • Leistungsfähigkeit
waren und bleiben Grundsätze für das politische Handeln der CDU. In Schleswig-Holstein wurden während der letzten Jahre in der Inneren Verwaltung über 2000 Stellen eingespart. Demgegenüber wurden mehr Lehrer eingestellt, Polizei, Justiz und Steuerverwaltung personell verstärkt. So wird die Qualität des öffentlichen Dienstes verbessert. Die Kommunale Selbstverwaltung frei gewählter Bürger ist ein Fundament unserer Demokratie. Die örtliche Verwaltung arbeitet viel bürgernäher. Durch eine maßvolle Gebietsreform haben wir überschaubare und zweckmäßige Verwaltungseinheiten in Schleswig-Holstein geschaffen. Wir überlassen es weiter der freien Entscheidung unserer Gemeinden, ob sie selbständig bleiben oder sich zusammenschließen wollen. Wer, wie die SPD, Groß- oder Amtsgemeinden anstrebt, muß wissen, daß mit dieser Konzentration Freiheitsräume der Bürger abgebaut werden. Die wachsende Zahl der Verbrechen, der Terrorismus und die zunehmenden Aktivitäten von verfassungsfeindlichen Kräften bedrohen unsere Bürger heute mehr als je zuvor. Deshalb muß die innere Sicherheit gestärkt werden. In Schleswig-Holstein setzen wir die personelle und technische Verstärkung der Polizei fort.
Wir werden
• planmäßig weitere Polizeibeamte einstellen,
• die technische Ausrüstung der Polizei verbessern,
• den bürgernahen Einsatz von Fußstreifenbeamten und die Präsenz der Polizei vor Ort verbessern.
SPD und FDP verhindern in Bonn bisher bessere Gesetze. Wir werden sie weiterhin drängen, endlich zu handeln.
In den öffentlichen Dienst gehört nur, wer aktiv für die freiheitlich-demokratische Grundordnung eintritt. Wir werden weiterhin nicht zulassen, daß Verfassungsfeinde, die unseren demokratischen Rechtsstaat zerstören wollen, In seinen Dienst aufgenommen werden.
Die CDU bekennt sich zur Meinungs- und Informationsfreiheit. Dies gilt für den einzelnen Bürger wie für Presse, Rundfunk und Fernsehen. Die Freiheit der Berichterstattung Ist unverzichtbarer Bestandteil unseres demokratischen Rechtsstaates.
Hierzu ist eine starke Heimatpresse mit selbständigen Redaktionen ebenso unentbehrlich wie ein ausgewogener und objektiver öffentlich-rechtlicher Rundfunk. Neue Medien und deren Programme müssen freiheitlich fortentwickelt werden. Ihre Einbeziehung in das Rundfunkmonopol lehnen wir ab.

II. Wirtschaftspolitik für Freiheit, sozialen Fortschritt und Zukunftssicherung

Wir brauchen eine Ordnung der Wirtschaft, in der sich die Menschen frei und sozial entfalten können.
• Sozial verpflichtete Marktwirtschaft, 
• liberale Demokratie und
• freiheitliche Rechtsordnung
bedingen einander. Grundlage unserer Wirtschaftspolitik bleibt daher die soziale Marktwirtschaft. Sie sichert und verwirklicht persönliche Freiheit, Chancengleichheit, Eigentum, wachsenden Wohlstand und sozialen Fortschritt für alle.
Verstaatlichung und bürokratische Gängelung der Menschen und der Wirtschaft lehnen wir ab.
Die CDU setzt sich weiter für partnerschaftliche Mitbestimmung und breite Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand ein.
Der aktiven Strukturpolitik unserer Landesregierung ist es zu verdanken, daß viele der natürlichen Nachteile unserer Wirtschaft ausgeglichen wurden. Das Hauptziel unserer Wirtschaftspolitik:
• die Sicherung vorhandener Arbeitsplätze, 
• die Schaffung neue Arbeitsplätze.
Dies verlangt angesichts der bundesweit anhaltenden Wirtschaftsschwäche und der Bedrohung unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit besondere Anstrengungen.
Die erfolgreiche Wirtschaftspolitik der CDU-Landesregierung und die gezielte Förderung des Mittelstandes haben dazu geführt, daß in Schleswig-Hofstein die Situation auf dem Arbeitsmarkt ständig verbessert und im Ländervergleich ein guter Mittelplatz erreicht wurde.
Die SPD will die Regionalförderung auf wenige Orte im Lande konzentrieren. Das lehnen wir ab. Wir wollen eine Förderung, die den Menschen in allen Teilen des Landes die Chancen gibt, im Bereich ihres Wohnortes einen angemessenen Arbeitsplatz zu finden.
Schiffbau und Schiffahrt haben für uns an der Küste dieselbe Bedeutung wie Kohle und Stahl für die Menschen an Ruhr und Saar.
• Seit 1972 hat die CDU-Landesregierung 120 Schiffsneubauten mit einem Neubauvolumen von knapp zwei Milliarden DM durch Bürgschaften in Höhe von 400 Millionen DM gefördert.
• In einem weiteren Sonderprogramm werden bis 1981 90 Millionen DM zur Stützung der Werftarbeitsplätze bereitgestellt.
Die CDU schöpft weiterhin alle politischen und finanziellen Möglichkeiten aus, um unseren Werften zu helfen. Wir fordern, daß der Bund dies auch tut.
Die CDU hat einen klaren Kurs in der Energiepolitik.
• Die CDU sagt ja zu einem qualitätsorientiertem Wachstum und verschweigt nicht, daß wir dafür mehr Energie brauchen.
• Die CDU sagt ja zu einer rationellen und sparsamen Energieverwendung. Dabei ist eine marktwirtschaftliche Politik der beste Weg, Energie einzusparen.
Im Gegensatz zur SPD und FDP des Landes sagen wir ja zum energiepolitischen Programm der Bundesregierung.
Für die CDU hat die Sicherheit bei der Nutzung der Kernenergie Vorrang vor wirtschaftlichen Erwägungen.
Die Landwirtschaft Ist der bedeutendste Wirtschaftsfaktor Im ländlichen Raum. Im Mittelpunkt unserer Agrarpolitik steht der freie und unternehmerische, leistungsfähige und anpassungsbereite Landwirt. Wir stärken den ländlichen Raum, indem wir die landwirtschaftlichen Betriebe und die ländlichen Gemeinden mit unseren Programmen gezielt fördern.
• Die CDU bejaht die europäische Marktordnung und widersetzt sich jeder Aushöhlung dieser Regelung.
• Die CDU wird für die Gemeinschaftsaufgabe die erforderlichen Landesmittel bereitstellen. Sie verlangt vom Bund eine angemessene Berücksichtigung bei der Mittelvergabe.
• Die CDU wird das Landesinvestitionshilfeprogramm verstärkt fortsetzen.
Die CDU setzt sich für eine breite Eigentumsstreuung an Grund und Boden als einen unverzichtbaren Grundwert ihrer Politik für eine freie Gesellschaft.
Die CDU tritt für die Sicherung der Existenz unserer Fischer und der Fischwirtschaft ein. Sie sind ein wichtiges Glied der Wirtschaft unseres Landes.

III. Gesunde Umwelt

Schleswig-Holstein, das Land zwischen den Meeren, mit seiner natürlichen Schönheit und landschaftlichen Eigenart, hat ausgezeichnete Umweltbedingungen. Wir werden darum beneidet. Wir wollen dieses kostbare Gut für die Menschen unseres Landes bewahren, pflegen und mehren.
Bei der Schaffung weiterer Arbeitsplätze wird die CDU deshalb auch künftig störende Eingriffe in die Natur und Landschaft weltgehend vermelden.
Die CDU will ihre Umweltpolitik auch in Zukunft auf dem Verständnis sowie der aktiven Mithilfe der Bürger aufbauen. Dabei kommt der Ausbildung und Erziehung der Kinder und Jugendlichen in den Schulen eine besondere Bedeutung zu. Der Umweltschutzgedanke muß frühzeitig n das Bewußtsein unserer Bürger aufgenommen werden.
Unsere gesunde Land- und Forstwirtschaft, die etwa 80 % der Fläche unseres Landes bewirtschaftet, trägt wesentlich zur Erhaltung und Gestaltung unserer Kulturlandschaft bei.
Für die CDU ist Naturschutz und Landschaftsschutz zugleich Heimatschutz. Wir haben 85 Naturschutzgebiete mit einer Fläche von 170 000 ha und 265 Landschaftsschutzgebiete mit 347 000 ha geschaffen. 93 Landschaftsteile sollen als weitere Naturschutzgebiete ausgewiesen werden.
• Für alle Räume unseres Landes werden Landschaftsrahmenpläne aufgestellt, in denen Ziele und Vorhaben des Naturschutzes und der Landschaftspflege dargestellt sind.
• Wir haben eine Stiftung Naturschutz errichtet. Sie soll unter Mitbeteiligung der Bürger be- sonders schützenswerte Landschaftsteile ankaufen, pflegen und entwickeln.
• Die vier großräumigen Naturparks Lauenburgische Seen, Westensee, Aukrug und Hüttener Berge mit einer Fläche von über 130 000 ha werden weiter entwickelt. In höchstens einer Autostunde ist wenigstens einer dieser Naturparks von jeder Stadt in unserem Lande und auch von Hamburg aus zu erreichen.
Für Schleswig-Holstein ist die Wasserwirtschaft eine Frage von geschichtlichem Rang. Küsten und Binnengewässer bestimmen den Reiz unserer Landschaft.
Für die CDU ist Küstenschutz zugleich Schutz der Menschen hinter den Deichen. Die CDU tritt dafür ein, daß bei der Durchführung von Küstenschutzmaßnahmen die notwendigen Eingriffe in Natur und Landschaft so gering wie möglich gehalten werden. Wir wollen das ökologische Gleichgewicht wahren.
Zum Schutz der Gewässer, des Grundwassers, aber auch der Landschaft vor Verunreinigungen haben wir die Abfallbeseitigung verbessert. Die Zahl von über 800 Müllkippen wurde auf 23 geordnete Deponien reduziert. 1980 wird der Abfall in nur 16 zentralen Anlagen beseitigt.
Die Sorgen vieler Bürger unseres Landes vor Umweltgefahren nehmen wir sehr ernst:
• Menschen, aber auch Tiere und Pflanzen, müssen vor Umweltschäden geschützt werden.
• Die CDU wird den Lärmschutz verstärkt fördern.
• Wir werden alle Möglichkeiten ausschöpfen, um beim Bau von Gewerbebetrieben und Kraftwerken schädliche Auswirkungen zu verhindern.

IV. Kultur und Bildung haben weiterhin Vorrang

Erziehungs- und Bildungsinhalte bestimmen die Zukunft unserer freiheitlichen Gesellschaft, Deshalb sind sie für uns wichtiger als die Probleme der Schulorganisation. Wir treten für eine Erziehung ein, die von den grundlegenden Werten unserer Kultur getragen wird. Dazu gehören insbesondere das Bekenntnis zur Familie und zur Verantwortung für den Nächsten, das Gefühl für Gerechtigkeit, die Achtung vor dem Gesetz sowie die Bejahung und Verteidigung unseres demokratischen Staates. Die Schule muß die Liebe zur Heimat und zum Vaterland fördern, das Bekenntnis zur eigenen Geschichte entwickeln, den Willen zur Wiedervereinigung Deutschlands erhalten und den jungen Menschen zu einem vereinten Europa in Freiheit führen.
Bildung und Erziehung dürfen nicht für Ideologische Ziele mißbraucht werden. Wir widersetzen uns allen Bestrebungen, linke- und rechtsextremen Kräften, die nicht auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, die Ausübung des Lehrerberufes zu ermöglichen.
Wir widersetzen uns einer übertriebenen Konzentration der Schulen. Das gilt besonders für den ländlichen Raum, In dem die Schulwege nicht zu lang sein dürfen. Wir werden vorhandene einzügige Grund-, Haupt- und Realschulen in kleineren Gemeinden behalten.
Seit 1970 stiegen in Schleswig-Holstein die Schülerzahlen um 23 %, im Bundesdurchschnitt hingegen nur um 13 %.
Durch große Anstrengungen unserer Landesregierung konnte in den zurückliegenden Jahren die Lehrerversorgung verbessert werden. Allein in den letzten vier Jahren wurde die Zahl der Lehrer um fast 1800 auf über 20 000 erhöht. Mit durchschnittlich 29 Schülern pro Klasse haben wir trotz überdurchschnittlicher Schülerzahlen im Vergleich zu anderen Bundesländern eine verhältnismäßig günstige Situation.
Durch unsere Aktion „Kleinere Klassen" wird dies noch besser. Mit 300 Mill. an Landesmitteln sind in den letzten vier Jahren über 2300 Klassenräume und fast 400 Turn- und Sporthallen gefördert worden. Damit stehen Inzwischen fast allen Schülern moderne Schul- und Sportstätten zur Verfügung.
Die CDU wird in den nächsten vier Jahren das gegliederte Schulsystem verbessern und weiterentwickeln.
Dabei wollen wir vor allem:
• einen Unterricht, der dem Alter und der Reife der Kinder angemessen ist,
• die Lehrpläne verbessern,
• den Sportunterricht und die musischen Fächer erweitern,
• die Elternberatung beim Übergang ihrer Kinder in die weiterführenden Schulen verbessern
• eine erweiterte Durchlässigkeit der verschiedenen Schularten,
• die Lehrerausbildung und Lehrerfortbildung verstärken.
Es gehört zu den vorrangigen Aufgaben, die berufliche Zukunft unserer Jugend zu sichern und zu verbessern. Deshalb müssen alle jungen Menschen die Chance haben, einen guten Ausbildungsplatz zu erhalten. Ziel unserer Berufsbildungspolitik bleibt es weiterhin, möglichst viele Jugendliche durch eine gute Berufsausbildung für das Erwerbsleben zu rüsten und die noch nicht berufsreifen oder behinderten Jugendlichen durch besondere Förderung an ihre berufliche Tätigkeit heranzuführen. Die Anstrengungen unserer Landesregierung und der Wirtschaft haben dazu geführt, daß bisher Jeder ausbildungswillige Jugendliche In Schleswig-Holstein einen Ausbildungsplatz erhalten konnte. Die Landesregierung hat ein 300-Millionen-DM-Programm zur Sicherung der Ausbildungschancen der Jugend und ein 850-Plätze-Programm für die Verstärkung des betrieblichen Ausbildungsplatzangebotes in vorwiegend strukturschwachen Räumen aufgestellt.
Wir bekennen uns zu einer Hochschule, die Freiheit in Forschung, Lehre und Studium in einem rechtsstaatlichen Rahmen gewährleistet und eine leistungsorientierte wissenschaftliche Ausbildung vermittelt.
Wir wollen den funktionsgerechten Aufbau der Hochschulstandorte Kiel, Lübeck und Flensburg fortsetzen. Hierfür sind in den kommenden vier Jahren rund 350 Mill. DM aufzuwenden.
Die Weiterbildung erhält eine ständig steigende Bedeutung. Sie trägt zur sozialen Sicherung des Bürgers bei. Deshalb wird die CDU die Erwachsenenbildung in Schleswig-Holstein weiter fördern. Auch im ländlichen Raum müssen qualifizierte Angebote gemacht werden, die jedem Bürger zugänglich sind.
Jeder vierte Schleswig-Holsteiner ist Mitglied eines Sportvereins. Dies unterstreicht die große Bedeutung des Sports. Wir erkennen die großen personellen und materiellen Leistungen der Sportvereine und -verbände an und bekennen uns zu deren Eigenverantwortung. Mit eigener Kraft allein können sie aber Ihre vielfältigen Aufgaben nicht erfüllen. Wir treten deshalb dafür ein, auch In Zukunft die Zuwendungen des Landes an den Sport angemessen zu erhöhen.

V. Familie, Gesundheit und Soziales

Die Familie ist die Grundlage des menschlichen Zusammenlebens. Sie ist die Keimzelle unseres Staates. Soziales Verhalten lernt der Mensch vor allem in der Familie. Sie ist die natürliche Gemeinschaft, in der Kinder, Jugendliche, Erwachsene und ältere Menschen partnerschaftlich zusammenleben.
Schutz und Förderung der Familie sind ein Grundanliegen der CDU, das sie in allen politischen Bereichen durchsetzen will. Die Leistungen der Familie für den einzelnen sind durch keine Institution zu ersetzen. Der Bedarf an Kindergärten wurde gedeckt, 26 Familienbildungsstätten mit über 60 Außen- und Nebenstellen sowie Seminare für Eltern mit Kindern werden verstärkt gefördert, kinderreiche Familien erhalten Hilfen durch das Landeswohnungsbauprogramm, und seit 1978 läuft ein Wohnungssonderprogramm für junge Familien.
Die CDU hat dafür gesorgt, daß ein Familiendarlehen eingeführt wird. Es wird in den nächsten Jahren weiter ausgestattet.
In ihrer Gesundheitspolitik handelt die CDU nach dem Grundsatz: Soviel Freiheit wie möglich.
Dies bedeutet
• freie Arztwahl des Patienten,
• freie Berufsausübung und
• Selbstverwaltung der Heilberufe und gesetzlichen Krankenversicherungen.
Sozialistische Konzepte, wie sie die SPD unseres Landes fordert, orientieren sich nicht am Schicksal des einzelnen Menschen, sondern ordnen Ihn kollektivistischen Vorstellungen unter. Deshalb lehnen wir eine Verstaatlichung unseres Gesundheitswesens ab.
Die Krankenhausversorgung wurde ständig verbessert und seit 1975 mit 425 Mill. DM gefördert. Schwerpunktmäßig wurde ein Zielplan für die stationäre und ambulante psychiatrische Versorgung für die nächsten Jahrzehnte erarbeitet.
Wir streben die flächendeckende Betreuung der Bevölkerung durch niedergelassene Ärzte, Zahnärzte sowie Einrichtungen des Gesundheitswesens In vertretbarer Entfernung zum Wohnort an.
Die vorbeugende Medizin bleibt ein weiterer Schwerpunkt unserer Gesundheitspolitik.
Gegen den Mißbrauch von Alkohol, Tabak und Drogen fordern wir:
• Einhaltung des Zugangsverbotes von Alkohol
und Tabak für Kinder und Jugendliche,
• einen verbesserten Nichtraucherschutz,
• Fortführung des Kampfes gegen die Drogensucht.
CDU-Politik aus christlicher Verantwortung will private Initiative, Selbsthilfe und praktische Nachbarschaftshilfe anregen, fördern und unterstützen. Das gilt ganz besonders im sozialen Bereich. Soziale Gerechtigkeit gebietet, den Schwachen zu schützen, dem Benachteiligten zu helfen, den Glücklosen nicht fallenzulassen und selbst den aus eigenem Verschulden Notleidenden kein menschenunwürdiges Dasein zuzumuten. Das Netz der sozialen Sicherung und die sozialen Dienste sollen jedem ein Leben gewährleisten, das der Würde des Menschen entspricht.
Die CDU bekennt sich dabei zu dem Grundsatz, daß die Unterstützung der Arbeit der Kirchen und der freien Wohlfahrtsverbände Vorrang vor den eigenen Aktivitäten des Staates hat.
Wir wollen, daß die älteren Bürger am kulturellen, gesellschaftlichen und geistigen Leben teilhaben. Nach ihren Wünschen sollen sie so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können.
Unser Ziel ist es, die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die der Heimerziehung bedürfen, zu verringern. Die Trennung von den Eltern soll möglichst vermieden werden, weil die Erziehung in der Familie die beste ist. Wir treten deshalb dafür ein, daß das Land seine Mittel für den Ausbau von Maßnahmen im Vorfeld der Heimerziehung weiterhin erhöht.
