Hamburg nach vorn
Der Wechsel ist überfällig
Das Programm der CDU zur Bürgerschaftswahl am 17. Mai

Nur wenige Monate nach der letzten Bürgerschaftswahl findet am 17. Mai 1987 bereits eine Neuwahl der Bürgerschaft statt. Die Schuld daran trägt die SPD, die zu keinem Zeitpunkt bereit war, aus dem Wahlergebnis vom 9. November 1986 die demokratisch notwendigen Konsequenzen zu ziehen.
Seit dem November 1986 hat die SPD immer nur taktiert und sich allen konstruktiven Lösungen für die Stadt verweigert. Die Verhandlungen mit der CDU hat sie unter fadenscheinigen Vorwänden platzen lassen.
In Wirklichkeit sind die Gespräche an der inneren Zerstrittenheit der SPD und an der Drohung ihres linken Parteiflügels gescheitert, im Falle einer Zusammenarbeit mit vier CDU die Partei zu spalten. Die SPD hat sich dieser Drohung unterworfen und das vermeintliche Wohl der Partei vor das Wohl der Stadt gestellt.
Die Zerstrittenheit der SPD und ihre Spaltung in verschiedene Parteiflügel lassen aber auch keine gradlinige und in sich schlüssige Politik mehr zu. Sie hat deshalb nicht die Kraft, die Stadt aus der Krise herauszuführen, in die sie wegen der falschen Politik der SPD geraten ist.
Die SPD ist nicht fähig, Lösungen für die drängenden Probleme der Stadt zu finden und umzusetzen:
• für die weit überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit,
• für die Abkopplung Hamburgs von der positiven wirtschaftlichen Entwicklung des Bundes,
• für die nachlassende Wirtschaftskraft,
• für die Abwanderung von Betrieben und Bürgern, 
• für die Belastung von Bürgern und Betrieben durch überhöhte Steuern und Abgaben,
• für die überhöhte Staatsverschuldung,
• für die zunehmende Kriminalität und die sinkende Aufklärungsquote,
• für die Mängel im Bildungswesen,
• für die Fehlsteuerung der sozialen Hilfen,
• für den unzureichenden Umweltschutz,
• für die Lücken im kulturellen Angebot usw.
Es wäre daher gefährlich, der SPD in dieser Situation und dieser Verfassung die Verantwortung für die Geschicke der Stadt zu übertragen.
Die SPD muß die Gelegenheit bekommen, sich in der Opposition zu erneuern, überfällige politische Richtungsentscheidungen zu fällen und Klarheit über ihren Kurs zu schaffen.
Dagegen hat die CDU, die aus der Wahl am 9. November 1986 als stärkste Fraktion hervorgegangen war, von Anfang an konstruktive Wege fair die Stadt aufgezeigt.
Wir haben der SPD noch am Wahlabend eine Koalition angeboten, weil wir ein rot-grünes Bündnis verhindern und der Stadt eine stabile und mehrheitsfähige Regierung geben wollen.
Diesen Weg, der von der weit überwiegenden Mehrheit der Hamburger für richtig gehalten wird, hat die SPD nicht beschritten.
Die CDU hat trotz der Kürze der Legislaturperiode bereits wichtige Vorhaben aus ihrem Programm verwirklicht und ihr Wort gehalten.
• Wir haben Ernst gemacht mit der Entlastung der Bürger von überhöhten Steuern, Gebühren und Abgaben. Deshalb haben wir die Getränkesteuer (jedes Glas Milch in der Kantine wurde zuvor besteuert) abgeschafft und die Hundesteuer halbiert. Deshalb haben wir auch die unrechtmäßig erhobenen Müllgebühren zurückgezahlt und die überhöhten Müllgebühren gesenkt.
Das ist tatsächlich Politik für Arbeitnehmer, Mieter und ältere Menschen.
• Wir haben Ernst gemacht mit der Förderung der Wirtschaft und der Entlastung der Wirtschaft von zu hohen Kosten.
Deshalb haben wir die Mieten und Pachten im Hafen gesenkt.
Die Abschaffung der Getränkesteuer hilft auch der Hamburger Gastronomie. Das ist tatsächlich Politik für mehr Arbeitsplätze und mehr Wirtschaftskraft.
• Wir haben Ernst gemacht mit dem Umweltschutz. Deshalb haben wir einen Beschluß des Umweltausschusses für die Beschleunigung der Alstersanierung erreicht,
Deshalb haben wir einen Beschluß der Bürgerschaft erwirkt, die gesundheitsgefährdenden Bleirohre für die Trinkwasserversorgung auszuwechseln.
Deshalb haben wir die Errichtung einer Mülldeponie in der Hummelsbütteler Feldmark verhindert.
Das ist tatsächlich Politik für eine saubere Alster und eine saubere Umwelt.
• Wir haben Ernst gemacht mit besseren Lebensmöglichkeiten für ältere Menschen. Deshalb haben wir einen Beschluß des Sozialausschusses herbeigeführt, in Hamburg ein Hausnotruf-System aufzubauen.
Auch die Halbierung der Hundesteuer hilft insbesondere älteren Menschen.
Das ist tatsächlich Politik für ältere Menschen.
• Wir haben Ernst gemacht mit mehr Attraktivität für Hamburg.
Deshalb haben wir einen Beschluß der Bürgerschaft erwirkt, den Linienschiffsverkehr auf der Alster wiederaufzunehmen.
Das ist tatsächlich Politik für unser schönes Hamburg.
Die SPD hat sich in fast allen Fällen diesen Maßnahmen zugunsten der Menschen in unserer Stadt, zugunsten der Hamburger Wirtschaft und Umwelt und für mehr Attraktivität der Metropole Hamburg entgegengestemmt. Wer den Fortschritt für unsere Stadt nicht gefährden will, muß daher CDU wählen. Wer den demokratischen Wechsel und die politische Erneuerung für Hamburg will, muß der CDU seine Stimme geben. Denn nur eine starke CDU kann einen Wechsel herbeiführen und die Mehrheit für den Wechsel schaffen. Was die CDU im einzelnen im Rahmen dieser Erneuerung dieser Stadt anstrebt, ist im Wahlprogramm niedergelegt. Da sich die politischen Probleme der Stadt und ihre Lösungsmöglichkeiten seit der letzten Wahl nicht verändert haben, legen wir eine aktualisierte Neufassung des Wahlprogramms für die Bürgerschaftswahl vom 9. November 1986 vor.

Wir sichern Hamburgs Finanzen

In unserer Stadt zeigen sich heute die gefährlichen Folgen der Staatsverschuldung: Zu einem Zeitpunkt, zu dem w r mit besonders vielen und schwierigen Problemen zu kämpfen haben -unter anderem mit einer außerordentlich hohen Arbeitslosigkeit-, fehlt uns das Geld, um auch nur die notwendigsten Maßnahmen zur Lösung dieser Probleme durchführen zu können. Die Überschuldung der Stadt hat den politischen Gestaltungsspielraum gefährlich eingeengt.
Deshalb ist es vordringlich, dafür zu sorgen, daß die erforderlichen finanziellen Mittel wieder zur Verfügung stehen. Der Konsolidierung des Hamburger Haushalts kommt daher hohe politische Priorität zu.
Die Ursachen für die hohe Staatsverschuldung liegen in der Politik der SPD, in der Überlastung des Staats mit Aufgaben des öffentlichen Dienstes und in der Verschwendung von Steuergeldern durch Skandale und Pleiten. 
Sparsamkeit eröffnet neue Spielräume
Wir wollen diese falsche Politik deshalb ersetzen durch eine Politik der Sparsamkeit, der Entlastung des Staates und der Verringerung der Bürokratie.
Wir werden wieder gesunde Finanzen schaffen:
1. Wir werden einen Kassensturz durchführen und prüfen, welche finanziellen Mittel tatsächlich noch zur Verfügung stehen. Wir werden dann den Hamburgern sagen, welche Maßnahmen zu finanzieren sind, aber wir werden ihnen auch sagen, welche Maßnahmen zwar wünschenswert wären, aber im Moment nicht zu finanzieren sind. Denn die Zeit der Gefälligkeiten ist vorbei. Insofern stehen alle in diesem Wahlprogramm enthaltenen Einzelmaßnahmen unter einem Finanzierungsvorbehalt.
2. Zur Sanierung des Haushalts ist sowohl eine Verbesserung der Einnahmen als auch eine Verringerung der Ausgaben notwendig.
3. Zur Verbesserung der Einnahmen der Freien und Hansestadt Hamburg ist der Weg der Steuer- und Gebührenerhöhungen, den die SPD beschritten hat, der falsche Weg. Denn er verstärkt die Abwanderungsabsicht von Bürgern und Betrieben und verschärft damit die wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen Probleme der Stadt.
Statt dessen werden wir zur Verbesserung der Einnahmen folgende Maßnahmen ergreifen: 
• den Verkauf von städtischem Grundbesitz, insbesondere von Flächen für den Eigenheimbau, • die Veräußerung von entbehrlichem Staatsvermögen und 
• den Verkauf von Anteilen des Staats an den öffentlichen Unternehmen, z. B. an den HEW und HGW.
Die Privatisierung von öffentlichen Unternehmen und die Verstärkung des wirtschaftlichen Sachverstandes sollen zugleich neue Pleiten der öffentlichen Unternehmen verhindern, die in den vergangenen Jahren zu Millionenlöchern im Haushalt geführt haben.
4. Zur Verringerung der Ausgaben werden wir keine planlosen Sparschritte wie der Senat vornehmen, sondern ein auf einander abgestimmtes Konzept verfolgen:
• Die Durchforstung der Tätigkeit des Staats mit dem Ziel, mehr Aufgaben an Private zu übertragen;
• eine konsequente Verwaltungsreform, dazu gehören die Einführung moderner Bürotechnik, die Verbesserung der Aus- und Fortbildung der Mitarbeiter, die Verbesserung des betriebswirtschaftlichen Sachverstands in den Behörden, vor allem aber der Abbau der Doppelarbeit zwischen verschiedenen Behörden;
• eine Bezirksreform mit der Verlagerung von Aufgaben auf die Bezirke (z. B. im Bebauungsplanverfahren, bei der Vergabe der Stadtteilkulturmittel), um eine sparsame Verwaltung sicherzustellen;
• zur Verbesserung der Kontrolle der staatlichen Ausgaben werden Zuständigkeiten und Unabhängigkeit des Rechnungshofs gestärkt und ausgeweitet. Dazu gehört auch, daß der Rechnungshofpräsident nicht mehr vom Senat ernannt, sondern von der Bürgerschaft mit Zweidrittel-Mehrheit gewählt wird.
5. Mit diesem abgestuften Konzept wird es auch gelingen endlich die Personalkosten tatsächlich zu verringern, denn bisher sind sie trotz aller sogenannten Sparprogramme immer weiter gestiegen. Mit Aufgabenkritik und Abbau der Doppelarbeit werden wir unsere Ziele erreichen: nämlich weniger Stellen, weniger Personal und damit weniger Kosten. Wir werden deshalb einen großen Teil freiwerdender Stellen nicht wieder besetzen. Wenn neue Stellen gebraucht werden, werden wir vorhandene Stellen umwidmen.
Die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes können sich darauf verlassen: Es wird keine Entlassungen geben. Es wird auch keine leistungshemmenden Eingriffe in die Sozialleistungen - die Krankenversicherung oder das Weihnachtsgeld - geben.
Diese Reform des öffentlichen Dienstes richtet sich nicht gegen die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes, sondern hilft ihnen, weil sie den öffentlichen Dienst aus einer polemischen Diskussion herausführt. Sie wird deshalb auch mit Hilfe der Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes durchgeführt werden. Wir werden die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes an der Reform der Verwaltung beteiligen und um Vorschläge für die Reform der Verwaltung und für Einsparengen bitten, die wir dann durch Prämien belohnen werden.
6. Wir werden uns bei den jetzt beginnenden Verhandlungen um eine Neufassung des Länderfinanzausgleichs mit aller Kraft dafür einsetzen, gerechte Regelungen fair unsere Stadt durchzusetzen.
Die SPD und Bürgermeister Dohnanyi versuchen, den Länderfinanzausgleich für die Finanzmisere der Stadt verantwortlich zu machen. Ein solches Verhalten verschlechtert die Chancen Hamburgs auf ein gutes Ergebnis.
Wir dagegen wissen: Der Länderfinanzausgleich hat die Finanzmisere Hamburgs nicht verursacht. Die Schuld dafür trägt die SPD mit ihrer unsoliden Finanzpolitik und ihrer verschwenderischen Ausgabenwirtschaft. Wir werden deshalb die Verhandlungsposition Hamburgs verbessern:
Wir werden durch eigene Anstrengungen ein sichtbares Zeichen dafür setzen, daß wir entschlossen sind, die Hamburger Finanzen aus eigener Kraft wieder in Ordnung zu bringen.

Wirtschaft ankurbeln

Das Kernproblem der Hamburger Wirtschaft ist die anhaltende Abkoppelung vom wirtschaftlichen Aufschwung auf Bundesebene, die sich insbesondere in der weit überdurchschnittlichen Arbeitslosigkeit in Hamburg zeigt.
Eine der wichtigsten Ursachen dieser Entwicklung ist die unterlassene Haushaltskonsolidierung in Hamburg. Denn die Sanierung der Staatsfinanzen auf Bundesebene hat niedrigere Zinsen und geringere Steuern ermöglicht, damit private Investitionen erleichtert und für steigende Beschäftigung gesorgt. In Hamburg dagegen wurden Steuern und Gebühren in die Höhe getrieben und somit immer neue Hindernisse für private Investitionen und für die privaten Unternehmen geschaffen, was die steigende Arbeitslosigkeit zur Folge hatte. 
Um die wirtschaftspolitischen Probleme der Stadt lösen und die Arbeitslosigkeit endlich erfolgreich bekämpfen zu können, ist deshalb die Sanierung des Hamburger Haushalts notwendig. Es muß aber auch eine neue Politik für den Wirtschaftsplatz Hamburg betrieben werden.
Konjunktur läuft an Hamburg vorbei 
Denn die SPD hat Hamburg nicht nur zu einem „Standort" hoher Unternehmensbelastungen und hoher Kosten gemacht, sie hat auch das wirtschaftspolitische Klima belastet, die Konkurrenzfähigkeit Hamburgs insbesondere gegenüber dem Umland vermindert und durch politische Fehlentscheidungen - insbesondere in der Energie-, Verkehrs- und Schulpolitik - Hamburgs Ansehen als Wirtschaftsmetropole erheblich beeinträchtigt. Wir wollen durch eine neue Politik den Wirtschaftsplatz Hamburg wieder stärken.
Wir setzen dabei nicht auf den Staat - wie die SPD, die als einzige arbeitsmarktpolitische Maßnahme den sogenannten Zweiten Arbeitsmarkt eingerichtet hat, der vorübergehende Beschäftigung beim Staat vorsieht, aber keine dauernde Beschäftigung in der privaten Wirtschaft sichert -, wir setzen auf die private Wirtschaft und ihre Kraft. Das heißt nicht, daß wir auf eine aktive Rolle des Staats verzichten wollen. Aber wir zielen mit unserem staatlichen Handeln darauf ab, die Kräfte der Wirtschaft zu steigern und freizusetzen.
Wir werden mehr
Arbeitsplätze schaffen:
1. Wir werden den Investitionsstau beim Staat beseitigen. Immer noch fließen die im Hamburger Haushalt enthaltenen Investitionsmittel viel zu langsam ab. Das führt nicht nur dazu, daß diese Investitionen unterbleiben, sondern verschärft auch die Arbeitslosigkeit.
2. Wir werden zur Bekämpfung •der Arbeitslosigkeit in der Bauwirtschaft ein Sonderprogramm zur Förderung dieses Wirtschaftszweiges und der Erhaltung und Grundinstandsetzung von Schulen, Brücken und Gebäuden auflegen.
3. Wir werden alle Mittel, die im Haushalt der Europäischen Gemeinschaften oder im Haushalt des Bundes zur Förderung der Infrastruktur in Hamburg enthalten sind, abfordern und abfließen lassen. Das gilt in erster Linie für dringend erforderliche Verkehrsinvestitionen.
4. Wir werden die Möglichkeiten zur Existenzgründung erheblich verbessern, denn jeder neue Betrieb schafft neue Arbeitsplätze.
5. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist ohne eine Verringerung der Arbeitszeit und insbesondere eine flexiblere Gestaltung der Arbeitszeiten nicht möglich. Viele Menschen würden gern weniger arbeiten, wenn ihnen mehr Teilzeitarbeitsmöglichkeiten zur Verfügung gestellt werden würden und wenn die Bedingungen der Teilzeitarbeit verbessert würden. Dabei müssen die Stadt und die öffentlichen Unternehmen beispielgebend vorangehen.
6. Wir werden die Möglichkeiten des Beschäftigungsförderungsgesetzes konsequent nutzen.

Höhere Qualifikation sichert Arbeitsplätze
7.  Wir werden die Aus- und Weiterbildung der Arbeitnehmer erheblich verbessern, weil die Anwendung neuer Technologien eine höhere Qualifikation der Arbeitnehmer voraussetzt.
Jugendarbeitslosigkeit beseitigen
8. Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die zahlreichen Jugendlichen, die in Hamburg arbeitslos sind, nach ihrer Ausbildung weiterbeschäftigt werden können, indem wir die Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen fördern, bis der Arbeitsmarkt wieder aufnahmefähiger geworden ist. Auch in diesem Fall werden wir von den Möglichkeiten des Beschäftigungsförderungsgesetzes Gebrauch machen. Außerdem werden wir Jugendliche verstärkt in ABM-Programme aufnehmen.

Eine moderne Wirtschaft sichert Arbeitsplätze

Wir werden die Wirtschaftskraft Hamburgs stärken
1. Wir werden dafür sorgen, daß sich das Klima zwischen Politik und Wirtschaft in Hamburg verbessert und dem Verständnis für wirtschaftliche Belange in der Verwaltung ein höherer Stellenwert eingeräumt wird. Die private Wirtschaft stellt bei weitem die meisten Arbeitsplätze zur Verfügung. Unternehmen erfüllen daher eine wichtige volkswirtschaftliche Funktion. Damit Unternehmen neue Arbeitsplätze schaffen können, müssen sie zuvor angemessene Gewinne machen.
2. Wir werden dafür sorgen, daß .Erweiterungs- und Ansiedlungswünsche der in Hamburg ansässigen Betriebe unbürokratisch und schnell bearbeitet werden.
3. Wir werden die Betriebe von überhöhten Steuern und Gebühren entlasten. Wir werden vor allem die Gewerbesteuer senken.
4. Wir werden unsere besondere Aufmerksamkeit dem Mittelstand widmen, denn über 90 alter Hamburger Betriebe zählen zur mittelständischen Wirtschaft. Zwei Drittel aller Erwerbstätigen sind hier beschäftigt und 75% aller Auszubildenden. Wir werden Maßnahmen ergreifen, um die Benachteiligungen gegenüber den Großbetrieben zu beseitigen. z. B. 
• mehr Hilfe bei Erweiterungsplänen,
• bessere Informationen über staatliche Hilfen und Programme,
• Verbesserung des Zinszuschußprogramms,
• stärkere Bekämpfung der Schwarzarbeit,
• Verhinderung des unlauteren Wettbewerbs durch staatliche Unternehmen,
• Abbau der Bürokratie und 
• mehr Mittel für die Messe-Präsentation kleiner und mittlerer Betriebe im In- und Ausland.
5. Wir werden das Flächenangebot deutlich verbessern und den Bestand an Industrie- und Gewerbeflächensichern. Wir werden insbesondere Industriebrachen auflisten und für weitere industrielle Nutzung zur Verfügung stellen. Wir werden verhindern, triebe rasch und vollständig nachweisen.
6. Wir werden die Hamburgwerbung intensivieren und verbessern.
7. Wir werden dafür sorgen, daß Hamburg eine attraktive Kaufsmetropole für die Hamburger und für die Bürger des Umlands bleibt. Deshalb werden wir insbesondere in der City mehr Parkplätze schaffen.
8. Wir werden dafür sorgen, daß .die Hamburger Verbraucher und die Hamburger Wirtschaft preisgünstige und gleichzeitig umweltschonende Energie erhalten.
Wir werden der Hamburger Wirtschaft bei der Modernisierung helfen
Der Erhalt der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit und damit die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und Wohlstand hängt heute davon ab, ob es gelingt, eine Spitzenstellung bei der Nutzung und Anwendung moderner Technologien sowie beim technischen Fortschritteinzunehmen. Die Modernisierung der Hamburger Wirtschaft durch die Förderung des Strukturwandels ist die zentrale wirtschaftspolitische Aufgabe der kommenden Jahre.
Die SPD ist dieser Aufgabe bisher bei weitem nicht gerecht geworden: In der Förderung des Technologietransfers ist Hamburg Nachzügler, moderne Technologien werden nur mit völlig unzureichenden Mittelansätzen gefördert, wichtige Entwicklungen - insbesondere beiden neuen Medien und der Biotechnologie -wurden jahrelang verzögert. Dadurch ist in diesem Bereich ein Süd-Nord-Gefälle entstanden. Wir wollen dieses Zögern durch Entschlossenheit und Tatkraft ersetzen. Von ausschlaggebender Bedeutung sind dabei herausragende wissenschaftliche Einrichtungen und Forschungskapazitäten sowie der Technologietransfer von der Wissenschaft in die Wirtschaft.
Im einzelnen:
1.Wirvwerden sofort eine Expertenkommission einberufen, die kurzfristig Entscheidungsgrundlagen erarbeiten soll
• wie die in Hamburg vorhandenen technologischen Kapazitäten noch verbessert oder besser genutzt werden können,
• welche modernen Technologien für Hamburg besonders wichtig sind,
• welche besonders aussichtsreich sind Idas gilt auch für Teilaspekte von Technologien), 
• wie der Technologietransfer verbessert werden kann und 
• wie die Rahmenbedingungen für Forschung und die Forschungsförderung verbessert werden können.
2. Wir werden den Austausch •zwischen Wissenschaft und Wirtschaft verbessern, und zwar durch die
• Einrichtung einer Forschungsdatenbank (die mit der entsprechenden Einrichtung der Handelskammer kooperieren soll), 
• die Herstellung und Vermittlung von Kontakten zwischen Betrieben und wissenschaftlichen Einrichtungen,
• den Ausbau von Beratungs- und Informationsmöglichkeiten, 
• verbesserte Möglichkeiten für Hochschulen und Forschungseinrichtungen, sich auf Messen im In- und Ausland zu präsentieren,
• Erleichterungen für Wissenschaftler, ihre Tätigkeit in Forschung und Lehre für eine Mitarbeit in einem Betrieb zu unter brechen, und
• spezielle Angebote, insbesondere für kleinere und mittlere Betriebe, Hochschulabsolventen mit naturwissenschaftlicher und technischer Ausbildung einzustellen (das Modell der „Innovationsassistenten).
Wir werden dafür sorgen, daß diese Maßnahmen in erster Linie kleineren und mittleren Betrieben zugute kommen.
3. Wir werden den Betrieben Hilfen anbieten, um wissenschaftlich-technische Neuerungen umzusetzen, und zwar durch 
• Zuschüsse und Bürgschaften für risikoreichere Projekte, 
• leichteren Zugang zu Risiko kapital,
• mehr Unterstützung für technologieorientierte Existenzgründungen,
• die Einrichtung von weiterer Gründerzentren und Technologieparks (z. B. Biotechnologie Molekularbiologie, Medizintechnik),
• die Einrichtung eines „Gründerstammtisches",
• die Unterstützung neuer Unternehmen im Marketingbereich.
Wir werden jedoch keine Dauer Subventionen bewilligen, sondern nur Starthilfen zur Selbsthilfe geben. Im Mittelpunkt auch dieser Anstrengungen Werder kleine und mittlere Betriebe stehen.
4. Um Hamburg eine herausragende Position bei der Entwicklung und Anwendung moderner Technologien zu sichern, werden wir z. B. die Biotechnologie, die Information- und Kommunikationstechnologien, die Luft- und Raumfahrttechnologie, die Meerestechnologie, die Mikroelektronik, die Laser-Technologie, die Transport- und Verkehrstechnologie sowie die Umwelt und Energietechnologie besondern fördern. Wir werden uns auch dafür einsetzen, entsprechende Förderungsmittel des Bundes und der EG für Hamburg zu gewinnen.
5. Die Errichtung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen soll ggfs. durch eigene Hamburger Beteiligung, insbesondere in der Anfangsphase, gefördert werden. Wir werden die Zusammenarbeit von Forschungseinrichtungen mit Unternehmen vorantreiben.
6. Zur Erhöhung des Eigenkapitals für die notwendigen Modernisierungsinvestitionen muß die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital verbessert werden.
7. Die Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes, die über Maßnahmen zur Förderung des Strukturwandels und moderner Technologien zu entscheiden haben, werden wir durch Weiterbildungsmaßnahmen auf diese Aufgabe besonders vorbereiten.
8. Wir werden uns an der Diskussion über Chancen und Risiken moderner Technologien positiv beteiligen und Kir die verantwortungsbewußte Nutzung moderner Technologien werben. Diesen Dialog werden wir insbesondere mit Gewerkschaften und Betriebsräten führen. Denn die wirtschaftliche Modernisierung kann nur mit Unterstützung der Arbeitnehmer gelingen.
9. Eine so gestaltete zukunftsorientierte Hamburger Wirtschaftspolitik braucht Mitarbeiter, die umfassend und gründlich ausgebildet sind. Wir werden durch eine leistungsorientierte Schul- und Hochschulausbildung die notwendigen Voraussetzungen schaffen.

[Mehr Meinungspluralismus 
Von enormer Bedeutung für die Zukunft des Wirtschaftsplatzes Hamburg ist, daß unsere Stadt auch bei der Nutzung neuer Medien führend ist und ihre Stellung als Medienplatz Nummer eins verteidigen kann. Mit dem von der SPD verabschiedeten Landesmediengesetz ist dies nicht zu schaffen weil es vom Geist sozialdemokratischer Medienfeindlichkeit geprägt ist.
Wir dagegen sind entschlossen, die wirtschaftlichen Chancen wahrzunehmen, die im Bereich der neuen Medien und insbesondere bei der Veranstaltung privater Hörfunk- und Fernsehprogramme und Kommunikationsdienste liegen.
Wir wollen mehr Meinungspluralismus, denn das ist ein Lebenselement der Demokratie.
Um Hamburg für die neuen Veranstalter interessant zu machen, werden wir die hemmenden Vorschriften des Landesmediengesetzes beseitigen und rechtliche Vorschriften schaffen, die in der Konkurrenz mit den Mediengesetzen unserer Nachbarländer bestehen können.]

Der Hafen bleibt der Motor

Der Hafen bleibt das Herzstück der Hamburger Wirtschaft auch in Zukunft. Die These, die große Zeit des Hafens sei abgelaufen, ist falsch. Richtig ist: Es muß alles getan werden, um den Hafen veränderten Bedingungen anzupassen und wettbewerbsfähig zu halten. Das schließt insbesondere die Nutzung moderner Technologien ein.
Im einzelnen:
1. Wir werden dafür sorgen, daß der Hafen der wachsenden Konkurrenz der Rheinmündungshäfen standhalten kann. Als ersten Schritt in diese Richtung haben wir durchgesetzt, daß die letzten Erhöhungen der Mieten und Pachten im Hafen zurückgenommen worden sind.
2. Auf wettbewerbsgerechte Bedingung werden wir aber auch der Gestaltung der Seehafenhinterlandtarife achten. Die von der CDU geführte Bundesregierung hat bereits wichtige Schritte dazu unternommen, Wir werden auf weitere Verbesserungen drängen.
3. Wir werden gemeinsam mit .der Bundesregierung den Freihafenstatus des Hamburger
Hafens; sichern und diesen Status auch in EG-Regelungen festschreiben.
4. Wir werden ausreichende Wassertiefen sicherstellen und die entsprechenden Ausbaggerungen rechtzeitig durchführen. Zur Unterbringung und Entsorgung des Baggerguts werden  wir
 die in Hamburg vorhandenen Spülfelder durch flächensparende Verfahren optimal ausnutzen,
 mit unseren Nachbarländern  und Randgemeinden über die Bereitstellung weiterer Flächen verhandeln und
 mit Nachdruck an wirtschaftlich und ökologisch vernünftigen  Verfahren zur Baggergutentsorgung arbeiten.
5. Wir werden Hafenerweiterungsflächen vorhalten, weil die Erweiterungsmöglichkeiten zur Wettbewerbsfähigkeit des Hafens gehören. Allerdings ist für uns in jedem Fall eine intensivere Nutzung der schon vorhandenen, aber ungenutzten Flächen vorrangig.
6. Wir werden alle planerischen und hoheitlichen Aufgaben in einer einheitlichen Hafenverwaltung zusammenfassen.
7. Die HHLA darf den Wettbewerb im Hafen nicht verzerren und die Entfaltungsmöglichkeiten privater Betriebe nicht einengen. Wir werden die HHLA deshalb zu einem privatwirt- und zukunftssicheren Hafenunternehmen umgestalten.
8. Auch im Hafen gibt es erhebliche Möglichkeiten, neue Technologien einzusetzen. Wir werden alle Ansätze fördern, die durch Anwendung moderner Technologien — insbesondere der Kommunikationstechnologien - die Wettbewerbsfähigkeit des Hafens verbessern.
9. Zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und zur Stärkung des Hafens werden wir die Ansiedlung neuer Dienstleistungs- und Industrieunternehmen, insbesondere auf den Gebieten der Montage-, Vertriebs- und Lageraktivitäten, mit Nachdruck betreiben.
10. Wir werden uns für die Industrie und der Seeschiffahrt einsetzen.
11. Wir werden die Interessen der norddeutschen Häfen gemeinsam mit den übrigen Bundesländern gegenüber der Bundesregierung und der Europäischen Gemeinschaft vertreten.

Energie muß sicher sein, sauber — preiswert

Jahrelang hat die SPD geplant, mitten in Wohngebieten neue umweltbelastende Kohlekraftwerke zu errichten. Außerdem hat sie die Energiekosten - insbesondere die Strompreise - in die Höhe getrieben (seil 1970 mehr als verdoppelt) und damit Verbraucher und Wirtschaft unnötig belastet. Steigende Erträge der HEW wurden in verstärktem Maße dazu genutzt, den Hamburger Staatshaushalt zu sanieren (630 Millionen DM seit 1981). Die anhaltende Zerstrittenheit der SPD über den Einsatz der Kernenergie und ihre derzeitigen Ausstiegspläne haben zu zusätzlichen Irritationen geführt.
Grundsätzliche Ziele unserer Energiepolitik sind:
Energie muß ausreichend, gesichert und preisgünstig zur Verfügung gestellt werden; die Energiegewinnung muß sicher und umweltschonend erfolgen und darf Mensch und Umwelt nicht mehr als unvermeidbar belasten. Deshalb vertreten wir im einzelnen folgende Maßnahmen:
1. Im Interesse der Verbraucher werden wir den Wettbewerb verschiedener Energieträger in der Wärmeversorgung aufrechterhalten und nicht durch unnötige und bürgerfeindliche Anschlußzwänge zerstören.
2. Für die Energie- und insbesondere die Stromversorgung ist der Einsatz der Kernenergie auf absehbare Zeit unverzichtbar. Die Kernenergie hat den Vorteil einer umweltfreundlichen und preisgünstigen Energiequelle.
Zur Zukunft der Kernenergie vertreten wir vor dem Hintergrund der Katastrophe im sowjetischen Kernkraftwerk von Tschernobyl folgende Positionen:
a) Ein kurzfristiger „Ausstieg" aus der Kernenergie ist umwelt- und wirtschaftspolitisch unvertretbar und hätte auch unverantwortbare soziale Konsequenzen.
b) Grundsätzlich muß fair jede Anlage der Vorrang der Sicherheit vor der Wirtschaftlichkeit gewahrt bleiben. Sollten in einer Anlage Sicherheitsmängel festgestellt werden, die nicht vollständig beseitigt werden können, muß die Anlage abgeschaltet werden.
c) Wir werden weiterhin alle Maßnahmen der Energieeinsparung fördern, insbesondere durch den Einsatz moderner Technik.
d) Wir werden alle Ansätze fördern, die der Gewinnung und Nutzung neuer Energiequellen dienen. Dies setzt jedoch auch die Förderung moderner Technologien und die Unterstützung bei der Markteinführung voraus.
e) In dem Maße, in dem es gelingt, durch Energieeinsparung und durch konkurrenzfähige, neue Energiequellen den Energiebedarf unserer Gesellschaft sicherzustellen, können wir auf fossile Energiequellen und auf die Kernenergie schrittweise verzichten.
[Wie in nur wenigen anderen Fällen zeigt $Ich in der Sozialpolitik die Notwendigkeit eines neuen Anfangs, der Besinnung auf die eigentlichen Aufgaben der Sozialpolitik und der Verbesserung ihrer Leistungen. Denn trotz (oder gerade wegen) einer enormen Steigerung der Sozialausgaben leben noch immer Menschen am Rande der Gesellschaft, beklagen manche ihre Vereinsamung und den Mangel an persönlicher Zuwendung. Während einige sich im sozialen Netz bequem eingerichtet haben, gibt es andere, die - obwohl bedürftig - nicht genug bekommen. Sozialpolitik ist für uns nicht nur Hilfe für die Schwachen, sondern ein Beitrag zur Schaffung gerechter Lebensverhältnisse und einer Großstadt mit menschlichem Antlitz. Dies setzen wir an die Stelle einer wahllosen Verteilung von Wohltaten, die nicht finanzierbar sind, die den wirklich Bedürftigen nicht zugute kommen und die die Selbsthilfekräfte lähmen.
In der Sozialpolitik ist es angesichts begrenzter finanzieller Mittel notwendig, sie ziel- und bedarfsgerecht einzusetzen d. h. 
• sich wieder auf das Notwendige zu besinnen,
• den wirklich Bedürftigen - ihnen aber auch in ausreichendem Maße - zu heften,
• den Gedanken der Selbsthilfe wiederzubeleben und
• den freien Kräften der Gesellschaft neue Möglichkeiten der Entfaltung zu geben.]

Die Familie respektieren

Die Familie ist die wichtigste soziale Einheit innerhalb der Gesellschaft. Sie bietet allen Mitgliedern Geborgenheit und Sinnvermittlung, in ihr finden sie Liebe, Zuwendung und hilfe- Besondere Leistungen erbringt die Familie für die Gesellschaft in der Erziehung der Kinder. Gesellschaft und Staat müssen diese Funktion der Familie respektieren und ihr zugleich die Chance geben, ihm Aufgaben auch zu erfüllen.
Deshalb rücken wir die Förderung der Familie, die bei der SPD ein kümmerliches Dasein am Rande führt, in den Mittelpunkt unserer Sozialpolitik..
Im einzelnen:
• Wir werden die Politik der Bundesregierung zur Erleichterung der Familiengründung und zur Verbesserung des Familieneinkommen durch eigene Anstrengungen unterstützen, z. B. durch Familiengründungsdarlehen. 
• Um in den wichtigen ersten Lebensjahren des Kindes einem Elternteil die intensive Betreuung des Kindes zu ermöglichen, werden wir das Bundeserziehungsgeld durch ein landeseigenes Erziehungsgeld ergänzen.
• Um Familien und werdenden Müttern in besonderen wirtschaftlichen Schwierigkeiten unbürokratisch und schnell helfen zu können, werden wir eine Landesstiftung „Familien in Not“ errichten.
• Wir werden die Kindertagesstätten als familienergänzende Erziehungseinrichtungen, die insbesondere für alleinerziehende und berufstätige Eltern zentrale Bedeutung haben, dem Bedarf und den pädagogischen Erfordernissen entsprechend ausstatten und fördern. Wir halten Einsparungen, die eine Einschränkung der erzieherischen Arbeit bewirken, für unverantwortlich.
• Eine Integration der behinderten Kinder aus den Sondertagesheimen in die Regeleinrichtungen kann nur stufenweise und beiden erforderlichen personellen und sächlichen Voraussetzungen nur in kleinen Gruppen erfolgen. 
• Wir werden Einrichtungen und Maßnahmen der freien und öffentlichen Träger, die der Hilfe zur Erziehung sowie der Stärkung und Festigung der Erziehungskraft der Familien dienen, besondern fördern: Dazu gehören u. a. Elternschulen, Erziehungsberatung, sozialtherapeutische Gruppenarbeit, Spielplatzheime.
• Die Wohnungssituation von Familien werden wir verbessern 
• durch ein besseres Angebot größerer Wohnungen,
• durch Möglichkeiten für Familien, in den eigenen vier Wänden zu wohnen.
• Zur Gestaltung einer kinderfreundlichen Umwelt werden wir Spielplätze ansprechender und interessanter gestalten und zugleich Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in Wohngebieten vornehmen.

Die Jugend ist unsere Zukunft
Politik, die eine lebenswerte Zukunft gestalten will, muß der jungen Generation ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden. Dies hat die SPD nicht getan. Jugendpolitik wurde von ihr sträflich vernachlässigt. Hamburgs Jugendliche sind in besonderem Maße von Arbeitslosigkeit betroffen, denn Hamburg hat nach Bremen die zweithöchste Jugendarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik.
Jugendpolitik ist eine übergreifende Aufgabe. Denn:
Für die Zukunft der jungen Generation ist die Entwicklung der wirtschaftlichen Lage und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ebenso wichtig wie ein leistungsfähiges Bildungswesen. Das Programm der CDU dient deshalb gerade der jungen Generation:
Die Jugendarbeitslosigkeit wird nur beseitigt werden können, wenn die Wirtschaft zukunftssichere Arbeitsplätze schafft. Die Wirtschaftspolitik der CDU will gewachsene Betriebe in Hamburg halten und neue Arbeitsplätze durch die Ansiedlung neuer Firmen, beispielsweise im Medienbereich, schaffen.
Die Finanzpolitik der CDU will Mittel freisetzen für die Ansiedlung solcher Betriebe und um die Ausbildung junger Menschen zukunftsgerecht zu gestalten.
Die Bildungspolitik der CDU strebt die Annäherung des dungs- und Ausbildungswesens an die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt an. Jugendliche müssen für Berufe ausgebildet werden, für die es auch einen Bedarf auf dem Arbeitsmarkt gibt.
Wir unterstützen die Ausbildung in überbetrieblichen Werkstätten, in denen Jugendliche mit schulischen Defiziten oder sozialen Schwierigkeiten gefördert und sozialpädagogisch begleitet werden.
An die Nahtstelle zwischen Ausbildung und Beschäftigung der	sogenannten	„Zweiten
Schwelle" sind differenzierte Maßnahmen erforderlich. Wir fördern die Beratung von besonderen Beschäftigungsinitiativen, die junge Menschen vor Arbeitslosigkeit bewahren wollen.
Die Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland hat es verdient, unterstützt und weiterentwickelt zu werden. Trotzdem stehen ihr gerade junge Menschen häufig kritisch gegenüber. Wenn unsere Demokratie eine Zukunft haben soll, müssen gerade die jungen Menschen für sie gewonnen werden.
Wir wollen jungen Menschen bessere Chancen geben
Ein besonders wichtiger Bereich für junge Menschen ist ihre Freizeit. Hier wollen wir kleine Jugendklubs, die eine direkte Anbindung an die Wohngebiete der Jugendlichen haben, statt der Häuser der Jugend. Darüber hinaus sollen in großen Wohnsiedlungen Jugendtreffs angeboten werden.
Wichtig sind Jugendgerechte Kulturangebote. Dazu brauchen wir auch den „Kulturring der Jugend". Staats- und Privatbühnen werden wir bei der Vergabe verbilligter Jugendkarten unterstützen. Wir werden die Möglichkeiten der in Hamburg dienenden kasernierten Wehrpflichtigen verbessern, kulturelle und Freizeitangebote wahrzunehmen. Dies soll insbesondere denjenigen Wehrpflichtigen, die aus anderen Teilen unseres Landes kommen, die Möglichkeit einer sinnvollen Freizeitgestaltung geben.
Junge Künstler müssen sowohl Möglichkeiten erhalten, in öffentlichen Räumen zu üben, als auch ihre Kunst ohne den Einsatz eigener Gelder der Öffentlichkeit präsentieren zu können.
• Soziales Engagement junger Menschen ist besonders wertvoll. Entsprechende Jugendverbände werden wir fördern und sollen Zuschüsse erhalten.
Auch Sportvereine sind ein wichtiger Treffpunkt für junge Menschen. Deshalb müssen die Vereine Zuschüsse für die Beschäftigung von Übungsleitern erhalten.
• Gefährdete oder in Not geratene Jugendliche werden wir in besonderer Weise betreuen. Neben einer gezielten Politik zur Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit (siehe Kapitel Arbeitsmarkt) muß für arbeitslose Jugendliche eine sozialpädagogische Betreuung stattfinden.
• Problemfälle brauchen gezielte Unterstützung. Wir wollen ihnen den Einstieg oder die Rückkehr in die Gesellschaft ermöglichen.
• Jugendkriminalität darf nicht verharmlost werden. Bei Ersttätern ist die Einstellung der Verfahren nur dann sinnvoll, wenn die Staatsanwaltschaft hierin einen einmaligen Fall sieht. Erzieherische Elemente müssen im Jugendstrafrecht an erster Stelle stehen. Deshalb sollte der soziale Einsatz immer dann erfolgen, wenn die Prozeßlage nicht zu härteren Maßnahmen zwingt.
Bei Wiederholungstätern kann auf eine gesicherte Unterbringung nicht verzichtet werden. Eine besonders intensive pädagogische Betreuung soll verhindern, daß sie ins kriminelle Milieu abrutschen.
Jugendheime sollen soweit wie möglich durch Jugenwohnungen ersetzt werden, in denen gezielt auf den einzelnen Jugendlichen eingegangen werden kann.
Nach wie vor stellen Drogen ein Problem dar. Hier muß die Aufklärung und die Beratung verstärkt werden. Eine Zusammenarbeit von Sozialarbeitern und Polizei ist gerade auf diesem Sektor zu fördern. 
Jugendschutz ist für uns nicht überholt. Wir sehen darin auch für die Zukunft eine wichtige pädagogische Aufgabe. Deshalb wollen wir den Jugendschutz auch wieder bei den Jugendämtern ansiedeln. 

Echte Gleichberechtigung verwirklichen

Die im Grundgesetz verfassungsrechtlich garantierte Gleichberechtigung von Mann und Frau ist noch immer nicht alltägliche Wirklichkeit, weder in der Bundesrepublik Deutschland
insgesamt noch in Hamburg, weder in der Familie noch am Arbeitsplatz, noch in der Gesellschaft. Es bleibt daher dauerhafte Verpflichtung, die Gleichberechtigung von Mann und Frau endlich zu realisieren. Wir müssen in dieser Frage die Fähigkeit unseres Gemeinwesens zur Reform beweisen.
Dabei steht eines fest: Dies ist keine Aufgabe für den Staat oder die Parteien oder den politischen Raum allein. Der Auftrag richtet sich vielmehr an alle: an die Tarifpartner, an Entscheidungsträger in der Gesellschaft, an jeder einzelnen in seiner Familie. In allen Bereichen ist ein Bewußtseinswandel herbeizuführen. Die Frauenpolitik der SPD zeigt eine gravierende Schwäche: Sie orientiert sich allein an der berufstätigen Frau und enthält damit bewußt oder unbewußt eine neue Rollenfixierung.
Die CDU lehnt eine Politik ab, die Frauen auf bestimmte Rollen festlegt. Frauen entscheiden selbst, wie sie ihr Leben gestalten wollen, ob Beruf, Beruf und Familie oder Familie. Solche Wahl- und Entscheidungsfreiheit setzt allerdings Gleichwertigkeit der Familienarbeit mit der Erwerbsarbeit voraus. Die Politik der Bundesregierung leistet dazu einen wesentlichen Beitrag mit dem Erziehungsgeld, der Anrechnung von Erziehungszeiten auf die Rente, der Ausweitung von Umschulungs- und Wiedereingliederungsmaßnahmen sowie der rechtlichen Besserstellung von Teilzeitarbeit. Die Ziele Partnerschaft, Wahlfreiheit in der Lebensgestaltung und Chancengleichheit in Beruf und Gesellschaft bedingen auf vielen Gebieten noch bessere Förderungsmaßnahmen für Frauen.
• Um die Situation der im Frau auf dem Arbeitsmarkt und Berufsleben zu verbessern, werden wir schon vor und während der Ausbildung verstärkt über neue Berufe informieren und insbesondere junge Frauen auch an bisher als „untypisch“ geltende Berufe heranführen, z.B. durch mehr Praktika für Mädchen in sogenannten Männerberufen.
Um der hohen Arbeitslosigkeit von Frauen wirksam zu begegnen, müssen Frauen besseren Zugang zur Technik bekommen. Das gilt für Schule, Ausbildung und berufliche Weiterbildung gleichermaßen Mädchen und ihre Familien müssen umdenken, veränderte Berufsorientierung ist notwendig.
Aber auch bei der Einstellung gewerblich-technisch ausgebildeter Frauen müssen noch Vorurteile in den Betrieben überwunden werden. Gezielte Fördermaßnahmen sollen dabei helfen. 
Berufstätigen Müttern wollen wir ihre Doppelbelastung erleichtern. 
• Deshalb werden wir keine Einschränkungen beiden Früh- und Spätöffnungszeiten der Kindertagesheime vernehmen, die zu Lasten berufstätiger Frauen gehen. 
• Durch flexiblem Arbeitszeiten und mehr Teilzeitarbeitsplätze sollen Männer und Frauen Beruf und Familie besser vereinbaren können.
• Wir werden die Lage der Familien durch geeignete Maßnahmen verbessern (vergleiche Kapitel Familienpolitik). 
• Alleinerziehenden und berufstätigen Eltern werden wir durch Spätöffnungszeiten der Behörden und durch das Angebot einer Ganztagsschule in jedem Bezirk helfen.
• Wir wollen Frauen, die vorübergehend aus dem Berufsleben ausscheiden, die Wiedereingliederung in den Beruf erleichtern, und zwar vor allem durch geeignete Möglichkeiten der Weiterbildung. 
• Wir werden deshalb die Zahl der von der Volkshochschule angebotenen Tageskurse erhöhen. Wir werden die neuen Möglichkeiten, die das Arbeitsförderungsgesetz zur Weiterbildung bietet, entschlossen umsetzen. Betriebe sollten frühere Mitarbeiterinnen verstärkt als Urlaubsvertretungen und Aushilfen heranziehen, um ihnen den Kontakt zur Arbeitswelt zu erhalten. Der öffentliche Dienst ist in besonderer Weise gefordert, berufliche Wiedereingliederungsprogramme durchzuführen. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollen besonders auch Berufsrückkehrerinnen offenstehen.

Erfahrung des Alters nutzen

In Hamburg leben besonders viele ältere Menschen. Bisher hat sich die Sozialpolitik um ihre Lebenssituation nicht mit dem nötigen Nachdruck gekümmert. Gerade der Umgang mit älteren Menschen zeigt aber, wie es um die Humanität einer Gesellschaft bestellt ist. Die Sicherung der Renten durch die Politik der Bundesregierung ist ein wesentlicher Beitrag zur Verbesserung der Lebenssituation älterer Menschen. Ihnen kommt auch die niedrige Inflationsrate besonders zugute, weil ihr Einkommen sich nicht mehr durch beruflichen Aufstieg verändert.
Dagegen führt die Steuer- und Gebührenpolitik der SPD zu einer erheblichen Schmälerung der Einkommen der Rentner. Die Verringerung der Lebensarbeitszeit und das damit verbundene frühere Ausscheiden aus dem beruflichen Leben stellt die Politik für ältere Menschen vor neue Probleme. Wir wollen die Erfahrung und das Wissen der älteren Generation nutzen.
Im einzelnen:
• Wir werden für Flexibilität beim Übergang ins Rentenalter eintreten, nämlich für
• Verringerung der Arbeitszeit und gleitenden Übergang in den Ruhestand. Es muß auch die Möglichkeit geben, später in Rente zu gehen.
• Wir werden die Möglichkeiten älterer Menschen verbessern, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen, nämlich durch mehr kulturelle Angebote auch am Nachmittag und in den Stadtteilen, spezielle Angebote der Volkshochschule.
• Wir wollen, daß Menschen im Alter in ihrer eigenen Wohnung verbleiben können. Deshalb werden wir das Netz der Sozialstationen weiter ausbauen und ihre Arbeit durch eine Grundfinanzierung sicherstellen. Außerdem werden wir den Umbau leerstehender Wohnungen in altersgerechte Wohnungen unterstützen. Wir wollen einen Modellversuch durchführen, bei dem mehrere ältere Menschen gemeinsam eine Pflegekraft beschäftigen.
• Familien und Selbsthilfegruppen, die ältere Menschen betreuen, werden wir unterstützen. 
• Außerdem werden wir ein Hausnotrufsystem für ältere Menschen aufbauen. Der Sozialausschuß der Bürgerschaft hat einen entsprechenden Beschluß bereits gefaßt.
• Wer ein Alten- oder Pflegeheim beziehen muß, hat ebenfalls einen Anspruch auf menschenwürdige Behandlung und Unterbringung. Deshalb streben wir den Abbau der 4-Bett-Zimmer an.

Vorbeugen ist besser!

Steigende Kriminalität und sinkende Aufklärungsquote signalisieren: Die SPD bekommt das Problem der inneren Sicherheit nicht in Griff. Die Ausrede der SPD, dies sei ein Großstadtproblem, stimmt nicht: Alle vergleichbaren Großstädte Deutschlands stehen besser da. 
Es gibt also politische Ursachen, z. B. das jahrelange Dulden eines rechtsfreien Raumes in der Hafenstraße und die damit verbundene Aushöhlung des Rechtsbewußtseins. Das Resultat dieser Entwicklung: verunsicherte Bürger, weniger Lebensqualität. Die zeigt auch: Freiheit und Sicherheit sind keine Gegensätze, sondern bedingen einander.
Wir schaffen wieder Sicherheit. Im einzelnen:
• Wir werden die verfehlte Polizeireform korrigieren und die Kriminalpolizei wieder in die Revierwachen integrieren. Nichts fördert Aufklärungserfolge so wie Orts- und Milieukenntnis.
• Wir werden in der Hafenstraße den Rechtsfrieden wiederherstellen, Straftaten werden wir verfolgen, die Mietverträge werden wir - soweit es rechtlich möglich ist -vorzeitig kündigen. Den Jugendlichen werden wir andere Wohnungen und soziale Betreuung anbieten.
• Besser als Verbrechensbekämpfung ist Verbrechensverhütung: Wir werden deshalb Aufklärung und Beratung verbessern und ausbauen, insbesondere an den Schulen. In der schulischen Erziehung werden wir außerdem mehr Wert auf die Vermittlung des Respekts vor dem Leben und dem Eigentum des anderen legen.
• Um das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger zu verbessern, werden wir mehr Fußstreifen der Polizei einsetzen.
Die Sicherheit in den öffentlichen Verkehrsmitteln werden wir durch folgende Maßnahmen erhöhen:
• Im ersten Waggon soll ein Sichtkontakt mit dem Wagenführer möglich sein,
• auf allen Bahnhöfen wird in den Abendstunden Personal vorgehalten,
• die Kontrolle in den Zügen werden wir verstärken.
• Den Strafvollzug werden wir wirksamer gestalten (siehe Kapitel Justizpolitik), dem Datenschutz und Bekämpfung der Computer-Kriminalität werden wir besondere Aufmerksamkeit widmen.
• Wir werden die Beförderungsmöglichkeiten bei der Polizei durchschaubarer machen. Die überfällige Reform der Aus- und Fortbildung der Polizei muß Teil einer Reform des Laufbahnrechts sein:
• Wir werden die Zulassungsvoraussetzungen für den Polizeiberuf anheben (Bewerber sollen Hauptschulabschluß und abgeschlossene Berufsausbildung nachweisen, Seiteneinsteiger sollen nur bei abgeschlossenem Hochschulstudium berücksichtigt werden).
• Wir werden alle Beamten des mittleren Dienstes unter 30 Jahren an einem Fortbildungs- und Auswahllehrgang teilnehmen lassen.
• Wir werden eine spartenspezifische Fachhochschulausbildung zukünftig nur noch für Führungs- und Ausbildungsverwendungen im gehobenen Dienst durchführen.
• Wir werden den prüfungsfreien Aufstieg in den gehobenen Dienst auf die sachbearbeitenden Kriminalbeamten sowie die Wachhabenden der Schutzpolizei und der Wasserschutzpolizei erweitern. 
• Wir werden bei der Feuerwehr den 16-Mann-Zug verwirklichen.

Der Schüler im Mittelpunkt

Wir wollen die Schulpolitik aus der Sackgasse herausfuhren und mit einem leistungsfähigen und attraktiven Schulsystem wieder die Chancen der Schüler stärken und die wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten Hamburgs verbessern. Der Streit über die unterschiedlichen Schulformen muß ein Ende haben. Statt dessen muß sich die Schule den heutigen und zukünftigen Herausforderungen unserer Gesellschaft stellen. Sie muß die Schüler in die Lage versetzen, die Welt von morgen zu verstehen und in ihr bestehen zu können.

Wir gewährleisten das Recht der Eltern auf die freie Wahl der Schulform. Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Erziehungsrechte der Eltern im Schulalltag wieder angemessen berücksichtigt und die Elternmitwirkungsrechte in allen Schulgremien voll genutzt werden können.
-Im Mittelpunkt muß der einzelne Schüler mit seinen Begabungen, Neigungen und Interessen stehen. Denn jeder Mensch hat das Recht auf eine eigenständige und unabhängige Entwicklung seiner Persönlichkeit.
- Die Schüler von heute müssen morgen die Zukunft gestalten. Das Handwerkszeug dazu muß ihnen die Schule geben. Jeder Schüler muß daher in der Schule den Umgang mit den neuen Informations- und Kommunikationstechniken erlernen. Nur so wird er in seinem späteren Beruf bestehen können.
- Jeder Schüler muß in der Schule seine Persönlichkeit entfalten können. Und er muß erfahren, was Gemeinschaft und Demokratie bedeuten.
Wir werden die Situation in unseren Schulen verbessern:
• Die Lehrer müssen wieder Zeit haben, sich um die Probleme des einzelnen Schülers zu kümmern. Deshalb wollen wir, daß der Klassenlehrer besonders in den Grundschulen, Haupt- und Realschulen mehr Unterrichtszeit in seiner Klasse erhält. Durch zusätzliche Klassenlehrerstunden soll er Zeit finden, Schüler und Eltern zu beraten.
• Wir werden in allen Schulformen besonderen Wert auf die Vermittlung von Grundkenntnissen und Grundwissen und eine breite allgemeine Bildung legen.
• Wir werden dem besonderen Rang des Geschichtsunterrichts gerecht werden. Die Teilung unseres Landes und die Teilung Europas verpflichten uns dazu. Ohne ausreichendes historisches Wissen kann sich kein nationales und kein europäisches Verantwortungsbewußtsein entwickeln. 
• Wir werden der Entwicklung musischer und künstlerischer Begabungen mehr Raum geben.
• Wir werden den starren und organisatorischen Rahmen in den Schulen überwinden. Wir wollen erreichen, daß der Unterricht durch eine flexible Gestaltung Air die Schüler interessanter und effektiver wird, so daß sie gern im Unterricht mitarbeiten und Leistungen erbringen können.
• Wir werden die Ausstattung der Haupt- und Realschulen durch eine gerechtere Mittelverteilung verbessern.
• Wir werden Schüler, die besonderer Hilfe bedürfen, in den normalen Unterricht integrieren, wo immer das möglich ist und ihren speziellen Bedürfnissen nicht widerspricht.
Für Schüler, die nur mit besonderem pädagogischem Einsatz gefördert werden können, müssen die notwendigen Schullaufbahnen bereitgestellt werden. Auch besonderer Begabungen und die Hochbegabten müssen gefördert werden. Aber: Diese Förderung muß neben dem üblichen Unterricht erfolgen.
Ausländerkinder werden wir die Chance geben, in der Schule ihre Muttersprache zu erlernen.
Geschichte und Kultur der Herkunftsländer der wichtigen Ausländergruppen werden im Geschichts- und Sozialkundeunterricht behandelt, um mehr Verständnis füreinander zu entwickeln.
•Wir wollen jedes Jahr 200 Lehrer einstellen. Damit werden wir nicht nur den Unterrichtsausfall deutlich verringern, sondern auch die drohende Überalterung der Lehrerschaft verhindern. Zugleich bekämpfen wir damit die Arbeitslosigkeit von Lehrern. 
• Jeder Schüler muß in der Schule Grundwissen über die neuen Informations- und Kommunikationstechniken erwerben. Wir werden dafür sorgen, daß dies altersgerecht erfolgt.
Wir werden insbesondere die Ausstattung der Schulen mit Computern verbessern. Soweit die Schülerzahlen dafür ausreichen, wollen wir an jeder Oberstufe das Fach „Informatik" anbieten.
• Die Schüler müssen mehr Kontakt zum Arbeitsleben bekommen. Deshalb werden wir im Fach „Arbeitslehre" andere Schwerpunkte setzen und mehr vor- und nachbereitete Praktika durchführen, so daß Schüler auf die Anforderungen in der Berufs- und Arbeitswelt besser vorbereitet sind.
•Wir werden die Schulentwicklungsplanung korrigieren und der wohnortnahen Schule den Vor- rang geben.
• In jedem Bezirk sollte eine Haupt- und Realschule als Ganztagsschule angeboten werden. 
• Für uns gehört das Leistungsprinzip zur Demokratie. Es gibt kein gerechteres und kein humaneres Kriterium für den beruflichen Aufstieg als die Leistung. Der Mensch ist nur dann ausgefüllt, wenn er die in ihm liegenden Begabungen und Fähigkeiten entfalten kann. Gerade deshalb muß der Schüler auch in der Schule gefordert werden. Schüler müssen lernen, Anforderungen an sich selbst zu stellen und ihnen gerecht zu werden.
• Lehrer brauchen pädagogische Freiräume. Aber die Schule darf nicht zum Übungsplatz politisch einseitiger Beeinflussung werden. Pädagogische Freiräume dürfen nicht mißbraucht werden. Die Schulaufsicht muß ihre Aufsichtspflichten stärker als bisher wahrnehmen.

Berufliche Bildung
Die berufliche Bildung leidet in Hamburg seit Jahren unter der Übergewichtung des akademischen Abschlusses.
Dies werden wir ändern. In der beruflichen Bildung ist es zukünftig besonders wichtig, Kenntnisse und Fertigkelten im Umgang mit moderner Technik zu erlernen.
• Wir werden alles tun, um die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe zu erhöhen, damit alle ausbildungswilligen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Soweit Vorschriften bestehen, die die Ausbildungsbereitschaft kleiner und mittlerer Betriebe beeinträchtigen, werden wir diese überprüfen und - soweit möglich - verändern.
• Wir werden mehr Wahlfreiheit zwischen Block und Teilzeitunterricht schaffen.
• Wir werden den Unterrichtsausfall insbesondere im Fachunterricht an den Berufsschulen verringern. Wir werden das Berufsgrundbildungsjahr nicht zwangsweise auf die Ausbildungszeit anrechnen. Denn diese starre Vorschrift hat für die Auszubildenden mehr Nach- als Vorteile. 
• Wir werden den Ausbildungsverbund verschiedener Betriebe ermöglichen.
•Wir werden insbesondere bei Betriebsneugründungen Ausbildungsplätze fördern.
• Wir werden die gleichen Ausbildungs- und Bildungschancen für Frauen und Männer sicherstellen. 
•Wir werden junge Frauen verstärkt an naturwissenschaftlicht/technische Fächer und an entsprechende Berufe heranführen.
• Wir werden für lernschwächere Jugendliche besondere Ausbildungsgänge schaffen und ihnen dadurch die Chance auf einen erfolgreichen Abschluß geben. 
•Wir werden die Vermittlung von Ausbildungsplätzen durch eine intensivere Zusammenarbeit von Schule und Wirtschaft verbessern.

Hochschulen
Wie die Schulpolitik befindet sich auch die Hochschulpolitik in einer Gasse, weil die SPD es versäumt hat, die nötigen Schwerpunkte zu setzen.
Immer mehr Studenten finden später keinen Arbeitsplatz, weil ihre Ausbildung an den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes vorbeigeht. Deshalb müssen Bildungs- und Beschäftigungssystem wieder einander angenähert werden. Information über Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt müssen die Schüler bereits vor dem Abitur erhalten.
Es wurde häufig übersehen, welche Bedeutung wissenschaftliche Einrichtungen und Forschung gerade für die wirtschaftliche Entwicklung haben. Deshalb müssen die zukunftsträchtigen Fachrichtungen der Hochschulen gefördert werden.
• Wir werden Schwerpunkte setzen und innovative Fachrichtungen, beispielsweise Informatik und Biotechnologie, ausbauen. Entsprechend müssen Ausbildungskapazitäten in anderen Fachrichtungen verringert werden, dies gilt z. B. für den Fachbereich Erziehungswissenschaften.
• Wir werden einen norddeutschen Verbund in der Lehrerausbildung aufbauen, weil die Vielzahl der Fächer nicht an jedem Hochschulstandort angeboten und finanziert werden kann. • Wir werden die Forschung durch landeseigene Forschungsmittel verstärken. Wir werden uns verstärkt um Bundesmittel bemühen und die Möglichkeit für den Einsatz von Drittmitteln verbessern.
• Wir werden uns besonders um außenuniversitäre Forschungseinrichtungen bemühen. Wir werden ihre Errichtung durch landes- eigene Finanzmittel unterstützen. 
• An den Fachhochschulen werden wir die anwendungsbezogene Forschung ermöglichen.
• Wir werden uns bemühen, auch die Ausbildung in geistes- und sozialwissenschaftlichen Fächern so zu gestalten, daß sich die Berufschancen der Absolventen verbessern.
• Wir werden die Technische Universität Harburg um Schwerpunkte in der Luft- und Raumfahrttechnik sowie in den Kommunikationswissenschaften und der Drucktechnik ergänzen. 
• Wir werden die künstlerischen Hochschulen Hamburgs dazu anregen, die Chancen der Medienstadt Hamburg stärker zu nutzen. 
• Wir werden mehr Zeitstellen für jüngere Nachwuchskräfte schaffen und die Graduiertenförderung verbessern.
• Wir wollen wissenschaftliche Spitzenleistungen fördern, um in der internationalen Konkurrenz bestehen m können. Auch Studenten müssen in verstärktem Maße in die Forschung einbezogen werden.
• Wir werden die Studien- und Berufsberatung verbessern und vor allem auch während des Studiums anbieten. Wir werden endlich mit Nachdruck an die Studienreform herangehen, um die Studienzeiten zu verkürzen. 
• Wir werden das neue Hochschulrahmengesetz in Hamburg zügig umsetzen. Die Zahl der Gremien in den Hochschulen muß spürbar verringert werden.
• Die verfaßte Studentenschaft bleibt bestehen. Um Wahlmanipulationen zu verhindern, werden wir jedoch die Briefwahl einführen.

Weiterbildung
Veränderungen und neue Herausforderungen in Wissenschaft, Wirtschaft und Berufsleben führen dazu, daß heute niemand mehr damit rechnen kann, den einmal erlernten Beruf bis zum Rentenalter unverändert aus üben zu können. Das Stichwort vom lebenslangen Lernen erhält neue Gültigkeit. Je besser die Qualifikation und je aktueller Wissen und Fähigkeiten sind, desto größere Chancen bestehen auf dem Arbeitsmarkt und auf einen Arbeitsplatz mit Möglichkeiten der Selbstentfaltung. Deshalb wollen wir eine praxisnahe Qualifikationsoffensive, in der Wirtschaft und Staat nicht nur mit Hochschulen und Volkshochschulen, sondern insbesondere mit freien Trägern der beruflichen Weiterbildung zusammenarbeiten, um einen entscheidenden Beitrag zur Überwindung struktureller Arbeitslosigkeit zu leisten.
Wir werden die berufliche Weiterbildung daher nachhaltig fördern, insbesondere durch ein entsprechendes Angebot der Volkshochschule.
Die außerschulische politische Jugend- und Erwachsenenbildung ist unentbehrlich, um mit immer neuen Methoden fundierte Kenntnisse über neue politische, soziale und wirtschaftliche Tatsachen und Zusammenhänge zu vermitteln und die selbständige rationale Urteilsbildung auf der Grundlage der Wertentscheidungen des Grundgesetzes zu fördern. Sie sollte überwiegend von feien Trägern, die den gesellschaftlich relevanten Gruppen nahestehen - und dazu gehören auch in Hamburg neben Parteien und Sozialpartnern auch Kirchen - getragen werden und ausschließlich bei der überparteilieben Landeszentrale fair politische Bildung angesiedelt sein.

Umwelt geht alle an

Viele Bürger empfinden die Belastung unserer Umwelt durch die Industriegesellschaft als bedrohend. Sie sind nicht mehr bereit, die Gefährdungen der natürlichen Umwelt als Preis für den materiellen Wohlstand hinzunehmen. Diesen Wandel der Werte muß die Politik mit den Anforderungen der modernen Industriegesellschaft in Einklang bringen. Der Schutz der natürlichen Umwelt ist aber nicht allein Aufgabe des Staates, sondern aller Bürger: Jeder kann sich an der Entschärfung der Umweltprobleme beteiligen, z. B. durch die getrennte Sammlung von Glas, Altpapier, Walferien und wiederverwendbaren Stoffen, durch Einschränkung des Waschmittelverbrauchs oder durch den Kauf von Waren, die mit dem „Umweltengel“ gekennzeichnet sind.
Zwar erweckt die SPD mit einer Vielzahl von Messungen und Programmen den Anschein, als ob für den Umweltschutz besonders viel geschehe. Aber zum einen verkennt die SPD die Chancen für den Umweltschutz, die die moderne Technik bietet (z. B. bei der Beseitigung von Klärschlamm), vor allem aber leidet der Umweltschutz darunter, daß nicht genügend finanzielle Mittel dafür bereitgestellt werden. Allein im letzten Haushalt sind die Umweltschutzinvestitionen um 10 % gesunken — dafür wurden die Stellen vermehrt. Auch die marktwirtschaftlichen Regelungen, die die Bundesregierung ermöglicht hat, werden von der SPD nicht einmal ernsthaft auf ihre Anwendbarkeit überprüft.
[Tatsache ist:
Im Haushaltsplan 1986 wurden die Investitionen für den Umweltschutz um 13 % gesenkt. Zuwächse gab es nur für das Friedhofsamt und im Personalstellenbereich.]
Im einzelnen:

Boden
Der Müllberg in Georgswerder ist nur ein Beispiel für viele: An etwa 2000 Stellen unserer Stadt ist der Boden durch giftige und andere Chemikalien belastet.
Der SPD-Senat hat kein Sanierungskonzept vorgelegt, in welcher Reihenfolge und nach welcher Methode diese „Altlasten“ beseitigt werden sollen und wie dies zu finanzieren ist.
Wir werden uns vordringlich um die Sanierung der Altlasten kümmern. Dabei gilt für uns das
Verursacherprinzip: Wer verunreinigt hat, soll auch dafür bezahlen. Da sich jedoch in vielen Fällen die einzelnen Verursacher nicht mehr ermitteln lassen, der Steuerzahler die hohen Sanierungskosten aber auch nicht allein tragen kann (und soll), wollen wir, daß sich die entsprechenden Gewerbe- und Industriebranchen solidarisch daran beteiligen. 
[Tatsache ist:
Im Giftmüllberg in Georgswerder lagern 150 000³ Chemikalien, darunter E 605 und Dioxin. Etwa 2000 Flächen sind Verdachtsflächen, mindestens 100 müssen saniert werden. Die Kosten betragen mindestens 500 Mio. DM.] 
Zu den „Altlasten“ kommen aber ständig neue hinzu, weil der Boden durch Schadstoffe aus der Luft, Dünge- und Pflanzenschutzmittel verunreinigt wird. Wir werden die Neubelastung der Böden durch Schadstoffe verringern. Deshalb werden wir
• das „Entchemisieren" von Produkten und Müll,
• den Verzicht auf langlebige Pflanzenschutzmittel und Insektengifte
• und den Einsatz der neuesten Techniken bei der Abfallbeseitigung von Betrieben fördern. Zur Verringerung des Flächenverbrauchs und der Oberflächenversiegelung werden wir
• verstärkt vorhandene Wege bei der Verkehrswegeplanung nutzen anstatt neue Flächen zu gebrauchen und
• anstatt neue Flächen zu nutzen bisher brachliegende Flächen heranziehen (z. B. in der Gewerbeansiedlung).

Luft
Wie schlecht es um die Hamburger Luft steht, macht der Zustand der Hamburger Wälder deutlich. Das Baumsterben hat alarmierende Ausmaße angenommen. Die Hamburgs Bäume müssen leben
[Tatsache Ist:
Schwefeldioxid stammt zu 45 % aus Kohlekraftwerken und 33 % aus Industrieanlagen, nur zu 3 vom Verkehr. Stickoxide kommen zu 45 % vom Verkehr und zu 30 % aus Kraftwerken.
85 % der Hamburger Waldfläche ist mit kranken Bäumen bestanden, das ist mehr als in allen anderen Bundesländern. Schon 30 % der Bäume sind mittelschwer geschädigt, besonders Fichten und Kiefern. 4 % sind hoffnungslos krank.
Tatsache Ist:
Die Großfeuerungsanlagenverordnung sorgt dafür, daß ab 1988 80 % alter Kraftwerke Abgasreinigungsanlagen haben werden und damit der Schwefelausstoß Stickoxid-aussto8 um 37 % zurückgeht (bis 1993 sogar 70 % bzw. 80 %). Das sind dann Werte wie vordem 1. Weltkrieg. Kosten ca. 20 Mrd. DM.
Die TA-Luft erfaßt den Industrie- und Gewerbebereich, Chemieanlagen, Raffinerien, Stahlwerke usw. Z. B. müssen Benzolwerte um das Vierfache, Arsen um das Zwanzigfache gesenkt werden, Cadmium sogar um das Hundertfache. Kosten ca. 10 Mio. DM. Die Autoabgasregelungen werden die Hälfte der Stickoxide und zwei Drittel der Kohlenwasserstoffe beseitigen — allerdings wagen des EG-Fahrplans schrittweise bis 1995. Ab 1988 dürfen Autos mit viel Hubraum nur noch schadstoffarm zugelassen werden.]
Waldschäden sind in keinem anderen Bundesland so groß wie in Hamburg: Etwa ein Drittel der Bäume sind mittelschwer, 3 bis 4 % sogar hoffnungslos geschädigt. Es muß daher rasch etwas getan werden, um die Luftqualität in Hamburg zu verbessern:
1. Die von der Bundesregierung erlassenen Verordnungen und Maßnahmen zur Reinhaltung der Luft- die 1986 verschärfte TA-Luft, die Großfeuerungsanlagenverordnung für Kraftwerke, die Autoabgasreinigung und die Einführung bleifreien Benzins  werden auch die Hamburger Luft verbessern.
Wir werden dafür sorgen, daß diese Verordnungen in Hamburg zügig umgesetzt werden.
2. Wir werden diese bundeseinheitliche Luftreinhaltepolitik durch eigene Anstrengungen ergänzen:
• Wir werden den Verkehrsfluß durch die Einführung der „grünen Welle" beschleunigen und mehr Parkraum schaffen, um Suchfahrten zu vermeiden. Beides befreit die Luft von unnötigen Belastungen. Außerdem werden wir die Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs erhöhen, um die verkehrsbedingten Emissionen zu verringern.
• Wir werden eine umweltschonende Energiepolitik betreiben mit einer deutlichen Verringerung des Schadstoffausstoßes von Kraftwerken und der Industrie.
• Wir werden den Einsatz markt-wirtschaftlicher Instrumente erproben, z. B. das sogenannte Glockenmodell. Bei diesem Modell wird für ein bestimmtes Gebiet eine Höchstbelastung festgelegt, wobei die betroffenen Unternehmen die zulässige Gesamtbelastung so unter sich aufteilen, daß die Gesamtkosten möglichst gering bleiben. Da diese Höchstbelastungsgrenze jedes Jahr gesenkt wird, ergibt sich eine ständige Verringerung der Luftverschmutzung
Der Einsatz dieser marktwirtschaftlichen Instrumente wird auch ein weiteres Absinken der Umweltschutzinvestitionen der Wirtschaft verhindern.
• Wir werden die Müllverbrennungsanlagen auf den neuesten Stand der Technik bringen und auf die vorherige Abtrennung gefährlich verbrennender Stoffe achten.

Elbe und Alster (Wasser)
Ein besonders schmerzliches Umweltproblem ist die Verschmutzung unserer Gewässer, besonders der Elbe und der Alster. Elbe und Alster sind besondere „Wahrzeichen“ unserer Stadt. Ihre Reinhaltung ist ein wichtiges Anliegen für uns.
[Tatsache ist:
Täglich fliehen 0,5 Mio m3 Abwässer in die 60 Mio. mg Wasser der Elbe. Den Schmutz fangen Klärwerke auf: als 150 000t Klärschlamm jährlich.
Am Köhlbrand hat die Elbe nur noch Güteklasse 111, die Verschmutzurig ist stark sauerstoffzehrend, Faulschlammablagerungen, Kolonien von Fadenbakterien, Wimpertieren und Schlammröhrenwürmern, häufiges Fischsterben.
Die schlechte Reinigungsqualität bei Hamburgs Abwässern wird noch mindestens 2 Jahre andauern.
Tatsache ist:
Die Elbbelastung besteht vornehmlich durch Sauerstoffzehrer, durch Schwermetalle und Kohlenwasserstoffs.
Von den Schwermetallen kommen zwar rd. 80 % aus der DDR und der CSSR, etwa 5000t jährlich (darunter Quecksilber, Arsen und Zink). Von den westdeutschen Einleitungen aber stammen 70 bis 95 % aus Hamburg. Ähnliches gilt für die Sauerstoffklärer.
Tatsache ist:
Der Sauerstoffverlust der Elbe durch Eindeichungen und Stromregulierungen beträgt rd. 36 t jährlich.]
• Abfall
Der Mensch droht an seinem eigenen Abfall zu ersticken: Nicht nur wegen der zunehmenden Menge, auch wegen der im Abfall enthaltenen gesundheits- und umweltgefährdenden chemischen Substanzen. Die umweltschonende Entsorgung von Müll ist daher eine Voraussetzung für den Fortbestand der Industriegesellschaft. Hamburg hat längst nicht mehr genügend eigene Flächen zur Ablagerung des Mülls zur Verfügung Hausmüll und ähnliche Stoffe werden daher meistens verbrannt. Erhebliche Mengen von Abfall sowie der Klärschlamm und zunehmend auch Schlick werden in der DDR abgelagert, z. B. auf der Deponie Schönberg in der Nähe von Lübeck.
[Tatsache Ist:
Seit 1954 hat sich die Hausmüllmenge versechsfacht. 50 % davon sind Verpackungsmaterial. Außerdem falten an: 150000 t Klärschlamm aus der Abwasserreinigung. 2 Mio. m³ Hafenschlick.
Abfälle und Baggergut füllen jährlich eine Säule von 500 m Höhe und einer Grundfläche von 100x 100 m. Die Straßensammlung erfaßt 501b0 t Glas und Papier.
Für seinen Abfall nutzt Hamburg allein über die Hälfte des Platzangebots der Deponie Schönberg
• Wir werden einen bindenden Abfallwirtschaffsplan erstellen, der zu einer Verringerung der Abfälle bei Herstellern und Verbrauchern und zur Wiedergewinnung möglichst vieler Rohstoffe führt. Mit einer Abgabe auf Materialien, deren Beseitigung zu Umweltproblemen führt, soll erreicht werden, daß umweltfreundliche Produkte eine breitere Verwendung finden.
• Wir werden die getrennte Sammlung wiederverwerfbarer Abfallstoffe aus den Haushaltungen ausweiten. Dies gilt auch für problematische Materialien wie Batterien usw.
• Auf Antrag der CDU hat die Bürgerschaft beschlossen, Maßnahmen einzuleiten, um von der Deponie Schönberg unabhängig zu werden.
• In den Stadtteilen wollen wir feste Sammelstellen für Problemabfall einrichten.
• Für Bauschutt werden wir Wiederaufbereitungsanlagen privater Firmen ermöglichen.
• Für uns ist auch das hohe Aufkommen an Verpackungen nicht akzeptabel; deshalb wollen wir Einwegflaschen zurückdrängen, notfalls durch Zwangspfand oder Abgaben.

Trinkwasser
Steigender Wasserverbrauch und zunehmende Grundwasserbelastung haben die Versorgung mit Wasser zu einem Problem gemacht.
Wir halten es für eine fatale Entwicklung, daß eine Stadt am Wasser ihr Trinkwasser in der Heide gewinnen muß.
Wir werden deshalb Maßnahmen zur Wassereinsparung fördern, und zwar in Haushalten, in der Industrie und im Gewerbe. Grundwasser soll vorrangig fair Trinkwasser zur Verfügung stehen. Wir werden die Grundwasservorkommen besonders schützen,
[Tatsache Ist:
Aus der Nordheide erhält Hamburg durch Grundwasserbelastung jährlich bis zu 25 Mio. m3 Trinkwasser, das ist etwa ein Zehntel des Verbrauchs. 43 davon gehen an die Haushalte, den Rest bekommen Industrie, Gewerbe, öffentl. Einrichtungen und Energiewirtschaft.
Bis zum Jahre 2000 wird ein Drittel der heutigen Grundwasserreserven verbraucht sein.
Ein Drittel der Wasserreserven ist von Oberflächenverunreinigungen betroffen.]
Deshalb wollen wir aber auch, daß Wirtschaft und Industrie ihren Bedarf verstärkt mit Brauchwasserqualität befriedigen,
Zur Verminderung der Grundwasservorkommen sollten möglicherweise auch Oberflächenwasser und Uferfiltrate aus noch sauberen Nebenflüssen genutzt werden.
In Neubaugebieten werden wir die Installation getrennter Trink- und Brauchwasserleitungen erproben,
In vielen Hamburger Gebäuden, insbesondere in zahlreichen Wohnhäusern der SAGA, befinden sich noch gesundheitsgefährdende Bleirohre. Wir haben ein Investitionsprogramm zum Ersatz dieser Bleirohre durchgesetzt.

Umweltmedizin
Ein besonders wichtiger Bereich der Umweltpolitik ist der noch weitgehend unbekannte Zusammenhang zwischen Umweltbelastungen und bestimmten Krankheitsbildern.
Wir werden uns deshalb verstärkt der Untersuchung der gesundheitlichen Auswirkungen von Umweltbelastungen, der Bestimmung von Zusammenhängen zwischen Schadstoffen und bestimmten Krankheiten und der Festlegung entsprechender Grenzwerte widmen.
Dazu werden wir ein „Hamburgisches Landesinstitut für Umweltmedizin" gründen. Umweltschutz ist die Sache jedes einzelnen Bürgers. Wir werden das Engagement von einzelnen und von Gruppen und die Arbeit von Umweltschutzverbänden deshalb unbürokratisch fördern und einen „Umweltpreis" für herausragende Verdienste schaffen. Außerdem werden wir den „Umweltengel" weiter bekanntmachen, damit mehr Bürger ihr Kaufverhalten danach ausrichten.
Es ist zwar richtig, daß der größte Teil der Elbeverschmutzung aus der DDR und der CSSR stammt. Aber dennoch: An keiner anderen Stelle ihres gesamten Laufs ist die Elbe so dreckig wie dort, wo die Abwässer des Klärwerks Köhlbrandhöft eingeleitet werden.
Nicht nur unter diesen Schadstoffeinleitungen leidet die Selbstreinigungskraft des Flusses, sondern auch unter den Aufspülungen (etwa mit Hafenschlick) und Stromregulierungen. Denn das führte zur Erhöhung des Tidenhubs und verringerte die Oberfläche von Flachwassergebieten, in denen sich die Lungenfunktion des Flusses befindet. 
• Wir werden daher zur Sanierung der Gewässer rasch das Sammler- und Klärwerksystem fertigstellen, damit die städtischen Abwässer endlich ausreichend gereinigt werden.
• Wir werden keine zusätzlichen Genehmigungen für die Einleitung von Schwermetallen oder chlorierten Wasserstoffen mehr erfeilen. Bereits bestehende Einleitungen werden wir stufenweise herabsetzen, etwa bei der Erneuerung von Genehmigungen oder durch Ausnutzung des neuen Wasserhaushalt- und Immissionsschutzrechts.
Betriebsgenehmigungen werden wir nur erteilen, wenn ein Entsorgungskonzept vorhanden ist.
Weitere Eindeichungen und Aufspülungen wollen wir vermeiden.
[Tatsache Ist:
Schon vor der Wahl 1982 verkündete die SPD-Regierung ein sogenanntes Alster-Sanierungskonzept mit Kosten in Höhe von 1 Mrd. DM (1. Stufe 300 Mio. DM). Ausgegeben aber wurden nur weit geringere Beträge. Ebenfalls vor der Wahl verkündete der Senat ein Abwasserbeseitigungsprogramm. Ca. 80 000 Einwohner sind noch überhaupt nicht an das städtische Sielnetz angeschlossen.]
Im Klärwerk muß die chemische Abtrennung des Phosphats erfolgen.
Wir werden im Uferbereich der Gewässer den Gebrauch von Düngemitteln, Pestiziden und anderen Chemikalien unterbinden. Nachdrücklich werden wir uns darum bemühen, die Mischwasserüberläufe in Alster und Elbe zu vermeiden.
• Wir werden uns nachhaltig dafür einsetzen, die Verhandlungen mit der DDR und der CSSR über die Elbsanierung zügig weiterzutreiben.
• Wir werden die Sanierung der Alster und ihrer Nebengewässer dadurch vorantreiben, daß wir mehr Mittel für den Bau tiefliegender Transportsiele und Rückhaltebecken sowie für die Sielnetzerneuerung bereitstellen. Auf Antrag der CDU hat der Umweltausschuß der Bürgerschaft dies bereits beschlossen. Damit kann die erste Sanierungsstufe des innerstädtischen Mischwassersielnetzes in Angriff genommen werden.
• Wir werden in den Uferbereichen, die durch die Kanalisation biologisch zerstört wurden, Renaturierungsmaßnahmen ergreifen.
• Wir werden die Erstbesielung beschleunigen, denn immer noch sind 27 000 Grundstücke mit etwa 80 000 Bewohnern nicht an das Sielnetz angeschlossen. Hier verbinden sich die Interessen des Umweltschutzes mit denen mittelständischer Betriebe, die den Sielbau betreiben.

Zum Wohle des Patienten

In der Gesundheitspolitik offenbart die SPD ihre Hilflosigkeit: Ein neuer Krankenhausbedarfsplan wurde jahrelang verzögert, als er dann endlich vorgelegt wurde, enthielt er ne der notwendigen Entscheidungen. Wirksame Maßnahmen gegen die Kostensteigerungen im Gesundheitswesen unterblieben: Die Hamburger Krankenhäuser sind viel teurer als Im Bundesdurchschnitt. Dabei fehlen immer noch Spezialbehandlungsmöglichkeiten, Herz- und Nierenkranke.
Die vorhandenen Mittel werden von einer völlig überflüssigen Behörde (Hamburg ist das einzige Bundesland mit einer eigenen Gesundheitsbehörde) verschlungen. 
[Tatsache Ist:
Nach Berechnungen der Arbeitsgemeinschaft der Hamburger Krankenhausverbände verursacht jeder Krankenhausfall in Hamburg Kosten, die um rund 800 DM über dem Bundesdurchschnitt liegen.
Je Mitglied müssen die Krankenkassen in Hamburg bis zu 20 D mehr als im übrigen Bundesgebiet für die Krankenhauspflege aufwenden.]
Wir wollen die Bürokratie abbauen und ein am Wohl des Patienten orientiertes, leistungsfähiges", kostengünstiges und vor allem menschliches Gesundheitswesen schaffen.
im einreinen:
1. Für uns haben die Vorsorge, die Vorbeugung und die Früherkennung Vorrang, also die verstärkte Aufklärung über richtige Ernährung und Freizeitverhalten, die wieder intensivierte Werbung für Vorbeugungs- und Früherkennungsmaßnahmen und die rechtzeitige Erkennung der Auswirkungen der Umwelt auf die Gesundheit des Menschen (Aufbau der Umweltmedizin vgl. Kapitel Umwelt).
2. Krankenhäuser
• Wir werden einen neuen Krankenhausbedarfsplan mit dem Ziel vorlegen, die Kosten zu verringern. Das schließt einen Bettenabbau ein. Wir werden aber ein ausreichendes Angebot von Betten für die Normalversorgung sichern und so Überbelegungsprobleme verhindern.
• Wir werden den Bestand der freien/gemeinnützigen Krankenhäuser sichern.
• Wir wollen die überlang Aufenthaltsdauer in Krankenhäusern verringern, mehr Nachsorge- und Rehabilitationsrichtungen schaffen.
• Wir wollen die Spezialbehandlungsmöglichkeiten verbessern, insbesondere den Aufbau eines operativen Herzzentrums beschleunigen, die Nierentransplantationskapazitäten erweitern und die Behandlungsmöglichkeiten für Rheumakranke verbessern. 
• Zur Behandlung akuter Schmerzkrankheiten werden wir zwei Schmerzkliniken errichten. 
• Wir werden mehr Menschlichkeit im Krankenhaus schaffen: 
• Für uns haben kleinere Einheiten den Vorrang vor Mammutkliniken,,
• wir wollen freundlichere Krankenzimmer mit eigener Sanitärzone einrichten,
• wir wollen die Weckzeiten und die Waschzeiten dem normalen Lebensrhythmus anpassen, 
• wir wollen flexiblere Besucherregelungen schaffen,
• wir wollen die Elternmitaufnahme ermöglichen
• und wir wollen Selbsthilfegruppen der Patienten fördern.
• Wir werden eine Diabetikerschulung für Diabetespatienten aufbauen, damit sie sich besser selbst versorgen können.
• Wir werden die Fachaufsicht über die Krankenhäuser zur Vermeidung von ähnlichen Fällen wie im AK Barmbek verbessern.
3. Tierschutz
•Wir werden den Tierschutz verbessern.
• Wir werden einen Tierschutzbeauftragten benennen und eine Datenbank von Tierversuchen (zur Vermeidung von Doppelversuchen) errichten
• sowie die Anwendung alternativer Methoden an Stelle von Tierversuchen fördern.

Der Bürger hat ein Recht auf Sicherheit

Untere den Versäumnissen der SPD in der Justizpolitik haben die Hamburger in mehrfacher Hinsicht zu leiden: Eine völlig überlastete Justiz kann die Flut der Verfahren nicht mehr bewältigen, auf Entscheidungen müssen die Bürger viel zu lange warten. Viele Bürger sind wegen der zustände im Hamburger Strafvollzug verunsichert. Dies werden wir ändern: Der Bürger muß rechtzeitig zu seinem Recht kommen und in Sicherheit leben können.
Im einzelnen:
• Wir werden die Arbeit der Justiz durch den Einsatz moderner Bürotechnik und Verbesserungen im Geschäftsstellenbetrieb beschleunigen.
Für Problembereiche werden wir zusätzliches Personal durch Umschichtung zur Vertilgung stellen.
• Wir werden Asylbewerber nach Recht und Gesetz behandeln. Wer als Asylberechtigter anerkannt wird, erhält die Möglichkeit, in unserer Stadt ein neues Leben zu beginnen. Wer jedoch nicht anerkannt wird, muß das Land verlassen.
• Wir werden die Arbeits- und Sozialgerichte in die Justizbehörde eingliedern.
• Wir werden den Strafvollzug wirksamer gestalten. Vollzugslockerungen und Urlaubsgewährungen werden genauer geprüft, in Zweifelsfällen muß die Sicherheit des Bürgers den Vorrang haben.
• Alle Insassen der Haftanstalten sollten arbeiten und die Gelegenheit zur Aus- und Fortbildung erhalten.
• Wir werden die Kriminalität innerhalb der Anstalten entschlossen bekämpfen.
• Der Grundsatz „Erziehung statt Strafe" bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität gilt auch bei uns. Aber wir werden nicht zulassen, daß Straftaten jugendlicher Täter nicht mehr verfolgt werden und dadurch das Rechtsbewußtsein der Jugendlichen weiter ausgehöhlt wird. Für die Maßnahmen im Bereich der Diversion sind besondere Jugendeinrichtungen zu schaffen.
• Für jugendliche Mehrfachtäter werden wir die Möglichkeiten einer gesicherten Unterbringung mit sozialpädagogischer Betreuung schaffen.

Bezirksreform. Ein Ende mit dem Wirrwarr

Wegen ihrer Größe ist die Hamburger Verwaltung nicht nur zu teuer, sondern für den Bürger häufig auch unübersichtlich und Unüberschaubar. Viele Bürger stehen hilflos vor den verschiedenen Verwaltungsebenen und dem Behördenwirmarr.
Eine Reform ist daher nich nur aus finanziellen Gründen zwingend erforderlich (vgl. dazu Kapitel Finanzpolitik). Sie ist auch notwendig, um die bürgernahe Verwaltung sicherzustellen.
Von besonderer Wichtigkeit ist dabei die Bezirksreform, die von der SPD seit Jahren verschleppt wird. Dabei hat nicht zuletzt der Stolzenberg-Skandal die Schwächen der Hamburger Verwaltung bloßgelegt. Zugleich belegt er die Gefahren, die durch falsche Behörden- und Verwaltungsorganisation entstehen. Für uns ist die Bezirksreform eine wesentliche politische Auflage: sie orientiert sich am Subsidiaritätsprinzip, auf dem auch die bundesstaatliche Ordnung unseres Landes beruht: d. h. Beratungen und Entscheidungen, die die Bürger betreffen, gehören für uns auf die jeweils unterste Ebene und in die kleinere Einheit — dorthin, wo Sach- und Ortskenntnis der Bürger vorhanden sind, nicht aber an den bürgerferner grünen Tisch zentraler Verwaltungen.
• Wir werden die Bezirksreform konsequent durchführen und die Bezirke deutlich stärken.
•  Wir werden den Bezirken Aufgaben eindeutig zuordnen. Aufgaben, die bisher noch von den zentraler Fachbehörden wahrgenommen werden, werden wir auf die Bezirksebene übertragen: Das gilt beispielweise für die Durchführung von Sanierungs- und Stadtentwicklungsmaßnahmen, die Förderung in den Bereichen Jugend und Sport, den Bau und die Unterhaltung von Straßen, Grünanlagen und Friedhöfen.
• Wir werden die Bezirke am Gewerbesteueraufkommen beteiligen.
• Wir werden dafür sorgen, daß Bezirksbürgermeister in Zukunft mit Zweidrittel-Mehrheit gewählt werden.
Darin sehen wir — neben der Möglichkeit, Doppelarbeit abzubauen und so zu sparen —folgende Vorteile:
• Dienst- und Entscheidungswege werden verkürzt, die Arbeit der Verwaltung für die Bürger beschleunigt.
• Die Einsatzbereitschaft der Mitarbeiter wird durch die Zuweisung klarer Aufgaben und der entsprechenden Verantwortung für die Entscheidungen verbessert.
• Entscheidungen fallen dort, wo die entsprechende Sach- und Ortskenntnis vorhanden ist. 
• Eine solche Bezirksreform ermöglicht und erleichtert dem Bürger auch den Umgang mit der 
Verwaltung: Der Bürger kennt die Zuständigkeiten der verschiedenen Verwaltungsdienststellen, er erhält schneller eine kompetentere und in ihren Gründen nachvollziehbare Entscheidung. Er kann sich in die Meinungsbildungsprozesse der bezirklichen Gremien einschalten und er kann seinen eigenen Sachverstand in diese Entscheidungen einbringen. Dies verhindert Entfremdung zwischen Bürger und Verwaltung und fördert als unverzichtbares Element der Demokratie die Teilnahme der Bürger am öffentlichen Leben.
•
Gute Verkehrspolitik sichert Arbeit

In der Verkehrspolitik zeigt sich mit aller wünschenswerten Deutlichkeit die ideologische Verkrampfung der SPD. Scheingefechte gegen die „autogerechte Stadt" sollen den totalen Stillstand in der Verkehrspolitik bemänteln, unter der nicht nur der Individualverkehr, sondern vor allem auch der Wirtschaftsverkehr leidet.
Die öffentlichen Verkehrsmittel haben seit Jahren mit sinkenden Fahrgastzahlen zu kämpfen, auf die bisher nicht mit Angebotsverbesserungen, sondern mit Preiserhöhungen reagiert wurde. Die SPD hat den Stellenwert ausreichender und guter Verkehrsverbindungen für den Wirtschaftsplatz Hamburg noch immer nicht erkannt. Wir werden diesen Stillstand beseitigen und die notwendigen verkehrspolitischen Weichenstellungen vornehmen.
• Wir werden den Flughafen Fuhlsbüffel attraktiver machen. Zugleich werden wir ihn umgehend an das Autobahnnetz anbinden. Auf die Verbesserung des Lärmschutzes für die Anwohner des Flughafens werden wir ganz besonders achten.
•Zur Verbesserung der wirtschaftlichen Verbindung mit dem Unterelbaum werden wir die A26 bauen.
•Wir begrüßen die Entscheidungen der Bundesregierung, die vierte Elbtunnelröhre vollständig zu finanzieren und werden dafür sorgen, daß diese Maßnahme ohne Zeitverzug durchgeführt wird. 
• Die Mittel für die Substanzerhaltung von Straßen werden wir erhöhen. Unter anderem hierfür werden wir die Mittel des Sonderprogramms für die Förderung der Bauwirtschaft verwenden.
• Wir werden den ständigen Abbau von Parkplätzen, insbesondere in der Innenstadt, beenden und durch die Überbauung der Südgleise am Hauptbahnhof neue Parkplätze schaffen.
• Wir werden durch den Bau der Ortsumgehung von Fuhlsbüttel und Langenhorn und der Ortsumgebung Finkenwerder die Lärm- und Abgasbelästigung der Bürger verringern, für besseren Verkehrsfluß sorgen und damit Unfallgefahren eindämmen.

Verkehr und Umwelt in Einklang bringen
• Wir werden auf „grüne Welle" umschalten und so den Schadstoffausstoß verringern.
• Wir werden Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in Wohngebieten durchführen, ihre Wirksamkeit setzt aber den Bau von Entlastungsstraßen voraus.
• Wir werden die Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs steigern und insbesondere die Sicherheit in den öffentlichen Verkehrsmitteln erhöhen (vergleiche Kapitel Innenpolitik).
Die Tarife werden nur noch im unumgänglichen Maße steigen. Zur Überprüfung der Wirtschaftlichkeit des HVV werden wir ein Gutachten des Rechnungshofs anfordern.
• Bramfeld, Steilshoop und den Flughafen werden wir beschleunigt an das Schnellbahnnetz anschließen.
• Auf Brücken und Kreuzungen werden wir im Winter maßvoll Streusalz einsetzen.
• Zum öffentlichen Nahverkehr gehören auch die Taxen. Deshalb werden wir ihre Wettbewerbs Chancen im öffentlichen Nahverkehr verbessern. Soweit erforderlich, werden wir ihnen weitere Aufgaben des öffentlichen Nahverkehrsüberfragen.
• Für uns gehören die Alsterschiffe zum besonderen Reiz unserer Stadt. Deshalb hat die Bürgerschaft beschlossen, daß der Linienverkehr auf der Alster wieder aufgenommen wird.

Chancen für Behinderte

Behinderten Menschen haben ein schweres Lebensschicksal zu tragen. Sie haben deshalb Anspruch auf besondere Zuwendung und Hilfe, damit auch sie am Leben der Gesellschaft teilnehmen und ihre Lebenschancen wahrnehmen können.
• Wir werden deshalb behindertengerechte Wohnungen schaffen, die ein Leben außerhalb von Heimat ermöglichen.
• Der mißbräuchliche Umgang mit dem Schwerbehindertengesetz erschwert es den Behinderten, einen Arbeitsplatz zu finden. Auch der Staat war bisher nicht Vorbild.
• Wir wollen mehr Betätigungsmöglichkeiten, z. B. im sportlichen Bereich, schaffen.
• Wir werden auf behindertengerechte Zugänge zu allen öffentlichen Einrichtungen achten.

Sozialhilfe

Die Sozialhilfe ist das letzte Auffangnetz im Sozialstaat. Immer mehr Hamburger haben in den letzten Jahren Sozialhilfe bezogen.
Die Sozialhilfeausgaben sind deshalb stark angestiegen und haben in den letzten Jahren einen wachsenden Anteil der staatlichen Ausgaben beansprucht. Wir wenden uns mit Nachdruck gegen Polemik und stellen fest: Sozialhilfeempfänger leben nicht im Luxus.
Es war deshalb richtig, daß die von der CDU geführte Bundesregierung nach langen Jahren der Stagnation die Sozialhilfeleistung endlich den veränderten Bedürfnissen angepaßt hat.
Aber es muß leider auch festgestellt werden, daß Sozialhilfeleisturigen mißbräuchlich beansprucht werden, was von der SPD tatenlos hingenommen wird. Wir haben hierfür kein Verständnis, denn dadurch wird die Hilfe für die wirklich Bedürftigen erschwert oder sogar verhindert. Deshalb werden wir diesen Mißbrauch bekämpfen.
Wir werden dazu von den Vorschriften des Bundessozialhilfegesetzes Gebrauch machen und Sozialhilfeempfänger zu gemeinnützigen Arbeiten heranziehen. Denn wir meinen: Wer Leistungen der Gemeinschaft bezieht, muß auch im Rahmen seiner Möglichkeiten eine Gegenleistung erbringen.
Für seine Tätigkeit erhält der Sozialhilfeempfänger einen Anerkennungsbetrag, der nicht auf die Sozialhilfeleistungen angerechnet wird. Das gibt dem Sozialhilfeempfänger die Möglichkeit, seine finanziellen Mittel aufzubessern und in einer sinnvollen Tätigkeit neues Selbstbewußtsein zu gewinnen.
Wer dieser Verpflichtung nicht nachkommt, muß mit Kürzungen rechnen. Das gilt selbstverständlich nicht für diejenigen, die nachgewiesenermaßen keine dieser Tätigkeiten übernehmen können. Das Berliner Beispiel beweist, daß mit diesem Modell dem Mißbrauch wirksam begegnet und der Anstieg der Sozialhilfeausgaben begrenzt werden kann.

Ausländerpolitik

Die Lebenssituation vieler Ausländer in Hamburg hat sich in den vergangenen Jahren verschlechtert. Die erschreckend hohe Arbeitslosigkeit ist nur ein Beispiel dafür. Wir dürfen uns keinen Illusionen hingeben: Die Lage auf dem Arbeitsmarkt bleibt auch künftig gerade für beruflich nicht qualifizierte Arbeitnehmer problematisch. Deshalb muß alles getan werden, damit die hier aufwachsenden Kinder von Ausländern eine gute Ausbildung bekommen. Uns alle hat betroffen gemacht, was in unserer Stadt an Ausbrüchen von Gewalt zwischen Deutschen und Ausländern geschah. Wir wollen ein spannungsfreies und niedliches Zusammenleben erreichen. Hierzu führt nur eine Ausländerpolitik, die auf drei Säulen steht: Integration, Zuzugsbegrenzung und Rückkehrförderung.
Integration
-verlangt angemessene Wohnverhältnisse,
-bedeutet kulturelle Identität und nicht Selbstverleugnung
-muß für Mädchen und Frauen sorgen, die in das Spannungsfeld zwischen ihrem islamischen Kulturkreis und den Vorstellungen in einer modernen Welt geraten
- Wir werden jedoch kein Wahlrecht für Ausländer schaffen. Wer mitbestimmen will, soll Deutscher werden. Für Staatsangehörige aus Ländern der europäischen Gemeinschaft streben wir eine Regelung auf Gegenseitigkeit an.
Zuzugsbegrenzung
• ist ein Schutzinstrument für diejenigen Ausländer, die seit Jahren in der Bundesrepublik leben, denn Integration kann nur gelingen, wenn die Zahl begrenzt bleibt und die Deutschen sich nicht als Fremde im eigenen Stadtteil fühlen,
• hilft den ausländischen Hamburgern bei der Entscheidung, Kinder zu einem Zeitpunkt nach Deutschland zu holen, wo sie noch eine reelle Chance haben, sich eine schulische und berufliche Qualifikation zu beschaffen.
Rückkehrförderung
• ist kein Almosen und keine „Prämie", sondern die Auszahlung erworbener Ansprüche, 
• ist nur möglich, wenn in Hamburg lebende Ausländer den Kontakt zu ihrem Vaterland nicht verlieren. Deshalb brauchen wir Unterricht der Muttersprache in den Schulen, Religionsunterricht, Vermittlung von Geschichte und Kultur der Herkunftsländer in den entsprechenden Schulfächern,
• gibt es nur, wenn der Rückkehrwillige sich aus freiem Willen zu diesem Schritt entscheidet,

Wohnungseigentum schaffen und Wünsche erfüllen

Die Wohnung gehört zu den menschlichen Grundbedürfnissen. Die SPD hat in den letzten beiden Jahrzehnten die Veränderung der Wohnwünsche durchweg verkannt. Die Verhinderung der Eigentumsbildung hat die Abwanderung verschärft, in den menschenfeindlichen Großsiedlungen häufen sich die Wohnungsleerstände, einzelne Stadtteile haben sich zu Ausländervierteln entwickelt.
Gerade die Interessen der Mieter wurden vernachlässigt: Zahlreiche Mieter der Neuen Heimat sind wegen der Wohnungsverkäufe verunsichert. Die meisten Mieter leiden unter den enorm gestiegenen Nebenkosten als Folge der Gebührenpolitik der SPD. Wir werden eine Wohnungspolitik betreiben, die sich an den Bedürfnissen und Wünschen der Bürger orientiert. So wollen wir das Wohnen in der Großstadt wieder attraktiver machen, der Abwanderung entgegenwirken und wieder mehr Bürger in die Stadt ziehen.
Im einzelnen:
• Die Lösung der Krise um die Neue Heimat ist zunächst Sache des DGB, der allein für die wirtschaft die Verantwortung trägt. Um das Unternehmen und die Mieter vor weiteren Schäden zu bewahren, muß der DGB alles in seiner Macht stehende tun, um die von ihm zu vertretenden Folgen einer krassen Mißwirtschaft auszuräumen.
• Wir werden mit den gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften der Stadt Verhandlungen aufnehmen mit dem Ziel, daß diese einen Teil der Wohnungen der Neuen Heimat übernehmen. Daran muß sich selbstverständlich auch die SAGA beteiligen. So wollen wir Sicherheit für die Mieter schaffen.
• Wir werden verstärkt vom sogenannten sozialen Milieuschutz Gebrauch machen, um historisch gewachsene Siedlungen, in denen vor allem ältere Menschen mit geringerem Einkommen wohnen, zu erhalten. Eine solche Satzung ist auf unser hartnäckiges Drängen hin schon für die Hohnerkamp-Siedlung erlassen worden. Wir streben sie auch für die Neue-Heimat-Siedlung in Farmsem an. 
• Wir werden die Bausünden der Vergangenheit korrigieren und die Großsiedlungen menschlicher machen, u. a. werden wir Grünflächen besser nutzen, die Einrichtung von Läden und Handwerksbetrieben fördern und die Verkehrsanschlüsse verbessern.
• Wir werden die Eigentumsbildung insbesondere für die Bezieher kleinerer Einkommen erleichtern: Aus städtischem Besitz sollen Grundstücke günstig abgegeben werden, auch im sozialen Wohnungsbau sollten mehr Eigentumswohnungen gefördert werden.
• Der Bestandserhaltung und Modernisierung des Wohnraums (auch durch die Mieter) werden wir den Vorrang vor dem Neubau einräumen.
• Durch Wohnumfeldverbesserungen und mehr familiengerechte Wohnungen wollen wir die Wohnsituation von Familien erleichtern und verbessern.
• Wir werden ein Pilotprojekt mit neuen Wohnforen für die Mehrgenerationenfamilie durchführen.
• Die Stadtentwicklung werden wir durch die Neufassung des veralteten Flächennutzungsplanes voranbringen.
•Der Stadtgestaltung werden wir besondere Aufmerksamkeit widmen, z. B. durch die Bewahrung oder Wiederherstellung des Hamburg-Typischen.

Hamburg nach vorn

Das Kulturzentrum sichern und ausbauen
Zwei Entwicklungen haben die Bedeutung der Kulturpolitik in den vergangenen Jahren erhöht: Zum einen ist die Nachfrage flach kulturellen Angeber ten gestiegen, vor allem durch die Zunahme der dem einzelnen Bürger zur Verfügung stehenden Freizeit; zum anderen wird immer häufiger das örtliche Kulturangebot als ein wichtiges Merkmal der Standortqualität eines Wirtschaftsplatzes angesehen.
Beide Tendenzen werden sich zukünftig noch verstärken. Andere deutsche Städte haben bereite darauf reagiert und durch eine gewandelte Kulturpolitik die Ausweitung und Anreicherung ihres kulturellen Angebots ermöglicht. Die in Hamburg regierende SPD hat diese Zeichen der Zeit nicht erkannt. Die Hamburger Kulturpolitik hat bis jetzt unter sozial-demokratischer Gleichgültigkeil und überforderten Senatoren gelitten. Dies werden wir ändern: Wir wollen eine breite und lebendige, über die Grenzen Hamburgs hinaus, ja international ausstrahlende Kulturlandschaft gestalten, wie sie allein einer Weltstadt angemessen ist.
Allerdings: Auch wenn wir den Anteil des Kulturetats an den Gesamtausgaben unserer Stadt schrittweise erhöhen wollen, so ergibt sich aufgrund der in Hamburg nach langer SPD-Mißwirtschaft besonders knappen Mittel doch auf längere Zeit der Zwang, sich auf eine begrenzte Zahl von Vorhaben zu konzentrieren. Das heißt jedoch nicht, daß dadurch für andere kulturelle Aktivitäten, besonders solche, die eine breitere Beteiligung interessierter Bürger ermöglichen (Stadtteilkultur!), ein Stillstand einträte. Im einzelnen:
• Kulturinstitutionen, die überregionale Wirkung entfalten sollen, also vor allem Theater, Oper, Orchester und Museen, brauchen eine gesicherte Perspektive für ihre Arbeit und die Chance der Kontinuität. Damit verträgt sich kein alljährlich erneut ausbrechender Streit um die finanziellen Mittel. Wir werden daher die Gelder bewilligen, die notwendig sind zur Realisierung von künstlerischen Programmen, die über das Haushaltsjahr hinausreichen. 
• Wir werden die Anschaffungsetats der Museen erhöhen, damit diese in der wachsenden Konkurrenz mit den Museen anderer Städte bestehen können.

Bildende Kunst stärker fördern
• Wir werden die Hamburger Museumslandschaft außerdem um ein Museum für zeitgenössische Kunst ergänzen und die Ausstellungsmöglichkeiten für Hamburger bildende Künstler verbessern und vermehren.
• Der Denkmalschutz leidet seit Jahren unter zu knapp bemessenen Finanzmitteln. Das werden wir ändern, um vor allem die umweltbedingten Schäden an Denkmälern besser beseitigen zu können.
• Wir werden dafür sorgen, daß die Bibliotheken die Mittel erhalten, die sie in die Lage versetzen. Sowohl mit der stetig wachsenden Buchproduktion als auch der steigenden Lesefreude der Bürger Schritt halfen zu können. Mehr noch als bisher werden wir die Öffentlichen Bücherhallen als Kulturzentren der Stadtteile nutzen.
• Die Großstadt muß Platz für kulturelle Innovation bieten. Deshalb werden wir Mittel bereitstellen für freie Theatergruppen, für experimentelles Theater der Staatsbühnen und ähnliche Neuerungsbestrebungen in anderen Kunstsparten.
• Ebenfalls haben reine Vergnügungsveranstaltungen ihren Platz im Kulturprogramm unserer Stadt (wie etwa das Alstervergnügen). Private Initiativen auf diesem Gebiet werden wir gern fördern.
Sparsamkeit bei Theatern
Von allen, die Zuschüsse erhalten, erwarten wir strengste Sparsamkeit. Wir werden nicht dulden, daß Haushaltspläne nicht eingehalten werden. Wir werden uns auf Landes- und Bundesebene dafür einsetzen, daß das private Mäzenatentum steuerlich erleichtert wird, damit mehr finanzielle Mittel auch aus privater Hand in die Förderung von Kunst und Kultur fließen.

Für eine Sportmetropole
Eine wichtige Rolle für die Gesunderhaltung und Gesundheitsvorsorge spielt die sportliche Betätigung. Es ist deshalb wichtig, möglichst viele unserer Mitbürger zum aktiven Sport anzuregen und die Möglichkeiten dafür zu verbessern.
Eine Metropole wie Hamburg muß aber neben dem Breitensport auch den Spitzen- und Leistungssport entschlossen fördern, zumal gerade von sportlichen Spitzenleistungen erhebliche Anreize für den Breitensport ausgehen. Leider drohen sportliche Großveranstaltungen an Hamburg vorbeizugehen, weil das Volksparkstadion zumindest im Moment sich noch in einem unbefriedigenden Zustand befindet und weil vor allem nach wie vor eine ausreichend große Halle für Hallenveranstaltungen fehlt. Die SPD redet zwar seit Jahren von einer solchen Halle, geschehen ist bisher aber noch nichts. Wir wollen dies ändern und Hamburg auch zu einer Metropole des Sports machen.
Im einzelnen:
Wir werden so schnell wie möglich den lange überfälligen Sport stättenleitplan vorlegen.
• Die Modernisierung und Substanzerhaltung vorhandener Sportanlagen werden wir in einem Mehrjahresprogramm fördern.
• Die Tätigkeit der Sportvereine werden wir durch die Gewährung höherer Übungsleiterzuschüsse sichern.
• Besonders begabte Sportler sollen durch Hilfen und Zuschüsse in Hamburg gehalten werden.
• Um Hamburgs Stellung als Metropole des Sports zu sichern, werden wir das Volkspark-stadion auf den modernsten Stadionstandard bringen.
• Außerdem streben wir den Bau einer Mehrzweckhalle für sportliche und nichtsportliche Großveranstaltungen unter Beteiligung privater Investoren an.
• Der Wasserpark Dove Elbe wird weiter zügig ausgebaut werden. 
• Wir werden beim Bau von Sportanlagen besonders darauf achten, daß kein Konflikt zwischen dem Sport und dem Umweltschutz auftritt. Soweit dies in der Vergangenheit mißachtet wurde, werden wir durch den nachträglichen Einbau schalldämpfender Maßnahmen den Sportbetrieb auf den vorhandenen Anlagen sichern.
• Die Hamburger müssen attraktiver gestaltet werden und ein umfangreiches Freizeitangebot für alle Hamburger, insbesondere die Familien machen. 

Wir werden uns daher dafür einsetzen, daß endlich auch in Hamburg ein großes Familien-Freizeit-Bad eingerichtet wird. Entsprechende Vorstellungen privater Investoren werden wir Intensiv unterstützen. 



