Für ein starkes Hessen:
Wir halten Kurs!
Hessen ist ein starkes Land. Menschen aller Generationen
leben gerne hier und sind stolz auf ihre Leistungen. Dank
unserer geografischen Lage im Herzen Europas, dank unserer
hervorragenden Bildungseinrichtungen und vor allem
dank des Engagements und der Bereitschaft der Menschen,
aktiv an der Gestaltung unserer Gesellschaft mitzuwirken,
verfügen wir über großartige Potenziale. Das Erreichte ist
jedoch kein Grund zum Ausruhen, denn Hessen steht, wie
alle anderen Länder auch, vor großen Herausforderungen.
Durch die demografische Entwicklung und die weltweite
Öffnung politischer, wirtschaftlicher und kommunikativer
Grenzen wird sich unser Land auch in Zukunft weiter verändern
müssen. In großen Schritten entwickelt sich Hessen zu
einer Wissensgesellschaft und zu einem Zentrum Europas, in
dem Menschen zusammenkommen, ihr Wissen austauschen
und gemeinsam ihre Zukunft gestalten. Die zentrale Frage
lautet deshalb: Wie meistern wir die vor uns stehenden Herausforderungen
im Interesse Hessens und seiner Menschen
so, dass niemand auf dem Weg in eine sich weiter entwickelnde
Gesellschaft zurückbleibt? Die Tatsache, dass
40 Prozent der in den letzten Jahren in unserem Bundesland
geborenen Kinder aus Familien stammen, deren Wurzeln
nicht in Hessen liegen, erfordert darüber hinaus weitere
Anstrengungen im Bereich der Integration. Von allen Bürgern
in Hessen erwarten wir dabei die Anerkennung unserer
gemeinsamen Werte und Kultur, also letztendlich die Anerkennung
dessen, was wir als „Leitkultur“ bezeichnen. Wir
erwarten aber auch die gegenseitige Bereitschaft, aufeinander
zuzugehen.
Wir treten mit einem klaren Kurs an und sagen: Ja – wir wollen
diese vielen Herausforderungen als Chance begreifen.
Nicht klagen, sondern handeln. Nicht stehen bleiben, sondern
mit Herz und Zuversicht unseren Weg gehen. In einer
großen hessischen Gemeinschaftsleistung wollen wir auf der
Grundlage der Entscheidungen und der Arbeit der letzten
Jahre den Spitzenplatz Hessens in Deutschland ausbauen.
Unsere Politik dient allen Menschen und setzt auf ihr Mittun.
Wir brauchen alle: Frauen und Männer, Familien und
Alleinstehende, Kinder und Jugendliche, erfahrene ältere


und neugierige junge Menschen, Menschen mit Behinderungen
und Krankheiten, schwächere und starke Schüler, Arbeitnehmer
und Unternehmer, Menschen ohne Arbeit und
Existenzgründer, Sportbegeisterte wie Kulturinteressierte.
Die CDU Hessen wird durch ihre Politik die Soziale Marktwirtschaft
Ludwig Erhards weiter stärken.
Der Staat arbeitet nicht für sich. Der Staat gehört keiner
Partei, sondern allen Bürgern. Deshalb lebt die hessische
Gemeinschaftsleistung von der aktiven Mitgestaltung und
Mitwirkung, vor allem auch von dem freiwilligen und ehrenamtlichen
Engagement unserer Bürger. Gerade deshalb darf
der Staat nicht mit einem Übermaß an Vorschriften und
Bürokratie im Weg stehen, wenn sich Menschen für unsere
Kinder, unsere Sicherheit und für unser Gemeinwesen in
Freiheit, persönlicher Verantwortung und Solidarität einbringen
wollen.
Klare Alternativen
Am 27. Januar 2008 stehen die Menschen vor zwei klaren
Alternativen: für ein starkes Hessen oder für einen Rückschritt
unter der Verantwortung eines Linksbündnisses.
Dabei geht es um Grundsätzliches. Während das Linksbündnis
auf Gleichmacherei und Bevormundung setzt, vertrauen
wir auf die Kraft und die Verantwortung eines jeden Einzelnen.
Das Linksbündnis bedeutet: keine Chance für die Entwicklung
der Flughäfen, für den notwendigen Straßenbau,
für moderne Forschung und für individuelle Bildung. Wir
hingegen sind davon überzeugt, dass Hessens Reichtum und
Stärke auch in Zukunft von einer gut ausgebauten Infrastruktur,
moderner Forschung, preiswerter und umweltschonender
Energie und vor allem von einer hohen Bildungsqualität
abhängt. Kein Wähler Hessens kann sagen,
dass alles sei ganz neu. Rot-Grün hat Hessen in den 90iger
Jahren schwach gemacht. Es war und ist jahrelange Arbeit
nötig, die Versäumnisse und Schäden dieser Zeit wieder zu
beseitigen. Ein starkes Hessen verträgt deshalb kein Linksbündnis.
Versprochen – gehalten
Schon 1999 sind wir mit klaren Versprechen angetreten und
haben sie gehalten. Wir sind 2003 erneut mit klaren Versprechen
vor die Bürger getreten, haben sie gehalten und
dafür große Zustimmung der Bürger erfahren. Wir sind auch
unbequeme Wege gegangen und haben die nach unserer
Überzeugung notwendigen Entscheidungen durchgesetzt.
Keine dieser Entscheidungen war einfach. Nie haben wir sie
leichtfertig getroffen. Wir haben sie getroffen, um unsere


Zusagen einzuhalten und um den Auftrag der Wähler einzulösen.
Wir sind ganz sicher: nur Mut und Durchsetzungsfähigkeit
im Interesse der gemeinsamen Sache schaffen Berechenbarkeit
und Verlässlichkeit. Nicht reden, sondern handeln:
Das bleibt auch in Zukunft unsere Linie.
Seit 1999 haben wir auf diese Weise einen Modernisierungskurs
eingeschlagen, der unser Land deutlich nach vorne
gebracht hat. In vielen Bereichen sind wir mittlerweile bundesweit
Vorreiter und haben die Voraussetzungen dafür
geschaffen, dass Hessen wieder an der Spitze unter den
deutschen Bundesländern steht. Dennoch: Das vor Ihnen
liegende Programm zur Landtagswahl 2008 ist keine Bilanz
mit den Erfolgen der Vergangenheit. Es ist ein Zukunftsprogramm
für eine moderne und menschliche Politik in den
nächsten fünf Jahren. Unser Dank gilt all denen, die an der
Gestaltung des Programms und der Zukunft unseres Landes
mitgewirkt haben.
Für ein starkes Hessen – mit Sicherheit, Bildung und Arbeitsplätzen
Wie gewährleistet der Staat Sicherheit, verlässliche Bildung
und stabile Arbeitsplätze? Zentrale Fragen der Landespolitik,
auf die die Bürger in Hessen eine Antwort erwarten.
Wir haben den Menschen in Hessen das Vertrauen in ihre
Sicherheit zurückgegeben: Heute verfügen wir über eine
Polizei mit der modernsten Ausstattung wir haben die
höchste Aufklärungsquote von Straftaten in der Geschichte
unseres Landes und einen modernen, aber konsequenten
Strafvollzug. In Hessen gilt: Opferschutz vor Täterschutz.
Wir werden die funktionierenden Instrumente bei der
Verbrechensbekämpfung halten und neue durchsetzen, weil
wir für alle heutigen und zukünftigen Gefahren gewappnet
sein müssen. Ohne Sicherheit ist unsere Freiheit gefährdet.
In der ersten Regierungsperiode haben wir die Bildung aus
einem tiefen Tal rot-grüner Hinterlassenschaften herausgeholt.
Bei der Sanierung der rot-grünen Altlasten haben wir
100.000 ausgefallene Unterrichtsstunden pro Woche beseitigt
und zusätzliche Lehrer eingestellt. Schule findet wieder
statt. 2003 haben wir eine Qualitätsoffensive gestartet, die
die Vergleichbarkeit schulischer Bildung in den Mittelpunkt
rückt und den Schulen mehr Selbständigkeit gibt. Unter
diesen neuen Voraussetzungen kann jetzt der Schulalltag in
mehr Eigenverantwortung gestaltet werden.
Hessens Wirtschaft boomt. Die Arbeitslosigkeit geht deutlich
zurück, die Auftragslage der Unternehmen steigt. Den
unter Rot-Grün verkümmerten Straßenbau haben wir wieder
flott gemacht. An vielen Stellen wird gebaut und modernisiert. 


Nordhessen hat durch unsere Politik endlich eine klare
Perspektive als innovativer Logistik-Standort in der Mitte
Europas erhalten. Mittelhessen wird immer mehr zu einer
beachteten Wissens- und Gesundheitsregion. Der Ausbau
des Frankfurter Flughafens kommt! Kein einziges Investitionsprojekt
in Deutschland bringt so viele neue Arbeitsplätze,
mit keinem anderen Projekt verbinden die Menschen
weit über das Rhein-Main-Gebiet hinaus so hohe Erwartungen
hinsichtlich der Sicherung ihrer Lebensperspektiven.
Und es geht weiter: Hessen soll der europäische Magnet für
Gründer, Investoren und Forscher werden. Das vor Ihnen
liegende Programm ist auch in dieser Hinsicht das Programm
für ein starkes Hessen.
Mutig. Modern. Menschlich.
Unsere Politik dient den Menschen. Die verlässlichen Schulzeiten
dienen den Kinder und Eltern. Die neuen Straßen
dienen staugeplagten Berufstätigen und Mittelständlern, die
Arbeitsplätze schaffen. Die neuen Hochschulinvestitionen
dienen den Studierenden und ihren Berufsaussichten. Die
neuen Methoden der Verbrechensbekämpfung dienen der
Sicherheit der Bürger. Die verpflichtenden Deutschkurse
dienen den Chancen ausländischer Mitbürger. Die Modernisierung
der Kliniken in Mittelhessen dient der Versorgung
der Patienten und der Sicherung der Arbeitsplätze auch in
Zukunft. Die Investitionen in erneuerbare Energien dienen
der Umwelt. Die Kulturinvestitionen dienen dem Tourismus
und der Heimatpflege. Der Bildungs- und Erziehungsplan
dient den Kindern beim Übergang vom Kindergarten in die
Grundschule. Die neue Freiheit der Universität Darmstadt
dient den innovativen Ideen kreativer Köpfe. Der Ausbau der
Flughäfen schafft neue Arbeitsplätze. Der Einsatz für niedrige
Strompreise dient Kunden und Verbrauchern. Die Sparbemühungen
dienen der Lebens- und Gestaltungsfähigkeit
künftiger Generationen.
Unsere Politik ist mutig. Beliebigkeit und das Festhalten an
nicht mehr zeitgemäßen Strukturen überlassen wir anderen.
Wir werden festhalten an Bewährtem und Zukunft auf Basis
des christlichen Menschenbildes gestalten. Eine Politik, die
Hessen nach vorne bringt und modernisiert, bringt immer
auch Neues. Dabei ist Mut gefragt und nicht Angst vor Veränderung,
denn Angst ist immer ein schlechter Ratgeber.
Hessen muss auf diesem Modernisierungskurs bleiben und
darf nicht zurückfallen.
Dafür werden wir mit Ihrem Vertrauen weiter arbeiten.
Für ein starkes Hessen. Wir halten Kurs!


I. Gemeinsam leben in Hessen
1. Der Mensch ist das Maß – Politik für alle Generationen
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch. Seine Würde
und Freiheit zu wahren, seine Entfaltungsmöglichkeiten
zu mehren und ihn in seiner Verantwortung für sich und
andere ernst zu nehmen, ist die Leitlinie unserer Politik.
Politik für die gesamte Gesellschaft bedeutet für uns, Chancen
für alle zu eröffnen, die Leistungsfähigen zu stärken und
den Schwachen zu helfen. Dabei setzen wir auf das Engagement
jedes Einzelnen, auf Mitmenschlichkeit und Solidarität.
Unser Ziel ist ein soziales und gleichberechtigtes Miteinander
aller Generationen und Gruppen.
Politik aus christlicher Verantwortung
Die CDU Hessen gestaltet Politik aus christlicher Verantwortung
und vor dem Hintergrund des christlichen Menschenbildes.
Christlich-Demokratische Politik ist sich stets der
Grenzen und Vorläufigkeiten menschlichen Handelns und
politischen Gestaltens bewusst und weiß, dass es auf Voraussetzungen
beruht, die der Mensch nicht selbst geschaffen
hat und schaffen kann. Das bewahrt uns vor menschenfeindlichen
Ideologien und mahnt immer wieder zu Bescheidenheit
und Maß im politischen Diskurs. Auf dieser Grundlage
engagieren sich Christinnen und Christen verschiedener
Konfessionen gemeinsam mit Angehörigen anderer Religionen
und Menschen ohne religiöse Bindung gemeinsam für
ein menschliches, modernes und erfolgreiches Hessen.
Entlasten. Unterstützen. Fördern.
Familienpolitik – ein Bekenntnis zur Zukunft
Ehe und Familie sind das Fundament unserer Gesellschaft.
Wir müssen alles tun, um sie zu stärken. Die Familie ist die
beste Grundlage und das beste Umfeld für Kinder, um zu
lebenstüchtigen, verantwortungsbewussten Bürgern heranzuwachsen.
Sie ist ein Ort generationenübergreifender Solidarität,
der Geborgenheit vermittelt und in dem soziale
Bindungsfähigkeit und gegenseitige Rücksichtnahme gelebt
werden.
Die Entscheidung junger Menschen für das Zusammenleben
als Familie ist zuallererst Privatsache. Staat und Gesellschaft
sind jedoch auf die Leistungen von Familien angewiesen. Die
Entscheidung von Paaren für Kinder entscheidet somit immer
auch über die Zukunft unserer Gesellschaft. Das Bild der
Familie hat sich in den vergangenen Jahren gewandelt. Neue
Realitäten erfordern neue Prioritäten.


Zentrale Aufgabe der Familienpolitik ist es daher,
- unsere Gesellschaft so zu gestalten, dass jungen Paaren
die Entscheidung für Familie und Kinder leichter gemacht
wird
- Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Familien ihr Leben
so gestalten können, wie sie es selbst möchten.
Wir wollen die Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf für Väter und Mütter sowie die Qualität
der Kinderbetreuung weiter verbessern und echte Wahlfreiheit
eröffnen.
Deshalb werden wir:
- die Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren gemeinsam
mit den Kommunen weiter bedarfsgerecht ausbauen
und bis 2010 für mindestens 20 Prozent der Kinder,
bis 2013 für mindestens 35 Prozent der Kinder einen Platz
in einer Krabbelstube, bei einer Tagesmutter, in einer Krippe
oder altersübergreifenden Gruppe bereitstellen
- uns weiterhin auf Bundesebene für die Einführung eines
Betreuungsgeldes einsetzen
- die Wahlmöglichkeiten von Eltern in der Kinderbetreuung
erweitern, indem wir durch verstärkte direkte Förderung
der Eltern eine größere Betreuungsvielfalt ermöglichen –
wir werden dazu einen Pilotversuch unternehmen, um den
Einsatz von Betreuungsgutscheinen zu erproben
- Maßnahmen zur Förderung der Erziehungskompetenz von
Eltern und Erziehern ergreifen, um die neuesten Erkenntnisse
über frühkindliche Förderung optimal zu nutzen
- uns für die Einführung einer Kindergarteneingangsuntersuchung
einsetzen
- die Tagespflegeangebote stärker mit den Kindertageseinrichtungen
verknüpfen und die Qualitätssicherung in der
Tagespflege weiterentwickeln
- Zertifizierung für besondere Qualitätsleistungen von Kindertagesstätten
einführen
- schrittweise die Eltern vollständig von Kindergartengebühren
befreien
- die Flexibilisierung der Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen
durch gezielte Förderanreize vorantreiben
- Modelle erproben, die die Kindergärten zu Familienzentren
weiterentwickeln
Beim Ausbau schulischer Ganztagsangebote setzen wir auch
künftig auf Freiwilligkeit, Qualität und Vielfalt. Das Elternengagement 


und die Mitwirkung örtlicher Vereine, Kirchen
und anderen Initiativen wollen wir dabei weiter stärken. Im
Gegensatz zu Rot-Grün wollen wir keine Zwangsganztagsschule.
In den kommenden fünf Jahren werden wir daher
- freiwillige Ganztagsangebote flächendeckend ausbauen.
Diese Angebote sollen in der Regel durchgängig von 7.30
bis 17.00 Uhr bestehen- besonderes Augenmerk legen wir
auf Grund-, Haupt- und Realschulen und hier vor allem auf
eine noch stärkere Verbindung mit Ausbildungsbetrieben
und Beruflichen Schulen
- bei der Gestaltung der Angebote für den Nachmittag insbesondere
die Vereine, Kirchen und andere Einrichtungen
intensiv einbeziehen
- bislang nebeneinander bestehende Hort-, Betreuungs- und
Ganztagsangebote an Grundschulen in Absprache mit den
Kommunen und weiteren Trägern soweit wie möglich zusammenführen
- Zertifizierungen für besondere Qualitätsleistungen von
Ganztagsangeboten einführen.
Hessen soll noch kinder- und familienfreundlicher werden.
Wir werden
- uns auf Bundesebene für die Erweiterung des Ehegatten-Splittings um eine Familienkomponente einsetzen
- im Bundesrat eine Initiative „Kinderlachen ist Zukunftsmusik“
zur Änderung der Bundesimmissionsschutzordnung
einbringen, damit Geräusche, die Kinder verursachen,
nicht mehr als Belästigung definiert werden und zu Spielverboten
und Mietminderungen führen können.
Vorausschauend und generationengerecht.
Demografie ist Querschnittsaufgabe.
Hessen hat die demografische Herausforderung angenommen
und wird auch künftig politische Entscheidungen konsequent
am Kriterium der Verantwortung für künftige Generationen
ausrichten. Hessen hat unter der Führung der CDU
bereits die entscheidenden Weichen gestellt, um einerseits
die demografische Trendwende zu erreichen und andererseits
durch zahlreiche Initiativen dieses Querschnittsthema
offensiv ins öffentliche Bewusstsein zu bringen. Diese Position
werden wir konsequent ausbauen.


Wir werden dazu:
- die Arbeit der zentralen Stabsstelle in der Staatskanzlei zur
Koordinierung demografierelevanter Aspekte fortsetzen
und dabei die Ergebnisse der Landtags-Enquete-Kommission aufgreifen
- die eingeleitete Strategie zur demografischen Trendwende
auch in Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern weiterentwickeln
- alle Förderprogramme des Landes daraufhin überprüfen,
ob sie der Anforderung der demografischen Nachhaltigkeit
gerecht werden und
- die breit angelegten Informationskampagnen für die hessischen
Kommunen sowie entsprechende Modellprojekte
fortführen.
Hoffnung braucht Träger.
Politik für junge Menschen
Politik für junge Menschen ist unter der CDU-geführten
Landesregierung zu einer Erfolgsgeschichte geworden. Wir
haben den Jugendlichen Perspektiven eröffnet und dort, wo
es notwendig ist, Hilfestellungen gegeben.
Fit machen. Fördern. Chancen eröffnen.
Erziehung, Bildung, Ausbildung und Arbeit sind die entscheidenden
Faktoren, um jungen Menschen Perspektiven
zu bieten.
Politik für junge Menschen muss fördern, aber auch fordern.
Junge Menschen sind die Leistungsträger von morgen. Deshalb
haben wir Wege aufgezeigt, wie sich die Hoffnungsträger
von morgen in die Gesellschaft einbringen können. Wir
machen ihnen deutlich, dass jeder Einzelne Verantwortung
für das Gemeinwohl trägt – für sich selbst, aber auch für
andere.
Daher werden wir
- durch die Fortführung und Qualitätssteigerung der Ausbildungsprogramme
auch jenen Jugendlichen eine Perspektive
bieten, die mit einer weniger guten Ausgangsposition
auf den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt kommen
- uns weiterhin für eine ausreichende finanzielle und ideelle
Unterstützung der Jugendarbeit einsetzen
- uns dafür einsetzen, dass das Freiwillige Soziale Jahr (FSJ)
und das Freiwillige Ökologische Jahr weiterhin angeboten
werden und die dabei erbrachten Leistungen von der Umsatzsteuer
befreit bleiben.


Kinder vor Misshandlung und Verwahrlosung schützen
Wir wollen verhindern, dass Kinder schutzlos Angriffen auf
ihre seelische oder körperliche Unversehrtheit ausgesetzt
sind. Häufig ist Überforderung ein Auslöser für Kindesmisshandlung.
Deshalb werden wir
- von Beginn an die Eltern in die Pflicht nehmen und in ein
Netzwerk zum Schutz und zur Förderung der Kinder einbeziehen
- die Bündelung aller am Kinderschutz beteiligter Kräfte
vorantreiben, um ein flächendeckendes Frühwarnsystem
gegen Kindesmisshandlung und Verwahrlosung zu etablieren
- die bestehenden Projekte zur Fortbildung von Hebammen
zu Familienhebammen landesweit flächendeckend ausbauen,
um die werdenden Eltern vor allem aus Risikogruppen
frühzeitig erreichen zu können
- ergänzend hierzu eine Initiative „Nachbarschaftshilfe nach
der Geburt“ auf den Weg bringen
- das Gewaltpräventionsprojekt „Faustlos“ flächendeckend
in das Programm aller hessischen Kindergärten integrieren,
um frühzeitig der Gewaltbereitschaft unter Kindern
vorzubeugen
- in Verhandlungen mit den Krankenkassen darauf drängen,
die Früherkennungsuntersuchungen von Kindern in kürzeren
Zeitabständen anzubieten, um das Schutzsystem engmaschiger
zu gestalten.
Frauenpolitik als Selbstverständlichkeit
Vom Anspruch zur Wirklichkeit
Frauen von heute sind an allen gesellschaftlichen Prozessen
beteiligt. Sie sind hervorragend ausgebildet, hoch motiviert
und machen von der Wahlmöglichkeit zwischen den verschiedenen
Lebensmodellen Gebrauch. Das Ziel unserer
Politik ist die dauerhafte und umfassende Durchsetzung und
Sicherung von Chancengleichheit. Frauenpolitik bedeutet für
uns auch, dass Frauen im Beruf gleiche Chancen haben wie
Männer. Wir wollen zu einem partnerschaftlichen Miteinander
von Mann und Frau beitragen und noch bestehende
Benachteiligungen beseitigen. Wir unterstützen diesen Prozess
– auch durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf.


Daher werden wir
- uns dafür einsetzen, die berufliche Gleichberechtigung von
Frauen und Männern weiter zu verbessern
- dafür werben, dass die Chancengleichheit von Mann und
Frau zentraler Bestandteil der Personalpolitik in den Unternehmen
und öffentlichen Verwaltungen wird
- uns dafür stark machen, die noch bestehenden Einkommensunterschiede
von Frauen und Männern zu beseitigen
und zum Beispiel mit einer Initiative „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ hessische Vorbilder anerkennen und publik
machen
- arbeitsmarktpolitische Initiativen ergreifen, die die Erwerbschancen
von Frauen erhöhen
- insbesondere Existenzgründerinnen unterstützen, um
mehr Frauen den Schritt in die Selbständigkeit zu ermöglichen
- für gleichberechtigte Chancen auf dem Ausbildungsmarkt
eintreten und in diesem Zusammenhang hier insbesondere
die Teilzeitausbildung fördern
- Mentorinnennetzwerke weiter ausbauen
- wissenschaftliche Nachwuchskräfte an Universitäten besonders
fördern und unterstützen, insbesondere das Modell
„Studieren mit Kind“ ausbauen zum „Promovieren mit
Kind“
- die Aktivitäten zum Schutz von Frauen und Mädchen vor
häuslicher Gewalt fortsetzen
- in Zusammenarbeit mit Frauenorganisationen die gleichberechtigte
Teilhabe von Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund
vorantreiben
- weitere Initiativen ergreifen, um Verbrechen an Frauen wie
Zwangsheirat, Zwangsverstümmelung und so genannte
Ehrenmorde zu unterbinden.
Selbstbestimmt. Aktiv. Engagiert
Politik für ältere Menschen
Menschen werden immer älter und fühlen sich dabei immer
jünger. Sie sind länger körperlich und geistig aktiv, interessiert
an Neuem und möchten am gesellschaftlichen Leben in
jeder Form teilnehmen. In der Erfahrung dieser Menschen
liegt ein großes Potenzial, das es zu nutzen gilt. Die mit der
höheren Lebenserwartung verbundene veränderte Altersstruktur
der Bevölkerung stellt die Gesellschaft aber auch
vor neue Herausforderungen. Wir wollen die Anliegen der
älteren Generation unterstützen, ihr Raum geben, sich weiterhin 


in die Entwicklung der Gesellschaft einzubringen und
ihr Lebensumfeld selbstbestimmt zu organisieren.
Deshalb werden wir
- die Berufstätigkeit älterer Arbeitnehmer weiter fördern
und Einstellungshindernisse beseitigen, denn am Arbeitsmarkt
sind sie mit ihrer Erfahrung und ihrem Wissen unverzichtbar
- die Fort- und Weiterbildung älterer Arbeitnehmer verstärken
und unterstützen
- den altersgerechten Wohnungsbau und –umbau weiter
unterstützen
- neue Modelle des Zusammenlebens von Jung und Alt in
Mehrgenerationenhäusern erproben und Seniorengenossenschaften
fördern
- das betreute Wohnen in Wohnanlagen („Wohnen mit Service“)
als Ergänzung zum Heim ebenso unterstützen wie
die häusliche Pflege, die stationäre Pflege in Heimen und
Wohngemeinschaften speziell für Demenzerkrankte
- die bedarfsgerechte Ausbildung im Bereich der Altenpflegekräfte
fortführen
- im Bereich des Arbeitsschutzes und der Arbeitsmedizin
weiterhin dafür sorgen, dass die Arbeitsbedingungen den
Bedürfnissen des Alters angepasst werden, um die Gesundheit
und Leistungsfähigkeit der älteren Arbeitnehmer
zu erhalten
- den flächendeckenden Ausbau von Seniorenvertretungen
positiv begleiten.
Zuwenden. Verstehen. Unterstützen.
Leben ohne Barrieren
Selbständigkeit ist für jeden Menschen ein hohes Gut. Wir
setzen alles daran, die dafür nötigen Rahmenbedingungen
auch für Menschen mit Behinderungen auszubauen. Neben
der Schaffung der gesetzlichen Grundlagen haben wir in den
letzten Jahren erreicht, dass die Beschäftigungsquote von
Menschen mit Behinderungen im Öffentlichen Dienst in
Hessen auf über 6 Prozent gestiegen ist. Hessen nimmt
damit den absoluten Spitzenplatz bei der Beschäftigungsquote
im Öffentlichen Dienst in Deutschland ein.
Wir werden deshalb
- die hessischen Schwerbehindertenprogramme fortführen,
um Menschen mit Behinderung einen Arbeitsplatz zu verschaffen


- die Maßnahmen der begleitenden Hilfe im Arbeits- und
Berufsleben stärken, um eine behindertengerechte Beschäftigung
zu ermöglichen
- Jugendliche mit Behinderung dabei unterstützen, einen
Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu finden und eine Ausbildung
erfolgreich abzuschließen
- das Landesblindengeldgesetz über 2009 hinaus verlängern
- ein Modellprojekt im Rahmen von „Galileo“ initiieren, bei
dem Blinde das Navigationssystem als Orientierungshilfe
auf Straßen und Plätzen testen können
- Studierenden mit Behinderung die Möglichkeit erweitern,
erfolgreich einen Studienabschluss zu erwerben
- die Versorgungsstrukturen durch die Entwicklung von
Wohn- und Betreuungsmodellen für ältere Menschen mit
Behinderung ergänzen.
Das Leben schützen.
Vom Anfang bis zum Ende
Der Schutz menschlichen Lebens ist für uns ein Grundpfeiler
unserer christlich-humanen Gesellschaft. Wir setzen uns für
den Lebensschutz in allen Phasen menschlichen Lebens vom
Anfang bis zum Ende ein. Unser besonderes Augenmerk gilt
dabei Menschen in Lebensphasen besonderer Schutzbedürftigkeit:
den Ungeborenen und den Sterbenskranken.
Wir wollen
- den Schutz des ungeborenen Lebens stärken und dafür
insbesondere weitere Stiftungen für den Schutz ungeborener
Kinder initiieren, um Abtreibungen aus finanziellen
Notlagen zu verhindern
- eine Kampagne „Wir helfen kinderlosen Paaren“ starten,
um das Thema Adoption stärker in das öffentliche Bewusstsein
zu bringen und ungewollt Schwangere besser
über die Möglichkeit der Freigabe des Kindes zu einer Adoption
und eine geschützte Schwangerschaft zu informieren
- hierzu gehört auch eine stärkere Aufklärung im Rahmen
der Schwangerenkonfliktberatung
- über Adoptionsmöglichkeiten im Rahmen der Schwangerenkonfliktberatung
- uns für die Einführung einer bundesweit geschalteten
Schwangerennotrufnummer einsetzen
- Bestrebungen, aktive Sterbehilfe zu erlauben, entschieden
entgegentreten sowie eindeutige Rahmenbedingungen für
die Patientenverfügung zu schaffen


- auf ein Verbot der geschäftsmäßigen Vermittlung von
Gelegenheiten zur Selbsttötung hinwirken
- die Arbeit der Hospizbewegung und den Ausbau der Palliativmedizin
fördern
- die Forschung an adulten Stammzellen fördern, um Alternativen
zur verbrauchenden Forschung an embryonalen
Stammzellen zu stärken.
2. Gemeinsam aktiv – für eine lebendige Bürgergesellschaft
Sich einbringen. Zeit schenken. Gestalten.
Bürgergesellschaft braucht Engagement.
Eine lebendige Demokratie baut auf aktive und engagierte
Bürger. In Hessen hat dieses Engagement eine lange Tradition.
Fast zwei Millionen Menschen engagieren sich freiwillig
und ehrenamtlich, indem sie öffentliche und soziale Angelegenheiten
nicht einfach Staat und Kommune überlassen,
sondern in Eigenverantwortung übernehmen. Mit großem
persönlichem Engagement setzen sie ihre Kraft ein, um anderen
zu helfen, Gemeinschaft zu stiften und den Zusammenhalt
zu fördern. Gleichzeitig erwerben sie soziale
Schlüsselqualifikationen wie Teamfähigkeit, Kommunikationsstärke,
interkulturelle Kompetenz oder Motivationsfähigkeit.
Wir wollen die Ehrenamtskultur in Hessen weiter festigen.
Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass ehrenamtlich
Tätige für ihre engagierte Arbeit stärker gewürdigt werden.
Die Ehrenamtscard bildet dabei ein zentrales Element und
wird weiterentwickelt. Die durch das Ehrenamt erworbenen
Kompetenzen sollen auch bei Einstellungen im Öffentlichen
Dienst berücksichtigt werden. Wir wollen, dass sich auch
junge Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund
in noch größerem Maße für die Gemeinschaft einsetzen.
Unser Ziel ist es hierbei nicht, bezahlte Tätigkeiten durch das
Ehrenamt zu ersetzen. Es geht vielmehr darum, eine Kultur
des Ermöglichens auszubauen und ihren Bestand zu sichern,
damit gute Ideen und beispielhafte Initiativen in Hessen
nicht an bürokratischen Hindernissen oder finanziellen Engpässen
scheitern müssen.
Dazu werden wir
- mit dem weiteren Ausbau des Modellprojekts „Engagementlotsen“
für ehrenamtlich tätige Menschen und solche,
die es werden wollen, ein flächendeckendes Netzwerk aus
Beratern und Wegbegleitern schaffen


- dafür sorgen, dass ehrenamtlich erworbene Qualifikationen
mit einem beruflich nutzbaren Zertifikat abgeschlossen
werden können
- bürokratische Hürden für Vereine beseitigen, insbesondere
durch eine Beschleunigung der Verfahren zwischen Finanzämtern
und Amtsgerichten
- eine erweiterte Annerkennung von steuerlichen Rücklagen
für den ehrenamtlichen Bereich anstreben und die Übungsleiterpauschale
erhöhen.
Fordern. Fördern. Einbinden.
Integration ist keine Einbahnstraße.
Fast ein Viertel aller in Hessen lebenden Menschen weist
einen Migrationshintergrund auf. Die Integration dieser
Personengruppen bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben.
Das erfordert die ständige Kooperation und den dauerhaften
Dialog zwischen den in der Integrationspolitik engagierten
Verbänden, Institutionen, Kirchen, religiösen Gemeinschaften,
Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften. Integration
ist mehr als Koexistenz. Sie schafft vielmehr die Voraussetzung
für ein friedliches Miteinander in unserer Gesellschaft
und fordert auf der Grundlage unseres Kultur- und Werteverständnisses
große Anstrengungen von allen Beteiligten,
an deren Ende das Gefühl der Zugehörigkeit und Zusammengehörigkeit
stehen muss.
Integration braucht einen Standpunkt. Die für uns dabei
unverzichtbaren Elemente der Leitkultur in Deutschland sind
- die Bejahung, Achtung und Verteidigung der Grundwerte
unserer Verfassung, insbesondere unseres demokratischen
rechtsstaatlichen Systems
- das klare Bekenntnis zu unserer durch gemeinsame Geschichte
und Traditionen geprägten Gesellschaft
- das Einstehen für Gemeinwohl, Solidarität, Toleranz und
Gleichberechtigung
- die Übernahme von Eigenverantwortung
- die Bereitschaft zur aktiven Mitwirkung am Gemeinwesen
- und die Beherrschung der deutschen Sprache als unverzichtbare
Voraussetzung für Kommunikation und Teilnahme
am öffentlichen Leben.
Die Grundlagen für erfolgreiche Integrationspolitik in Hessen
haben wir geschaffen. Wir wollen unsere Politik der
nachhaltigen Integration weiter ausbauen, um die Stabilität
unseres Landes zu sichern und den sozialen Frieden zu erhalten.


Deshalb werden wir
- die Förderung der deutschen Sprachkenntnisse weiter
intensivieren und einfordern
- die Sprachfähigkeit von Kindern gezielt fördern. Sprache
ist der Schlüssel zur Bildung und zu gesellschaftlicher Teilhabe.
Deshalb muss der Grundstein dafür so früh wie möglich
gelegt werden - Sprachtests für Kindergartenkinder
sollen helfen, Defizite rechtzeitig zu erkennen und auszugleichen
- die Qualifizierung von Erziehungs- und Lehrkräften auf die
Realität einer stetig wachsenden Zahl von Kindern mit Zuwanderungshintergrund
ausrichten
- die Ausbildung und Einstellung von Erziehern sowie Lehrkräften
mit Migrationshintergrund fördern
- den Zuzug Hochqualifizierter fördern
- ein Netzwerk von Integrationslotsen für die Bereiche Bildung,
Gesundheit und Ausbildung organisieren. Sie sollen
als Ansprechpartner für Zuwanderer dienen und bei der
Integration praktische Hilfe leisten
- die Zusammenarbeit mit Muslimen innerhalb und außerhalb
von Moscheegemeinden im Hinblick auf unsere Integrationsbemühungen
fördern, um auch auf diesem Weg die
Bildung von Parallelgesellschaften einzudämmen - dazu
gehört, dass wir uns dafür einsetzen, dass die Ausbildung
von Imamen in Deutschland erfolgt, damit zunehmend in
deutscher Sprache gepredigt werden kann
- über Projekte mit Vereinen von Zuwanderern und ihren
Vorständen das interkulturelle Verständnis fördern und
auch darüber die Bildung von Parallelgesellschaften eindämmen
- nach Wegen suchen, neben dem christlichen Religionsunterricht
auch Unterricht in anderen Weltreligionen in deutscher
Sprache und unter staatlicher Schulaufsicht anzubieten
- dafür Sorge tragen, dass die Teilnahme an Klassenfahrten
und am schulischen Sportunterricht für alle Kinder gewährleistet
wird
- am Verbot des islamisch motivierten Kopftuchs für Beamtinnen
festhalten
- frauenspezifische Integrationsmaßnahmen ausbauen, um
gleiche Rechte und Chancen für Frauen mit Zuwanderungshintergrund
zu schaffen
- die hervorragende Arbeit des Integrationsbeirates der
Hessischen Landesregierung fortsetzen


- die integrationsorientierte Zusammenarbeit mit den
Kommunen verstärken und die Umsetzung des gemeinsamen
Konzeptes „Kommunen und Land – Hand in Hand für
eine bessere Integration“ vorantreiben
- gemeinsam mit den Sportverbänden und anderen Organisationen
ein Konzept zur freizeitorientierten Integration
von Mädchen, Jungen und jungen Erwachsenen entwickeln
und umsetzen
- dafür eintreten, dass Menschen, die sich nach der Verpflichtung
zu einer Teilnahme an einem Integrationskurs
diesem entziehen oder zentrale Werte und Normen unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung in Frage
stellen, ihr Bleiberecht verlieren.
Erinnern. Versöhnen. Gestalten.
Unsere Verantwortung für Heimatvertriebene und Spätaussiedler
Nach Flucht und Vertreibung infolge des Zweiten Weltkrieges
haben in Hessen viele Menschen eine neue Heimat gefunden.
Sie haben großen Anteil am Aufbau unseres Bundeslandes.
Nach dem Ende des Kalten Krieges fanden zudem
viele Spätaussiedler in Hessen ihr neues Zuhause. Die Aufnahme
und Integration von Spätaussiedlern wollen wir gemeinsam
mit den Verbänden der Heimatvertriebenen in
Hessen weiter voranbringen.
Die CDU Hessen begreift es als ihre besondere Verpflichtung,
die Interessen der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler
ernst zu nehmen und ihnen im gesellschaftlichen und
politischen Dialog Nachdruck zu verleihen. Wir verstehen
uns als Partner an ihrer Seite. Unser Handeln wird von dem
Grundsatz geleitet, dass Vertreibung Unrecht ist, wann und
auch wo immer sie geschieht.
Deshalb werden wir
- weiterhin einen Landesbeauftragten für Heimatvertriebene
und Spätaussiedler berufen
- die Patenschaften des Landes für die Landsmannschaften
der Balten-Deutschen und Weichsel-Warthe weiter stärken
- den Landesvertriebenenbeirat, der sich Vorbild gebend für
andere Bundesländer bewährt hat, weiterhin unterstützen
- dafür Sorge tragen, dass sich die Hessische Landesregierung
an der Errichtung eines „Zentrums gegen Vertreibungen“
in Berlin nicht nur ideell, sondern auch finanziell beteiligt


- im Geiste echter Versöhnung und Verständigung in Kooperation
mit unseren östlichen Nachbarn und im Sinne
eines gerechten Ausgleichs die Anliegen der Heimatvertriebenen
unterstützen und ihr kulturelles Erbe bewahren
helfen
- die erfolgreichen Projekte für Spätaussiedler zum Erlernen
der deutschen Sprache fortsetzen und wo nötig ausbauen - unser besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Sprachförderung
für Kindergarten- und Schulkinder
- Patenschaftsprojekte von bereits integrierten mit neu
hinzukommenden Spätaussiedlern ausbauen.


II. Lernen und arbeiten in Hessen
1. Qualifiziert. Verantwortungsvoll. Gerecht.
Bildung sichert Chancen.
Die Grundlagen für ein erfülltes Leben, für Freude und Erfolg
in Privatleben und Beruf werden nach der Familie zunächst
in der Schule gelegt. Erziehung und Bildung schaffen wesentliche
Voraussetzungen für die freie Entfaltung der Person
und für die Fähigkeit zur Wahrnehmung von Freiheitsrechten
und Bürgerpflichten. Zugleich ist eine möglichst gut
gebildete und ausgebildete Bevölkerung eine Grundvoraussetzung
für eine erfolgreiche Wirtschaft. Deshalb geben wir
der Bildungspolitik in Hessen auch weiterhin Priorität.
Die wichtigsten Ziele unserer Bildungspolitik sind bestmögliche
Bildungsqualität und Bildungsgerechtigkeit für alle.
Eine Wissensgesellschaft lebt davon, jede Begabung zu entdecken
und so früh wie möglich zu fördern: Es kann gar nicht
genug gut ausgebildete Menschen geben. Wir wollen daher
jedem Schüler ein Höchstmaß an Bildungschancen ermöglichen.
Alle Kinder und Jugendlichen sollen ihre Begabungen
bestmöglich entfalten können. Bildungsangebote müssen
sich dabei an den Herausforderungen des persönlichen wie
beruflichen Lebens orientieren. Wir werden alles dafür tun,
dass jeder Schüler die Möglichkeit hat, einen möglichst guten
Schulabschluss zu erwerben. Daher werden wir Leistung
fördern und fordern.
Wir wollen ein System der Schulvielfalt
- mit leistungsfähigen Bildungswegen und anerkannten
Schulformen
- mit direkten Anschlussmöglichkeiten zwischen den Bildungsgängen
- für alle Schüler, ob praktisch oder theoretisch begabt
- und mit Schulwahlfreiheit, damit Eltern auf der Basis der
Eignung ihrer Kinder frei zwischen Haupt- und Realschulen
und Gymnasien beziehungsweise Gesamtschulen entscheiden
können.
Erziehen. Bilden. Betreuen.
Die Verantwortung der Eltern ernst nehmen
Erziehung beginnt zu Hause
Bildung und Erziehung gehören zusammen. Sie finden zuerst
im Elternhaus und dann erst in der Schule statt. Eltern tragen
dazu bei, junge Menschen zu eigenständigen und sozialen
Persönlichkeiten zu entwickeln. Eltern, Kindergärten und


Schulen arbeiten eng zusammen, um die Persönlichkeitsentwicklung
und den Bildungsgang der Kinder und Jugendlichen
gemeinsam zu begleiten. Die von uns eingeführten
Erziehungsvereinbarungen zwischen Schulen, Schülern,
Lehrern und Eltern sind hierzu ein wichtiges Mittel. Mit
zunehmendem Alter wird die Eigenverantwortung der Schüler
wichtiger, insbesondere dann, wenn sie die Option erhalten,
ihren Schulalltag mitzugestalten.
Daher werden wir
- die Verantwortung der Eltern für die Bildung und Erziehung
ihrer Kinder stärken.
- weiterhin vertrauensvoll mit den gewählten Interessenvertretungen
der Eltern im Hessischen Elternbeirat und der
Schüler in der Landesschülervertretung zusammenarbeiten
- Formen der direkten Kommunikation der Landesregierung
mit Eltern und Schülern ausbauen
- Erziehungsvereinbarungen als Bestandteil der Schulprogramme
verbindlich machen
- Eltern mit Migrationshintergrund und Eltern besonders
förderbedürftiger Schüler für die Unterstützungsbelange
ihrer Kinder gezielt ansprechen und hierzu ein Netzwerk
entsprechend engagierter Eltern initiieren
- Unterstützungsangebote in Erziehungsfragen für Eltern
von Anfang an fördern
- die Bildung von Schul-Teams aus Schülern, aber auch mit
Beteiligung von Lehrern und Eltern, unterstützen, die sich
für Fairness, Hilfsbereitschaft und Unterstützungsangebote
für schwächere Schüler einsetzen
- Formen besonderer Anerkennung für verdienstvolles Schüler- und Elternengagement weiterentwickeln
- Initiativen von Schulgemeinden zur Einführung einheitlicher
Schulkleidung unterstützen
- für die Selbstverständlichkeit von Regeln und Höflichkeitsformen
an den Schulen werben
- Maßnahmen zur Gesundheitsförderung an den Schulen
wie Rauchverbot, Initiativen für ein gesundes Schulessen
sowie sportorientierte Bewegungseinheiten im Unterricht
fortsetzen und ausbauen
- Eltern beim Projekt „gewaltfreie Schule“ stärker einbinden


- das „Antischulschwänzer-Programm“ ausbauen. Schuleschwänzen
ist oft der Beginn einer Fehlentwicklung von
Kindern und Jugendlichen, die zur persönlichen Destabilisierung,
schulischem Misserfolg und Kriminalitätsgefährdung
führt. Im Interesse dieser Kinder und Jugendlichen
muss frühzeitig durch die Schulen, Schulaufsichtsbehörden,
Eltern, Jugendhilfeeinrichtungen und notfalls durch
die Polizei solchen Entwicklungen entschlossen begegnet
werden.
Medienkompetenz stärken
Die zukünftige digitale Medienvielfalt und der jederzeit
mögliche Zugriff auf Medieninhalte erfordern vom Nutzer
ein hohes Maß an Medienkompetenz. Gerade für Kinder und
Jugendliche birgt ein unkontrollierter Zugang zu Medien
erhebliche Gefahren. Ihnen muss der selbstbestimmte und
verantwortliche Umgang mit den Massenmedien frühzeitig
vermittelt werden.
Wir werden
- dem übermäßigen Konsum elektronischer Medien und
insbesondere den Auswüchsen von gewaltverherrlichenden
oder gewaltverharmlosenden Computerspielen oder
Darstellungen in den Massenmedien, wie z. B. DVD, Internet
oder Handyfilmen, entschlossen begegnen
- konsequent gegen gewaltverharmlosende und gewaltverherrlichende
sowie pornografische Darstellungen in Massenmedien
vorgehen. Neben der Medienerziehung der
Kinder und der Information für die Eltern wird es eine Internetstreife
der Polizei geben - außerdem wollen wir das
Konzept der Selbstkontrolle und der Indizierung einschlägiger
Medienprodukte besser mit einer wirksamen Aufsicht
verzahnen
- den Eltern in Zusammenarbeit mit den Kommunen und
den Volkshochschulen Angebote zur Stärkung der Medienkompetenz
in der Erziehung machen. Dies soll den Eltern
die Möglichkeit bieten zu erkennen, welche Gefahren
durch die modernen Medien für ihre Kinder bestehen
- die Medieninitiative Schule@Zukunft weiter ausbauen.
Bestmögliche Bildung von Beginn an
Eine bestmögliche individuelle Förderung und Bildung muss
schon im Elternhaus und Kindergarten beginnen. Vorschulische
und Grundschulbildung gehen Hand in Hand.


Daher werden wir
- die landesweite Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsplans
von 0 bis 10 Jahren vorantreiben
- alle Bildungsorte vom Elternhaus über Kinderbetreuungseinrichtungen
bis hin zur Grundschule pädagogisch und
organisatorisch enger verzahnen
- schrittweise und bedarfsgerecht die Angebote des „flexiblen
Schulanfangs“ ausbauen, damit die individuell unterschiedlichen
Entwicklungsschritte der Kinder durch längere
bzw. kürzere Einstiegsphasen berücksichtigt werden
können.
Verlässlich. Eigenständig. Professionell.
Gute Ausstattung und Organisation für guten Unterricht
Unterrichtsgarantie und Verlässliche Schule
Guter Unterricht braucht ausreichend Lehrer. Die CDU Hessen
hat seit 1999 den riesigen Unterrichtsausfall unter rotgrüner
Regierungsverantwortung beseitigt und die Unterrichtsgarantie
geschaffen. Mit über 3.500 zusätzlichen Lehrer- und 2.100 zusätzlichen Referendarstellen erhalten Hessens
Schüler heute jede Woche 100.000 Unterrichtsstunden
mehr als noch vor acht Jahren. Dabei haben wir die Stundentafeln
in den allgemeinbildenden Schulen sogar noch erhöht
und vor allem den Deutsch- und Mathematikunterricht gestärkt.
Darüber hinaus haben wir mit der Unterrichtsgarantie
Plus seit 2006 die Verlässliche Schule geschaffen: Damit
garantieren wir verlässliche Schulzeiten von der ersten bis
zur sechsten Stunde nach Stundenplan in den ersten zehn
Schuljahrgängen. Inzwischen steht hierzu ein Pool von rund
12.000 Vertretungskräften bereit, die überwiegend über
ausgewiesene pädagogische oder fachliche Qualifikationen
verfügen. Dazu haben wir die Mittel für Vertretungsunterricht
im Vergleich zu rot-grünen Regierungszeiten von nur
5,7 Millionen auf 42 Millionen Euro gesteigert.
In den kommenden fünf Jahren werden wir
- die Mittel für die personelle Ausstattung der Schulen auch
bei zurückgehenden Schülerzahlen auf dem derzeitigen
Niveau halten, um die Qualität der hessischen Schulen und
ihre Arbeit weiter zu verbessern
- darüber hinaus den Schulen zusätzliche Mittel für pädagogisches
Personal zur Verfügung stellen
- ein Förderprogramm für Lehramtstudierende in Mangelfächern
initiieren und ihnen unter der Bedingung guter Abschlussnoten
eine Einstellungszusage geben


- die Mittel der Schulen für externe Vertretungskräfte, die in
einem Jahr nicht ausgeschöpft werden, bis zu 70 Prozent
einer Rücklage zuführen.
Landeseinheitliche Maßstäbe für Schülerleistungen
Bis zur Regierungsübernahme 1999 hat es in Hessen keine
Instrumente zum Vergleich der Leistungen in den einzelnen
Schulen gegeben. Mit den zentralen Abschlüssen für Hauptund
Realschulen und dem Landesabitur sowie weiteren regionalen
und landeseinheitlichen Vergleichsarbeiten können
Eltern und Schüler heute nachvollziehen, wie sie in der beruflichen
Ausbildung und im Studium mit Schülern anderer
Schulen bestehen können. Die Schaffung eines Systems der
Leistungsvergleiche geht einher mit einer zunehmenden
Selbstständigkeit der Schulen.
In den kommenden Jahren werden wir
- die Ergebnisse der zentralen Schulabschlüsse wie die Ergebnisse
landesweiter Vergleichsarbeiten (z. B. in Mathematik)
über Internet gegenüber der Öffentlichkeit offenlegen
und somit ein Instrument für die Vergleichbarkeit von
Schulen gleicher Art schaffen
- die Orientierungs- und Vergleichsarbeiten in den Grundschulen,
zum Zwecke der
Orientierung der Eltern und Lehrer über den Entwicklungsstand
der Kinder fortführen
- Lehrerfortbildung, Schulinspektion und Konzentration von
besonderen Hilfen auch nach dem Kriterium ausrichten, in
allen Schulen einen möglichst gleichmäßigen Leistungsstand
zu erreichen
- unter diesen neuen Bedingungen die Schulen untereinander
zu einem Wettbewerb um die besten pädagogischen
Konzepte für die Lernerfolge ihrer Schüler animieren.
Eigenverantwortliche Schule: Schlüssel zur Qualität
Um das Ziel der bestmöglichen Qualitätssteigerung zu erreichen,
ist es erforderlich, den Schulen wesentlich mehr Eigenverantwortung
zu übertragen, als sie traditionell hatten.
Der Weg zur eigenverantwortlichen Schule muss einerseits
einhergehen mit der Weiterentwicklung von verpflichtenden
Bildungsstandards, andererseits müssen die Maßnahmen zur
internen und externen Qualitätsüberprüfung weiter verbessert
und ausgebaut werden. Die Instrumente der Evaluation
sollen dabei als Hilfestellung für die Schulen bei der Qualitätssicherung
und Stärkung ihrer Eigenverantwortlichkeit
verstanden werden.


Wir werden daher
- Bildungsstandards für alle Fächer einführen
- die Eigenverantwortung der Schulen weiter ausbauen
- das Modellvorhaben „Schule gemeinsam verbessern“ landesweit
ausdehnen und die Rechtsstellung der Schulen
verbessern
- mit den Schulträgern vereinbaren, für Schulen ein gemeinsames
Budget zu schaffen, aus dem Lehr- und Lernmittel,
Vertretungs- und Zusatzunterricht sowie kleinere Baumaßnahmen
in Eigenverantwortung der Schule durchgeführt
werden
- das Recht der Personaleinstellung durch die Schulen verstärkt
zur Geltung bringen
- den Schulen weitere Freiheiten geben, indem sie Unterrichtsfächer
in Projekten kombinieren und die Stundentafel
innerhalb des Schuljahres verteilen können. Voraussetzung
ist, dass zum Schuljahresende alle Lehrpläne für das
Jahr erfüllt sind
Die staatlichen Schulämter müssen zukünftig mehr zu Einrichtungen
der Schulaufsicht bzw. zur Servicestelle für Verwaltungsaufgaben
werden.
Wir werden deshalb
- die Entscheidungsvorbehalte der Schulaufsicht vermindern
und Entscheidungskompetenzen in größerem Umfang auf
die Ebene der einzelnen Schulen verlagern
- die Schulaufsichtsbehörden zu modernen Qualitätsagenturen
weiterentwickeln, deren Aufgabe die professionelle
fachliche Unterstützung für die eigenverantwortliche
Schule ist
- auch die Schulaufsichtsbehörden regelmäßig evaluieren
und hierfür einen Referenzrahmen entwickeln, damit die
Qualität der Aufsichtsbehörden weiter fortentwickelt werden
kann
- interne und externe Evaluationssysteme für den weiteren
Ausbau der eigen-verantwortlichen Schule fortentwickeln
- die Schulinspektion („Schul-TÜV“) fortentwickeln und für
eine nachvollziehbare öffentliche Darstellung der Ergebnisse
sorgen.
Schulleitungen stärken
Das Berufsbild der Schulleitung ändert sich mit der stärkeren
Eigenverantwortung der Schulen. Die Gestaltungs- und
Handlungsspielräume von Schulleitungen – und damit ihre
Verantwortung für die Qualität des Unterrichts – werden


größer. Die Arbeitsweise und der Verwaltungsaufwand werden
sich daher in den kommenden Jahren erheblich verändern.
Wir werden daher
- für die Übernahme von Schulleitungsfunktionen eine an
die neuen Herausforderungen angepasste Berufsbeschreibung
formulieren und noch intensiver für entsprechende
Qualifikationsmaßnahmen sorgen
- die Schulleitungen schrittweise mit zusätzlichem Verwaltungspersonal
ausstatten, das den Schulleiter in seiner
Aufgabe unterstützen soll, damit er sich stärker der pädagogischen
Leitung, der Personalführung, der Budgetverantwortung
und der Ausgestaltung des Schulprofils widmen
kann
- die Schulleiterbesoldung verbessern.
Gute Lehrer für gute Schulen
Gute Schulen brauchen gute Lehrer. Unsere Lehrer sind die
tragenden Säulen des Bildungssystems. Von den Schülern
werden sie als Vorbilder wahrgenommen. Die bisher erzielten
Erfolge unserer Bildungspolitik waren nur durch ihre
qualifizierte und motivierte Arbeit möglich. In Fortführung
unserer Politik wollen wir die Ausbildung der Lehrkräfte
künftig schon an den Hochschulen noch stärker auf die
Schulwirklichkeit ausrichten. Ein früher Praxisbezug ist wichtig,
um Lehramtsstudenten die Gelegenheit zu geben, Lehrerfahrung
zu sammeln und die eigene Eignung für den Lehrerberuf
zu überprüfen.
Wir werden
- die schulformbezogene Lehrerausbildung erhalten
- die pädagogische Ausbildung der Lehrer an den Universitäten
weiter verbessern
- Auslandssemester für Lehramtsstudenten unterstützen
und den Nachweis von praxisbezogenen oder studienbezogenen
Auslandsaufenthalten von Lehramtsstudenten im
Bereich Fremdsprachen in die Bewertung der Studienleistungen
in besonderem Maße berücksichtigen
- das der Schule zur Verfügung stehende Fortbildungsbudget
schrittweise erhöhen
- die bereitgestellten und zertifizierten Fortbildungsangebote
evaluieren, qualitativ verbessern und noch gezielter auf
die Bedürfnisse der Schulen ausrichten
- bessere Aufstiegsmöglichkeiten für Grund-, Haupt-, Real- und
Förderschullehrer schaffen


- Weiterqualifizierungsangebote für Grundschullehrer für
den Einsatz im Bereich der Haupt- und Realschulen fortentwickeln
- die diagnostische Kompetenz für die Erkennung und Förderung
individueller Stärken und Schwächen der Schüler
weiter ausbauen
- die Lehrer durch die Rückgabe der Vorgriffsstunde entlasten,
wobei die Lehrer wählen können, ob sie die Erstattung
in Zeit oder Geld erhalten möchten
- uns dafür einsetzen, dass durch Lehrerfortbildung zukünftig
kein Unterricht entfällt
- in den weiterführenden Schulen am Fachlehrerprinzip
festhalten
- die disziplinarischen Kompetenzen der Lehrkräfte und
Schulleitungen stärken.
Klare Akzente bei den Inhalten
Sprachliche‚ musische und naturwissenschaftlich-technische
Förderung
Gute Kenntnisse der Unterrichtssprache Deutsch sind unverzichtbar
für die erfolgreiche Teilnahme am Schulunterricht.
Zur Leseförderung sind Schulbibliotheken unverzichtbar.
Auch der mittlerweile von uns erreichte hohe Standard
der Computer- und Medienausstattung an den Schulen ist
von großer Bedeutung.
Neben der Sprach- und Leseförderung kommt vor allem der
Musikförderung eine herausragende Rolle für die geistige
und seelische Persönlichkeitsentwicklung von Kindern zu.
Musizieren in und neben der Schule soll für alle Kinder möglich
sein. Schließlich muss auch das naturwissenschaftlich-technische
Interesse der Schüler gefördert werden.
Wir werden daher
- unsere erfolgreichen Maßnahmen der Deutsch-Förderung
fortführen und ausbauen
- besondere Deutsch-Angebote auch während und nach der
Grundschulzeit für förderbedürftige Schüler schaffen
- verstärkt auf Eltern förderbedürftiger Schüler einwirken,
vorhandene Hilfsangebote in Anspruch zu nehmen
- landesweit freiwillige Initiativen der Schulgemeinden für
Deutsch als allgemeine Schulsprache unterstützen
(„Deutsch auf Schulhöfen“)


- den Musikunterricht in allen allgemeinbildenden Schulen
ausbauen mit dem Ziel, dass nach Möglichkeit jedes Kind
ein Instrument spielen lernt
- die Zusammenarbeit der Schulen mit den Musikschulen
verstärken
- ein Fünf-Jahres-Programm zur Förderung des Lesens und
Musizierens an den Grundschulen, Haupt- und Realschulen
starten
- Schulbibliotheken und naturwissenschaftlich-technische
Angebote der Schulen besonders fördern
- den mittlerweile erreichten hohen Stand der Computer- und
Medienausstattung an den Schulen erhalten und die
Initiative „Schule@Zukunft“ fortsetzen.
Religionsunterricht und Werteerziehung
Im Rahmen einer wertegeleiteten Erziehung ist der Religionsunterricht
unverzichtbar. Die Erfahrung und das Wissen
der eigenen geistigen, religiösen, weltanschaulichen und
kulturellen Herkunft ist die Voraussetzung, um eine überdachte
eigene Position in Wert- und Glaubensfragen zu
entwickeln. Nur so kann auch Toleranz gegenüber anderen
Auffassungen entwickelt und eingeübt werden.
Daher werden wir
- in Zusammenarbeit mit den christlichen Kirchen sicherstellen,
dass weitestgehend konfessionell gebundener Religionsunterricht
flächendeckend erteilt wird. Neben dem
christlichen Religionsunterricht kann auch bei Bedarf Unterricht
in anderen Weltreligionen in deutscher Sprache
und unter staatlicher Schulaufsicht angeboten werden - dieser Unterricht ist von solchen Personen zu erteilen, die
über eine in Deutschland erworbene oder anerkannte adäquate
Qualifikation verfügen
- die Durchführung von verpflichtendem Ethikunterricht für
alle Schüler sicherstellen, die nicht am Religionsunterricht
teilnehmen.
Mehr Europa in der Bildung
Die Mehrzahl der Jugendlichen in Hessen weiß zu wenig
über Europa. Das Thema Europäische Union wird von Schülern
vielfach als etwas Abstraktes, von ihrem persönlichen
Leben weit Entferntes betrachtet. Wir wollen daher den
Europabezug im Unterricht fächerübergreifend stärken.
Auch muss die Fremdsprachenkompetenz bei Kindern und
Jugendlichen in Schule und beruflicher Bildung insbesondere
auch durch Auslandspraktika weiter gefördert werden.


Wirtschaft und Schule
Das Wissen junger Menschen über allgemeine wirtschaftliche
Zusammenhänge muss weiter verbessert werden. Notwendig
ist deshalb eine bessere Vernetzung zwischen Schule
und Wirtschaft Deshalb wollen wir wirtschaftliche Themen
an den allgemeinbildenden Schulen stärker berücksichtigen
und punktuell auch Wirtschaftsakteure in das Schulgeschehen
einbeziehen, zum Beispiel im Rahmen von Angeboten
am Nachmittag im Rahmen der freiwilligen Ganztagsangebote.
Differenziert. Qualifiziert. Durchlässig.
Schulvielfalt ist unsere Stärke
Jedem seine Chance – jedem seine Schule
Ein erfolgreicher Übergang in Ausbildung, Beruf oder Studium
setzt eine möglichst hohe Qualität des Schulabschlusses
voraus. Unser Ziel ist, jedem Schüler entsprechend seiner
Begabung einen möglichst guten Schulabschluss zu ermöglichen
und dafür die entsprechenden Fördermöglichkeiten zu
bieten, aber auch die entsprechenden Leistungsanforderungen
zu stellen.
Wir werden daher
- die hohen Ausgaben des Landes für Lehr- und Lernmittel
beibehalten
- die Profile der verschiedenen Schulabschlüsse weiter
schärfen
- Beratungsangebote für Eltern bei der Wahl der weiterführenden
Schule und vor einem Wechsel zwischen verschiedenen
Schulen ausbauen
- die Zusammenarbeit mit Ausbildungsbetrieben und Hochschulen
verstärken
- die Auszeichnung von „Leuchtturmschulen“ in allen Formen
und Profilen ausbauen und diese finanziell unterstützen
- spezielle Förderangebote für besonders begabte und
Iernstarke Schüler wie das landesweite Gütesiegel-Hochbegabungsprogramm in allen Teilen Hessens ausbauen
- Beratungsangebote für Eltern, wie die Begabungsdiagnostische
Beratungsstelle BRAIN in Marburg, ausbauen.


Schulvielfalt statt Einheitsschule
Seit der Regierungsübernahme 1999 haben wir dafür gesorgt,
dass die Schulvielfalt in Hessen gestärkt und ausgebaut
wird. Wir fördern damit die Schüler sowohl in ihren
praktischen als auch theoretischen Begabungen und Neigungen
und schaffen somit die Voraussetzungen für ein
glückliches und erfolgreiches Berufsleben. Jeder Mensch,
unabhängig von seinem Bildungsabschluss, genießt damit
die gleiche Wertschätzung und Anerkennung in unserer
Gesellschaft. Wir wollen keine rot-grüne Zwangseinheitsschule
für alle, bei der am Ende Haupt-, Realschulen und
Gymnasien aufgelöst werden. PISA und andere Studien
beweisen: Gegliederte Schulsysteme bieten mehr Bildungsqualität
und Bildungsgerechtigkeit. Einheitsschulsysteme
schneiden dagegen durchweg schlechter ab, denn sie schaffen
Ungerechtigkeit, indem sie die Kinder und Jugendlichen
über- oder unterfordern. Es gibt nicht den Einheitsschüler,
sondern eine Vielzahl junger Menschen mit unterschiedlichen
Begabungen und Talenten.
Daher werden wir
- optimale Schulformangebote sowohl für praktisch als auch
theoretisch begabte Kinder einrichten und so auch künftig
die Schulvielfalt im gegliederten System erhalten und weiterentwickeln
- weiterhin an Qualitätsverbesserungen arbeiten, statt wie
Rot-Grün mit pädagogisch unsinnigen Systemveränderungen
zu drohen
- Durchstiegs- und Anschlussmöglichkeiten zwischen den
Bildungsgängen organisatorisch und pädagogisch weiter
erleichtern.
Grundschulen
Gemäß dem Prinzip „Kurze Beine – kurze Wege“ haben wir
dafür gesorgt, dass Grundschulen wohnortnah erhalten
blieben. Dieses Ziel bleibt. Allerdings müssen wir auch auf
die Tatsache reagieren, dass es in einigen Regionen immer
weniger schulpflichtige Kinder gibt.
Zur Stärkung der Grundschulen werden wir
- neue Wege finden, um Grundschulstandorte wohnortnah
zu erhalten. Dies könnte durch jahrgangsübergreifende
Klassen oder gemeinsamen Schulleitungen für mehrere
Grundschulen erreicht werden
- die Stundentafel in der Grundschule schrittweise weiter
ausbauen
- besondere Angebote für förderbedürftige Kinder ausbauen


- in den Zeugnissen der dritten und vierten Klasse die
Deutsch-Note mit einer Anmerkung zur Lesekompetenz
versehen
- für mehr Männer als Grundschullehrer werben, um dem
weiblichen auch ein notwendiges männliches Rollenvorbild
zur Seite zu stellen.
Haupt- und Realschulen
Zur Bildungsvielfalt und Bildungsqualität tragen gerade die
Haupt- und Realschulen in Hessen bei. Schon in den vergangen
Jahren konnten wir die Stärken der Hauptschulen
verbessern. Wir haben den Anteil der Hauptschulabgänger
ohne Schulabschluss um ein Drittel von fast 23 auf unter 15
Prozent verringern und das Ansehen des Hauptschulabschlusses
in der Wirtschaft verbessern. Dies gelang durch
mehr Deutsch- und Mathematikunterricht, durch die Einführung
von Projektprüfungen und SchuB-Klassen (Schule und
Betrieb) für mehr Praxis- und Berufsnähe. Neunzig Prozent
der SchuB-Teilnehmer erreichten ihren Hauptschulabschluss.
Die Realschulen profitieren von mehr Unterricht
und zentralen Abschlussprüfungen. Mit einer verbesserten
Zusammenarbeit von Haupt- und Realschulen erreichen wir
eine noch stärkere individuelle Förderung für Haupt- und
Realschüler, noch mehr Durchlässigkeit zwischen den Schulformen
bzw. Bildungsgängen und den Erhalt einer wohnortnahen
Schulvielfalt und Bildungsqualität.
Deshalb werden wir in den kommenden Jahren
- das höchst erfolgreiche SchuB-Programm in differenzierter
Form auf alle Hauptschulen und Hauptschulzweige ausdehnen.
Damit werden wir jedem Hauptschüler mehr Praxis- und Arbeitsplatznähe ermöglichen, um dessen schulische
und berufliche Perspektiven entscheidend zu verbessern
- jedem Hauptschüler ein Ganztagsangebot machen, das in
der Regel von 7.30 Uhr bis 17.00 Uhr reicht
- den Unterricht in den Kernfächern Deutsch, Mathematik,
Naturwissenschaften und Technik stärken
- das Fach Arbeitslehre praxisnäher ausgestalten
- den Einsatz von Ausbildungslotsen („Schulscouts“) an
Hauptschulen verstärken
- die Ausbildung der Lehrer für das Hauptschullehramt
durch die Fortentwicklung einer spezifischen Hauptschulpädagogik
verbessern. Hierzu soll eine Professur für
Hauptschulpädagogik eingerichtet werden


- angehende Lehrer auch in Bereichen der Sozialpädagogik
noch besser auf die Arbeit in den Hauptschulen vorbereiten
- die Anschlussfähigkeit für Hauptschüler in weiterführende
Bildungsgänge ausbauen
- zur weiteren Qualitätsverbesserung und angesichts zurückgehender
Schülerzahlen künftig die Zusammenarbeit
von Haupt- und Realschulen in organisatorischer wie pädagogischer
Hinsicht weiter stärken
- das Profil des Realschulabschlusses als Mittleren Schulabschluss
weiter schärfen
- einen qualifizierenden Realschulabschluss einführen
- besondere Fördermaßnahmen für lernstarke Realschüler
im Übergang zur gymnasialen Oberstufe schaffen
- das Angebot der Osterferiencamps für versetzungsgefährdete
Schüler an Haupt- und Realschulen ausbauen
- für den Fall der Nichtversetzung die Möglichkeit eröffnen,
durch freiwillige Teilnahme an einem Unterrichtscamp in
den Sommerferien mit abschließender Nachprüfung die
Versetzung doch noch zu erreichen.
Gymnasien
Das deutsche Gymnasium zählt laut PISA zu den weltweit
erfolgreichsten Schulformen. Mit dem Landesabitur haben
wir den hessischen gymnasialen Bildungsabschluss im Bundesvergleich
gestärkt und mit der gymnasialen Schulzeitverkürzung
dafür gesorgt, dass Hessens Schüler im Bundes- und
internationalen Vergleich nicht zurückstehen müssen. Darüber
hinaus haben wir mit dem Oberstufengymnasium
Schloss Hansenberg im Rheingau und darüber hinaus in allen
Schulamtsbezirken spezielle Fördermöglichkeiten für besonders
begabte und lernstarke Schüler geschaffen.
Daher werden wir
- die erfolgreiche Schulform Gymnasium erhalten und weiter
ausbauen
- die Zusammenarbeit zwischen Gymnasien und Hochschulen
frühzeitig fachlich-inhaltlich intensivieren
- das hohe Niveau der Gymnasiallehrerausbildung auch in
Zukunft sichern und fortentwickeln
- bei der Erstellung der Standards für die gymnasiale Ausbildung
Wert auf Beibehaltung hoher inhaltlicher Anforderungen
legen, um die Studierfähigkeit langfristig zu
verbessern


- die Zusammenarbeit zwischen Gymnasien und Unternehmen
stärken, damit die zukünftigen Abiturienten frühzeitig
Einblicke in wirtschaftliche Zusammenhänge bekommen
- das System der „Leuchtturmschulen“ weiter ausbauen
- das erfolgreich gestartete Landesabitur fortführen, damit
sowohl eine verbindliche Wissensbreite als auch individuelle
Kreativität gewahrt bleiben
- die Zusammenarbeit mit den Schulträgern im Rahmen G8
bei der Ausgestaltung des Nachmittagsunterrichts und der
entsprechenden Angebote intensivieren
- die Lehrpläne des achtjährigen Gymnasiums (G8) einer
konsequenten Überprüfung auf weitere Straffungsmöglichkeiten
unterziehen
- gemeinsam mit anderen Bundesländern eine flexiblere
Verteilung der Stunden von der Grundschule bis zur Oberstufe
anzustreben.
Förderschulen
Wir stehen für den Erhalt des differenzierten Förderschulwesens.
So können Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf
auch weiterhin entsprechend ihrem Leistungsvermögen
und der Art ihrer Beeinträchtigung optimal unterrichtet
werden. Hessen verfügt über ein landesweites Angebot an
sonderpädagogischen Beratungs- und Förderzentren für
Schüler mit Lern-, Sprach- und Verhaltensschwierigkeiten
sowie Hör- und Sehbeeinträchtigungen. Die Zahl dieser
Zentren wurde seit 1999 mehr als verdreifacht.
In den kommenden Jahren wollen wir
- die erfolgreiche Arbeit der Beratungs- und Förderzentren
ausbauen und die Zusammenarbeit mit den regionalen
Partnern weiter stärken
- den Hauptschulabschluss an Schulen für Lern- und Erziehungshilfe
ermöglichen
- durch die präventive und integrative sonderpädagogische
Arbeit der Förderzentren in den allgemeinen Schulen die
Zahl der Schüler erhöhen, die trotz eines besonderen Förderbedarfs
an einer allgemeinen Schule verbleiben können.
Schulen in freier und kirchlicher Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft sind eine unverzichtbare Bereicherung
der hessischen Schullandschaft. In den vergangenen
Jahren haben wir schrittweise die finanzielle Unterstützung
der Ersatzschulen erhöht.
Künftig werden wir


- die Finanzierung der Ersatzschulen auf eine neue systematische
Grundlage stellen, die sich an den tatsächlichen
Schülerkosten orientiert und für alle Beteiligten transparent
und damit nachvollziehbar ist
- insbesondere die Förderschulen in freier Trägerschaft
finanziell besser stellen.
Berufliche Schulen und berufliche Bildung
Hessens Berufliche Schulen leisten eine hervorragende Arbeit.
Sie tragen dazu bei, dass die deutsche duale Ausbildung
nach wie vor Weltruf genießt. Damit dies auch künftig so
bleibt und die Ausbildung hessischer Schüler an Beruflichen
Schulen weiter verbessert wird, ist es notwendig, die schon
in den letzten Jahren begonnenen zukunftsweisenden Veränderungen
fortzusetzen. Dabei werden die beruflichen
Vollzeitschulformen weiterhin eine bedeutende Rolle spielen.
Wir werden deshalb
- die Zusammenarbeit der Beruflichen Schulen mit den
Haupt- und Realschulen verstärken
- den allgemeinbildenden Unterricht in der Teilzeitberufsschule
stärker in Berufsfeldern zusammenfassen und für
Abiturienten flexibilisieren
- die Beruflichen Schulen in ihrer Profilschärfung und Entwicklung
zu Kompetenzzentren unterstützen, um die
Schulstandorte in der Region zu erhalten
- schulträgerübergreifende Standorte für Fachklassen bei
entsprechendem Bedarf und im Einvernehmen mit Ausbildungsbetrieben
erleichtern
- die neuen Freiheiten des Modellprojekts „Selbstverantwortung
Plus“ schrittweise auf alle Beruflichen Schulen übertragen
- die Modalitäten des Berufsgrundbildungsjahres an die
moderne Arbeitswelt anpassen
- die Möglichkeiten des Quereinstiegs in den Bereich der
Beruflichen Schulen, insbesondere Qualifizierungsmaßnahmen
zum Berufsschullehrer für FH-Absolventen in
Mangelfächern, bei Bedarf ausbauen
- Möglichkeiten des E-Learning ausweiten
- neben den Inlands- auch verstärkt Auslandspraktika ermöglichen
- Studenten in dualen Studiengängen die Möglichkeit einräumen,
auf Antrag von der Berufsschulpflicht befreit zu
werden


- die Tarifpartner verstärkt zur Einrichtung theoriegeminderter
Ausbildungsberufe auffordern.
Weiterbilden. Qualifizieren. Teilhaben.
Bildung hört nicht mit der Schule auf.
Globalisierung, Technologisierung und politische Veränderungen
der Gesellschaft treffen immer mehr Menschen in
ihrer persönlichen und beruflichen Lebensführung, ihren
sozialen Einstellungen und politischen Meinungen. Lebensbegleitendes
Lernen umfasst somit die allgemeine politische,
berufliche und kulturelle Bildung. Wenn Menschen
länger leben und arbeiten, ist es ein Gebot ökonomischer
und sozialer Vernunft, dass sie Zeit und Gelegenheit haben,
auch in der Mitte des Lebens weitere Kompetenzen zu erwerben.
Lebensbegleitendes Lernen wird zur besten Versicherung
gegen die Wechselfälle des Lebens. Wenn sich das
Wissen rascher als früher erneuert und künftige Berufe anspruchsvoller
werden, dann ist die Frage einer optimalen
Bildung und Ausbildung die soziale Frage des 21. Jahrhunderts.
Um die ökonomischen, technologischen und gesellschaftlichen
Veränderungen sowie den Wandel von sozialen Strukturen
bewältigen zu können, ist es daher erforderlich, alle
Menschen ein Leben lang mit Aus-, Fort- und Weiterbildungsangeboten
zu begleiten.
Wir wollen mit dem bereits begonnenen Aufbau von Zentren
Lebensbegleitenden Lernens
- für alle Menschen in der Region, Jugendliche und Erwachsene,
Beschäftigte und Arbeitsuchende, einen einfachen
und direkten Zugang zum lebensbegleitenden Lernen
schaffen, damit sie beraten werden können und ein individuell
passendes Bildungsangebot erhalten, das zertifizierbar
und verwertbar ist
- den Bildungsverantwortlichen und Bildungsfachleuten der
öffentlich-rechtlichen (z.B. Volkshochschulen) und freien
Träger in den Regionen die Möglichkeit eröffnen, ihr Bildungsangebot
besser auf die Bedürfnisse der Bürger auszurichten
- die Angebote mit Unterstützungsleistungen wie Bildungsberatung
und Übergangsmanagement verknüpfen und so
eine größere Bildungswirkung erreichen. Die Beruflichen
Schulen sind der Kern des Entwicklungsprozesses der
Zentren des lebensbegleitenden Lernens, an dessen Ende
eine neue Regelform von schulischer und außerschulischer
Ausbildungsdienstleistung steht


- Humanressourcen, soziale Integration und Wettbewerbsfähigkeit
fördern, Synergieeffekte erzielen, den Mitteleinsatz
optimieren und in ineffektiven Maßnahmen gebundene
Mittel für die neuen Aufgaben freisetzen
- für die Wirtschaft qualifizierte und geeignete Mitarbeiter
in den Regionen gewinnen und den demografischen Wandel
meistern.
Wir werden dazu
- die Zentren Lebensbegleitenden Lernens zu einem landesweitern
"Hessen-campus" fortentwickeln. Sie sollen flächendeckend
allen Trägern angeboten werden können und
die unterschiedlichen regionalen und institutionellen Erfordernisse
berücksichtigen
- insbesondere die Erfahrungen bereits laufender Modellprojekte
im Dialog mit allen Beteiligten einbeziehen
- den Beruflichen Schulen die Möglichkeit einräumen als
Träger von Weiterbildungsmaßnahmen eigene Angebote
anzubieten und nicht wie bisher nur als Kooperationspartner
zur Verfügung zu stehen
- allen Bürgern durch diese Zentren einen Zugang zu einem
System vielfältiger Träger und Programmangeboten garantieren
- den freien Trägern, die im Rahmen des Weiterbildungsgesetzes
agieren, weiterhin den bisherigen hohen Stellenwert
zukommen lassen
- durch die Einrichtung der Zentren die Zu- und Übergänge
von Schulen in den Beruf weiter verbessern
- Möglichkeiten postgradualer Weiterbildung stärken.
2. Innovativ. Visionär. Zukunftsgewandt.
Moderne Hochschulpolitik für eine moderne Wissensgesellschaft
in Hessen
Hessen ist ein Wissenschaftsstandort im Aufbruch. In einem
rohstoffarmen Land müssen wir alle Anstrengungen darauf
konzentrieren, in die Bildung auf allen Ebenen zu investieren.
Innovation ist der Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft.
Wir wollen unter Wahrung der Vielfalt der Hochschullandschaft
vorhandene Stärken und Potenziale bündeln und die
hessischen Hochschulen und Berufsakademien in gesundem
Wettbewerb miteinander um die besten Modelle, Hochschullehrer,
Studierenden und Forschungsprojekte zu neuem
Tatendrang beflügeln. Universitäten, Fach- und Kunsthochschulen
sowie Berufsakademien sind wichtige geistige Bildungszentren 


der Wissensgesellschaft. Lernbegeisterung
und Forscherdrang sollen von bürokratischen Fesseln befreit
werden und sich in wissenschaftlicher Freiheit entfalten
können. Die hessische Wissenschaftspolitik steht für diese
Innovation und Modernität. In keinem anderen Bundesland
wurden innerhalb eines so kurzen Zeitraums so konsequent
und zielstrebig Reformen eingeleitet. So individuell wie
unsere Hochschulen und Forschungsinstitutionen sind, so
vielfältig müssen die von uns zu schaffenden Perspektiven
sein. Essenzielle Voraussetzung für eine längerfristige Innovationsfähigkeit
und erfolgreiche Positionierung unserer
Hochschulen ist deren Autonomie. Dabei sind durch entsprechende
Entscheidungs-, Management- und Verwaltungsstrukturen
die Fähigkeiten zu entwickeln, in diesem
Wettbewerb Prioritäten zu setzen.
Wir sprechen uns für einen Werte- und Ethikkodex an den
Hochschulen aus. Lehrende haben Bildungsaufgaben an,
ihnen anvertrauten jungen Menschen wahrzunehmen. Dies
verantwortlich zu tun ist ein wichtiger Dienst an unserer
Gesellschaft. Zunächst sollen auf freiwilliger Basis – im Sinne
einer Selbstverpflichtung – Leitlinien entwickelt werden.
Hochschulen, die mit positivem Beispiel vorangehen und
dadurch Wertschätzung in der Öffentlichkeit finden, werden
Nachahmer finden, so dass sich eine neue „Kultur“ an unseren
Hochschulen ausbreiten kann.
Lernen. Lehren. Forschen.
Das moderne Hochschulwesen gestalten
Mit ihrer Forschungskompetenz sind die Hochschulen Impulsgeber
und Motor für zukünftige gesellschaftliche und
wirtschaftliche Entwicklungen unseres Landes. Wir treten für
ein modernes Hochschulverständnis ein: Hochschulen müssen
sich zunehmend als Dienstleister begreifen.
Das Land versteht sich als Partner der Hochschulen: soviel
Autonomie und Eigenständigkeit wie möglich und sowenig
staatliche Steuerung und Reglementierung wie nötig. Umgekehrt
gilt: Das Land muss sich zwar auf seine Kernaufgaben
beschränken, darf jedoch zugleich seine staatliche Gesamtverantwortung
nicht vernachlässigen.
Nur dort, wo die eigenverantwortliche Hochschule gelingt,
werden Forschung und Lehre konkurrenzfähig sein.
- Clusterbildung, Schaffung von Exzellenzzentren und -regionen, Hochschulkooperationen, gemeinsame Berufungen,
Entscheidungen über den Studien-Zugang und die
Studierendenmobilität – all das muss, auch über Ländergrenzen
hinweg, möglich sein.


- Es ist ein Erfordernis des Arbeitsmarktes und der alternden
Gesellschaft, allen entsprechend befähigten und interessierten
jungen Menschen ein Hochschulstudium zu ermöglichen.
Der in den kommenden Jahren zu erwartende Anstieg der
Studierendenzahlen macht es unausweichlich,
- mehr Finanzierungsmittel für die Hochschulen zur Verfügung
zu stellen
- und flexible Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten
zu ergreifen.
Für Hessen sind – entsprechend den Vereinbarungen des
Hochschulpaktes 2020 – 9.000 zusätzliche Plätze für Studienanfänger
unter Nutzung der Breite des Fächerspektrums
einzurichten. Die CDU Hessen wird am Dreiklang Hochschulpakt,
Zielvereinbarungen und leistungsorientierter
Mittelzuweisung als Grundlage der Hochschulfinanzierung
festhalten.
Nach unseren Vorstellungen
- entwickeln sich die hessischen Hochschulen zu modernen
Diensleistungsunternehmen und selbstverantwortlichen
Einrichtungen mit öffentlichem Auftrag für Forschung und
Lehre
- sind nach den gesetzlich neu geregelten Motivationsmaßnahmen
für Hochschullehrer nun finanzielle Leistungsanreize
abseits des starren Tarifsystems des öffentlichen
Dienstes für besonders engagierte Dauerangestellte in
Mittelbau, technischem Bereich und Verwaltungsbereich
zu schaffen - Engagement und Leistungsbereitschaft müssen
sich lohnen und finanziell honoriert werden
- sollen Hochschulprofessoren in Zukunft nicht mehr ausschließlich
Beamte sein
- muss die befristete Einstellung hoch qualifizierter Gastwissenschaftler
und Doktoranden künftig schneller und reibungsloser
möglich sein - gleiches gilt für Berufungsverfahren.
Wir wollen darüber hinaus
- unser Augenmerk verstärkt auf die Verbesserung der Informationsmöglichkeiten
für Abiturienten hinsichtlich der
Wahl ihres Studienfaches richten.
- ein so genanntes „Junior-Studium“ als Orientierungshilfe
für Schüler, die kurz vor der Erlangung der Hochschulreife
und damit unmittelbar vor der Entscheidung stehen, welchen
Berufsweg sie einschlagen wollen, hessenweit einführen


- die Studienberatung qualitativ und quantitativ verbessern
- durch verpflichtende Beratungstermine kann das Bewusstsein
geschärft werden, dass der Studienerfolg von
einer erfolgreichen Studienorganisation abhängig ist
- den Hochschulen ermöglichen, ihre Studenten selbst auszuwählen
- die Zeit von der Bewerbung bis zur Einschreibung verkürzen
- mit Blick auf die in Deutschland zu hohe Abbrecherquote
verstärkt effektive Eignungs- und Eingangsprüfungen vornehmen,
sowie durch die Einbindung der Praxiserfahrungen
von Absolventen strukturierte Tutorienprogramme
anbieten
- qualifizierte ausländische Studierende für ein Studium in
Hessen begeistern
- qualifizierte Studierende unterstützen, für einen gewissen
Zeitraum im Ausland zu studieren
- zur Professionalisierung und organisatorischen Straffung
des Hochschulmanagements die probeweise Einführung
hauptamtlicher Dekane prüfen
- bestehende hochschulübergreifende Verbünde fördern
und neue ins Leben rufen
- die bestehenden Angebote zum Teilzeitstudium erweitern
- durch ergänzende Landesprogramme transnationale Aktivitäten
der Hochschulen unterstützen
- den zuständigen Gremien erlauben, frei darüber zu entscheiden,
ob sie Professoren, die die Altersgrenze erreicht
haben, eine Möglichkeit zur aktiven Weiterbeschäftigung
geben
- den Ausbau und die Weiterentwicklung dualer Studienangebote
und Fern-Studiengänge vorantreiben.
Hochschul Entwicklungs- und Umbauprogramm
(HEUREKA)
Auf dem Weg zum modernsten Hochschulstandort Deutschlands
Die Anforderungen an eine angemessene räumlich-technische
Infrastruktur durch die Studienstrukturreform,
die Internationalisierung der Hochschulen und die notwendige
Stärkung der Forschung werden auch in den nächsten
Jahren ständig steigen. Ihnen gerecht zu werden, ist eine
entscheidende Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit


unserer Hochschulen. Mit dem Investitionsprogramm
HEUREKA setzt die Hessische Landesregierung einen Meilenstein
in der Entwicklung des Hochschulbaus durch umfangreiche
Investitionen in bauliche und apparative Maßnahmen
mit struktureller Bedeutung für das hessische
Hochschulsystem. Mit diesem einzigartigen 3-Milliarden-Euro-Programm erhöhen wir bis 2020 deutlich die jährlichen
Investitionen, stärken die nationalen und internationalen
Wettbewerbschancen für Studierende, Wissenschaft und
Forschung und schaffen Planungssicherheit für die Verantwortlichen
in den Hochschulen.
Hessen hatte noch Mitte der neunziger Jahre lediglich rund
66 Millionen Euro pro Jahr für Baumaßnahmen an seinen
zwölf Hochschulstandorten ausgegeben. Diesen Ansatz hat
die Landesregierung konsequent gesteigert und zuletzt 2006
rund 187 Millionen Euro in die Hochschulen und deren Gebäude
investiert. Für 2007 haben wir die Ausgaben nochmals
auf über 227 Millionen Euro erhöht; ab 2008 investieren wir
dann bis 2020 jedes Jahr durchschnittlich die Rekordsumme
von 250 Millionen Euro in den Hochschulbau.
Ausgehend vom ermittelten Bedarf werden wir jeder einzelnen
Hochschule die zur Finanzierung erforderlichen Gelder
zur Verfügung stellen. Die Größenordnung ist abhängig vom
Volumen des jeweiligen Gebäudebestands und dessen Erhaltungszustand.
Die geschätzten Investitionen differieren je
nach Hochschulstandort; so ergibt sich beispielsweise für die
Universität Frankfurt ein Volumen von über 500 Millionen
Euro, für die Universitäten Gießen und Marburg ein Volumen
von jeweils über. 400 Millionen Euro, für die Technische
Universität und die Hochschule in Darmstadt ca. 400 Millionen
Euro, für die Universität Kassel ca. 200 Millionen Euro
und für die Fachhochschule Gießen-Friedberg etwa 100
Millionen Euro. Wir ermöglichen damit für jede der hessischen
Hochschulen ein maßgeschneidertes und bedarfsgerechtes
Entwicklungsprogramm.
Den akademischen Nachwuchs fördern
Wissenschaft muss als Beruf attraktiv gemacht werden. Dies
ist eine wichtige Gestaltungsaufgabe. Wir wollen die Motivation
stärken, Talente erkennen und zur Entfaltung bringen,
um Anreize zu bieten, eine wissenschaftliche Laufbahn einzuschlagen.
Hervorragenden Absolventen muss eine attraktive
finanzielle Perspektive geboten werden.
Wir wollen daher
- die Gewinnung wissenschaftlichen Nachwuchses forcieren


- engagierten und begabten Nachwuchswissenschaftlern
verlässliche Karrierewege eröffnen, etwa im Wege eines
Wissenschaftstarifvertrages
- die Stipendiatenförderung auf neue Beine stellen und
erreichen, dass eine Kopplung mit den Hochschulen und
eine Drittfinanzierung durch die Wirtschaft gelingt
- eine Talentschmiede Hessen als sichtbares Zeichen für
Exzellenz und Nachwuchsförderung begründen. Aktive Talentförderung
soll zu einem Markenzeichen hessischer
Wissenschaftspolitik werden.
3. Perspektiven geben. Arbeit schaffen.
Mut zu neuen Wegen in der Arbeitsmarktpolitik
Gute Ausbildung, Fleiß, Engagement und Kompetenz zeichnen
die Bürger unseres Landes aus. Dabei ist Arbeit mehr als
Broterwerb. Arbeit ermöglicht Selbstverwirklichung, stiftet
Lebenssinn und ist eine entscheidende Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe. Alle werden gebraucht; keiner
darf ausgegrenzt werden. Arbeit schafft Einkommen und
bleibt Grundlage gesellschaftlichen Wohlstands. Die CDU
Hessen begreift die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit deshalb
als die zentrale Herausforderung ihres politischen Handelns.
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist hauptsächlich strukturell
bedingt. Wir brauchen deshalb nicht nur mehr nachhaltiges
Wachstum, sondern auch Bildungsinvestitionen und
eine umfassende Reform des Arbeitsmarktes. Wir wollen
bessere Beschäftigungschancen für Ältere, gering Qualifizierte
und Langzeitarbeitslose. Gerade sie fühlen sich von
Freiheit und Teilhabe ausgeschlossen.
Auf dem Arbeitsmarkt geht es um einen fairen Ausgleich
zwischen den legitimen Schutzbedürfnissen der Arbeitnehmer
und den Beschäftigungschancen der Arbeitslosen.
Schutzbestimmungen auf dem Arbeitsmarkt sollen so ausgestaltet
sein, dass sie Arbeitslosigkeit nicht begünstigen.
Eine Flexibilisierung des Kündigungsschutzes, die die Beschäftigungsaussichten
verbessert, ist daher ein Gebot der
Gerechtigkeit. Es muss gelten: Vorfahrt für Arbeit. In diesem
Sinne muss die Aufgabe des fairen Interessenausgleichs
gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien angenommen
werden.
Gemeinsam mit Fachleuten aus Wirtschaft und Gesellschaft
haben wir innovative Instrumentarien entwickelt, um Arbeitslosigkeit
zu bekämpfen und Arbeitssuchenden neue
Perspektiven zu eröffnen. Mit Mut zu unkonventionellen
Wegen haben wir Arbeitsmarktprojekte initiiert, die weit


über die Grenzen unseres Bundeslandes hinaus Anerkennung
und Nachahmer gefunden haben.
Fördern und fordern.
Arbeit muss sich wieder lohnen.
„Gestalten statt verwalten“ ist der Kernsatz unserer Arbeitsmarktpolitik.
Wir fördern jene, die unserer Hilfe bedürfen,
und fordern zugleich eigenverantwortliches Handeln
ein. Das Prinzip des „Förderns und Forderns“ muss Leitlinie
unserer Arbeitsmarktpolitik bleiben. Leistungsbereitschaft
ist die Grundlage, um Arbeit zu finden. Wir sind der festen
Überzeugung, dass die Förderung des Wiedereinstiegs in
den Arbeitsmarkt Vorrang vor verwalteter Arbeitslosigkeit
und passivem Bezug von finanzieller Unterstützung haben
muss. Damit einher geht unser Ziel, die örtlichen Kompetenzen
und Chancen der Kommunen bei der Bekämpfung der
Langzeitarbeitslosigkeit zu nutzen. In diesem Sinne haben
wir erreicht, dass den Landkreisen und Städten die Betreuung
und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen in eigener
Verantwortung als Option ermöglicht wird.
Hessen befindet sich auf einem erfolgreichen Weg und hat
bei der Erarbeitung neuer Modelle im Bereich des Arbeitsmarktes
eine Vorreiterrolle inne. Diesen Weg werden wir
konsequent weiter beschreiten.
Wir werden deshalb
- die erfolgreichen Arbeitsmarkt- und Ausbildungsprogramme
fortsetzen und weiterentwickeln
- unsere Anstrengungen darauf richten, Menschen ohne
Arbeit wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln.
Hierbei gilt unser Augenmerk besonders benachteiligten
Gruppen wie Langzeitarbeitslosen, Schwerbehinderten
sowie älteren Arbeitslosen - dasselbe gilt auch für Frauen
in der Wiedereinstiegsphase nach der Elternzeit
- die Vermittlung von älteren Arbeitslosen mit dem Programm
„Erfahrung hat Zukunft“ vorantreiben und zu einem
Schwerpunkt unserer Anstrengungen machen. Es gilt,
die Arbeitskraft, das Wissen und den Erfahrungsschatz dieser
Personengruppe anzuerkennen und stärker zu nutzen
- die demografische Herausforderung durch spezielle Arbeitsmarktprogramme
für Ältere und Migranten sowie für
gering qualifizierte Arbeitnehmer annehmen - dabei wird
die Weiterbildung eine entscheidende Rolle spielen


- uns auch weiterhin auf Bundesebene für das Kombilohnmodell
unseres Existenzgrundlagengesetzes (EGG) einsetzen.
Grundprinzip muss sein: Wer arbeitet, muss mehr
Geld zur Verfügung haben als derjenige, der nicht arbeitet
- einer unberechtigten Inanspruchnahme entsprechender
staatlicher Leistungen durch wirksame Kontrollen entgegenwirken
- auch von dem Instrument der Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen Gebrauch machen; dies
schützt den Wettbewerb und verhindert Lohndumping zu
Lasten von Arbeitnehmern und klein- und mittelständischen
Betrieben
- die unterschiedlichen Hilfesysteme besser verzahnen. Eine
bessere berufliche Integration von arbeitslosen Jugendlichen
ist nur durch eine verbesserte Qualifikation zu erreichen
- bereits im Rahmen der Berufsausbildung den Erwerb internationaler
Erfahrungen fördern und ein Stipendiensystem
aufbauen, das möglichst vielen Auszubildenden ein Auslandspraktikum
ermöglicht.
Praxisnah ausbilden. Chancen erhöhen.
Gemeinsam Ausbildungsplätze schaffen
Wir müssen alle zur Verfügung stehenden Mittel nutzen, um
Jugendlichen zu einem Ausbildungs- bzw. Arbeitsplatzangebot
zu verhelfen. Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
hat für uns oberste Priorität. In zahlreichen gemeinsamen
Initiativen mit örtlichen Verbänden und Gremien sowie den
zuständigen Kammern erfolgen gezielte Anstrengungen für
die Schaffung eines adäquaten Lehrstellenangebots. Die
Ausbildungsfähigkeit junger Menschen muss weiter verbessert
werden. Notwendig ist eine enge Zusammenarbeit zwischen
den allgemeinbildenden Schulen und den Einrichtungen
der beruflichen Bildung. Dies ist erforderlich, weil das
Qualitätsniveau vieler Berufsbilder gestiegen ist. Höchstes
Ziel unserer Ausbildungspolitik ist es, jedem Einzelnen seine
Chance für eine erfolgreiche und glückliche Zukunft zu bieten.
Nicht mit finanziellen Sanktionen, sondern mit modernen
Rahmenbedingungen werden wir Unternehmen dabei
unterstützen, Ihrer Verantwortung weiter und noch stärker
als bisher nachzukommen.
Zur Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebots
werden wir deshalb
- gemeinsam mit der Wirtschaft und den Verbänden den
Ausbildungspakt regelmäßig erneuern


- die Verbundausbildung, die im Handwerk sowohl Handwerksunternehmen
als auch die Berufsbildungs- und Technologiezentren
des Handwerks als Qualifizierungsgemeinschaft
zusammenführt, weiter ausbauen
- die hohe Ausbildungsquote in der Landesverwaltung aufrecht
erhalten
- schrittweise die finanziellen Mittel aus dem Bereich des
Berufsvorbereitungsjahres in originäre Ausbildungsförderung
verlagern
- die Entwicklung neuer Berufsbilder und modularer Ausbildungsgänge
fördern, aber zugleich darauf achten, dass eine
Zersplitterung von Berufsbildern unterbleibt
- in den Kreisen Netzwerke unterstützen, die sich frühzeitig
gemeinsam für die Qualifikation der Jugendlichen für einen
Ausbildungsberuf engagieren
- die frühe Qualifikation der Jugendlichen durch zusätzliche
Coaches unterstützen und weiter begleiten.


III. Unseren Wohlstand sichern
1. Hessen – Land der Ideen
Eine Volkswirtschaft muss ihre Kraft dort konzentrieren, wo
sie besonders wettbewerbsfähig ist. Hessen als Land mit
hoher Arbeitsproduktivität und hochwertiger Infrastruktur
kann und braucht weder direkt mit den reinen Arbeitskosten
noch mit den Steuersätzen mit Niedriglohnländern konkurrieren.
Aber Hessen hat das Zeug, technologische Spitzenleistungen
in der wissensbasierten Wirtschaft zu erbringen.
Nur dann haben wir auf mittlere Sicht eine Chance auf weiterhin
hohe Einkommen, gesicherte Beschäftigung und einen
hohen Standard der sozialen Sicherung.
Forschung und Technologie fördern
Innovationen sichern Zukunft.
Hessen verfügt mit dem Frankfurter Flughafen, seinen renommierten
Hochschulen und dem Finanzplatz Frankfurt
über herausragende Standortvorteile. Frankfurt ist das Kompetenzzentrum
der Finanzindustrie auf dem europäischen
Kontinent. Mit der Umsetzung des Projekts „House of Finance“
erreichen wir eine weitere Stärkung dieser Profilbildung.
Auch bei den wirtschaftlichen Zukunftsthemen Biotechnologie,
Informations- und Kommunikationstechnologie sowie
Nanotechnologie ist Hessen deutschland- und europaweit
Spitze. In der Biotechnologie arbeiten in Hessen mittlerweile
17.000 Menschen in 250 Betrieben, die durchschnittliche
Arbeitsproduktivität beträgt hier beeindruckende 165.000
Euro. Das Frankfurter Innovationszentrum Biotechnologie
(FIZ) ist erfolgreicher Ausdruck einer privat-öffentlichen
Kooperation.
Nicht weniger bedeutend ist Hessen bei der Schlüsseltechnologie
„Nano“. 20 Prozent aller Nanotechnologieanbieter
Deutschlands und sogar 10 Prozent aller europäischen Hersteller
haben ihren Sitz in Hessen. Ein einzigartiges „Nanonetzwerk
Hessen“, das die hessischen Universitäten gestalten,
forciert diese Entwicklung
Für die Informations- und Kommunikationstechnologie
macht dies der größte deutsche Internetknoten DE-CIX in
Frankfurt sichtbar: Rund 85 Prozent des deutschen Internetverkehrs
werden über ihn abgewickelt. In der hessischen
Informations- und Kommunikationsbranche sind 90.000
Menschen in 9.300 Betrieben tätig.
Auch die Automotive-Branche nimmt in Hessen eine Schlüsselstellung
ein. Über 50.000 Beschäftigte sind in Hessen in
ihrem Kernbereich tätig. Mit Opel in Rüsselsheim und dem


VW-Werk in Baunatal haben zwei große Automobilhersteller
ihren Standort in Hessen. Die Wertschöpfungskette Automobil
umfasst nicht nur die traditionellen Hersteller, sondern
auch eine große Anzahl von Zuliefer- und Entwicklungsbetrieben.
Das Satellitennavigationsprojekt „Galileo“ bringt große
Vorteile gegenüber GPS: größere Genauigkeit, höhere Zuverlässigkeit
und keine Abschaltung im Krisenfall wie beim
auch militärisch genutzten GPS. Der eigentliche wirtschaftliche
Nutzen wird in völlig neuen Anwendungen mit unzähligen
Einsatzmöglichkeiten liegen: Verkehr und Logistik, Telekommunikation,
Vermessung, Finanzwesen, Tourismus,
Sport, Katastrophenschutz. Von großer Bedeutung war deshalb
die 2006 erfolgte Gründung der CESAH GmbH
(Centrum für Satellitennavigation Hessen) in Kooperation
mit der Stadt Darmstadt, der Fachhochschule und TUDarmstadt,
mit T-Systems, Vega IT Deutschland GmbH, der
INI-GraphicsNet-Stiftung und dem Schlüsselpartner ESA mit
dem europäischen Satellitenkontrollzentrum ESOC.
Die Fähigkeit hessischer Unternehmen, Spitzentechnologien
zu entwickeln und marktfähig zu machen, steht in direktem
Zusammenhang mit der Qualität und Dichte der Forschungsund
Lehreinrichtungen im Land. Hessen weist von Nord bis
Süd eine überdurchschnittliche Dichte von Hochschulen und
außeruniversitären Einrichtungen auf. Fünf Universitäten,
fünf Fachhochschulen und zwei Kunsthochschulen prägen
den Wissenschaftsstandort Hessen. Hier studieren über
164.000 Studenten und arbeiten über 18.000 Bedienstete im
wissenschaftlichen Lehrbetrieb.
Dieses großartige Potenzial wollen wir nutzen und
- in den für Hessens Wirtschaft bedeutendsten Wirtschaftszweigen
sogenannte Forschungs- und Technologie-Cluster
bilden, in denen zunächst für zwei Jahre in institutionalisierter
Form die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft deutlich verbessert wird - nach zwei Jahren
werden diese Cluster evaluiert und unter der Voraussetzung
einer zunehmenden Eigenfinanzierung durch die teilnehmenden
Branchen bzw., Unternehmen fortgeführt
- weitere Anwenderzentren und Technologienetzwerke
fördern
- die Unternehmen in den Bereichen Verkehrs- und Umwelttechnologie
bei ihrer Forschung und internationalen Vermarktung
unterstützen
- universitäre und außeruniversitäre Forschung besser vernetzen
und sie stärker in die europäische Forschungspolitik
integrieren


- dabei helfen, die Zusammenarbeit bei Forschung, Lehre
und Entwicklung im Bereich von Hochschule und Industrie,
insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen, zu
fördern und internationale Netzwerke zur schnellen Vermarktung
von Innovationen zu knüpfen
- eine eigene hessische Förderungsinstitution gründen,
deren Finanzkraft ausreicht, um gleichzeitig fünf bis zehn
Verbundprojekte über einen Zeitraum von fünf Jahren zu
fördern
- ein Programm speziell für Existenzgründerinnen auflegen,
da Frauen im Wissenschafts- und Forschungsbereich bislang
unterrepräsentiert sind.
Zentral und international.
Hessen: Marktplatz der Zukunft
Neben einer besseren Vernetzung von Schule und Wirtschaft
brauchen vor allem junge Menschen eine neue Begeisterung
für Technologie und die damit verbundenen Zukunftschancen.
Aus dem Land der Erfinder muss wieder ein Land der
Gestaltung und ein Land der Umsetzung werden.
Hessen ist ein Hochtechnologiestandort, an dem viele Unternehmen
und Hochschulen großartige Forschungsarbeit
leisten. Gleichzeitig ist Hessen einer der weltweit bedeutendsten
Verkehrsknoten und Messeplätze.
Wir wollen deshalb
- gemeinsam mit der Messe Frankfurt eine regelmäßige
internationale „Zukunftsmesse“ entwickeln und durchführen,
bei der Unternehmen, Hochschulen und Forschungsinstitute
ihre Arbeit - soweit sie das können - öffentlich
machen, um Studenten, Schüler, Unternehmen, Journalisten
u. a. m. mit ihren Ideen und ihrer wissenschaftlichen
Arbeit bekannt zu machen.
Schnell. Flexibel. Staufrei.
Mobilität im 21. Jahrhundert
Mobilität ist eine Schlüsselfunktion für wirtschaftliches
Wachstum und damit auch für die soziale Sicherheit. Sie
ermöglicht es, neue Märkte zu erschließen, stärkt regional
und global die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen,
schafft neue Arbeitsplätze und macht diese auch erreichbar;
Sie bereitet den Weg für zusätzliche Wertschöpfungsketten
mit neuen Produktions- und Dienstleistungsstandorten.
Mobilität sichern heißt für Hessen, in den Märkten der Gegenwart
und der Zukunft vorne mitzuwirken. Die zentrale


Lage Hessens in einem erweiterten Europa ist dabei der
erste Pluspunkt.
Luftverkehr
Der Frankfurter Flughafen muss neben dem internationalen
Schienen- und Straßennetz der zweite wichtige Trumpf des
Wirtschaftsstandorts bleiben. Bereits heute bietet der Flughafen
insgesamt nahezu 200.000 Menschen Arbeit und Beschäftigung.
Mit dem Bau einer neuen Landebahn schaffen
wir die Voraussetzungen, am Wachstum des internationalen
Flugverkehrs teilzunehmen und damit insgesamt 100.000
neue Arbeitsplätze mit allen positiven Folgen für den Finanzplatz
Frankfurt, für Hessen und die Bundesrepublik
Deutschland. Die Ergebnisse des Mediationsverfahrens,
insbesondere die Vereinbarungen des Regionalen Dialogforums
zur Lärmminderung haben dabei höchste Priorität.
Wir werden die großartigen Chancen im internationalen
Luftverkehr nutzen und
- den Bau der neuen Landebahn am Frankfurter Flughafen
umsetzen und damit seine Position im internationalen
Wettbewerb deutlich stärken
- mit dem Bau des neuen Terminals 3 die Voraussetzungen
für mehr Effizienz bei der Abfertigung gewährleisten
- die mit dem Ausbau verbundene Entwicklung der gesamten
Verkehrsinfrastruktur im Umfeld des Flughafens fortsetzen
- nicht zuletzt in Kassel-Calden den bestehenden Flughafen
für den Bedarf der Wirtschaftsunternehmen und des Tourismus
neu bauen und so einen unübersehbaren Akzent für
die Weiterentwicklung Nordhessens setzen
- die nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit des Frankfurter
Flughafens durch eine enge Verknüpfung mit dem Flughafen
Frankfurt-Hahn verbessern.
Nah- und Fernverkehr mit Bus und Bahn
Die bestehenden ICE-Strecken in Hessen, auch die zuletzt
gebaute Verbindung Frankfurt – Köln, zeigen eindrucksvoll
die Bedeutung der Schieneninfrastruktur für die wirtschaftliche
Entwicklung.
Für die Erweiterung der Mobilität auf der Schiene wollen wir
- die schnelle Planung und Realisierung der ICE-Strecke
Frankfurt – Darmstadt – Mannheim und
- den zeitnahen Ausbau der ICE-Strecke Fulda – Frankfurt
voranbringen


- Frankfurt als Herz des deutschen und europäischen Eisenbahnverkehrs
stärken und dazu das Konzept Frankfurt
Rhein Main Plus beschleunigt umsetzen - beispielsweise
durch den Neubau und Umbau der Eisenbahnzufahrten
zum Hauptbahnhof Frankfurt und durch den Neubau einer
weiteren Eisenbahnbrücke über den Main bei Niederrad.
Das wachsende Mobilitätsbedürfnis der Menschen kann nur
bewältigt werden, wenn die Qualität des Angebots bei Bussen
und Bahnen im Regional- und Öffentlichen Personennahverkehr
kontinuierlich wächst. Hier ist Hessen vorbildlich.
Der große Zuwachs der Zahl der Fahrgäste belegt den
Erfolg des hessischen Weges einer Gleichberechtigung zwischen
Individualverkehr und Öffentlichem Personennahverkehr
(ÖPNV). Deshalb wollen wir unter anderem
- die Nordmainische S-Bahn von Frankfurt nach Hanau
- den Ausbau der S-Bahn-Verbindung von Frankfurt-West
nach Bad Vilbel und Friedberg
- den Ausbau der S-Bahn-Tunnel-Stammstrecke durch Frankfurt
(Erhöhung der Kapazität von 22 auf 24 Züge pro Stunde
und Richtung)
- den Bau der S-Bahn-Station Gate-Way-Gardens am Frankfurter
Kreuz
- die Planung der Regionaltangente West (von Bad Homburg
über Frankfurt/Höchst, Flughafen nach Neu-Isenburg)
- eine durchgängige S-Bahn-Verbindung zwischen der Region
Rhein-Main und Rhein-Neckar mit einer Anbindung an
das neue Terminal 3 am Frankfurter Flughafen.
Straßenbau
Die Hessische Landesregierung hat die jährlichen Investitionen
für die Landesstraßen – wie versprochen – auf 85 Millionen
Euro aufgestockt. Ab 2008 sollen pro Jahr 100 Millionen
Euro investiert werden - und damit gegenüber dem rotgrünen
Mangelprogramm der neunziger Jahre mehr als das
Dreifache. Bei diesen und darüber hinausgehenden Investitionen
werden wir neue Finanzierungsformen, beispielsweise
die Realisierung von PPP-Projekten, prüfen.
Mit großer Intensität werden wir auf der Planungs- und
Genehmigungsebene den Aus- und Weiterbau folgender
Fernstraßen forcieren:
- A 44
- A 49
- A 67 (sechsspuriger Ausbau)


- A 45 (sechsstreifiger Ausbau bis 2020 zwischen Herborn-Süd und Wetzlar-Ost)
- A 66 und A 661
- A4 (Lückenschluss zwischen Olpe und Hattenbach durch
eine leistungsfähige, kreuzungsfreie, mehrspurige Bundesfernstraße)
- Riederwaldtunnel
- B 49 (zwischen Limburg und Wetzlar)
- B 3 (Lückenschluss bei Niederweimar)
Darüber hinaus werden wir zur Entlastung der Anwohner
eine Vielzahl von Ortsumgehungen im Bereich von Bundesfernstraßen
weiter vorantreiben.
Staufreies Hessen
Vor allem für die Straßeninfrastruktur, aber auch besonders
in der gemeinsamen Vernetzung der übrigen Verkehrsinfrastruktur
wie dem ÖPNV, wollen wir für Hessen wichtige
Mobilitätsziele erreichen.
Unter der Überschrift „Staufreies Hessen 2015“ haben wir
hierzu eine ehrgeizige Vision und eine strategische Zielsetzung
zugleich in Angriff genommen.
Es ist bereits heute absehbar, dass der notwendige Ausbau
der Verkehrsinfrastruktur nicht ausreichen wird, um die
prognostizierte Zunahme des zukünftigen Verkehrs zu bewältigen.
Deshalb wollen wir auf dem bestehenden Straßennetz
durch intelligente Verkehrstechnik und durch wirkungsvolles
Verkehrsmanagement vorhandene Kapazitätsreserven
nutzen und so größere Freiräume auf Hessens Straßen
schaffen.
Durch modernste Technologien, innovative Verkehrsinfrastruktureinrichtungen
(z. B. Verkehrszentrale Hessen, DIANA),
durch zukunftsweisende Prozesse „Integration von
Herstellern und Dienstleistern“ und durch neue Organisationsformen
(Integriertes Verkehrsmanagement Frankfurt
Rhein-Main GmbH, Centrum für Satellitennavigation Hessen
GmbH (CESAH) ist es im Rahmen des Projekts „Staufreies
Hessen 2015“ bereits gelungen, den Verkehrsfluss zu
verbessern und erste erfolgreiche Meilensteine zu setzen.
Dazu gehört beispielsweise auch die temporäre Freigabe des
Seitenstreifens auf ca. 56 km hessischer Autobahnen.


Um das ehrgeizige Ziel „Staufreies Hessen“ zu erreichen und
Hessen als Kompetenz-Zentrum für innovative Verkehrsmanagementkonzepte
und moderne Verkehrstechnologien
auszubauen, werden wir
- bereits begonnene Projekte im Bereich der Telematik fortführen
und neue Initiativen ins Leben rufen
- die „Intelligente Straße“ und das „Intelligente Fahrzeug“
miteinander verzahnen und
- durch gezielte Kooperationen und gemeinsame Projekte
den ÖPNV stärker in das Gesamtkonzept „Staufreies Hessen
2015“ einbinden
- das Baustellenmanagement der Hessischen Straßenbauverwaltung
weiter optimieren (z.B. Verlagerung von Arbeiten
in verkehrsschwache Zeiten und Verkürzung der
Bauzeiten).
Hessen online
Die Breitbandoffensive geht weiter.
Viele Unternehmen machen die Beurteilung der Qualität
ihres Standorts nicht nur von den Angeboten an klassischer
Infrastruktur abhängig. Unabdingbar ist darüber hinaus die
uneingeschränkte Verfügbarkeit eines schnellen Internetzugangs
und mobiler Kommunikationsmöglichkeiten. Besonders
Unternehmen außerhalb der Ballungsräume sind existenziell
von einem weiteren Ausbau flächendeckender und
schneller Zugänge abhängig. Die moderne Wissensgesellschaft
und zukunftsfähige Arbeitsplätze sind in gleicher
Weise darauf angewiesen, dass wir bei den Breitbandinfrastrukturen
deutlich vorankommen. Um dies zu erreichen,
müssen wir zum einen den Wettbewerb zwischen den
Dienstleistungsunternehmen der Telekommunikationsindustrie
stärken und zum anderen dafür sorgen, dass sich die
Investitionen für diese Unternehmen auch lohnen.
Wir werden deshalb darauf drängen, dass bis zum Jahr 2010
- auch der ländliche Raum flächendeckend mit leistungsstarken
Internetanschlüssen versorgt wird
- die privaten Netzbetreiber eine flächendeckende Versorgung
mit leistungsfähigen Mobil- und Datenfunknetzen
gewährleisten.
Informativ. Vielfältig. Kompetent.
Medienpolitik im digitalen Zeitalter
Wir werden den Übergang der klassischen analogen Medien,
wie Radio und TV, in das digitale Zeitalter weiter begleiten
und fördern.


Wir werden daher
- allen Bevölkerungsschichten und Altersgruppen gleiche
Chancen geben, alle Informationsangebote nach eigenem
Wunsch in Anspruch zu nehmen, denn: Medienvielfalt ist
Meinungsfreiheit - dabei ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk
in besonderer Weise der Informationsvermittlung und
Meinungsvielfalt verpflichtet
- regionale Berichterstattung zur Vermittlung hessischer
Identität erhalten
- die Filmförderung intensivieren und zur Steigerung der
Attraktivität des Standorts Hessen für die Film- und Medienbranche
hessische Filmfestivals fördern. Gleichzeitig
werden wir den Fokus auf kindgerechte Sendungen und
Filme legen, um Kindern Medienkompetenz zu vermitteln
- uns trotz allen Fortschreitens neuer Medien und neuer
Verbreitungswege dafür einsetzen, klassische Medien, insbesondere
Printmedien, zu erhalten
- dafür Sorge tragen, dass Programmangebote zur Grundversorgung
durch Fernsehen und Radio unverschlüsselt
empfangen werden können
- das duale System von öffentlichem und private Rundfunk
erhalten und im Rahmen der verfassungsrechtlichen Vorgaben
weiterentwickeln.
2. Kooperativ. Marktgerecht. Fair.
Wirtschaftspolitik nach Maß
Beraten und fördern
Politik für Mittelstand und Existenzgründer
Das Land Hessen hat mit der 2004 gegründeten Hessen
Agentur GmbH alle Aktivitäten zur Wirtschaftsförderung
zusammengeführt und damit ein Kompetenzzentrum von
der Gründungs- über die Standort- bis hin zur Technologieberatung
geschaffen. Außerdem werden Leistungen vermittelt,
die eigene und externe Einrichtungen anbieten. Die
Hessen Agentur unterhält hierfür ein Netzwerk mit der Investitionsbank
Hessen, der KfW-Mittelstandsbank, den Wirtschaftsförderungen
des Landes, der Regionen und der Kommunen,
dem RKW, dem Wirtschaftsministerium, den Kammern
sowie mit den Business-Angel-Netzwerken, Transferstellen
und Existenzgründungshilfe-Vereinen.
Marktzugang für Unternehmen zu eröffnen heißt auch,
Gründern den Weg in den Markt zu ebnen und allen an einer
Existenzgründung oder Betriebsübernahme Beteiligten
einen optimalen Überblick über alle hessischen, nationalen


und europäischen Förderprogramme und Beratungsleistungen
zu ermöglichen.
Wir werden deshalb
- dafür sorgen, dass alle zu einer Firmengründung von Behördenseite
nötigen Mitwirkungsschritte binnen einer
Woche durchgeführt werden
- alle bewährten Programme und Finanzierungshilfen für
Existenzgründer und mittelständische Unternehmen fortsetzen
und vor allem auch die wirtschaftseigenen Verbände
und Kammern bei ihren diesbezüglichen Dienstleistungsangeboten
unterstützen
- eine zentrale Informationsstelle einrichten, bei der alle
diesbezüglichen Informationen einschließlich der Fördermittel
im Bereich der Berufsausbildung unter einer Telefonnummer
abgefragt werden können
- ein Antragskompetenzzentrum als Servicestelle schaffen,
das in Fragen der Teilnahme an europäischen Förderprogrammen
allen Interessierten mit Rat und Tat zur Seite
steht.
Wir werden uns weiter für den deutlichen Ausbau der Möglichkeiten
der Mitarbeiterbeteiligung auch bei kleinen und
mittelständischen Unternehmen einsetzen.
Modernes Vergaberecht
Mittelstandsfreundliche Vergabepolitik weiterentwickeln
Das Land Hessen hat in den letzten Jahren das Vergaberecht
mit Blick auf die mittelständischen Unternehmen verbessert
und die Möglichkeiten der freihändigen Vergabe ausgebaut:
In einer ersten Stufe wurde die Grenze für die freihändige
Vergabe auf 25.000 Euro angehoben, in einer zweiten Stufe
soll diese Grenze auf 50.000 Euro angehoben werden.
Um einen fairen Wettbewerb zu erreichen, sollen zukünftig
im Rahmen von Vergabeverfahren Dumpingangebote nicht
zum Zuge kommen. Dafür müssen die Bedingungen der VOB
„Qualität, Zuverlässigkeit und Leistungsbereitschaft“ mehr
in den Vordergrund gerückt werden. Ziel muss sein, bei
öffentlichen Vergabeentscheidungen nicht das billigste,
sondern das wirtschaftlichste Angebot zum Zuge kommen
zu lassen
Von Konkurrenz profitieren vor allem die Bürger.
Märkte für mehr Wettbewerb öffnen
Marktwirtschaft braucht den Wettbewerb. Der Wettbewerb
als Quelle von Innovation sichert die stetige Qualitätsverbesserung
von Produkten und Dienstleistungen als Vorteil


beim Werben um die Kunden weltweit, reduziert Kosten und
Materialeinsatz im Erstellungsprozess und schont damit die
knappen Ressourcen. Der Staat hat zur Sicherung von Wettbewerb
die zentrale Aufgabe, den Marktzugang für neue
Marktteilnehmer zu sichern. Dazu müssen bestehende
Marktzutrittsschranken beseitigt und – wo dies nicht möglich
ist – notfalls auch eine eigentumsrechtliche Entflechtung
verfestigter und teilweise monopolistischer Marktstrukturen
durchgesetzt werden. Nur in Bereichen, in denen
Wettbewerb aus technischen Gründen dauerhaft nicht möglich
ist, wie Leitungsnetzen für Strom und Gas, Wasser oder
dem Schienennetz der Bahn, sollte der Staat dauerhaft intervenieren
und die Nachfrager vor dem Missbrauch der
Marktmacht von Monopolisten schützen.
Wir werden
- den erfolgreichen Weg der Marktöffnung im Bereich des
ÖPNV konsequent fortsetzen – im Interesse der Fahrgäste,
der Steuerzahler und der Qualität
- auch bei der Wasserversorgung das Kartellrecht konsequent
nutzen, um weitere Preissenkungen zu erreichen
- darauf achten, dass das in der Hessischen Gemeindeordnung
verankerte Prinzip einer generellen Priorität der Privatwirtschaft
eingehalten wird.
Schwarzarbeit bekämpfen
Damit der Ehrliche nicht der Dumme ist.
Die Bekämpfung der Schwarzarbeit muss konzertiert zwischen
kommunalen Ämtern, Arbeitsverwaltung, Hauptzollämtern,
Ortspolizeibehörden und der Handwerksorganisation
erfolgen.
Wir werden dazu
- eine Initiative auf Bundesebene auf den Weg bringen, die
eine Verbesserung des Steuerbonus für Handwerksleistungen
zum Ziel hat
- die gerade das Handwerk sehr belastende sogenannte
Scheinselbstständigkeit aktiv bekämpfen
- neben Maßnahmen auf EU-Ebene gerade auch nationale
Maßnahmen unterstützen, die zur Verbesserung der
Rechtslage und der Kontrollmechanismen beitragen
- alle Bestrebungen unterstützen, illegal Beschäftigte und
Schwarzarbeiter von den Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung
auszuschließen, denn den ordnungsgemäß
in die gesetzliche Unfallkasse einzahlenden Unternehmen
ist es nicht länger zuzumuten, ihre illegale Konkurrenz
indirekt zu „subventionieren“.


3. International denken. Regional handeln.
Starke Regionen in einer globalisierten Welt
Hessen als europäische Wirtschaftsregion
Als europäische Wirtschaftsregion und bedeutender Finanzdienstleistungsstandort
mit Sitz der Europäischen Zentralbank
hat Hessen größtes Interesse an einer starken, wirtschaftlich
integrierten EU und an einer erfolgreichen europäischen
Wirtschaftspolitik. Die Europäische Union steht mitten
im Prozess der Globalisierung. Unser Flughafen Frankfurt
am Main z. B. wird bald mehr mit dem aufstrebenden
Luftverkehrskreuz Dubai als mit London oder Paris konkurrieren.
Auf diesen Wettbewerb müssen wir uns in Europa,
Deutschland und Hessen besser einstellen. Hessische Europapolitik
muss immer hessische Politik zur Unterstützung
der heimischen Wirtschaft in der EU sein.
Das gilt auch und besonders vor dem Hintergrund der Lissabon-Strategie: Wir unterstützen dieses Vorhaben nachdrücklich
- insbesondere im Hinblick auf Bürokratieabbau und
Verwaltungsvereinfachung, Verbesserung der Qualität von
allgemeiner und beruflicher Bildung sowie Ausbau der Wissensgesellschaft
durch Stärkung von Forschung und Entwicklung.
Wir wollen
- auch weiterhin für faire Wettbewerbsbedingungen für
Unternehmen in Europa eintreten. Ein unfairer Steuer- und
Subventionswettlauf zu Lasten deutscher und hessischer
Arbeitsplätze und der öffentlichen Haushalte muss unterbleiben
- einen stärkeren Wettbewerb zwischen den Regionen und
Ländern und die dazu gehörigen eigenen Steuerkompetenzen
- uns dafür einsetzen, dass das Fördergefälle zu den EU-Hochfördergebieten
deutlich reduziert wird
- dafür sorgen, dass EU-interne Umwelt- und Sozialstandards
nicht zu Wettbewerbsnachteilen europäischer, deutscher
und hessischer Unternehmen im globalen Wettbewerb
führen


- den Kampf gegen Lohn- und Sozialdumping aufnehmen. Im
Rahmen der Osterweiterung hat der Missbrauch der
Dienstleistungs- und Niederlassungsfreiheit zugenommen
- deshalb setzen wir auf schnelle, wirksame und grenzüberschreitende
Kontrollen und werden zur Bekämpfung des
Missbrauchs der Niederlassungsfreiheit die Zusammenarbeit
der zuständigen Stellen, Ordnungsämter und Kammern
verbessern
- flexible und unbürokratische Lösungen für ausländische
Saisonarbeitskräfte, insbesondere in Landwirtschaft,
Weinbau und Tourismus
- uns weiterhin für die strikte Erfüllung der Maastrichter
Stabilitätskriterien bei der Einführung des Euro in weiteren
Mitgliedstaaten der EU sowie die strikte Einhaltung des
Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaketes einsetzen
- die Leistungsfähigkeit und die regionale Verwurzelung der
Sparkassen in Hessen gerade im Hinblick auf ihre internationale
Wettbewerbsfähigkeit stärken. Unsere Sparkassen
sind nah am Kunden und erfüllen die Aufgabe der Kreditvergabe
an die mittelständische Wirtschaft Dies ist gerade
in Hessen wichtig, wo viele mittelständische Betriebe in
den Regionen beheimatet und auf diese erfolgreiche Kooperation
angewiesen sind. Wir bekennen uns zur Dreigliedrigkeit
des Finanzsystems und damit zur öffentlich-rechtlichen
Säule mit den Sparkassen vor Ort und der Landesbank
mit ihrer Sparkassenzentralbank- und Kommunalbankfunktion.
Durch die von uns veränderten gesetzlichen
Rahmenbedingungen hat die S-Finanzgruppe mehr Möglichkeiten
erhalten, um auch in Zukunft eine starke Säule
in der dreigliedrigen Bankenlandschaft zu bilden.
Finanzplatz Frankfurt
Für den Finanzstandort Deutschland hat der Finanzplatz
Frankfurt eine herausragende Bedeutung. Unser Ziel ist es,
den Finanzplatz im Wettbewerb mit den Finanzstandorten
London und Paris weiter zu stärken.
Wir werden daher
- an einer weiteren Entlastung der Kreditwirtschaft von
aufsichtsfremden Kosten arbeiten
- dafür sorgen, dass spätestens im Jahr 2009 in Deutschland
die Abgeltungssteuer auf Kapitaleinkünfte eingeführt wird.
Sie ist Bestandteil der Unternehmenssteuerreform 2008
und wurde in Hessen konzipiert - Ziel der Abgeltungssteuer
ist vor allem die Stärkung des Finanzplatzes Deutschland
mit seinem Zentrum Frankfurt am Main


- weiter das Ziel verfolgen, eine Ansiedlung der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) in Frankfurt
zu erreichen, um dadurch die Bedeutung des Finanzplatzes
zu unterstreichen
- alle Möglichkeiten zum Bürokratieabbau für die Finanzdienstleistungsunternehmen
nutzen
- die Stärkung der Bundesbank im Bereich der Bankenaufsicht
forcieren
- die Einrichtung eines Fonds zur Bürgschaftsabsicherung
prüfen
- die Weiterentwicklung moderner Finanzierungsformen
auch und besonders für mittelständische Unternehmen
fördern
- den Informationszugang im Bereich von PPP-Projekten
insbesondere für die mittelständischen Unternehmen
deutlich verbessern
- die Standardisierung von PPP-Projekten auf Landesebene
vorantreiben
- weiter daran arbeiten, dass wir in Deutschland wettbewerbsfähige
Rahmenbedingungen für neue, innovative Finanzprodukte
entwickeln
- das finanzwissenschaftliche Kompetenzzentrum und künftige
Aushängeschild europäischer Finanzforschung und -lehre, das House of Finance (HoF), fertigstellen
- das bereits konzeptionell begonnene Finanzplatz-Marketing unter Beteiligung der Finance-Community sukzessive
umsetzen und ausbauen.
Gesundheits- und Wissensregion Mittelhessen
Mittelhessen ist eine herausragende Wissensregion und ein
starker Medizinstandort mitten in Deutschland. Die CDU hat
für die Fortentwicklung in diesen zukunftsträchtigen Bereichen
den Rahmen gesetzt und wird dies auch zukünftig tun.
Die Zahlen belegen, dass Mittelhessen ein Wissenschaftsstandort
von nationaler Bedeutung ist. Hier existieren drei
Hochschulen mit 50.000 Studenten und es ist die Region mit
der größten Forschungsintensität im deutschen Hochschulbereich.
Diese Bedingungen kommen dem Standort in Gänze
zugute und werden mit zunehmender Bedeutung des Faktors
Wissen in der Arbeitswelt immer wichtiger.
Von großer Bedeutung für den gesamten Medizinstandort
Mittelhessen ist die positive Entwicklung der privaten Uniklinik
Gießen-Marburg. Hier hat sich der private Betreiber
verpflichtet, neben dem Kaufpreis von 112 Millionen Euro


weitere 367 Millionen Euro in die Kliniken zu investieren,
davon rund 260 Millionen Euro in Neu- und Umbauten der
Klinikgebäude. In Gießen wird ein Neubau die alten Klinikbauten
weitgehend ersetzen. In Marburg wird bis 2012 ein
Internationales Zentrum für Partikeltherapie zur Tumorbekämpfung
aufgebaut (100 Millionen Euro). Zudem hat das
Land eine Stiftung zur Förderung der Hochschulmedizin mit
einem Kapital von 100 Millionen Euro errichtet.
Gerade in Mittelhessen ermöglicht der massive Ausbau der
Investitionen im Bereich der Infrastruktur, dass mit dem
hervorragenden Straßennetz die ideale geografische Lage
der Region genutzt werden kann. Besondere Bedeutung
kommt in dieser Hinsicht dem Lückenschluss der A 49 zwischen
Kassel und Gießen sowie dem Ausbau der B 49 Limburg
– Weilburg zu.
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode
- Mittelhessen zu einer Wissens- und Gesundheitsregion mit
internationalem Ruf weiterentwickeln
- im Sinne der Regionalentwicklung weiterhin die Universitäten
in Gießen und Marburg sowie die Fachhochschule
Gießen-Friedberg ausbauen und stärken
- die Hessen Agentur beauftragen, ein Gesamtkonzept zur
Förderung der inter-nationalen Nachfrage nach Dienstleistungen
auf dem Gesundheitssektor zu erstellen.
Nordhessen – starke Entwicklung bei Mobilität, Technologie,
Tourismus und Kultur
Nordhessen hat sich in den letzten Jahren zu einer Erfolgsregion
entwickelt. Die CDU hat in Nordhessen viele Impulse
gesetzt, um die Attraktivität der Region zu steigern und
gezielt die Stärken des Standortes auszubauen. Die Entwicklung
zu einer bedeutenden Logistikregion, einem Zukunftsstandort
für Wissenschaft und Forschung sowie einem kulturellen
Zentrum in Deutschland ist heute Markenzeichen
Nordhessens.
Die CDU hat für Nordhessen die jahrelange Blockade im
Straßenbau beseitigt. Gegenüber rot-grünen Zeiten haben
sich die Mittel für Landesstraßen in Hessen verdoppelt.
Nordhessen hat für die CDU beim Thema Straßenbau weiterhin
hohe Priorität. Der Ausbau des Flughafens Kassel-Calden steigert durch die verbesserten Verkehrsbedingungen
die Attraktivität des Standortes Nordhessen für die
Unternehmen. Laut Prognosen werden durch den Ausbau
1.150 dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen.
Auch im Bereich Wissenschaft ist Nordhessen Spitze. Die
Hochtechnologie hat hier nicht zuletzt mit dem Zentrum für


Nanostrukturforschung einen bundesweiten Schwerpunkt.
Die Anzahl von mehr als 200 Existenzgründungen aus der
Universität Kassel heraus verdeutlicht, wie stark die gesamte
nordhessische Wirtschaft von diesen Potentialen profitiert
und weiter gestärkt wird.
Mit der CDU wurde Nordhessen zu einem wichtigen Logistikstandort
europäischer Dimension ausgebaut. Wir haben
die Wirtschaftsfördermittel für Nordhessen deutlich aufgestockt.
In den letzten fünf Jahren konnten so fast 360 Projekte
– wie moderne, gemeindeübergreifende Gewerbegebiete
– mit einem Investitionsvolumen von fast 500 Millionen Euro
realisiert werden. Mit millionenschweren Zuschüssen fördert
Hessen vor allem die Rahmenbedingungen für die dort ansässige
Automobilindustrie und das Güterverkehrszentrum
Kassel. International bedeutende Logistikunternehmen
schätzen den Standortvorteil.
Diese Maßnahmen führen dazu, dass Nordhessens wirtschaftliche
Fortentwicklung unübersehbar ist. Dies verdeutlicht
auch ein Blick auf die Situation auf dem Arbeitsmarkt.
Während die Arbeitslosigkeit zwischen 1999 und 2005 in
Deutschland um 15 Prozent angestiegen ist, ging die Arbeitslosenzahl
in Nordhessen um mehr als 8 Prozent zurück.
Mit Kassel als drittgrößtem Museumsstandort in Deutschland
ist Nordhessen ein zentraler Kulturstandort. Allein in
das Projekt „Museumslandschaft Kassel“ werden bis 2015
rund 200 Millionen Euro investiert. Die Weltausstellung
documenta ist ein kulturelles Ereignis von internationaler
Bedeutung und wird auch weiterhin entsprechend gefördert.
Wir werden in Fortführung unserer Politik
- Nordhessen zu einem europäischen Verkehrsknoten aller
Verkehrsträger ausbauen
- zur Stärkung des nordhessischen Standortes dafür kämpfen,
dass in jedem Fall eine Transrapidstrecke in Deutschland
realisiert wird
- die Forschung und Entwicklung im Bereich nachwachsender
Rohstoffe stärken
- die Zusammenarbeit von Firmen, Hochschulen und kommunalen
Einrichtungen zu einem Netzwerk der dezentralen
Energietechnik in Nordhessen unterstützen - durch dezentrale
Energietechnik und Energieeffizienz wird die wirtschaftliche
und soziale Perspektive für Nordhessen kontinuierlich
verbessert
- die großartigen Chancen der Region in den Bereichen
Tourismus und Wellness nutzen.


4. Klimafreundlich. Wirtschaftlich. Sicher.
Für eine nachhaltige Energiepolitik
Klimaschutz als oberstes Ziel
Der globale Klimawandel einerseits und die Gewährleistung
einer sicheren und preiswerten Energieversorgung anderseits
stellen uns vor die Herausforderung, kostengünstige
und effiziente Techniken und Strategien zur CO2-Vermeidung zu entwickeln. Wir bekennen uns zu dem Ziel,
den Anteil erneuerbarer Energien an der Endversorgung bis
zum Jahr 2020 auf 20 Prozent zu steigern. Auf Basis des
Klimapaktes im Rahmen der Umweltallianz Hessen wurde
für Hessen bereits ein Klimaschutzkonzept erarbeitet. Konkrete
Kooperationsprojekte mit Unternehmen der Wirtschaft,
mit Kommunen und Privaten sollen technische Innovationen
fördern, die die als klimaschädlich eingestuften
Emissionen reduzieren. Den Klimapakt wollen wir weiter
konsequent umsetzen.
Wir wollen
- uns mit Gesetzesinitiativen im Bundesrat zur Verminderung
des Ausstoßes von CO2 für Möglichkeiten erweiterter
steuerlicher Begünstigungen baulicher Maßnahmen
einsetzen, die der Energieeinsparung in privaten Haushalten
dienen, wenn diese Arbeiten durch Fachbetriebe ausgeführt
werden - neben der Verminderung von CO2-Emissionen werden damit Abhängigkeiten von Energieimporten
verringert und gleichzeitig wichtige Investitions- und
Beschäftigungsimpulse für das heimische, mittelständisch
geprägte Bauhandwerk geschaffen
- weitere „Modellregionen für erneuerbare Energie“ einrichten.
Neben der Energieerzeugung wird in diesen Modellregionen
besonderer Wert auf Energiedienstleistungen einschließlich
qualifizierter Beratung durch öffentlich-private
Partnerschaften im Rahmen von Contracting-Modellen gelegt
- dabei werden auch Nahwärmenetze eine wachsende
Bedeutung erhalten
- die Vorreiterstellung Hessens bei der Beheizung öffentlicher
Gebäude mit Holz weiter ausbauen
- die Geothermie als regenerative Energieform zur Beheizung
von Gebäuden verstärkt berücksichtigen und somit
die natürlich vorhandene Wärme unserer Erde nutzen
- die private Nutzung oberflächennaher Geothermie zur
Gebäudeheizung durch Beratungsangebote und eine unbürokratische
Genehmigungspraxis unterstützen


- die Forschung zur Nutzung tiefer Geothermie weiterhin
finanziell fördern
- bei der Nutzung von Windenergie im windarmen Hessen
besonders auf die Belange des Tourismus, des Landschaftsschutzes
und des Immissionsschutzes achten
- durch die Förderung von Wärmeschutzmaßnahmen den
Heizölverbrauch bei älteren Gebäuden deutlich senken
und das Projekt „10-Liter-Haus“ als Zielstandard ausbauen.
Trotz erheblicher Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien
im Rahmen eines ausgewogenen Energiemixes wird auf
absehbare Zeit die Kernenergie nicht vollständig ersetzt
werden können. Alle Untersuchungen zeigen, dass ein Ausstieg
aus der Kernenergie zum gegenwärtigen Zeitpunkt aus
Gründen des Klimaschutzes nicht zu vertreten ist, da dann
höhere CO2-Emissionen die zwangsläufige Folge sind. Der
Einsatz von Kernenergie ermöglicht es, den Zeitraum zu
überbrücken, bis neue klimafreundliche und wirtschaftliche
Energieträger in ausreichendem Umfang verfügbar sind.
Deshalb werden wir uns aus Gründen des Klimaschutzes, der
Versorgungssicherheit und der Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit
des Wirtschaftstandortes Hessen für einen Weiterbetrieb
von Biblis A und B auf höchstem Sicherheitsniveau
einsetzen.
Den Einsatz „grüner Energie“ verstärken
Die Biomasse weist unter den erneuerbaren Energien die
größten Wachstumspotentiale auf und zeichnet sich gegenüber
Wind oder Sonne dadurch aus, dass die Energiegewinnung
planbar und steuerbar ist. Biomasse lässt sich sowohl
für die Erzeugung von Strom und Wärme als auch von Kraftstoffen
einsetzen und setzt dabei nur soviel CO2 frei, wie die
Pflanze zuvor beim Wachsen aufgenommen hat. Damit leistet
Biomasse einen wesentlichen Beitrag zu einer nachhaltigen,
kostengünstigen, umwelt- und klimaschonenden Energieversorgung.
Diese „grünen Energieträger“ bieten auch große Chancen für
eine zukunftsfähige Landwirtschaft. Neben der Produktion
von Nahrungsmitteln werden Landwirte künftig als Energiewirte
zur Erzeugung von Energie und nachwachsenden Biorohstoffen
beitragen. Das eröffnet den Landwirten neue
Einkommensmöglichkeiten, steigert die Wertschöpfung im
ländlichen Raum, leistet einen positiven Betrag zum Klimaschutz
und verringert die Abhängigkeit von Energieimporten.
Wir werden daher


- die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die „grüne Energie“
und die stoffliche Nutzung von Biomasse zu zentralen
Wirtschaftsfaktoren im ländlichen Raum werden
- die Biorohstoffe durch ein spezielles Landesprogramm
fördern
- den Bereich angewandter Forschung und Entwicklung
„Grüner Energie“ weiter voranbringen und auf strategische
Partnerschaften mit der Wirtschaft und den Kommunen
setzen
- die noch bestehenden Hindernisse zur Einspeisung von
Biogas in das öffentliche Gasnetz beseitigen, um der Biogaserzeugung
zum Durchbruch zu verhelfen
- uns bundesweit dafür einsetzen, dass Energiegetreide auch
in kleinen und mittleren Anlagen unter 100 KW sinnvoll zur
Energieerzeugung genutzt werden kann
- weitere BioRegioHolz-Regionen in Hessen einrichten
- eine Weiterentwicklung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Hinblick auf praxisgerechte Lösungen sowie
Vergütungssätze für Gas und Wärme vorantreiben
- beim Regionalflughafen Kassel-Calden den nachhaltigen
und ökologischen Ausbau, der erstmals bereits in der frühen
Planungsphase eines bedeutenden Infrastrukturprojektes
verfolgt, weiter fortsetzen - eine ganze Region –
vom Landwirt bis zum Ingenieur – bringt sich hierbei mit
Kreativität und Engagement ein - wir erwarten, dass der
„Grüne Flughafen Kassel-Calden“ nach seiner erfolgreichen
Realisierung beispiel-gebend für andere Großprojekte sein
wird
- bei der Renovierung, Sanierung und dem Neubau von
landeseigenen Liegenschaften auf die Energieeffizienz der
Gebäude, die Verwendung von Baumaterialien aus Biorohstoffen
und eine nachhaltige Energieversorgung achten
- dafür sorgen, dass die Straßenbauverwaltung des Landes
zukünftig bei vergleichbaren Kosten Baumaterialien aus
nachwachsenden Rohstoffen einsetzen wird
- im Rahmen der Umweltallianz Hessen verstärkt bei den
Partnern in der Wirtschaft und den Kommunen nachdrücklich
dafür werben, dass bei deren Investitionsvorhaben Energie
aus heimischer Produktion, Energieeffizienz und
Produkte aus Biorohstoffen den Vorzug erhalten.
Für einen freien Energiemarkt
Auch der Energiemarkt braucht den Wettbewerb, denn dort,
wo Wettbewerb herrscht, sind die Preise niedrig, wird Leistung
belohnt und Innovation gefördert. Dazu müssen bestehende 


Marktzutrittsschranken beseitigt und – wo dies nicht
möglich ist – notfalls auch eine eigentumsrechtliche Entflechtung
verfestigter und teilweise monopolistischer
Marktstrukturen durchgesetzt werden. Der Staat muss die
Kunden vor dem Missbrauch der Marktmacht von Monopolisten
schützen.
Wir werden
- uns auf Bundesebene weiter dafür einsetzen, dass bei
Strom und Gas wettbewerbsorientierte Marktordnungen
geschaffen werden
- darauf achten, dass günstigere Anbieter Strom und Gas
durch die Netze und Leitungen der Energieunternehmen
transportieren können
- das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen weiterentwickeln
und um eine Regelung zur Entflechtung marktbeherrschender
Unternehmen ergänzen, so dass die Anzahl
der Stromerzeuger deutlich steigt
- uns auf Bundesebene weiter dafür einsetzen, dass bei
Strom und Gas die Last von direkten und indirekten Abgaben
merklich abgesenkt wird.
Energieforschung forcieren
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode verstärkt die
Energieforschung fördern. Das betrifft Fragen nach der der
Optimierung bekannter und Gewinnung alternativer und
neuer Energieformen sowie ihre sichere und kostengünstige
Herstellung. Wir verfolgen hierbei eine Gesamtstrategie, um
bundesweit eine Vorreiterrolle zu übernehmen: Ähnlich dem
NanoNetzwerk Hessen werden wir eine flexible, interdisziplinär
gestaltete Struktur schaffen und fördern, in der zum
Beispiel Klimaforscher und Ingenieure zusammenwirken
(„Hessisches Forschungsnetzwerk Energie“). Ein solches
landesweites „joint venture“ der wichtigsten Forschungsinstitutionen
in der Energieforschung (Solarenergie, Wasserstoffspeicher,
CO2-Sequestrierung etc.) wäre deutschlandweit
einzigartig.


IV. Für einen starken Staat
1. Freiheit in Sicherheit
Freiheit ist das zentrale Grundrecht unserer Verfassung.
Sicherheit ist die Grundbedingung zur Erfüllung dieser Freiheit.
Freiheit und Sicherheit sind zwei Seiten derselben Medaille.
Deshalb genießt die Sicherheit als herausragendes
Bürgerrecht bei uns höchste Priorität. Wir haben auf dem
Gebiet der Inneren Sicherheit hervorragende Erfolge erzielt.
Die Aufklärungsquote wurde Jahr für Jahr auf den Rekordwert
von über 55 Prozent gesteigert. Die Zahlen der Straftaten
sind gesunken und befinden sich teilweise auf historischen
Tiefstständen.
Diese Erfolge waren nur möglich durch die hohe Motivation,
Sachkunde und Einsatzfreude aller Mitarbeiter der Polizei,
des Verfassungsschutzes und anderer Behörden und Institutionen
der Inneren Sicherheit. Aber die Herausforderungen
der inneren Sicherheit stellen sich täglich neu. Deshalb werden
wir für die Freiheit und Sicherheit unserer Bürger entschlossen
weiterarbeiten.
Unsere Polizei stärken
Wir werden die Spitzenstellung der hessischen Polizei durch
personelle, technische, strategische und rechtliche Maßnahmen
sicherstellen und ausbauen.
Wir wollen
- die Personalstärke der hessischen Polizei in der nächsten
Wahlperiode im Rahmen unserer Möglichkeiten erhöhen - dazu streben wir an, ab dem Jahr 2008 jährlich 500 Polizeianwärter
einzustellen
- den Anteil der Beamten mit Migrationshintergrund erhöhen
- durch Fort- und Weiterbildungsangebote die „interkulturelle
Kompetenz“ der Polizei stärken
- die technische Spitzenstellung der hessischen Polizei ausbauen
durch kontinuierliche Weiterentwicklung der Informationstechnik
und zeitgerechten Austausch von technischem
Gerät und Fahrzeugen
- den konsequenten Ausbau des Digitalfunks für Sicherheitsbehörden
(BOS), wenn die notwendigen bundeseinheitlichen
Standards gegeben sind
- das Arbeitsumfeld der Bediensteten durch weitere Bauinvestitionen
und Fortführung des „Wachenprogramms“
kontinuierlich verbessern.


Die Mittel zur Verbrechensbekämpfung schärfen
Wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen zur effektiven
Verhinderung und Aufklärung von Straftaten verbessern
durch
- die rechtliche Gleichstellung des genetischen mit dem
herkömmlichen Fingerabdruck. Mit der Einführung einer
bundesweiten Gendatei für Straftäter nach Vorbild des
Verfahrens für Fingerabdrücke können die Zufallsfunde
vervielfacht werden. Dies trägt zur Sicherung der Bevölkerung
vor Schwerkriminellen gerade im Bereich von Sexualdelikten
bei - Mehrfachtäter können schneller ermittelt
und von weiteren Straftaten abgehalten werden
- die Einführung eines Registers für Sexualstraftäter
- die verbesserte Nutzung der bei der Überwachung des
Verkehrs anfallenden Mautdaten zur Bekämpfung schwerer
Straftaten.
Außerdem werden wir die erfolgreiche Strategie zur Verbrechensbekämpfung
fortsetzen und ausbauen durch
- die Intensivierung der ereignis- und verdachtsunabhängigen
Kontrollen (Schleierfahndung)
- die Stärkung des Intensivtäterprogramms
- den kontinuierlichen Ausbau der Videoüberwachung auf
den Straßen und Plätzen mit besonderer Kriminalitätsgefährdung
- die Intensivierung des Kontakts zum Bürger durch das
Programm „Schutzmann vor Ort“
- den Ausbau der DNA-Analyse auf modernsten Standard in
Europa
- die entschlossene Bekämpfung der Internetkriminalität
durch den Ausbau der „Internetstreifen“ beim Landeskriminalamt
- den konsequenten Ausbau der Staatsschutzdienststellen
und des Programms zur Früherkennung islamistischer
Strukturen bei allen hessischen Polizeidienststellen, um
damit den Gefahren des Extremismus und Terrorismus entschlossen
zu begegnen.
Der organisierten Kriminalität entgegentreten
Die Bekämpfung der organisierten Kriminalität bleibt auch
zukünftig eine der großen Herausforderungen zur Gewährleistung
der inneren Sicherheit.
Wir werden
- uns für die Wiedereinführung der Kronzeugenregelung im
Umfeld der organisierten Kriminalität einsetzen


- das Instrument der Vermögensabschöpfung intensiver
nutzen - wir setzen dabei auf den konsequenten Zugriff auf
die Gelder des organisierten Verbrechens - so treffen wir
die organisierte Kriminalität an ihrem Lebensnerv
- die internationale Zusammenarbeit, etwa im Rahmen von
Europol und Eurojust, weiter ausbauen - nur international
aufgestellte Polizeien, Staatsanwaltschaften und Gerichte
werden grenzenloser Kriminalität unbegrenzt Recht entgegenhalten
können.
Menschen stärken. Sucht bekämpfen.
Keine Macht den Drogen!
Die Freigabe harter und weicher Drogen lehnen wir strikt ab,
da sie dem Ziel der Ausstiegsorientierung widerspricht.
Sucht ist ein verbreitetes und vielschichtiges Problem, das in
vielen Teilen der Gesellschaft vorkommt und Männer wie
Frauen, Jugendliche wie ältere Menschen gleichermaßen
betrifft. Wir haben in Hessen daher ein effektives und erfolgreiches
Suchthilfesystem erarbeitet. Dieses gilt es zu erhalten,
den gesellschaftlichen Erfordernissen anzupassen und
qualitativ weiterzuentwickeln.
Mit unserer Politik verfolgen wir folgende Ziele:
- Prävention
- Früherkennung und Reduzierung von speziellen Konsummustern
- Überlebenshilfe für Betroffene
- Behandlung einer Abhängigkeit mit allen nach aktuellem
Stand der Wissenschaft zur Verfügung stehenden Möglichkeiten.
Wir werden dazu
- weiterhin Präventionsunterrichtsmodelle an den Schulen
unter Beteiligung von Ärzten, ehemaligen Drogenabhängigen,
Sozialarbeitern und Suchtexperten durchführen
- durch konsequente Rechtsanwendung und intensive polizeiliche
Fahndungs- und Aufklärungsarbeit sowie strikte
Überwachung bekannter Drogenumschlagsplätze, regelmäßig
durchgeführte Razzien in Diskotheken und Jugendclubs
die Szene permanent verunsichern, um so den Drogendealern
ihr Handwerk so schwer wie möglich zu machen,
und die Gefahren für Kinder und Jugendliche zu minimieren


- auch zukünftig dafür sorgen, dass bei Drogenabhängigen
gesundheitliche Maßnahmen mit Therapie, Beratung und
Rehabilitation durchgeführt werden - drogenersatzprogramme
müssen zur Stabilisierung und Sozialisierung des
Abhängigen führen und das Ziel verfolgen, ein Leben ohne
Drogen zu führen
- mit Informationskampagnen Jugendliche über die Gefahren
des Alkoholmißbrauchs aufklären und die Einhaltung
der einschlägigen Jugendschutz-Bestimmungen streng überwachen.
„Kleinkriminalität“ nicht bagatellisieren
Auch „Kleinkriminalität“ ist Kriminalität und häufig der Beginn
krimineller Karrieren bis hin zu schweren Straftaten.
Wir werden deshalb
- auch zukünftig allen Bestrebungen zur Entkriminalisierung
von Delikten wie Ladendiebstahl oder Schwarzfahren entschieden
entgegentreten - Toleranz gegenüber Straftaten
führt dazu, dass Täter den Respekt vor dem Rechtstaat verlieren
und weitere, oft schwerere Straftaten begehen
- Verwahrlosung und Beschädigung fremden Eigentums,
etwa durch Graffiti-Sprayer nicht dulden und die Anti-Graffiti-Einsätze der hessischen Polizei fortsetzen.
Sicherheit durch Prävention
Sicherheit kann am besten dann gewährleistet werden, wenn
Straftaten erst gar nicht begangen und die Bürger gar nicht
erst Opfer von Straftaten werden. Prävention ist deshalb die
herausragende Aufgabe moderner Sicherheitspolitik. Die
vielfältigen Initiativen und Projekte in Hessen werden fortgesetzt,
ausgebaut und sollen in einem intelligenten Netzwerk
den Bürger als Sicherheitspartner einbeziehen.
Wir werden daher
- das Erfolgsmodell des Freiwilligen Polizeidienstes konsequent
weiter ausbauen - die Mitgliedschaft im Freiwilligen
Polizeidienst ist unabhängig von der Staatsangehörigkeit
und formalen Ausbildungsabschlüssen ein einzigartiges
Angebot für alle und in besonderer Weise geeignet, Integration
und friedliches Zusammenleben aller Bevölkerungsteile
zu fördern
- den konsequenten Ausbau des „Netzwerks gegen Gewalt“
vorantreiben - im Zusammenwirken von Polizei, Kommunen,
Jugendhilfeeinrichtungen, Schulen und Vereinen wollen
wir möglichst frühzeitig Gewalttendenzen erkennen
und ihnen wirksam begegnen


- mit Hilfe des Landespräventionsrats weiterhin die Kriminalprävention
auf der Ebene des Landes vorantreiben, das
ehrenamtliche Engagement und unterschiedliche gesellschaftliche
Gruppen einbinden sowie die Präventionsarbeit
vor Ort vernetzen und unterstützen
- Initiativen ergreifen, dass Anbieter und Nutzer illegaler
Angebote im Internet nicht mehr auf den Deckmantel der
Anonymität vertrauen können. Zumindest in Deutschland
muss es für die Provider und Netzbetreiber zur Pflicht gemacht
werden, dass nur solche Angebote erscheinen dürfen,
deren Absender erkennbar und verfolgbar sind
- dafür werben, dass auch in Privatgebäuden der Schutz vor
Kriminalität etwa durch den Einsatz von Alarmanlagen verstärkt
wird
- „Schutzengel-Programme“ aufbauen, bei denen vor allem
junge Frauen nach einem Antigewalt- und Kompetenztraining
in Diskotheken und anderenorts als Präventionshelferinnen
andere junge Leute davor bewahren, Konflikte mit
Gewalt auszutragen, alkoholisiert Auto zu fahren oder
Drogen zu konsumieren.
Sicherheit ist Bürgermeisterpflicht.
Wichtige Partner der Prävention sind die Kommunen. Gerade
in seinem unmittelbaren Umfeld erfährt der Bürger Stärken
und Schwächen der Inneren Sicherheit am intensivsten.
Deshalb muss gerade in der Kommunalpolitik Sicherheit
integriert mitgedacht und mitgeplant werden.
Wir wollen
- dass keine „Angsträume“ entstehen, in denen die Bürger
sich fürchten, und die sie meiden - deshalb wollen wir dafür
sorgen, dass in Zukunft kein Baugebiet geplant, keine
Buslinie festgelegt und keine Freizeiteinrichtung geschaffen
wird, ohne dass die Aspekte der Sicherheit von vornherein
mitgeplant und mitbedacht werden
- dafür werben, dass auch bei der Wohnungsbelegung zukünftig
die Gesichtspunkte der Sicherheit entscheidende
Bedeutung erhalten - gerade im Zusammenhang mit den
Herausforderungen einer gelungenen Integrationspolitik
muss vermieden werden, dass durch kommunales Handeln
„Problemviertel“ entstehen
- dafür werben, dass in allen Gemeinden kommunale Ordnungssatzungen
geschaffen werden, mit denen zukünftig
nicht nur Straftaten, sondern auch Ordnungswidrigkeiten
besser begegnet werden kann


- die Zusammenarbeit mit den kommunalen Ordnungsbehörden
intensivieren, damit durch abgestimmte Konzepte
die Bürger besser geschützt werden
- dafür werben, dass sich noch mehr Kommunen an die Informations- und Bürgerfrühwarnsysteme (Ringmastersystem)
anschließen
- die Arbeit der Präventionsräte intensiv fortsetzen. Unter
Führung des Bürgermeisters und mit fachlicher Begleitung
der Polizei sollen je nach örtlichen Gegebenheiten möglichst
viele Partner in diese Präventionsarbeit eingebunden
werden. Neben den bisherigen Partnern den Schulen und
der Jugendhilfe sollen künftig auch Vereine, der Einzelhandel
und die Betreiber von Gaststätten, Diskotheken sowie
Jugendclubs in diese Präventionsarbeit integriert werden.
Verfassungsschutz – tragende Säule einer wehrhaften
Demokratie
Die Herausforderungen des international operierenden
Terrorismus, des politischen Extremismus und der organisierten
Kriminalität fordern auch zukünftig höchste Wachsamkeit
und entschlossenes Handeln. Dies macht frühzeitige
Information und fachlich kompetente Beratung über diese
Gefahren durch den Verfassungsschutz notwendig.
Die Bundesrepublik Deutschland und Hessen sind Teil eines
allgemeinen Gefahrenraums und stehen insbesondere im
Visier des islamischen Terrorismus. Auch die Bedrohung
durch Extremisten von rechts, links und von ausländischen
Organisationen darf nicht unterschätzt werden. Schließlich
sind auch die Gefahren der organisierten Kriminalität gerade
im Zusammenwirken mit ausländischen staatlichen oder
halbstaatlichen Stellen eine besondere Herausforderung für
die Gewährleistung der Inneren Sicherheit.
Wir werden dazu
- das Landesamt für Verfassungsschutz personell und organisatorisch
weiter stärken. Dabei werden wir insbesondere
die intellektuelle Kompetenz ausbauen, um noch besser
Tendenzen und Entwicklungen insbesondere des islamistischen
Extremismus und Terrorismus begegnen zu können.
Ein besonderes Augenmerk werden wir auf den Bereich
des „Home-Grown-Terrorismus“ richten - damit sollen extremistische
und terroristische Entwicklungen bei hier geborenen
bzw. aufgewachsenen Islamisten frühzeitig erkannt
werden
- einen Leitfaden für Lehrer und Interessierte zur Gefahr des
Islamismus herausgeben


- uns um Sicherheitspartnerschaften mit islamischen Gemeinden
und Moscheevereinen bemühen. Hierzu werden
wir den offensiven Dialog mit den islamischen Repräsentanten
fortführen
- die operative Arbeit zur Enttarnung von Hasspredigern
und Werbern für den „Dschihad“ konsequent fortsetzen
- die rechtsextremistische Szene weiterhin sorgfältig beobachten
und entschlossen bekämpfen - besonderes Augenmerk
gilt dabei den Versuchen rechtsextremistischer
Gruppen und Parteien, sich durch betont bürgerliches oder
intellektuelles Auftreten Kontakte und Vertrauen in der
Gesellschaft zu erwerben
- durch vielfältige Initiativen insbesondere Jugendliche
davor schützen, etwa über rechtsextremistische Musik in
die nazistische oder neonazistische Szene abzurutschen - hierzu werden wir die erfolgreiche Aufklärungsarbeit an
den Schulen fortsetzen, unser Programm „Wölfe im
Schafspelz“ und unseren Schulwettbewerb zur Bekämpfung
des Rechtsextremismus weiterführen
- das sehr erfolgreiche Programm „Ikarus“ für Ausstiegswillige
aus der rechts-extremistischen Szene fortsetzen
- die linksextremistischen Gruppen intensiv beobachten und
insbesondere deren Bemühen, ihre wahren Absichten
durch sog. breite gesellschaftliche Bündnisse zu verschleiern,
offenlegen
- extremistische Ausländerorganisationen sorgfältig beobachten
und insbesondere mit den Mitteln des Straf- und
Ausländerrechts entschieden bekämpfen. Wo rechtlich
möglich, müssen solche Organisationen aufgelöst und ihre
Publikationen eingestellt werden. Die Verantwortlichen
müssen ihr Aufenthaltsrecht in Deutschland verlieren
- die Versuche der organisierten Kriminalität - insbesondere
aus der früheren Sowjetunion - sich über Tarnfirmen,
Scheingeschäfte und grenzüberschreitende Verbrechensstrukturen
auch in Hessen zu etablieren, durch frühzeitige
Beobachtung und engstes Zusammenwirken von Polizei
und Justiz entschieden bekämpfen
- die Öffentlichkeitsarbeit des Verfassungsschutzes intensivieren.
Brand- und Katastrophenschutz, Rettungsdienste
Wir haben in Hessen eine vorbildliche und gut integrierte
Struktur der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr, die sich
sehr gut bewährt hat. Zukünftig wird die Hauptaufgabe
darin liegen, genügend qualifizierte Bürger für diesen Dienst


zu gewinnen. Durch die demografische Entwicklung unserer
Gesellschaft werden künftig immer weniger junge Menschen
für diese Dienste zur Verfügung stehen. Auch konnten bislang
nur wenige Migranten für diese Ehrenämter gewonnen
werden. Zudem ist es bisher insbesondere im Brand- und
Katastrophenschutz nicht gelungen, den Anteil von Frauen
angemessen zu erhöhen.
Wir werden deshalb
- Initiativen zur Nachwuchsgewinnung fortführen und verstärken
- die Förderung der Jugendfeuerwehren sowie der Jugendgruppen
der Hilfs- und Rettungsdienste fortsetzen
- das Eintrittsalter bei der Feuerwehr auf sechs Jahre senken
- durch die sog. „Bambini-Gruppen“ soll das Interesse der
Kinder für den Brand- und Katastrophenschutz frühzeitig
geweckt werden
- die grundsätzliche Altersbeschränkung von 60 Jahren aufheben,
damit auch Ältere in weniger anstrengenden Bereichen
– z. B. der Versorgung, der Atemschutzgeräteüberwachung
etc. – wertvolle Beiträge leisten können
- gemeinsam mit dem Landesfeuerwehrverband Wettbewerbe
für diejenigen Feuerwehren durchführen, die besonders
erfolgreich den Anteil von Frauen in den Einsatzabteilungen
erhöht haben
- gemeinsam mit dem Landesfeuerwehrverband Wettbewerbe
durchführen, um den Anteil an Migranten in den
Einsatzabteilungen der Feuerwehren deutlich zu erhöhen
- die Kommunen und Feuerwehren weiter unterstützen
durch konsequente Fortführung der Förderprogramme für
Bauten, Fahrzeuge, Aus- und Fortbildung
- durch noch stärkere Koordination der nichtpolizeilichen
Gefahrenabwehr bei Einsätzen, Ausbildung, Fortbildung
und Ausstattung den Einsatz der Ressourcen optimieren - dabei sollen die Organisationen der Feuerwehr, des Katastrophenschutzes
und der Rettungsdienste ihre Selbständigkeit
behalten, jedoch beim Land in einer Verantwortlichkeit
gebündelt werden, um Parallelstrukturen, Doppelausstattungen
und Mehrfachzuständigkeiten zu vermeiden
- uns konsequent für den Erhalt der Ortsteilfeuerwehren
einsetzen. Nur durch die unmittelbare Ansprache und das
Erleben vor Ort können zukünftig die personellen Strukturen
ehrenamtlicher aktiver Hilfeleistung erhalten werden
- die interkommunale Zusammenarbeit ausbauen


- die Leitstellen weiter auf technisch höchsten Standard
umrüsten
- Vorsorge dafür treffen, dass nach entsprechenden Vorarbeiten
im Bund und entsprechende Abstimmung unter den
Ländern auch die Feuerwehren und die Hilfs- und Rettungsdienste
den BOS-Digitalfunk nutzen können
- prüfen, welche Möglichkeiten für Feuerwehrleute eröffnet
werden können, damit diese ihren Dienst nicht nur am
Wohnort, sondern z. B. auch am Arbeitsort erbringen können
- eine Bundesratsinitiative einbringen mit dem Ziel, den
Anteil der Feuerschutzsteuer an verbundenen Sachversicherungen
verbindlich zu erhöhen
- die seit 40 Jahren bewährte zivil-militärische Zusammenarbeit
fortsetzen und intensivieren.
Vorbeugung und Information sind auch im Brand- und Katastrophenschutz
sowie im Rettungsdienst die besten
Grundlagen, um Gefahren gar nicht erst entstehen zu lassen.
Wir werden deshalb
- die Brandschutzerziehung in den Kindergärten und Schulen
fördern
- die intensive Kontrolltätigkeit von Gefahrguttransporten
beibehalten
- darauf drängen, dass den zunehmenden Hochwasser- und
Sturmgefahren durch entsprechende Bauplanungs- und
Baumaßnahmen entschieden begegnet wird.
2. Leistungsstark. Sicher. Konsequent.
Justiz und Justizvollzug
Leistungsfähige Justiz
Eine leistungsfähige und unabhängige Justiz ist das Rückgrat
unseres Rechtsstaats. Sie dient der Herstellung des Rechtsfriedens.
Dabei leistet sie umfassende Rechtsgewährung für
die Bürger in ihren zivilen Belangen wie in ihren Ansprüchen
auf Überprüfung staatlichen Handelns. Wir schaffen die
Voraussetzungen dafür, dass die Bürger in Hessen so schnell
wie möglich zu ihrem Recht kommen und werden dafür die
Hessische Justiz bei den Verfahrenslaufzeiten zu einem
Spitzenplatz führen. Die Justiz sorgt aber auch für eine
rechtsstaatliche Durchsetzung von Sicherheit und Ordnung.
Wir werden im Interesse der Freiheit und Gerechtigkeit in
unserem Land


- auch in Zukunft eine sachgerechte und moderne Ausstattung
der Gerichte und Staatsanwaltschaften sowie die Bereitstellung
der erforderlichen Personalmittel gewährleisten
- für kürzere Verfahrenslaufzeiten im Strafrecht sorgen.
Strafen sind umso wirkungsvoller, je schneller sie der Tat
folgen - das beschleunigte Verfahren wird daher in Hessen
auch in Zukunft einen hohen Stellenwert haben
- Die enge Zusammenarbeit von Staatsanwaltschaften und
Polizei in organisatorischer, räumlicher und technischer
Hinsicht weiter ausbauen
- die Eingreifreserve bei der Generalstaatsanwaltschaft
intensiv nutzen - wir haben diese Einheit immer weiter
ausgebaut, so dass sie inzwischen eine schnelle und intensive
Bearbeitung von Großverfahren aus dem Bereich des
Wirtschaftsstrafrechts, insbesondere der Korruption, und
der organisierten Kriminalität hessenweit und unbürokratisch
garantiert
- die Möglichkeit der Konzentration aller Wirtschaftsstrafverfahren
in Hessen an einem Landgericht prüfen.
Sicherer Strafvollzug
Wir werden auch in Zukunft dafür Sorge tragen, dass die
Bevölkerung durch eine sichere Unterbringung der Gefangenen
geschützt wird. Die neuen Gestaltungsspielräume für
die Landesgesetzgebung werden wir konsequent nutzen und
dabei auf den Erfolgen im hessischen Justizvollzug seit 1999
aufbauen.
Wir werden
- ein Erwachsenenstrafvollzugsgesetz schaffen, das einen
sicheren, konsequenten Strafvollzug gewährleistet und
Rückfälle vermeidet - während nach dem bislang geltenden
Strafvollzugsgesetz die Resozialisierung alleiniges Vollzugsziel
ist, werden wir die Sicherheit der Allgemeinheit
und die Resozialisierung auf eine Stufe stellen
- bei der Ausgestaltung der Haft den Sühnecharakter von
Strafe berücksichtigen - Vollzugslockerungen dürfen nicht
Selbstzweck sein, sondern müssen streng an den Zielen der
Sicherheit, der Resozialisierung und Reintegration in die
Gesellschaft ausgerichtet werden
- auch die Kriterien für den Freizeitbereich diesen Zielen
unterordnen und Aktivitäten, die allein der Unterhaltung
dienen, zurückdrängen - hierzu gehört auch der Einsatz
von DVDs und Computerspielen


- die Behandlungsangebote des Vollzugs auf diejenigen
Gefangenen konzentrieren, die bereit sind, an dem Ziel der
Vermeidung von Rückfällen mitzuwirken
- die Zahl der Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze für Gefangene
in unseren Justizvollzugsanstalten weiter erhöhen,
weil die Arbeit ein besonders Erfolg versprechendes Mittel
ist, erneute Straftaten nach der Haftentlassung zu verhindern
- die konsequente Bekämpfung von Drogen in den Vollzugsanstalten
fortführen - dazu gehören regelmäßige Urinkontrollen
ebenso wie der verstärkte Einsatz von Drogenspürhunden
sowie die harte und konsequente Sanktionierung
von Drogenkonsum einschließlich des Ausschlusses
vorzeitiger Haftentlassung in solchen Fällen
- zur Sicherheit der Anstalten weiterhin unangekündigte
Razzien durchführen
- die rechtlichen und technischen Voraussetzungen für ein
System der Handy-Unterdrückung in den Anstalten schaffen
- zur Verbesserung des Übergangs von der Haft in die Freiheit
die Zusammenarbeit der Beteiligten innerhalb und
außerhalb des Vollzugs verbessern
- die positiven Erfahrungen mit der Elektronischen Fußfessel
auch in dieser Phase nutzbar machen, um die Gefangenen
besser auf ein strukturiertes Leben in Freiheit vorzubereiten.
Ein moderner Strafvollzug setzt eine angemessene Personalausstattung
und eine ausreichende Anzahl von Haftplätzen
voraus. Beides werden wir gewährleisten.
Die deutschlandweit erste teilprivatisierte Justizvollzugsanstalt
in Hünfeld arbeitet effizient und wirtschaftlich. Wir
werden daher eine Übertragung des Modells auf weitere
hessische Strafvollzugsanstalten auf der Grundlage der gewonnenen
Erfahrungen prüfen.
Jugendkriminalität konsequent bekämpfen
Die Bekämpfung der Jugendkriminalität bleibt ein Schwerpunkt
unserer Politik. Der deutschlandweite Anstieg an
Gewaltkriminalität bei jungen Menschen macht ein frühzeitiges
konsequentes Einschreiten erforderlich. Es ist unser
Ziel, sowohl den Schutz der Allgemeinheit vor jugendlichen
Straftätern zu sichern als auch die Rückfallquote, die zurzeit
bundesweit bei 78 Prozent liegt, deutlich zu senken.
Wir fordern daher


- die grundsätzliche Anwendung des Erwachsenenstrafrechts
bei Volljährigen unter 21 Jahren
- die Schaffung eines „Warnschussarrestes“ - den Jugendgerichten
soll dadurch die Möglichkeit eröffnet werden, neben
einer Bewährungsstrafe auch eine kurze Freiheitsstrafe
zu verhängen, um jugendlichen Straftätern die Folgen
fortgesetzter Straffälligkeit plastisch vor Augen zu führen.
Wir wollen die Chancen der Erziehung von Gefangenen im
Jugendstrafvollzug durch ein konsequentes Programm des
Förderns und Forderns auf der Basis des neuen hessischen
Jugendstrafvollzugsgesetzes intensiv nutzen.
Dazu werden wir
- die jungen Gefangenen vom ersten Tag ihrer Haft an intensiv
betreuen und mit schulischen, pädagogischen und
psychologischen Maßnahmen auf sie einwirken
- Gefangene, die als Gewalttäter in Erscheinung getreten
sind, zur Teilnahme an einem Anti-Aggressivitäts-Training
verpflichten
- einen Schwerpunkt der Erziehungsarbeit auf die Vermittlung
der Werte unseres Staates legen
- das Einüben von sozialem Verhalten durch die Unterbringung
in Wohngruppen fördern
- die Gefangenen nachts grundsätzlich in Einzelzellen unterbringen,
um Gewalttaten innerhalb des Vollzugs vorzubeugen
- Drogentests auch im Jugendvollzug konsequent durchführen
- ehemalige Gefangene auch in der Zeit nach der Entlassung
intensiv betreuen
- durch den Einsatz der elektronischen Fußfessel die Gefangenen
auf ein geordnetes Leben in Freiheit vorbereiten.
Bei minderschweren Delikten Jugendlicher werden wir weiter
solche alternative Sanktionsformen wie das Projekt „Teen
Court“ fortsetzen und ausweiten. „Teen Courts“ sind kriminalpädagogische
Jugendprojekte, bei denen ein Schülergremium
erzieherische Maßnahmen gegen jugendliche Straftäter
aussprechen kann. Im Mittelpunkt steht dabei die Einsicht
in das Unrecht der Tat. Akzeptiert der jugendliche
Straftäter den „Richterspruch“, ist der Fall damit abgeschlossen.
Wir wollen Kindern und Jugendlichen so früh wie möglich
vermitteln, dass es Werte und Regeln gibt. Dazu werden
wir bestehende Angebote und Einrichtungen, die eine
schnelle Reaktion im Vorfeld von strafbaren Handlungen


und auf strafbares Handeln unter einem Dach ermöglichen,
wie beispielsweise das Jugendrechtshaus in Marburg-Biedenkopf unterstützen. Weiterhin werden wir für die hessischen
Besonderheiten eine weitergehende Konzeption hin
zu einem hessischen „Kompetenzzentrum Jugendrecht“
entwickeln.
Opferschutz geht vor Täterschutz
Unser besonderes Augenmerk gilt den Opfern von Straftaten.
Wir wollen
- dass eine Verständigung im Strafverfahren vor Gericht nur
abgeschlossen werden darf, wenn die Interessen auch der
Nebenklage deutlich berücksichtigt wurden - Prozessökonomie
darf sich niemals zu Lasten der berechtigten Opferinteressen
auswirken
- durch ein flächendeckendes Angebot an Opferhilfeeinrichtungen
die intensive Betreuung von Opfern sicherstellen
- über den bereits bestehenden Fond zur Entschädigung der
Opfer von Strafgefangenen hinaus einen Fond schaffen,
aus dem Opfer von Gewaltdelikten finanzielle Hilfe erhalten
können
- den Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Tätern ausbauen.
Die deutschlandweit registrierten Rückfalltaten
von Gewalt- und Sexualstraftätern zeigen, dass die Voraussetzungen
für Entlassungen aus der Haft deutlich verschärft
werden müssen
- uns im Bund dafür einsetzen, dass die Möglichkeiten einer
vorzeitigen Haftentlassung bei Delikten mit einer besonders
hohen Rückfallgefahr erschwert werden
- die Anforderungen an die Prognose zur Rückfallgefahr
verschärfen, indem wir immer zwei unabhängige Sachverständige
zu dieser Frage bei Gewalt- und Sexualverbrechern
einsetzen
- die Kontrolle von gefährlichen Tätern auch nach der Entlassung
aus der Haft intensivieren. Dazu gehört insbesondere
die flächendeckende Ausweitung des positiv verlaufenen
Modellprojekts zur konzentrierten Führungsaufsicht
- hierdurch wird eine wirkungsvolle Überwachung auch in
der Zeit nach der Haft ermöglicht


- den Schutz von Kindern und Frauen vor Straftaten weiter
als Schwerpunkt behandeln und die Bekämpfung häuslicher
Gewalt mit hoher Priorität verfolgen. Dazu wird die
Landeskoordinierungsstelle zur Bekämpfung häuslicher
Gewalt alle Aktivitäten auf diesem Gebiet bündeln und im
Dialog mit allen Beteiligten Maßnahmen für eine effektive
Bekämpfung häuslicher Gewalt entwickeln und umsetzen - Sonderdezernate bei den größeren hessischen Staatsanwaltschaften
gewährleisten ein konsequentes und frühzeitiges
Einschreiten der Strafverfolgungsbehörden
- durch Sonderdezernate für eine konsequente Verfolgung
des so genannten„Stalking“ Sorge tragen, das auf hessische
Initiative hin unter Strafe gestellt wurde.


V. Für einen schlanken und bürgernahen
Staat
1. Weniger Bürokratie – schnellere Entscheidungen
Die zunehmende Verrechtlichung unserer Lebensbeziehungen
ist eine Herausforderung für Gesetzgebung, Verwaltung
und Rechtsprechung. Wir lehnen einen Staat ab, der alle
Lebensbereiche der Menschen reglementiert. Wir wenden
uns gegen die Überbürokratisierung der Verwaltung und die
Überregulierung durch Gesetze und Verordnungen. Der
Gesetzgeber muss die Notwendigkeit jeder Vorschrift prüfen
und belegen. Es gilt der Grundsatz: Wenn es nicht notwendig
ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es notwendig,
kein Gesetz zu erlassen.
In Weiterführung unserer erfolgreichen Entbürokratisierungsmaßnahmen
werden wir
- dafür sorgen, dass es im Jahr 2013 in Hessen keine Verwaltungsvorschrift
gibt, die im Vergleich zu anderen Bundesländern
zu einem höheren Verwaltungsaufwand oder einem
erschwerten und/oder längeren Verfahren führt
- die Statistikpflichten überprüfen und um mindestens 20
Prozent zurückfahren
- prüfen, ob Daten so verknüpft werden können, dass verhindert
werden kann, dass gleiche Daten mehrfach geliefert
werden müssen oder Kontrollen in Betrieben mehrfach
stattfinden (Bsp.: Arbeitsschutz, Umweltschutz)
- die Online - Kommunikation zwischen Verwaltung und
Bürger weiterentwickeln. Der Bürger soll immer mehr Behördenangelegenheiten
über das Internet erledigen können
- die ressortübergreifende Bündelung und Standardisierung
muss unter Berücksichtigung der notwendigen Organisationsanpassung
konsequent fortgesetzt werden, um
Synergieeffekte nutzbar zu machen
- prüfen, ob das Standard-Kosten-Modell auf Landesebene
dergestalt angewandt werden kann, dass der Bürger schon
am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens weiß, welche
Kosten durch das Gesetz auf ihn zukommen können
- die Neue Verwaltungssteuerung weiter optimieren (Produkthaushalt,
Bilanzerstellung, Zielsysteme) und das effiziente
und effektive Controlling weiterentwickeln
- „Best Practice“-Projekte zielgruppenorientiert in verschiedenen
Bereichen installieren, um Erleichterungen im bürokratischen
Aufwand zu schaffen


- die erfolgreiche Entbürokratisierungsoffensive für die
Bereiche Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Weinbau und
Veterinärwesen fortführen und uns im Rahmen unserer
Möglichkeiten dafür einsetzen, dass überzogene Reglementierungen
und Dokumentationspflichten entfallen und
nur dringend notwendige Vorschriften beibehalten werde - hierzu zählt ebenfalls, dass die EU-Flächenstilllegung abgeschafft
wird, da sich die Rahmenbedingungen seit ihrer
Einführung grundlegend geändert haben
- in einem Mittelstandsentlastungsgesetz solche Deregulierungen
für den Mittelstand bündeln und damit zahlreichen
bürokratischen Aufwand für Betriebe beseitigen
- uns bei der Umsetzung von EU-Vorgaben dafür einsetzen,
dass diese 1:1 erfolgt – nicht weniger, aber auch nicht
mehr.
Die überlangen Planungs- und Genehmigungszeiten müssen
ein Ende haben. Die hessische Initiative für das neue bundesweite
Planungsbeschleunigungsgesetz ist ein wichtiger
Erfolg.
Wir werden deshalb auch
- alle landesplanerischen Planungs- und Genehmigungsprozesse
auf den Prüfstand stellen und
- auch auf dem Gebiet des Landesrechts ein Planungsbeschleunigungsgesetz
verabschieden.
Leistungsfähig. Attraktiv. Bürgernah.
Für einen modernen Öffentlichen Dienst
Ein leistungsfähiger, attraktiver und bürgerfreundlicher
Öffentlicher Dienst ist Garant eines geordneten und erfolgreichen
Staatswesens.
Nachdem durch die Föderalismusreform den Ländern weitgehende
Kompetenzen im Beamtenrecht übertragen wurden,
ist es jetzt Aufgabe der Länder, durch eigene Regelungen
den Öffentlichen Dienst auf die Herausforderungen der
Zukunft auszurichten.
Wir wollen deshalb
- in den Bereichen der Besoldung, der Versorgung und des
Laufbahnrechts neue, flexible und zukunftsweisende Lösungen
erarbeiten
- durch leistungsorientierte Besoldung stärker die konkrete
Aufgabenwahrnehmung zur Grundlage der Bezahlung machen


- durch Trennung der „Altersversorgungssysteme“ für die
Beamten die Möglichkeit eröffnen, auch andere Tätigkeiten
außerhalb des öffentlichen Dienstes wahrzunehmen,
ohne automatisch ihre Versorgung zu verlieren
- das Laufbahnrecht so verändern, dass einerseits die notwendige
Sachkunde gewährleistet, andererseits die Flexibilität
für einen Laufbahnwechsel eröffnet wird.
Wir streben an, diesen Veränderungsprozess gemeinsam mit
den Gewerkschaften und Berufsvertretungen zu gestalten.
Die Tarifbeschäftigten leisten ebenfalls einen unverzichtbaren
Beitrag für einen leistungsfähigen und bürgerfreundlichen
Öffentlichen Dienst. Auch für diesen Teil des Öffentlichen
Dienstes streben wir attraktive und zukunftsfähige
Dienstverhältnisse an. Wir wollen deshalb mit den Tarifpartnern
eigenständige Regelungen vereinbaren, die diesem Ziel
entsprechen.
Bürgerfreundlich und modern
Informationstechnologie in der Verwaltung
Hessen hat im E-Government und in der Verwaltungsinformatik
eine Spitzenstellung erreicht und gilt national wie
international als Vorreiter auf diesem Gebiet. Diese Position
wollen wir ausbauen.
Wir werden dazu
- die deutschlandweite Behördenrufnummer 115 einführen
und damit den Bürgern einen einfachen Zugang zur öffentlichen
Verwaltung anbieten
- unsere erfolgreichen E-Government-Projekte konsolidieren
- alle Dienstleistungen der Landesverwaltung für die Wirtschaft
online über das Hessenportal anbieten
- die Kooperation zwischen IT-Dienstleistern und Kommunen
ausbauen, um Kosten zu senken und Standardisierungen
voranzutreiben.
Die starke Stellung Hessens im E-Government werden wir
nutzen, um die Verwaltungsmodernisierung in Deutschland
und Europa voranzutreiben.
Wir werden daher
- uns weiterhin mit Nachdruck in der Initiative „Deutschland
online“ engagieren
- unser Engagement bei der bundesweiten Standardisierung
des Steuerverfahrens im Bund-Länder-Projekt KONSENS
intensivieren


- unsere Spitzenstellung in der polizeilichen Informatik
durch Ausbau des IPOL-POLAS-Kompetenz-Zentrums und
weitere Kooperationen festigen
- strategische Kooperationen mit anderen Bundesländern
und europäischen Regionen suchen, um Kosten zu senken
und Standardisierungen voranzutreiben
- gemeinsam mit Wirtschaft und Wissenschaft interdisziplinäre
Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Verwaltungsinformatik
fördern.
Wirtschaftlich. Effizient. Transparent.
Neue Verwaltungssteuerung für Hessen
Mit der Neuen Verwaltungssteuerung geht das Land Hessen
neue Wege im öffentlichen Rechnungswesen. Durch die
Einführung betriebswirtschaftlicher Steuerungsinstrumente
und den Einsatz hochentwickelter Software wird Hessens
Verwaltung immer effizienter. Wir werden sie auf allen Ebenen
zu einem modernen Dienstleister für unsere Bürger
ausbauen. Wir werden uns dafür einsetzen, die überkommene
kamerale Haushaltswirtschaft in den kommenden Jahren
vollständig durch eine an Transparenz, Wirtschaftlichkeit
und Effizienz orientierten Verwaltungssteuerung abzulösen.
Ziel ist es, jedes Jahr eine nach den Grundsätzen des Handels- und Gesellschaftsrechts erstellte und testierte Bilanz
vorzulegen, die sowohl über Mittelherkunft und -verwendung als auch über den Vermögensstatus des Landes
Hessen Auskunft gibt. Nach der bereits vollzogenen flächendeckenden
Einführung der Kosten- und Leistungsrechnung
sowie der Umstellung auf einen Produkthaushalt wollen
wir die Modernisierung unserer Verwaltung auch durch
die Einrichtung dezentraler Verantwortlichkeiten und individueller
Anreizsysteme für die Mitarbeiter unterstützen und
insgesamt zu mehr Wirtschaftlichkeit innerhalb der Landesverwaltung
führen.
Modernisieren. Vereinfachen. Verfahren straffen.
Gutes und schnelles Recht für alle
Wir schaffen die Voraussetzungen dafür, dass die Bürger in
Hessen so schnell wie möglich zu ihrem Recht kommen. Es
ist unser Ziel, dass die hessische Justiz bei den Verfahrenslaufzeiten
einen Spitzenplatz in Deutschland einnimmt.
Dazu werden wir
- die Leistungsfähigkeit der Gerichte und Staatsanwaltschaften
durch Vergleiche innerhalb der hessischen Justiz
und über die Landesgrenzen hinaus transparent machen


- bundesweite Initiativen prüfen, die eine schnellere gerichtliche
Entscheidung durch eine Optimierung des Verfahrensrechtes
hinsichtlich der Terminierung und Durchführung
von Verhandlungen ermöglichen
- durch Einsatz von Proberichtern in einer richterlichen Task
Force die flexible Unterstützung von Gerichten bei einem
kurzfristigen Ausfall von Richtern sicherstellen
- den Austausch von Richtern und Staatsanwälten im Sinne
einer gezielten Personalentwicklung intensivieren
- eine Fortbildungspflicht für Richter einführen.
Wir werden den Weg der Modernisierung der Justiz konsequent
weiter beschreiten. Die hessische Justiz wird auch in
Zukunft mit modernster EDV ausgestattet sein. Die elektronische
Bearbeitung von Justizverfahren („e-justice“) führt
hierbei zur Beschleunigung und Vereinfachung der Verfahrensabläufe.
Daher werden wir
- den elektronischen Rechtsverkehr konsequent ausbauen - dort, wo sinnvoll und rechtlich möglich, soll die elektronische
Akte und Verfahrensbearbeitung das bisherige System
ersetzen
- die Online-Dienste der Justiz erweitern und zum Beispiel
die elektronische Antragsstellung und Zustellung sowie
Online-Auktionen ermöglichen
- in Zukunft die baulichen Voraussetzungen für eine bürgerfreundliche
und moderne Justiz schaffen, die auch durch
örtliche Konzentration von Justizbehörden Synergien nutzt
- Aufgaben privatisieren, die effektiver in privater Form
erledigt werden - so werden wir uns für eine Privatisierung
des Gerichtsvollzieherwesens einsetzen, damit Gläubiger
ihre Ansprüche schneller durchsetzen können
- familiengerichtliche Verfahren verbessern und beschleunigen,
indem Möglichkeiten der Streitbelegung im Konsens
außerhalb des eigentlichen Verfahrens ausgebaut werden
- uns für eine Übertragung der Schlichtungspraxis im Familierecht
nach dem „Cochemer Modell“ auf ganz Hessen
einsetzen - es sollen landesweit regionale Arbeitskreise
gebildet werden, die im Interesse der Trennungs- und
Scheidungskinder durch eine interdisziplinäre Vernetzung
der zuständigen Institutionen die Eltern dazu motivieren,
sich auf alltagstaugliche Umgangsregelungen zu einigen,
damit wird die gemeinsame Verantwortung der Eltern gestärkt


- uns für einen gerechten Belastungsausgleich zwischen den
verschiedenen Gerichtsbarkeiten einsetzen - die Verwaltungsgerichte
sollen durch neue Zuständigkeiten, zum Beispiel
im Amtshaftungsrecht, gestärkt werden.
Wir werden uns für eine Entbürokratisierung von Justizverfahren
stark machen. Dazu gehört zunächst die Schaffung
von Verfahrensordnungen, die für die Beteiligten verständlich
sind.
Wir werden uns daher einsetzen für
- eine Zusammenführung der für jeden einzelnen Gerichtszweig
unterschiedlichen Verfahrensordnungen
- eine Straffung der Rechtsmittel, damit gegen eine gerichtliche
Entscheidung grundsätzlich nur ein Rechtsmittel
möglich ist - zu lange Instanzenzüge missachten das berechtigte
Interesse an einer zügigen Wiederherstellung des
Rechtsfriedens
- eine schnellere und einfachere Gründung von Gesellschaften
und einen Verzicht auf überflüssige Eintragungsvoraussetzungen.
Dabei werden wir jedoch in jedem Fall den
Schutz von Ansprüchen der Gläubiger wie Handwerkern
und Selbständigen gegen die Gesellschaften und die Gesellschafter
gewährleisten - so kann die Justiz einen wichtigen
Beitrag zur Förderung des Wirtschaftsstandortes
leisten
- eine rechtliche Erleichterung bei der Gründung von Vereinen.
Privatisieren und kooperieren
Weniger Staat bedeutet mehr Freiheit.
Der Staat muss sich überall dort zurückhalten, wo Private
Aufgaben ebenso gut oder besser erfüllen können wie staatliche
Stellen. Die bisherige erfolgreiche Kooperation zwischen
öffentlicher Hand und privater Wirtschaft bei Planungs-,
Bau-, Finanzierungs-, Betriebs- und Verwertungsleistungen
in Form von PPP-Projekten wollen wir daher fortsetzen
und weiter ausbauen. Damit wollen wir den Grundsatz
„künftig mieten statt selbst zu bauen“ im staatlichen Hochbau
konsequent umsetzen.
Die Arbeit des 2005 im Finanzministerium eingerichteten
PPP-Kompetenzzentrums wird neben der bisherigen Optimierung
landeseigener PPP-Projekte künftig auf die umfassende
Unterstützung der hessischen Kommunen erweitert,
um diese in die Lage zu versetzen, auch kleinere PPP-Projekte
erfolgreich abzuwickeln. Die Standardisierung von
Verträgen, Fragen des Vergaberechts, die faire Verteilung


der Risiken auf Vermieter und Mieter sowie die Prüfung von
Finanzierungsmodellen sind dabei wichtige Aspekte, die im
Zuge einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den
Kommunen berücksichtigt werden müssen.
Wir begreifen PPP zudem als eine Chance für den heimischen
Mittelstand und werden prüfen, welche Maßnahmen
notwendig sind, um auch mittelständischen Unternehmen
eine faire Chance einzuräumen, in PPP-Projekten als leistungsfähiger
Marktteilnehmer zu agieren. Darüber hinaus
werden wir prüfen, ob PPP neben dem staatlichen Hochbau
auch in anderen Bereichen der öffentlichen Verwaltung zur
Anwendung kommen kann.
Die Konzentration der Landesverwaltung auf ihre Kernaufgaben
wollen wir auch künftig konsequent fortführen.
Wir werden daher
- die systematische Überprüfung aller Bereiche der Landesverwaltung
auf Privatisierungspotenziale auch in der neuen
Legislaturperiode intensiv fortsetzen
- bei den Beteiligungen des Landes Hessen im Einzelfall
überprüfen, ob eine Fortsetzung weiterhin im Interesse
des Landes liegt, oder ob ein privates Unternehmen die
gleiche Leistung erbringen kann
- an der strategischen Beteiligung am Frankfurter Flughafen
auch nach 2011 festhalten.


VI. Solide Finanzpolitik
Aus Verantwortung für künftige Generationen
Hessens Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erwirtschaften
das höchste Pro-Kopf-Einkommen aller deutschen Flächenländer.
Das wirkt sich auch in den Staatseinnahmen aus.
Dennoch werden auch die kommenden Jahre finanziell anstrengend
bleiben. Sie werden geprägt sein durch Sparen
und Schuldenabbau.
Dabei können wir auf eine Haushaltswirtschaft nach modernsten
betriebswirtschaftlichen Methoden aufbauen. In
den vergangenen Jahren wurde die Ausgabeplanung der
jeweiligen Haushalte trotz des Milliardenvolumens mit großer
Genauigkeit verwirklicht. Diese zuvor nicht gekannte
Präzision ermöglicht uns, Einsparpotentiale genau zu beschreiben
und realistische Planungen für neue Projekte
vorzunehmen. Auf dieser Basis werden wir auch in Zukunft
knapp kalkulierte Haushalte zielorientiert verwirklichen.
Darüber hinaus haben wir mit einem bundesweit einzigartigen
Personalvermittlungssystem bewiesen, dass wir ohne
Kündigungen rund 7.000 Personalstellen abbauen können.
Damit werden Freiräume geschaffen, um Haushaltskonsolidierung
und zusätzliche Ausgaben für Bildung miteinander
zu vereinbaren. Diese Erfahrungen wollen wir auch in Zukunft
nutzen.
1. Neuverschuldung beenden
Ein ausgeglichener Haushalt ohne Neuverschuldung ist kein
Selbstzweck. Er steht vielmehr in erster Linie im Zeichen der
Generationengerechtigkeit. Jeder Euro, mit dem wir mehr in
die Verschuldung gehen, erhöht die Zinslast für die nachfolgenden
Generationen. Mit steigender Zinslast schränken
sich aber die Spielräume im Haushalt - zum Beispiel für Investitionen
in Infrastruktur, Bildung oder Innere Sicherheit - weiter
ein. Hessen hat als wohlhabendes Land unter rotgrüner
Mehrheit trotz guter Steuereinnahmen nicht sparsam
gewirtschaftet und damit im Gegensatz zu Ländern wie
Bayern oder Baden-Württemberg eine Hypothek angehäuft,
die in den zurückliegenden Jahren der Finanzkrise besonders
schwer gedrückt hat. Heute belegt Hessen mit seiner erfolgreichen
Konsolidierungspolitik einen Spitzenplatz bei der
Senkung der Neuverschuldung. Um dies zu erreichen, waren
im Rahmen der „Operation sichere Zukunft“ harte Einschnitte,
eine klare Prioritätensetzung und die Schaffung schlanker
Strukturen notwendig. Uns ist bewusst, dass insbesondere
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einen erheblichen


Beitrag zu unserer erfolgreichen Finanzpolitik geleistet haben.
Wir empfinden es als unsere wichtigste politische Verantwortung,
die kommende Generation aus der Schuldenspirale
zu befreien. Jede politische Entscheidung muss sich vor diesem
Grundsatz rechtfertigen. Auch unsere Vorhaben für die
nächste Legislaturperiode unterliegen dem Grundsatz, dass
die geplanten Konsolidierungsziele eingehalten werden. Alle
neuen finanziellen Festlegungen stehen deshalb ausdrücklich
unter dem Vorbehalt, dass sie mit dem Ziel der Haushaltskonsolidierung
vereinbar sind. Die Erfolge bei der Verbesserung
der Wirtschaftskraft in ganz Deutschland geben
uns, wenn sie wie erhofft anhalten, die Chance, sowohl die
Beendigung der Neuverschuldung als auch die weitere Verbesserung
der Leistungen für Bildung und Sicherheit zu
bewirken.
In der nächsten Legislaturperiode werden wir
- bis zum Anfang des kommenden Jahrzehntes die Nettoneuverschuldung
Hessens beenden - sollte die wirtschaftliche
Entwicklung weiter so erfolgreich sein wie gegenwärtig
und die erdrückende Belastung des Länderfinanzausgleichs
nicht noch mehr steigen, kann das Ende der Nettoneuverschuldung
schon früher erreicht werden
- weiterhin alle Einsparpotentiale nutzen. Verwaltungsmodernisierung
und Aufgabenüberprüfung eröffnen auch in
den kommenden Jahren zusätzliche Chancen der Haushalskonsolidierung.
Dabei wissen wir, dass in den vergangenen
Jahren die Belastungen der einzelnen Mitarbeiter
beträchtlich erhöht wurden. Wir sind stolz auf die Leistungsfähigkeit
der Hessischen Bediensteten, wir wissen
aber auch, dass hier eine Grenze erreicht ist - der weiterhin
notwendige Personalabbau muss durch den Wegfall von
Aufgaben oder die Verkürzung und Vereinfachung von
Verwaltungsvorgängen ermöglicht werden
- auch in Zukunft geeignete Aufgaben an Private übertragen
oder Einrichtungen gemeinsam mit Privaten bauen und
betreiben - Hessen will Vorreiter bei PPP-Projekten bleiben
und mittelständische Unternehmen möglichst daran beteiligen


- im Interesse der nächsten Generation weiter in Bildung
und Sicherheit investieren. Wir wollen im Laufe der Legislaturperiode
aufwachsend für beide Bereiche insgesamt
rund 3.000 zusätzliche Personalstellen schaffen, wobei dafür
etwa 500 auf den Bereich der Sicherheit entfallen. Diese
Stellen sollen überwiegend durch den Wegfall von Stellen
in anderen Bereichen finanziert werden - soweit für die
Stellen zusätzliche dauerhafte Mittel notwendig sind, stehen
sie unter dem allgemeinen Finanzierungsvorbehalt
- mit den Kommunen auf der Basis des Konnexitätsprinzips
zusammenarbeiten. Dabei wollen wir den Anteil der Kommunen
am Gesamtsteueraufkommen des Landes auf einem
hohen Niveau erhalten. Beim Kommunalen Finanzausgleich
setzen wir auf einen möglichst hohen Anteil ungebundener
Mittel im Interesse der kommunalen Selbstverwaltung.
2. Subventionsabbau – Förderprogramme auf den Prüfstand
Die Förderprogramme des Landes bleiben auf dem Prüfstand.
Ziel ist die weitere Bündelung, Straffung und Vereinfachung
von Fördermaßnahmen, damit die Haushaltsmittel
so zielgenau wie möglich zum Einsatz kommen. Wir werden
besonders darauf achten, dass die mit den Förderprogrammen
angestrebten Ziele auch tatsächlich erreicht werden
und die beabsichtigten Wirkungen in der Praxis eintreten.
Bei den Förderprogrammen sind Zuschüsse vorrangig durch
zinsgünstige Darlehen zu ersetzen.
3. Vorsorge für die Versorgungslasten der Landesbeamten
Bedingt durch die steigende Zahl und die deutlich höhere
Lebenserwartung der Versorgungsempfänger im Öffentlichen
Dienst werden die Versorgungslasten weiter ansteigen.
Die öffentlichen Haushalte treffen hierfür bereits Vorkehrungen.
Hessen hat hier seit einigen Jahren eine Vorreiterrolle
in Deutschland. Wir wollen Hessens führende Position
bei der Kapitaldeckung der Beamtenversorgung weiter ausbauen.
Dabei ist es unser Ziel, bis zum Ende der Wahlperiode
für neu eingestellte Beamte auskömmliche Rücklagen zu
bilden, die in einer mit den Rentenversicherungsbeiträgen
bei den übrigen Arbeitnehmern vergleichbaren Kontinuität
Vorsorge für die Pensionsansprüche schaffen.
4. Länderfinanzausgleich reformieren
Die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung
des Finanzausgleichs zwischen den Bundesländern sind


die größten Risiken der zukünftigen Haushaltsentwicklung.
Jeder hessische Bürger zahlte in 2006 doppelt so viel in den
Ausgleichstopf wie irgendein Bürger in einem anderen Flächenland.
Mit Ausnahme Hamburgs ist nur noch der starke
Süden - Hessen, Bayern, Baden-Württemberg - stabiler Finanzier
des Ausgleichs; 11 Länder sind schon seit langem nur
noch Empfänger von Zahlungen. Der gegenwärtigen Finanzverfassung
unseres Bundesstaates fehlt es an Anreizen, die
steuerliche Basis in den Ländern grundlegend zu verbessern.
Die Frage einer vermeintlichen Verteilungsgerechtigkeit
spielt im gegenwärtigen System eine wesentlich größere
Rolle als die Frage der dynamischen Anreize zur Ausweitung
der Wirtschaftskraft und der damit verbundenen Verbesserung
der Finanzkraft der Länder.
Hessen wird im Zeitraum von 1999 bis 2007 9,8 Milliarden
Euro Kreditmittel aufgenommen, aber über 19,4 Milliarden
Euro in den Länderfinanzausgleich eingezahlt haben. Dies
bedeutet: Hessen müsste ohne die LFA-Zahlungen keine
Kredite aufnehmen und könnte sogar Schulden abbauen. Es
ist nicht hinnehmbar, dass Hessen wie kaum ein anderes
Bundesland an jeder noch gerade vertretbaren Stelle rigoros
spart, damit andere Länder sich höhere Standards leisten
können.
In diesem Zusammenhang werden wir uns für die Festlegung
einer bundeseinheitlichen Höchstgrenze für die Neuverschuldung
der Länder einsetzen, bei der sowohl die Investitionen
als auch die Wirtschaftskraft der Länder einbezogen
wird.
Zentrale Anliegen einer Reform des Länderfinanzausgleichs
müssen deshalb Leistungsanreize zur Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkraft und vergleichbare Rahmenbedingungen
in den Ländern sein. Stärkerer föderaler Wettbewerb
zwischen den Ländern muss unter angemessenen und fairen
Bedingungen ermöglicht werden. Die Länder brauchen eine
höhere Disponibilität ihrer Haushalte. Über höhere Selbstbehalte
beim Zuwachs der eigenen Wirtschaftskraft muss
den Ländern ein höherer Anreiz zur Steigerung ihrer Wirtschaftskraft
gegeben werden. Seit der letzten Einigung über
den Länderfinanzausgleich im Jahr 2001 haben sich die Rahmenbedingungen
erneut zu Lasten Hessens verschlechtert.
Hessen ist an der Grenze der Überforderung. Da es Angesichts
der zahlenmäßigen Übermacht der Empfängerländer
keinen Anlass zu der Erwartung einer freiwilligen Verbesserung
zu Gunsten Hessens gibt, muss die Notwendigkeit
einer erneuten Klage vor dem Bundesverfassungsgericht
ständig geprüft werden.


VII. Lebens- und liebenswertes Hessen
1. Umwelt erhalten. Natur bewahren. Tiere schützen.
Für einen verantwortungsvollen Umgang mit der Schöpfung
Umwelt- und Naturschutz
Beim Schutz von Umwelt und Natur ist für uns das Prinzip
der Nachhaltigkeit fester Bestandteil christlich-demokratischer
Politik. Ziel verantwortlichen Handelns ist
es, unseren Kindern und Enkeln eine lebenswerte Welt zu
bewahren. Zentrale Bedeutung besitzt in diesem Anspruch
der Dreiklang aus wirtschaftlicher Entwicklung, sozialem
Wohlstand und einer intakten Umwelt.
Bei einer verantwortungsvollen Umwelt- und Naturschutzpolitik
ist der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ein
gesamtgesellschaftliches Anliegen von Bürgern, Wirtschaft
und Staat. Wir verfolgen dabei einen partnerschaftlichen
Ansatz von „Kooperation statt Konfrontation“. Wir wollen
Natur erfahrbar machen. Damit erreichen wir mehr Verständnis
für die gleichrangigen Interessen eines nachhaltigen
Natur- und Umweltschutzes sowie einer zukunftsfähigen
Wirtschaftsentwicklung unseres Landes.
Nachhaltiger Umweltschutz setzt sich aus vielen Einzelmaßnahmen
zusammen. Unsere Ziele sind insbesondere
- die Beseitigung kommunaler Altlasten bis zum Jahr 2015
- die Verringerung von Feinstaubemissionen bei Industrie,
Haushalten und Straßenverkehr
- der Einsatz emissionsarmer Fahrzeuge in der Landesverwaltung
- die Senkung der Lärmbelastung
- Abfallvermeidung und Wettbewerb im Bereich der Abfallwirtschaft
- der Schutz vor Hochwasser.
Dazu werden wir
- mit einem Altlastensanierungsprogramm Kommunen gezielt
dabei unterstützen, die Sanierung und umweltgerechte
Sicherung problematischer Altdeponien zeitnah umzusetzen
- unseren Weg zur Reduktion der Feinstaubbelastung mit
den hessischen Aktionsplänen und der von Hessen initiierten
Plakettenverordnung für Kraftfahrzeuge fortsetzen
- das erfolgreiche Bio-Ethanolprojekt des Landes am Regierungspräsidium
Gießen fortführen


- den Einsatz von Biokraftstoffen bei allen Behördenfahrzeugen
forcieren
- bei den turnusmäßig neu zu beschaffenden Fahrzeugen
aller Behörden des Landes schon heute die Stickstoffoxidgrenzwerte
der zukünftigen EURO-5 Norm einhalten und
einen Flottendurchschnitt der CO2-Emissionen von 130
g/km erreichen
- auf Basis der Bundesimmissionsschutzverordnung eine
Lärmkartierung erarbeiten, auf deren Grundlage mit Lärmaktionsplänen
die Lärmbelastung nachhaltig gesenkt werden
kann
- Versuche unterstützen, die Sortierung von Verpackungsmüll
weiter zu vereinfachen.
- die Deichsanierung auf hohem Niveau fortführen
- zur Abmilderung von Hochwasserereignissen die erfolgreichen
Renaturierungsmaßnahmen zur Schaffung von natürlichen
Überschwemmungsräumen fortsetzen
- Wasser für Beregnungs- und Bewässerungszwecke sammeln,
da infolge des Klimawandels Perioden längerer Trockenheit
wahrscheinlicher werden. Dies wird Bestandteil
eines nachhaltigen Wassermanagements für Oberflächen- und
Grundwasser.
Von zentraler Bedeutung hessischer Naturschutzpolitik ist
die Umsetzung europäischer Vorgaben für Natura 2000.
Höchste Anforderungen europäischer Schutzvorschriften,
die einhergehen mit beachtlichen finanziellen Herausforderungen,
werden wir mit einem professionellen Schutzregime
beantworten.
Wir werden dazu
- alle Anstrengungen unternehmen, um die europäische
FFH-Richtlinie in praxisgerechte und finanzierbare Bahnen
zu lenken
- zur Verfügung stehende Finanzmittel vorrangig für ausgewiesene
Schutzgebiete einsetzen
- Managementpläne zur Pflege der Naturschutzflächen in
enger Abstimmung mit Land- und Forstwirtschaft erstellen.
Mit dem in Hessen erstmals eingeführten Ökopunktehandel
im Rahmen von Kompensationsmaßnahmen haben wir bundesweit
eine Vorreiterrolle eingenommen, die es weiter
auszubauen gilt.
Wir werden


- die gesetzlichen Voraussetzungen schaffen, um das Flächenmanagement
für Eingriff und Ausgleich bei staatlichen
Projekten in einer Hand zu bündeln
- mit einem vorausschauenden und integrierten Flächenmanagement
verschiedene Nutzungsansprüche an den knappen
Faktor Boden bei gleichzeitiger Minimierung von
Landnutzungskonflikten befriedigen
- im Offenlandbereich diese Aufgaben bei der Hessischen
Landgesellschaft bündeln.
Wald- und Forstwirtschaft
Knapp 42 Prozent der hessischen Landesfläche sind mit
Wald bedeckt. Damit ist der Wald nicht nur das größte hessische
Biotop, sondern auch ein bedeutender Umweltfaktor.
Unsere heimischen Wälder erfüllen eine Vielzahl unterschiedlicher
Funktionen: Sie bieten Lebensraum für eine
Vielzahl einheimischer Tier- und Pflanzenarten. Sie sorgen
für frische Luft, ein ausgeglichenes Klima, frisches Wasser
und verhindern Bodenerosionen. Daneben ist der Wald ein
hochgeschätztes Refugium für Erholungssuchende. Gleichermaßen
ist der Wald aus ökonomischer Sicht von besonderer
Bedeutung: Holz ist der wichtigste einheimische
nachwachsende Rohstoff. Seine Erzeugung und Gewinnung
ist nicht nur ein wichtiger Beitrag zum Natur- und Umweltschutz,
sondern sichert vielen forstlichen Betrieben in Hessen
Einkommen und Beschäftigung. Forstbetriebe brauchen
wegen ihrer langen Wirtschaftszeiträume und der hohen
Kapitalbindung bei gleichzeitig geringer Rendite dauerhaft
zuverlässige Rahmenbedingungen.
Daher werden wir
- die Wettbewerbsfähigkeit hessischer Unternehmen der
Forst- und Holzwirtschaft durch Entwicklung regionaler
Clusterstrukturen stärken
- den nachwachsenden Rohstoff Holz für eine nachhaltig
umweltgerechte Entwicklung konsequent nutzen
- Belastungen der Forstbetriebe durch öffentlich-rechtliche
Vorschriften abbauen
- den Naturschutz im Wald vorrangig in Kooperation mit
den Grundeigentümern umsetzen. Auch zukünftig räumen
wir freiwilligen vertraglichen Vereinbarungen Vorrang vor
Ordnungsrecht ein - die dafür erforderlichen haushaltsunabhängigen
und dauerhaften Finanzierungsinstrumente
müssen weiter ausgebaut werden


- die Finanzierung der Kleinprivatwaldbetreuung sicherstellen
und forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse zu wirtschaftlich
eigenständig lebensfähigen und stabilen Organisationen
der Waldbesitzer entwickeln
- den Landesbetrieb HESSEN FORST als Wirtschaftsbetrieb
weiterentwickeln bei gleichzeitiger Berücksichtigung
nachhaltiger und naturnaher Waldbewirtschaftung. Dadurch
bleiben die Gemeinwohlfunktionen des Waldes auch
künftig in vollem Umfang erhalten.
Nachhaltige Forstwirtschaft und wettbewerbsfähige Strukturen
in der Waldbewirtschaftung stellen für uns keinen
Widerspruch dar. Über alle Eigentumsarten – Staatswald,
Kommunalwald und Privatwald – hinweg haben hessische
Forstbesitzer gezeigt, dass sich Ökonomie, Ökologie und
Waldpädagogik nicht ausschließen, sondern einander sinnvoll
ergänzen können.
Wir wollen
- die erfolgreiche Kooperation aller hessischen Forstbesitzer
auch künftig im Rahmen unserer Möglichkeiten unterstützen
- mit Waldumbaumaßnahmen, für die sich der Handel mit
Öko-Punkten anbietet, naturnahe Waldgesellschaften und
Waldbestände schaffen, die an sich ändernde klimatische
Bedingungen angepasst sind
- das „Walderhaltungsprogramm Rhein-Main Gebiet“ fortführen.
Tierschutz
Tiere sind unsere Mitgeschöpfe. Der Mensch trägt für ihren
Schutz eine besondere Verantwortung.
Wir wollen daher
- das Bewusstsein für den Tierschutz weiter schärfen
- die bewährte und erfolgreiche Zusammenarbeit mit der
Hessischen Tierschutzbeauftragten fortsetzen
- Tierschutz und Tierhaltung enger aufeinander abstimmen - die Tiergesundheit ist dabei ein wichtiges Kriterium bei der
artgerechten Tierhaltung
- uns für eine bundesweit einheitliche Regelung für das
Schächten in Verbindung mit einer geeigneten Betäubungsmethode
einsetzen, die sowohl den Tierschutz achtet,
als auch religiösen Anforderungen gerecht wird
- uns für eine bundeseinheitliche Regelung zu einer tierschutzgerechten
Haltung von Zirkustieren einsetzen


- bei der Haltung exotischer Tiere wie Reptilien einen Sachkundenachweis
der Halter einführen.
Jagd
Hessische Jäger tragen zur Pflege der Tierpopulationen in
unseren Wäldern bei und erfüllen so eine wichtige Aufgabe
innerhalb des Naturschutzes. Für uns stellt das untrennbar
mit dem Eigentum an Grund und Boden verbundene Jagdrecht
ein hohes Gut dar. Diesem Anspruch wird das Hessische
Jagdgesetz in seiner jetzigen Form gerecht, so dass wir
jegliche Versuche ablehnen, dieses durch Regelungstatbestände
im Umwelt- oder Tierschutzbereich zu überlagern.
Wir wollen
- bei der Anpassung des Bundesjagdgesetzes an die neue
rechtliche Situation nach der Föderalismusreform die bewährten
Vorgaben des Bundes- und des Hessischen Jagdgesetzes
erhalten
- zur Sicherung der Wildbestände für Offenlandprojekte
auch zukünftig Anfangsunterstützungen leisten
- auf Grundlage bewährter Regelungen an den Lebensraum
angepasste Schalenwildbestände erhalten - hierzu soll die
Wanderbewegung des Wildes näher erfasst werden
- zum Ausbau und zur Stabilisierung der Hessischen Fischbestände
ein ausgewogenes Verhältnis zur Kormoranpopulation
herstellen
- angesichts zunehmender Probleme mit Wildschäden die
strikte Trennung von Wald- und Feldjagden aufheben und
Neuzuschnitte der Reviergrenzen vornehmen.
2. Traditionen bewahren. Kulturlandschaft pflegen.
Politik für Landwirtschaft und ländlichen Raum
Ländlicher Raum
Ländliche Gebiete erfüllen vielfältige Funktionen als Lebens-,
Wirtschafts-, Natur- und Erholungsräume. Je weiter
entfernt diese von städtischen Ballungszentren und gut
ausgebauten Verkehrswegen liegen, desto mehr sind sie den
Herausforderungen des demografischen Wandels ausgesetzt.


Wir wollen daher
- in ländlichen Räumen nachhaltigen Umwelt- und Naturschutz
im Einklang mit Identität stiftender Regionalentwicklung
ermöglichen wie z. B. durch den Schutz des
Streuobstbestandes, auch als wichtige Grundlage der Produktion
des typisch hessischen Getränkes „Apfelwein“ und
des für Hessen wichtigen Keltereihandwerkes
- ländliche Räume als Wirtschaftsstandort stärken, indem
einerseits die Herausforderung der Globalisierung als
Chance begriffen und andererseits die regionale Identität
gefördert wird
- die Kommunen bei der Dorfentwicklung unterstützen, um
mit dem vorhandenen Bestand von Ortskernen attraktive
und zeitgemäße Voraussetzungen für Wohnen und Arbeiten
zu schaffen - hierzu zählt auch die Verringerung von
Denkmalschutzauflagen, um zu verhindern, dass Investitionen
immer mehr von den Stadt- und Ortskernen auf die
Peripherie verlagert werden
- ländliche Räume als attraktive Lebens- und Erholungsräume
stärken, indem neue Formen generationenübergreifenden
Zusammenlebens gefördert und die öffentliche Infrastruktur
modernsten Anforderungen angepasst werden - neue Formen des Zusammenlebens und -wohnens in generationenübergreifenden
Hausgemeinschaften („Alt und
Jung unter einem Dach“) können gerade im ländlichen
Raum die Folgen des demografischen Wandels abmildern,
zunehmender Isolierung älterer Menschen entgegenwirken
und der jüngeren Generation eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ermöglichen
- in einem neu zu gründenden Innovationsforum für den
ländlichen Raum Ideen bündeln, Akteure zusammenführen
und gemeinsam mit den Menschen vor Ort neue, zukunftsweisende
Wege beschreiten - unter Einbeziehung
der praktischen Anforderungen der Kommunen im ländlichen
Raum sollen Chancen und Strategien für eine moderne
Regionalentwicklung angestoßen werden, die die Stärken
der Region betonen, die Wettbewerbsfähigkeit fördern
und Attraktivität steigern
- eine moderne Infrastruktur, die neben Straßen, Schienen
und Ver- und Entsorgungsleitungen auch den Bereich der
Telekommunikation umfasst, da diese für den ländlichen
Raum ebenso unverzichtbar ist, wie für städtische Gebiete.
Wir setzen uns daher mit Nachdruck dafür ein, dass Breitbandanschlüsse
(etwa DSL) flächendeckend verfügbar sind.


Landwirtschaft
Nachhaltige Entwicklung ländlicher Räume ist untrennbar
verbunden mit moderner Agrarstrukturentwicklung.
Die notwendige Orientierung landwirtschaftlicher Produktion
an Entwicklungen des Marktes wird den seit Jahren erkennbaren
Strukturwandel in der Landwirtschaft noch weiter
verstärken. Kostenreduzierung, Flexibilität, hohe Wertschöpfung
und Spezialisierung werden die zentralen Herausforderungen
der landwirtschaftlichen Betriebe in Zukunft sein.
Erforderlich sind nicht nur eine Intensivierung der überbetrieblichen
Zusammenarbeit, sondern auch erhebliche Zukunftsinvestitionen.
Das hierzu notwendige Kapital kann
jedoch nur zum Teil von den Betrieben selbst aufgebracht
werden. Auch in der Landwirtschaft bedarf es somit innovativer
Finanzierungsmodelle. Ein besonderer Schwerpunkt
unserer Politik ist die weitere Förderung der „grünen Energie“
und die stoffliche Nutzung von Biomasse.
Ausbildung, Fortbildung, Beratung und Zugang zu neuen
Informationen für landwirtschaftliche Unternehmer müssen
sich dem wandelnden Markt anpassen. Professionelle Beratung
soll deshalb weiter durch das landwirtschaftliche Kuratorium
angeboten werden, in dem die Inhalte jeweils von
den Nutzern definiert werden.
Zur Stärkung der Zukunftschancen der hessischen Landwirtschaft
werden wir
- die Bedingungen für Landwirte und Investoren beim Bau
effizienter und standortgerechter Anlagen zur Erzeugung
von Lebensmitteln und grüner Energie verbessern
- den Land- und Bauernhoftourismus weiter unterstützen
- den zukünftigen Verbrauch von landwirtschaftlichen Flächen
kritisch betrachten und auf das notwendigste Maß
begrenzen
- besonderes Augenmerk darauf legen, dass sich vorhandenes
Ordnungsrecht und Förderprogramme im Interesse
des ländlichen Raums und der Landwirtschaft ergänzen


- uns für die Schaffung innovativer Finanzierungsmodelle in
Form von Agrarfonds einsetzen, um zusätzliches Kapital
anzuziehen. Landwirte, die gemeinsam mit außerlandwirtschaftlichen
Anlegern effiziente und standortgerechte Anlagen
zur Erzeugung von Lebensmitteln und grüner Energie
finanzieren, können eine wirksame Antwort auf die
Herausforderungen der sich in diesen Bereichen rasch
entwickelnden Märkte sein - gleichzeitig können die Agrarfonds
dazu beitragen, dass die Landwirte stärker in die
Wertschöpfungskette einbezogen und nicht auf die Rolle
als reine Zulieferer von Rohstoffen beschränkt werden
- administrative Hürden abbauen, die die Bildung größerer
Parzellen verhindern.
Hessische Agrarprodukte genießen im Handel und bei
Verbrauchern höchste Wertschätzung. Regionale Erzeugung,
schonende Verarbeitung, hohe Qualität und unabhängige
Kontrolle dokumentiert die hessische Qualitätsmarke „Geprüfte
Qualität Hessen“.
Wir wollen
- diese hessische Qualitätsmarke weiter ausbauen und das
Sortiment erweitern
- das hessische Agrarmarketing von der Marketinggesellschaft
„Gutes aus Hessen“ weiterhin bündeln und betreuen
lassen
- gemeinsam mit dem Berufsstand nach geeigneten Möglichkeiten
suchen, um mit der Bündelung des Sortiments
und der Dienstleistungsfähigkeit landwirtschaftliche Produkte
professionell bei Handelspartnern zu platzieren.
Weinbau
Die Weinbaubetriebe im Rheingau und an der Hessischen
Bergstraße pflegen seit Generationen eine einzigartige Kulturlandschaft
von überregionaler Bedeutung. Dieses Engagement
für den Erhalt der Kulturlandschaft werden wir
durch die Steillagenförderung weiter unterstützen.
Die hessischen Winzer tragen dem besonderen Charakter
des Weins als Naturprodukt und Kulturgut Rechnung, indem
sie die gewachsene Weinbautradition fortsetzen und sich zu
hohen Qualitätsstandards verpflichten.
Wir wollen
- die Wettbewerbsfähigkeit und Absatzchancen der hessischen
Weinbaubetriebe im globalisierten Wettbewerb
stärken und ihre Existenz sichern


- uns bei der anstehenden Reform der EU-Weinmarktordnung
für die Interessen unserer Weinbaubetriebe einsetzen
- die Umsetzung des „Terroir-Konzepts“, das Charakteristika
einzelner Weinbaugebiete und Weinbergslagen festschreibt,
für den Rheingau und die Bergstraße als Beitrag
zur Produktion standorttypischer Weine fördern
- den umweltschonenden Pheromoneinsatz bei der Schädlingsbekämpfung
weiter fördern
- die Winzer bei der Entwicklung innovativer Ansätze zur
Bewältigung der Auswirkungen des Klimawandels (z. B.
Bewässerung, Schädlingsbekämpfung) unterstützen.
3. Sportland Hessen – ein Programm für alle
Der Sport ist die breiteste gesellschaftliche Bewegung in
unserem Lande. Seine hohe soziale, kulturelle, gesundheitliche
und politische Bedeutung verdient höchste Anerkennung
und kontinuierliche staatliche Hilfe. Der Sport überspringt
kulturelle, ethnische, staatsbürgerschaftliche und
Generationsgrenzen. Seine Leistungen für die Kinder und
Jugendlichen sowie die Integration von Migranten in unserer
Gesellschaft sind vorbildlich.
Sportförderung – Hessen bleibt Spitze
Mit unserer Politik für den Sport waren wir im Sportland
Hessen sehr erfolgreich. Durch Unterstützung der gemeinnützigen
Tätigkeit der Sportvereine, die Würdigung des
ehrenamtlichen Engagements und eine angemessene Sportförderung
auf allen Ebenen konnte viel für den Sport erreicht
werden. Gemeinsam mit unseren Partnern, dem Landessportbund,
den Fachverbänden und Sportkreisen sowie den
rund 8.500 Vereinen und den Kommunen ist die Balance
zwischen der Autonomie des organisierten Sports und dessen
notwendiger staatlicher Unterstützung vorbildlich gelungen.
Als Standort der wichtigsten Verbände des Sports in
Deutschland, wie etwa dem Deutschen Olympischen Sportbund,
dem Deutschen Fußballbund oder dem Deutschen
Turnerbund, pflegen wir in Hessen intensiven Austausch und
intensive Partnerschaft mit diesen Verbänden und unterstützen
sie vielfältig in ihrer Arbeit.


Wir werden in Fortführung unserer erfolgreichen Politik
- für den Breitensport auch zukünftig durch intensive Vereinsförderung,
Fortführung des Sportstättenbauprogramms
und Förderung interkommunaler Zusammenarbeit
beim Sport die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Weiterentwicklung
schaffen
- im Leistungssport die vielfältigen Initiativen fortsetzen
und verstärken - hierzu gehören insbesondere die Fortsetzung
des Landestrainerprogramms, die Unterstützung des
Olympiastützpunktes sowie des Sportmedizinischen Instituts,
des Kaderförderprogramms und der Fortsetzung der
Förderung der Sportstiftung
- auch zukünftig der besonderen Bedeutung der Verbindung
zwischen Spitzensport und Beruf Rechnung tragen - das
Erfolgsmodell der Sportfördergruppen in der hessischen
Polizei wird deshalb fortgesetzt
- zur Anerkennung sportlicher Spitzenleistungen die Studienbeiträge
an den hessischen Hochschulen für Spitzensportler
übernehmen
- mit den Kommunen Möglichkeiten zur Aufrechterhaltung
des Schulschwimmunterrichts erörtern
- die Möglichkeiten des Sportes für die Integration von
Migranten nutzen und ausbauen
- der Bildung von ethnisch abgeschlossenen Vereinen durch
ein Wettbewerbsprogramm gemeinsam mit dem Landessportbund
und den Fachverbänden entgegenwirken
- der großen Bedeutung des Sports für behinderte Menschen
durch die Fortsetzung der Unterstützung der Behindertensportverbände
Rechnung tragen
- Gesundheitsprävention insbesondere bei Kindern so früh
wie möglich fördern - das Programm „Bewegungsorientierter
Kindergarten“ soll deshalb fortgeführt und ausgebaut
werden
- der Gewalt im Zusammenhang mit dem Sport durch Fortsetzung
der Präventionsprogramme entschieden begegnen
- die völkerverbindende Kraft des Sportes stärken durch
Unterstützung von Sportbegegnungen im Rahmen kommunaler
Partnerschaften und Förderung von Sportbegegnungen
mit den Partnerregionen Hessens
- die Positionierung Hessens als herausragender Sportstandort
durch Förderung besonderer Sportereignisse wie
etwa dem Deutschen Turnfest, dem Radrennen „Rund um
den Henninger Turm“ oder dem „Ironman“ unterstreichen.


Finanzierung sichern
Die Grundvoraussetzungen der finanziellen Sicherung des
Sportes sind durch Entscheidungen der Gerichte und der
Europäischen Gemeinschaft erheblich gefährdet. Ungeachtet
der weiteren Entwicklung auf diesem Gebiet wollen wir
diese finanzielle Grundsicherung des Sportes erhalten.
Wir werden deshalb
- zur Sicherstellung der finanziellen Grundlagen des Sportes
am Sportwettenmonopol festhalten, bis ein anderes rechtlich
unumstrittenes und in gleichem Maße ertragreiches
Finanzierungskonzept etabliert ist
- gemeinsam mit dem Landessportbund das Stiftungskapital
der Sportstiftung des Landes Hessen auf 10 Millionen Euro
für die finanzielle Grundsicherung erhöhen, um den
Leistungs- und Spitzensport in Hessen zu gewährleisten
- die Profivereine in Hessen dazu gewinnen, durch Einführung
eines „10 Cent-Spitzensportzuschlags pro Eintrittskarte“
einen Solidarbeitrag für die Sportstiftung des Landes
Hessen zu erheben.
Sport ist Ehrensache
Eine erfolgreiche Sportentwicklung ist ohne vielfältiges
ehrenamtliches Engagement nicht denkbar. Dieses durch
vielfältige Maßnahmen anzuerkennen und zu fördern, bleibt
für die CDU stete Verpflichtung. Die Herausforderungen der
demografischen Entwicklung und des Wandels innerhalb
unserer Gesellschaft erfordern auch im Sport erhebliche
Veränderungen. Nur wenn es gelingt, etwa aus dem stetig
größer werdenden Kreis der Migranten Bürger für ehrenamtliches
Engagement im Sport zu gewinnen, werden die Voraussetzungen
für ein aktives und alle Bereiche der Bevölkerung
umfassendes Sport- und Vereinsleben auch zukünftig
gewährleistet sein.
Auch durch den immer größer werdenden Anteil älterer
Menschen wird sich insbesondere der Breitensport verändern.
Diese Entwicklung bietet aber auch Herausforderungen
und Chancen. Gerade ältere Menschen brauchen für ihre
sportliche Betätigung keine großen Sportstätten. Durch eine
neue Zusammenarbeit zwischen dem Sport und den Kirchen
könnten so z. B. Gemeindesäle genutzt und zwischen beiden
Institutionen neue Möglichkeiten der Begegnungen und der
Zusammenarbeit gefördert werden.
Die Förderung des Ehrenamtes und die Freude am Sport und
Wettkampf sollen auch dadurch gefördert werden, dass, wo


immer möglich, die Arbeit der Ehrenamtlichen unterstützt
und nicht unnötig behindert wird.
Wir werden deshalb
- konsequent auf eine Entbürokratisierung bei der sportlichen
Betätigung und dem Wettkampfgeschehen dringen
- darauf dringen, dass die Sportkreise der Vereine zu Serviceeinrichtungen
ausgebaut werden können
- die Vereine dadurch unterstützen, dass wir die Plätze für
Bewerber für ein freiwilliges soziales Jahr ausbauen
- das Landesprogramm „50 Plus – Erfahrung hat Zukunft“
auch für die Sportvereine nutzen und ihnen hauptamtliche
Kräfte für ihre Arbeit zur Verfügung stellen.
Sport macht Schule
Besondere Bedeutung für die Entwicklung des Sportes hat
das Zusammenwirken von Schule und Sport.
Wir werden deshalb den Ausbau sogenannter sportbetonter
Schulen in allen Landesteilen ausweiten.
Im Rahmen des weiteren Ausbaus der Ganztagsangebote
laden wir die Sportvereine ein, sich an der Gestaltung der
Nachmittagsangebote zu beteiligen. Durch intelligente Kooperation
von Schulen und Vereinen kann so beiden Einrichtungen
gedient und einer zeitlichen und inhaltlichen Überforderung
der Schüler begegnet werden. Wir werden deshalb
Modellprojekte fördern, um die Herausforderungen einer
erfolgreichen Zusammenarbeit zwischen Schulen und Vereinen
auch zukünftig gemeinsam zu lösen.
Immer fair: Kein Platz für Doping
Doping zerstört die Glaubwürdigkeit und Attraktivität des
Sports, täuscht Öffentlichkeit und Konkurrenz und gefährdet
die Gesundheit der Sportler. Bei der Bekämpfung des Dopings
unterstützen wir die Arbeitsteilung zwischen staatlichen
und verbandlichen Einrichtungen im Sport, die darauf
beruht, dass beide institutionellen Ebenen weiterhin in ihren
jeweiligen Bereichen tätig werden. Gemeinsam mit dem
Landessportbund, den Fachverbänden und den Vereinen
werden wir engagiert gegen Doping im Sport arbeiten.
4. Vorsorgen. Helfen. Unterstützen.
Gesundheitspolitik und Verbraucherschutz
Prävention, Behandlung und Rehabilitation: Die drei Säulen
jeder erfolgreichen Gesundheitspolitik sind uns gleichermaßen
wichtig. Wir handeln in der Überzeugung, dass ein gut
funktionierendes Gesundheitswesen nicht nur den Kranken


nutzt, sondern auch den Gesunden, da der Gesundheitsmarkt
ein zukunftsträchtiger Wachstumsmarkt ist, der tausende
von hessischen Arbeitsplätzen sichert und neue Arbeitsplätze
schafft. Damit sich die Menschen auch in Zukunft
auf ein leistungsfähiges und bezahlbares Gesundheitssystem
verlassen können, hat die CDU Hessen in den vergangenen
fünf Jahren hierfür Rahmenbedingungen geschaffen
und Qualitätsstandards gesetzt.
Eigenverantwortung stärken. Gesünder leben.
Gesundheit braucht verlässliche Politik.
Alle Bürger müssen unabhängig von Gesundheitszustand,
Alter oder Einkommen Zugang zu den medizinisch notwendigen
Behandlungsmaßnahmen in bestmöglicher Qualität
erhalten. Dazu gehört die Freiheit, unter alternativen Angeboten
auswählen zu dürfen. Lebensrettende und lebenserhaltende
Notfallmaßnahmen müssen landesweit gewährleistet
sein. Eine wohnortnahe Grundversorgung ist unerlässlich.
Für spezielle Gesundheitsleistungen in hoher Qualität
können aber auch längere Wege in Kauf genommen werden.
Lange Wartezeiten auf Operationen, wie man sie in anderen
europäischen Ländern kennt, sind nicht akzeptabel.
Wir werden
- dafür sorgen, dass in Hessen tragfähige Strukturen und
Qualitätsstandards erhalten bleiben, die eine optimale und
zeitgemäße Gesundheitsversorgung gewährleisten
- uns in den auf Bundesebene geführten Diskussionen zur
Zukunft der Krankenhausfinanzierung dafür einsetzen,
dass diejenigen Länder, die – wie Hessen – schon bisher
erhebliche Investitionen erbracht haben, nicht benachteiligt
werden
- uns im Rahmen unserer Zuständigkeit als Land ebenso wie
gegenüber dem Bundesgesetzgeber dafür einsetzen, dass
die Wettbewerbsfähigkeit aller Leistungserbringer im Gesundheitswesen
gestärkt wird
- uns für PPP-Modelle im hessischen Krankenhausbereich
stark machen
- das Netz von gerontopsychiatrischen Zentren mit Tagesklinik,
ambulantem Dienst und Altenberatung weiter ausbauen
- im Hinblick auf die veränderte Altersstruktur der Bevölkerung
das hessische Geriatriekonzept mit seinem ganzheitlichen
Ansatz weiterentwickeln


- einen Lehrstuhl für Geriatrie (Alterserkrankungen) schaffen
und die Verankerung eines verpflichtenden Moduls
„Geriatrie“ in der medizinischen und pflegerischen Ausbildung
befördern
- die Vernetzung der Akteure in der Palliativersorgung und
der Hospizbewegung auf der Grundlage der bisher gewonnen
Erfahrungen weiter vorantreiben
- an den Schulen Aktionen zur Aufklärung über AIDS und
andere übertragbare Geschlechtskrankheiten durchführen
- um die Organspendebereitschaft in der hessischen Bevölkerung
zu erhöhen, werden wir die Organspende-Kampagne „Ich bin dabei!“ fortführen; hinsichtlich der Absicherung
des Risikos von Lebendspendern sehen wir
Handlungsbedarf für eine bundesgesetzliche Regelung, die
zügig geschaffen werden soll.
Eine wichtige Säule des Gesundheitswesens in Hessen ist
der Landeswohlfahrtsverband (LWV). Er ist nicht nur Hessens
größter Krankenhausträger und Träger von Wohn- und
Pflegeheimen, heilpädagogischen Einrichtungen, Sonderschulen
und sozialpädagogischen Zentren, sondern auch
verantwortlich für eine Vielzahl anderer Leistungen für kranke,
behinderte oder sozial benachteiligte Menschen.
Zugleich hat er - insbesondere auch in Nordhessen - erhebliche
Bedeutung als Arbeitgeber. Entsprechend den sich wandelnden
Bedürfnissen der Menschen und den veränderten
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen hat sich der LWV in
den letzten Jahren mehr und mehr zu einem leistungsstarken
sozialen Dienstleistungsunternehmen entwickelt.
Im Interesse der Menschen, die sich auf die vielfältigen Leistungen
des LWV verlassen können, und im Interesse der
Kommunen, die von einer wirtschaftlichen Leistungserbringung
des LWV profitieren, werden wir diese Entwicklung
auch in Zukunft begleiten, indem wir die Rahmenbedingungen
für ein ebenso effizientes wie an den Bedürfnissen der
Menschen ausgerichtetes Handeln des LWV sicherstellen.
Kontrolle ist gut. Information ist besser.
Verbraucherschutz für mündige Bürger
Entscheidend für ein gesundes Leben ist eine gesunde Ernährung.
Dazu wollen wir zum einen durch effiziente Kontrollen
sicherstellen, dass in Hessen nur gesundheitlich einwandfreie
Lebensmittel in den Handel kommen. Zum anderen
wollen wir dem Verbraucher alle Informationen an die
Hand geben, die er für verantwortungsvolle Entscheidungen
beim Lebensmittelkauf benötigt.


Wir werden daher
- Verbraucherschutzthemen in die Lehrpläne der Schulen ab
der 7. Klasse integrieren, um bereits Jugendliche in ihrer
Rolle als Konsumenten zu stärken - neben Ernährungsfragen
sollen altersgerecht Themen des wirtschaftlichen
Verbraucherschutzes behandelt werden, um junge Menschen
frühzeitig in die Lage zu versetzen, mit ihrem Einkommen
auszukommen und ihre Rechte und Pflichten als
Marktteilnehmer kennenzulernen
- für die wachsende Konsumentengruppe der über Fünfzigjährigen
spezielle Beratungsangebote für Ernährung, Gesundheitsschutz
und Seniorendienstleistungen bereitstellen
- von uns eingeführte Verbraucherfenster als Internetportal
für Verbraucherinformationen weiter ausbauen dabei soll
insbesondere in rechtlicher Hinsicht dem wachsenden Internethandel,
auch mit ausländischen Marktteilnehmern,
hohe Aufmerksamkeit gewidmet werden
- die Beratungsstellen der Verbraucherzentrale Hessen und
des Deutschen Hausfrauenbundes unterstützen
- in Lebensmittel verarbeitenden Betrieben gemeinsam mit
den Wirtschaftspartnern ein System der freiwilligen
Selbstkontrolle einrichten, um die behördliche Lebensmittelüberwachung
wirksam zu unterstützen
- den Personalbestand für Lebensmittelkontrollen gemeinsam
mit den Verantwortlichen auf kommunaler Ebene sichern.
5. Kunst und Kultur
Hessen ist ein Land mit einzigartigen Traditionen und kunsthistorischen
Schätzen. Darüber hinaus gibt es eine lebendige
zeitgenössische Kulturszene. Die CDU Hessen ist sich dieser
wichtigen Werte bewusst, sie bewahrt und pflegt die kulturelle
Vielfalt und entwickelt sie für die Zukunft nachhaltig
fort.
Die Förderung von Kunst und Kultur in ihrer ganzen Breite
ist uns auch deshalb wichtig, weil es sich hierbei um einen
entscheidenden Standortfaktor handelt. Kunst und Kultur
tragen wesentlich zur wirtschaftlichen Entwicklung in Hessen
bei: Die Kulturwirtschaft in Hessen stellt mit rund
120.000 Beschäftigten einen ähnlich bedeutenden Arbeitsmarktfaktor
dar wie die Automobil- oder Chemiebranche. Sie
erzielt einen Jahresumsatz von rund 19 Milliarden Euro; dies
entspricht etwa fünf Prozent aller in Hessen erreichten Umsätze.
Auch die vielfältigen Initiativen im Bereich der kulturellen 


und wirtschaftlichen Filmförderung sichern und schaffen
neue Arbeitsplätze in Hessen.
Ein fundiertes Angebot an kultureller Bildung ist gerade
auch vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung
ein nicht zu unterschätzender Wettbewerbsvorteil im sich
verschärfenden Ringen der Standorte.
Kunst- und Kulturförderung findet gerade in den Kommunen
statt.
Bibliotheken sind öffentliche Bildungseinrichtungen und
damit zugleich Kooperationspartner von Schulen und Hochschulen,
Orte lebenslangen Lernens und der beruflichen
Aus- und Weiterbildung sowie Vermittler von Informationskompetenz.
Sie sind Stätten der kulturellen Begegnung und
der Kommunikation. Gleichzeitig sind Bibliotheken der wichtigste
außerschulische Ort, um Lesekompetenz zu erwerben.
Hier wird Kindern und Jugendlichen der Spaß am Lesen vermittelt
und ihre Medienkompetenz gestärkt.
Wir wollen
- dass alle Bürger eine wohnortnahe Versorgung durch öffentliche
Bibliotheken vorfinden, die sie mit aktuellen Medien
ausstatten, und sie darüber hinaus auch einen Zugang
zum Internet erhalten
- dazu beitragen, dass das Nord-Süd Gefälle bei der Ausstattung
mit kommunalen Bibliotheken in Hessen schrittweise
abgebaut wird.
Mit ihrer Initiative zur Einrichtung eines Fonds der Kulturregion
Rhein-Main hat die CDU-geführte Landesregierung
deutlich gemacht, wie wichtig ihr – auch finanziell – die
kulturelle Vernetzung der Regionen ist. Wir befürworten
darüber hinausgehend einen hessenweiten Förderfonds
speziell für die Finanzierung von Kulturprojekten mit überregionaler
oder sogar länderübergreifender Ausstrahlung.
Wir wollen
- die Jugend für Kultur in Hessen begeistern und beide möglichst
frühzeitig unter Einbindung sämtlicher Schulformen
zusammenbringen
- ein Kulturland Hessen 2020 initiieren, das auch der Identitätsstiftung
dienen soll: Viele junge Menschen, die 2008
mit der Schule beginnen, legen 2020 ihr Abitur ab. Sie sowohl
aktiv als auch als Interessierte und Förderer für die
Kultur zu gewinnen, muss unser Ziel sein - wir werden deshalb
unter anderem ein Kinder- und Jugendkulturjahr ausrufen


- Hessens äußerst vielfältige Geschichte präsentieren und
zur Förderung des Verbundenheitsgefühls der Hessen das
„Haus der hessischen Geschichte“ auf der Grundlage bestehender
Konzepte (wie bspw. in Bayern) zu errichten;
eine Anbindung an bestehende landeshistorische Einrichtungen
erscheint sinnvoll
- die Einrichtung eines Lehrstuhls „Hessische Geschichte“ an
der Philipps–Universität–Marburg
- die Vielfalt der Heimatmuseen weiter fördern und die
örtlichen Initiativen bei ihrer wichtigen Arbeit unterstützen
- eine Initiative zur Förderung der deutschen Sprache und
Kultur auf den Weg bringen
- die kulturelle Erziehung im Vorschulalter stärker in den
Vordergrund rücken, da wir kulturelle Güter und überliefertes
Wissen bewahren und an kommende Generationen
weitergeben wollen
- einen speziellen Förderfonds ausloben, dessen Mittel dann
ausgeschüttet werden, wenn die jeweiligen Projekte über
lokale Aktivitäten und Kooperationen hinausgehen
- das Kulturinvestitionsprogramm neu auflegen und ein
zentrales archäologisches Funddepot einrichten.
6. Tourismus
Hessen ist ein beliebtes Reiseland. Jede hessische Tourismusregion
- vom Reinhardswald im Norden bis zum Odenwald
im Süden – wartet dabei mit ihren eigenen Besonderheiten
auf. Herrliche Naturlandschaften und touristisch
attraktive Ziele charakterisieren Hessen in allen Regionen.
Beispielhaft dafür sind der Rheingau als Teil des UNESCO-Weltkulturerbes
Mittelrheintal das große Freilichtmuseum
Hessenpark im Taunus und der neu geschaffene Nationalpark
Kellerwald-Edersee.
Unter unserer Verantwortung hat sich der Tourismus in
Hessen überaus positiv entwickelt. Rund 10,6 Millionen
Gäste durften wir alleine im Jahr 2006 begrüßen. Im Vergleich
zu anderen Bundesländern liegt Hessen bei der Zahl
der Übernachtungen immerhin an fünfter Stelle. Der Tourismus
bietet mit einem Umsatz von jährlich rund 4,8 Milliarden
Euro die wirtschaftliche Grundlage für schätzungsweise
200.000 Arbeitsplätze. Wir haben für den Ausbau touristischer
Infrastruktur im Zeitraum von 2000 bis 2006 rund 60
Millionen Euro investiert. Die Fördersumme löste ein Investitionsvolumen
von mindestens 145 Millionen Euro aus.


Wir wissen allerdings, dass die Zukunftsfähigkeit der Tourismuswirtschaft
davon abhängt, ob Trends rechtzeitig erkannt
und berücksichtigt werden. Für den Erfolg ist es entscheidend,
die Wünsche und Vorstellungen der Reisenden zu
kennen. Die Angebote sind zum einen an den spezifischen
Zielgruppen zu orientieren, zum anderen an den eigenen
regionalen und spezifischen Potenzialen und Stärken auszurichten.
Deshalb wollen wir
- Hessen national wie international noch stärker als Tourismusland
– insbesondere auch für den Städtetourismus –
präsentieren und dabei durch Imagekampagnen wie die
der Hessen-Agentur die eigenen Vorteile noch stärker herausstellen
(Theater, Museen, Natur- und Nationalparks,
Schlösser, Burgen und Baudenkmäler sowie Festspiele und
bedeutende Ausstellungen)
- den Fahrradtourismus weiter ausbauen: Es ist in den letzten
Jahren gelungen, viele attraktive Radwege auszubauen
und neue Radrouten zu beschildern
- die weitere Errichtung von „Qualitätswanderwegen“ - diese Angebote entsprechen den Bedürfnissen eines erlebnisorientierten
und anspruchsvollen Wanderpublikums
- die demografische Entwicklung als Chance begreifen: die
ältere Generation gewinnt an Bedeutung. Zu erwarten ist
daher, dass die Reiseintensität gerade für Inlandsreisen
hoch bleiben wird - diese Entwicklung sehen wir als eine
Herausforderung für das Reiseziel Hessen
- Hessen als Deutschlands „Bäderland“ weiter etablieren - hohe medizinische Kompetenz, kreative Ideen und die fantasievolle
Umsetzung der Angebote sind die Quellen, an
denen man neue Energien und Lebensfreude tankt
- die enge Kooperation der Akteure auf und zwischen allen
Ebenen stärken. Dazu gehören das Land Hessen, die Hessen
Agentur, der Hessische Tourismusverband mit seinen
Mitgliedern, die Destinationen, die Orte und touristischen
Arbeitsgemeinschaften sowie die touristischen Leistungsträger
und die privaten Betriebe.


VIII. Stark vor Ort
1. Kommunalpolitik vor neuen Herausforderungen
Unsere Kommunen tragen maßgeblich dazu bei, den Bürgern
ein Gefühl von Heimat und Lebensqualität zu vermitteln.
Daher ist die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung
von herausragender Bedeutung. Sie festigt die Demokratie
und eröffnet dem Bürger Chancen der Mitgestaltung.
2. Verlässlicher Partner der Kommunen
Die CDU ist ein verlässlicher Partner der Kommunen. Wir
haben der kommunalen Familie ein besonderes Beteiligungsrecht
im Gesetzgebungs- und Verordnungsverfahren eingeräumt,
die kommunale Legislaturperiode verlängert, ein
modernes und bürgernahes kommunales Wahlrecht geschaffen
und die Kommunalverfassung in wesentlichen Bereichen
moderner gestaltet. Wir haben uns dafür stark gemacht, dass
im Rahmen der Föderalismusreform das Konnexitätsprinzip
auch auf Bundesebene eingeführt wird, damit der Grundsatz
„Wer bestellt, bezahlt“ in jedem Bereich gilt. Mit der Kommunalisierung
der unteren staatlichen Verwaltung bei den
Landräten und Oberbürgermeistern wurde auf Wunsch der
Kommunen eine der größten Verwaltungsreformen, die es in
diesem Bereich je in Hessen gab, erfolgreich durchgeführt.
Insbesondere im Hinblick auf den demografischen Wandel
werden sich die Kommunen neuen Herausforderungen gegenüber
sehen, die sie nicht alleine bewältigen können.
Wir werden daher insbesondere
- den Kommunen im Umgang mit dem demografischen
Wandel unterstützend zur Seite stehen
- die Entlastung von bürokratischen Standards bei gleichzeitiger
Stärkung der Verantwortung vor Ort vorantreiben,
damit unsere Verwaltungen als moderne Dienstleistungsbetriebe
für den Bürger gestärkt werden
- die bewährte hervorragende Ausbildung der Kommunalbediensteten
in den Verwaltungsfachhochschulen sichern
und weiterentwickeln.
3. Gemeinsamkeit macht stark
Die demografische Entwicklung führt dazu, dass die interkommunale
Zusammenarbeit immer mehr Bedeutung erlangt.
Strukturschwache ländliche Gegenden, aus denen
junge Mitbürger abwandern, werden mit diesem Instrument
Synergieeffekte und Effizienzsteigerungen erzielen und den
Folgen des demografischen Wandels entgegentreten können.


Die Kommunen müssen selbst entscheiden können, wie sie
dem demografischen Wandel begegnen. Freiwilligkeit ist
hier der Schlüssel zum Erfolg.
Wir werden
- gemeinsam mit den Spitzenverbänden ein Kompetenzzentrum
als Anlaufstelle für interessierte Kommunen aufbauen
- es soll dabei helfen, die Leistungsfähigkeit der Kommunen
zu sichern, ohne dass Traditionen oder Identitäten verloren
gehen
- interkommunale Zusammenarbeit und freiwillige Zusammenschlüsse
von Kommunen unterstützend begleiten, wo
dies gewünscht wird.
4. Ballungsraum und Metropolregion Rhein-Main
Das Rhein-Main-Gebiet zählt zu den wachstumsstärksten
und wohlhabendsten Regionen der der Europäischen Union.
Der Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main ist eine der bedeutendsten
Verkehrsdrehscheiben in Europa und in einem
Atemzug mit den Großräumen London, Paris oder Mailand
zu nennen. Hier sind der größte Flughafen auf dem europäischen
Festland, der verkehrsreichste Bahnhof und einer der
größten Verkehrsverbünde Deutschlands beheimatet. Am
Frankfurter Kreuz treffen sich die am stärksten befahrenen
Autobahnen. Durch die direkte Anbindung an den Flughafen
und den ICE-Bahnhof entstand der erste intermodale Verkehrsknoten
in Europa. Mit dem Rhein steht der Schifffahrt
die wichtigste Binnenwasserstraße Europas zur Verfügung.
Der Planungsverband als verfasstes Organ der Rhein-Main-Region arbeitet zum Wohle der in ihr lebenden Bürger, denn
viel zu selten begreift sich die Region als Einheit. Dabei gibt
es gute Gründe für ein stärkeres regionales Selbstbewusstsein.
Dies ist auch vor dem Hintergrund zu betrachten, dass
der Wettbewerb sich zunehmend zwischen Regionen und
weniger zwischen Ländern abspielt. Der Planungsverband
stellt die erforderliche einheitliche planerische Entwicklung
im Ballungsraumgebiet Rhein-Main sicher. Durch den regionalen
Flächennutzungsplan des gesamten Gebietes wird
zudem die planerische und städtebauliche Entwicklung der
Region einheitlich dokumentiert.
Mit der Verlängerung des Ballungsraumgesetzes haben wir
in vorbildlicher Art und Weise den Spagat bewältigt, einerseits
den Kommunen die größtmögliche Eigenverantwortung
und Freiheit bei der Frage der interkommunalen Zusammenarbeit
zu belassen, andererseits jedoch auch der Landesregierung
die Möglichkeit zu eröffnen, im Interesse einer regionalen 


und überregionalen Förderung des Ballungsraumes
lenkend einzugreifen.
Mit dem Rat der Region haben wir die Voraussetzungen zur
Förderung und Sicherung einer geordneten Entwicklung der
Region und zur Kreierung eines gemeinsamen Erscheinungsbildes
geschaffen. Wir werden die Ergebnisse der Arbeit
dieses Gremiums unter Einbeziehung der beteiligten Kommunen
einer kritischen Überprüfung unterziehen und dafür
sorgen, dass die Vorteile einer intensiven Zusammenarbeit
innerhalb des Ballungsraums Frankfurt/Rhein-Main zukünftig
noch stärker genutzt werden.
5. Kommunalfinanzen auf sicherer Grundlage
Der kommunale Finanzausgleich ist ein zentraler Baustein,
um in allen Städten und Gemeinden des Landes Hessen
unabhängig von ihrer Finanzkraft für die Bürger gleichwertige
Lebensverhältnisse gewährleisten zu können. Dies gilt in
besonderer Weise für die Schaffung und Vorhaltung gleichwertiger
Angebote für die Kinderbetreuung und -erziehung.
Gerade in diesem Bereich müssen in allen Kommunen gleich
gute Lebenschancen für Kinder und junge Familien unter
Berücksichtigung sich verändernder gesellschaftlicher Rahmenbedingungen
erreicht werden.
Wir werden den kommunalen Finanzausgleich als zentralen
Baustein kommunaler Selbstverwaltung zukunftsorientiert
weiterentwickeln. Wir werden dazu eine Strukturreform im
Kommunalen Finanzausgleich durchführen, die neben der
Einwohnerzahl und der Finanzstärke auch zentralörtliche
Funktionen berücksichtigt.
Wir wollen insbesondere
- unverschuldete Strukturdefizite weiterhin ausgleichen
- den Finanzausgleich vorrangig durch Schlüsselzuweisungen
und Investitionspauschalen zur Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung und Eigenverantwortung ausgestalten
- dadurch Anreize zur Ausschöpfung eigener kommunaler
Einnahmemöglichkeiten und zu Einsparungsmöglichkeiten
bieten
- Zweckgebundene Zuweisungen zur Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung auch künftig zugunsten der zweckfreien
Zuweisungen zurückführen - insofern ist restriktiv
mit sogenannten „kleinen Töpfen“ umzugehen - sie sind
zudem in der Regel zeitlich zu befristen


- den kommunalen Finanzausgleich als Instrument zur Förderung
interkommunaler Zusammenarbeit weiterentwickeln.
Hier sehen wir für den ländlichen Raum eine besondere
Chance, die notwendige Infrastruktur aufrechtzuerhalten.


IX. Starkes Hessen in Europa
1. Herausforderungen für Europa im 21. Jahrhundert
Die Europäische Union steht im 21. Jahrhundert vor neuen
Herausforderungen: zunehmende Globalisierung, Integration
der neuen Mitgliedstaaten, Notwendigkeit der inneren
Reform, ein Europa der Bürger, internationaler Terrorismus,
außen- und sicherheitspolitischen Erfordernisse, Energiesicherung
und Wiederbelebung der Begeisterung für Europa.
2. Hessen – mitten in Europa
Hessen liegt im Herzen Deutschlands und Europas – seit
dem 1. Januar 2007 befindet sich der geografische Mittelpunkt
der Europäischen Union in Meerholz bei Gelnhausen.
Unser Land bietet seinen sechs Millionen Einwohnern eine
Heimat mit reichem Brauchtum und langer geschichtlicher
Tradition. Unser Heimatgefühl in Hessen, unsere Vaterlandsliebe
zu Deutschland und unsere gemeinsame Zukunft
in Europa ergänzen einander.
In der europäischen Schicksals- und Wertegemeinschaft
wollen wir Hessen mit Selbstbewusstsein unseren Beitrag
zum Gelingen der Zukunft Europas leisten. Wir wollen ein
bürgernahes Europa und suchen Partner und Freunde in
allen EU-Mitgliedstaaten für gemeinsame Projekte. Unsere
Partnerregionen in der EU - Emilia-Romagna, Aquitaine und
Wielkopolska - spielen dabei eine sehr wichtige Rolle.
Wir werden uns auch weiterhin nachdrücklich für die Gleichbehandlung
der deutschen Sprache gegenüber dem Englischen
und Französischen einsetzen. Mit mehr als 90 Millionen
Muttersprachlern rangiert Deutsch in der Europäischen
Union mit großem Vorsprung an erster Stelle – vor Französisch
und Englisch. Dem muss auch die EU in stärkerem
Maße Rechnung tragen.
3. Ein durch die Regionen geprägtes Europa
Europa ist durch einen langen geschichtlichen Einigungsprozess
der Nationalstaaten entstanden und lebt durch diese
Vielfalt in der Einheit. Seine Vielgestaltigkeit, die Buntheit
und Unterschiedlichkeit ist die große Stärke unseres Kontinents.
Die CDU Hessen wird Gleichmacherei, Vereinheitlichung
und Nivellierung in der Europäischen Union entgegentreten
und alles dafür tun, dass Europa weiterhin sehr
viele verschiedene Gesichter, Farben und Prägungen hat.
Unser Leitbild bleibt das Europa der Regionen. Kommunen,
Vereine und Verbände müssen ermutigt und unterstützt
werden, Partnerschaften in der EU einzugehen, damit Bürger


unterschiedliche Kulturen, Brauchtum und Lebensart erleben
und gegenseitig schätzen lernen.
Die partnerschaftlichen Verbindungen Hessens stärken den
Zusammenhalt und damit das höchste Gut der Europäischen
Idee: den Frieden. Wir werden die bewährte und gute Zusammenarbeit
mit unseren Regionalpartnern in der EU fortführen
und intensivieren. Zugleich wollen wir die Parlamentspartnerschaften
des Hessischen Landtages mit regionalen
und nationalen europäischen Parlamenten weiter
ausbauen. Beides sind wichtige Instrumente um auf regionaler
Ebene Menschen näher zueinander zu bringen und regionale
Interessen auf europäischer Ebene stärker zu vertreten.
Daneben bedeutet interregionale Zusammenarbeit in Europa
immer stärker auch, dass wir für unsere Projekte frühzeitig
strategische Partner außerhalb Deutschlands suchen
müssen. Das Land Hessen hat hier mehrere Ansatzpunkte:
den Ausschuss der Regionen (AdR), unsere Regionalpartnerschaften
und darüber hinaus eine Vielzahl direkter bilateraler
Kontakte innerhalb Europas.
4. Vertiefung vor Erweiterung
Die Europäische Union hat eine große Anziehungskraft auf
ihre europäischen Nachbarn. Mit dem Beitritt von zehn
neuen Mitgliedstaaten am 1. Mai 2004 und der jüngsten
Erweiterung um Bulgarien und Rumänien zum 1. Januar 2007
hat ein neues Kapitel in der Geschichte der Europäischen
Union begonnen. Die bisherigen Erweiterungsrunden haben
die politische Stabilität in Europa erheblich ausgeweitet.
Bevor mit weiteren Ländern Beitrittsverhandlungen aufgenommen
werden, müssen die Erfahrungen mit den letzten
Erweiterungen ausgewertet werden. Die CDU Hessen
spricht sich entschieden dafür aus, nur beitrittsreife Länder
in die Europäische Union aufzunehmen und bei allen Diskussionen
über zukünftige Beitritte in die EU die Aufnahmefähigkeit
der Union als zusätzliches entscheidendes Kriterium
zu berücksichtigen. Ohne einen Verfassungsvertrag kann es
keine erneute Erweiterung der Europäischen Union geben:
Vertiefung geht vor Erweiterung.
Dabei verkennen wir nicht, dass die europäische Perspektive
wichtig für den Reformprozess der Staaten des westlichen
Balkans und Osteuropas ist und bleibt. Die CDU Hessen
sieht zu diesem Zweck in Assoziierungsverträgen und Partnerschaften
wichtige Zwischenschritte oder auch dauerhafte
Lösungen. Eine differenziert angelegte Europäische Nachbarschaftspolitik
spielt aus unserer Sicht eine entscheidende
Rolle. Die CDU Hessen unterstützt mit Nachdruck vertiefte
Beziehungen und eine privilegierte Partnerschaft mit der


Türkei. Wir wollen eine europäische Orientierung der Türkei
nachdrücklich fördern. Eine Vollmitgliedschaft der Türkei in
der Europäischen Union lehnen wir allerdings ab, weil sie die
Integrationsfähigkeit der Europäischen Union überfordern
würde.
5. Wir brauchen die innere Reform der EU
Das Europa der 27 muss stärker und fester werden, damit die
Bürger es auch in Zukunft akzeptieren. Grundvoraussetzung
dafür sind Handlungsfähigkeit, Transparenz und Bürgernähe.
Eine Reform der EU ist daher unerlässlich. Die CDU Hessen
steht deshalb zum Europäischen Verfassungsvertrag. Er
garantiert die Grundrechte für alle EU-Bürger und ist Voraussetzung
für die Verbesserung der gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik. Die im Vertrag festgelegten institutionellen
Reformen stärken die gemeinsame demokratische
Entscheidungsfindung und die Handlungsfähigkeit der 27
Mitgliedsstaaten durch klare Kompetenzabgrenzungen. Die
CDU Hessen tritt für die Aufnahme eines Gottesbezuges in
den europäischen Grundlagenvertrag ein.
Gegen die latente Gefahr einer ausufernden Bürokratie in
Brüssel setzen wir zusätzlich auf die Einführung des Prinzips
der Diskontinuität bei Gesetzgebungsvorhaben sowie auf
die generelle Befristung von Richtlinien und Verordnungen.
Damit haben wir in Hessen seit Jahren gute Erfahrungen
gesammelt.
So wird sich eine CDU-geführte Hessische Landesregierung
dafür einsetzen,
- dass die Rolle der nationalen Parlamente durch die Anwendung
des Subsidiaritäts-Frühwarnsystems spürbar
stärker wird, denn nicht jedes Problem in Europa ist auch
eine Aufgabe, der sich die Europäische Union widmen
muss
- dass die Zuständigkeiten zwischen Europäischer Union
und den Mitgliedstaaten, Regionen und Kommunen klarer
abgegrenzt werden
- dass Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit europäischer
Regelungen hinterfragt werden - grundsätzlich müssen
Richtlinien und Verordnungen der EU besser auf ihre Notwendigkeit
und ihre Folgen für Bürger, Wirtschaft und
Verwaltung geprüft werden
- dass eine Debatte über die Rückübertragung einzelner
Kompetenzen von der Europäischen Gemeinschaft zu den
Mitgliedstaaten geführt wird


- dass der Vorschlag zur Einrichtung eines unabhängigen
„Europäischen Kompetenzgerichtshofes“ sorgsam geprüft
wird
- dass EU-Regelungen künftig nur noch 1:1 umgesetzt werden.
6. Hessen gestaltet Europa – mit Ideen und Initiative
Um der Bedeutung Hessens als wichtigem Land in Deutschland
und Europa gerecht zu werden, wird sich die CDU Hessen
auch zukünftig für eine effiziente Europakoordinierung
in der Hessischen Staatskanzlei und starke Landesvertretungen
in Berlin und Brüssel einsetzen.
Die Landesvertretung in Brüssel wird dabei weiter an Bedeutung
gewinnen. Sie ist der hessische „Brückenkopf“ in Brüssel
und zugleich eine Plattform für hessische Unternehmen
und Kommunen. Mit ihren Veranstaltungen erreicht sie
tausende Menschen – darunter Kommissionsvertreter, Parlamentarier,
Kabinettsmitglieder, Journalisten und Unternehmer.
Wir wollen,
- dass Hessen noch mehr Gewicht in Brüssel bekommt und
unsere Landesvertretung als Knotenpunkt im hessischen
Europanetz weiter gestärkt wird
- dass die Spielräume für die hessische Politik im rechtlichen
und politischen Rahmen Europas größer werden
- dass die Durchsetzungskraft hessischer Politik in den EU-Institutionen
noch besser wird.
