Präambel
Die Freiheit hat über die Unfreiheit gesiegt. Kommunismus und Sozialismus sind
gescheitert. Der Auftrag des Grundgesetzes ist erfüllt, die Einheit Deutschlands
vollendet. In ganz Europa weht der Wind der Freiheit und der Geist des demokratischen Aufbruchs. Unser Kontinent wächst enger zusammen.
Die CSU hat besonderen Anlaß, sich über die Wiedererlangung der Einheit des Vaterlandes zu freuen. Die Wahrnehmung nationaler Verantwortung war uns stets und
auch in unbequemen Zeiten selbstverständliche Pflicht. Wir hielten klaren Kurs
auf ein in Freiheit geeintes Deutschland auch dann, wenn wir allein standen. Bequeme Anpassung an den angeblichen oder tatsächlichen Zeitgeist lehnten wir auch
in der Deutschlandpolitik ab. Von der von Hans Erhard im Juni 1947 nach München
einberufenen gesamtdeutschen Ministerpräsidentenkonferenz über den von Franz Josef Strauß zum Grundlagenvertrag der SPD/FDP-Koalition bewirkten Gang des Freistaates Bayern zum Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe, durch den der Weg zur
Anerkennung deutscher Zweistaatlichkeit versperrt und jede Bundesregierung auf
die Einheit verpflichtet wurde, bis zur verantwortlichen Gestaltungsarbeit am
Vertrag über die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion durch Theo Waigel und
unserer Mitwirkung am Einigungsvertrag zieht sich eine konsequente Linie der
Grundsatztreue und Glaubwürdigkeit. Für uns, die CSU, war die deutsche Frage immer offen, stand sie immer auf der Tagesordnung der Politik.
Die Deutschen können sich ihrer errungenen Einheit um so mehr freuen, da sie mit
Unterstützung durch die Partner im Westen und in guter Nachbarschaft mit den
Staaten und Völkern im Osten erreicht wurde. Niemand braucht vor einem geeinten
und damit wieder größeren Deutschland Angst zu haben. Die Deutschen haben die
Lehren der Geschichte begriffen, sie haben sich im bisher freien Teil Deutschlands mehr als vier Jahrzehnte lang als Träger einer stabilen Demokratie bewährt, sie haben sich als verläßliche Bündnispartner nach Westen und als korrekte Vertragspartner nach Osten erwiesen, sie waren und sind wichtiger Pfeiler
einer europäischen Friedensordnung. Die Deutschen aus dem 40 Jahre lang unfreien
Teil des Vaterlandes haben ihre demokratische und geschichtliche Bewährungsprobe
in einer friedlichen Revolution bestanden, deren Verlauf und Wirkung zu den
leuchtenden Kapiteln der deutschen Geschichte gehört.

Die deutsche Einheit ist zum einen Ergebnis des mutigen Aufbegehrens unserer Mitbürger jenseits der Elbe, zum anderen aber die Frucht einer besonnenen, umsichtigen und zielstrebigen Politik der Bundesregierung. Die Art und Weise, wie Bundeskanzler Helmut Kohl die außenpolitische Einbettung und Absicherung der innerdeutschen Entwicklung trotz des ungeheuren Zeitdrucks bewältigte, zählt zu den großen Leistungen der deutschen Nachkriegsgeschichte. Im Inneren setzte und setzt
uns eine seit dem Herbst 1982 betriebene Finanz- und Wirtschaftspolitik der Solidität und des Aufschwungs in die Lage, die gewaltigen wirtschaftlichen und finanziellen Herausforderungen, die mit der deutschen Einheit verbunden sind, mit
Mut, Kraft und Zuversicht anzupacken. Hier hat sich die Bereitschaft des CSU-Vorsitzenden Theo Waigel, im April 1989 in einer für die Bonner Koalition kritischen Zeit das Bundesfinanzministerium zu übernehmen, als besonderer Faktor der
Stabilisierung und Dynamisierung der Bonner Regierungsarbeit erwiesen. Waigel
setzt die große Tradition der CSU-Bundesfinanzminister Fritz Schäffer und Franz
Josef Strauß überzeugend fort.
Während sich die CSU ihrer deutschlandpolitischen Herausforderung stellte, flüchtete die SPD unter dem Diktat ihres Spitzenkandidaten Lafontaine in eine Haltung
der Widersprüchlichkeit und der Verweigerung. Als der Zug zur deutschen Einheit
seine Fahrt aufnahm und immer mehr beschleunigte, blieb der Schalter der SPD geschlossen. Während die deutsche Politik in einer der größten Bewährungsproben ihrer Geschichte stand, beschränkte sich die SPD auf rote Schwarzmalerei, auf
Angst- und Panikmache, auf das Schüren von Neid und Zukunftsangst. Offensichtlich
ist die SPD nicht mit ihrem inneren Problem fertig geworden: Wenn man jahrelang
eine Politik deutscher Zweistaatlichkeit beförderte und wenn man sich auf die Suche nach ideologischen Gemeinsamkeiten mit der SED machte, wenn man gestern
noch die Vereinigung Deutschlands als "Lebenslüge" und ihre Befürworter als
"Heuchler" abtat, wie soll man dann heute glaubwürdiger und überzeugender Anwalt
dieser Einheit sein?
Am 03. Oktober 1990 wurde die Einheit Deutschlands vollendet. Am 2. Dezember
1990 wird das erste gesamtdeutsche Parlament für das geeinte Vaterland gewählt.
Die Bürgerinnen und Bürger werden darüber entscheiden, welchen Kurs das neue
Deutschland nehmen und wie das deutsche Haus im Rahmen einer neuen europäischen
Ordnung ausgestattet wird. Am 2. Dezember geht es darum, den geschichtlichen Erfolg des 3. Oktober auf eine dauerhafte, zukunftsorientierte und am Interesse aller Deutschen ausgerichtete Grundlage zu stellen. Es geht darum, das furchtbare

Erbe einer vierzigjährigen sozialistischen Zwangsherrschaft zu überwinden und
ganz Deutschland zu einem Land politischer Stabilität, wirtschaftlichen Wohlstands und sozialer Gerechtigkeit zu machen. Es geht darum, daß die politischen
Kräfte in Deutschland, unter deren Führungsverantwortung die Einheit erreicht
wurde, die Möglichkeit behalten, die mit dieser Einheit verbundenen Herausforderungen und Chancen zu bestehen und zu nutzen. Deshalb geht es darum, daß CSU
und CDU auch weiterhin die bestimmende politische .Kraft in Deutschland bleiben,
daß ohne sie und gegen sie nicht regiert werden kann. Dabei kommt auf die Christlich-Soziale Union besondere Verantwortung zu - nur durch unseren weit Überdurchschnittlichen Beitrag zum Gesamtergebnis konnte die Union in der Vergangenheit diese Führungsrolle behaupten. Die CSU weiß, welche Verpflichtung ihr daraus am 2. Dezember erwächst!
Ludwig Erhard hat über Karl Marx gesiegt. Die Soziale Marktwirtschaft, die den
Deutschen in der Bundesrepublik einen beispielhaften und weltweit bewunderten
wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg gebracht hat, muß die Wirtschafts- und Sozialordnung für ganz Deutschland sein. Der Sozialismus ist nicht nur auf dem Gebiet der ehemaligen DDR zusammengebrochen - überall, wo der verhängnisvolle, nur
in Unfreiheit mögliche und durch Unterdrückung zu erzwingende Versuch unternommen wurde, diese Unheilslehre in die Wirklichkeit umzusetzen, haben die Menschen
dafür einen bitteren Preis bezahlt. Trotz dieses Scheiterns des Sozialismus in
Deutschland gibt es immer noch politische Kräfte in unserem Land, die dem verhängnisvollen Traum von tatsächlichen Sozialismus, den es immer noch zu verwirklichen gelte, anhängen. Ausdrücklich hat sich die SPD noch im Dezember 1989 - also nach der friedlichen Revolution in Deutschland - als Partei des demokratischen Sozialismus definiert. Die in PDS umbenannte ehemalige SED setzt ungeniert weiterhin auf den Sozialismus. Auch andere grün-alternative Gruppierungen sind
der sozialistischen Ideologie verhaftet. All diesen Kräften muß durch eine klare
Wählerentscheidung der Zugang zur Regierungsmacht versperrt werden - im Interesse Deutschlands und im Interesse seiner Menschen.
Auch deshalb ist der 2. Dezember 1990 ein Entscheidungstermin über den Tag hinaus und von grundsätzlicher Bedeutung:
Auf der einen Seite steht die Soziale Marktwirtschaft, auf der anderen der Sozialismus, in welcher Färbung und Spielart auch immer.

Auf der einen Seite steht das solidarische Miteinander, auf der anderen das klassenkämpferische Gegeneinander .
Auf der einen Seite steht das Vertrauen in die Fähigkeit und Leistungskraft des
einzelnen Menschen, auf der anderen der fatale Hang zu Bevormundung und Kollektivismus.
Auf der einen Seite steht die feste Überzeugung, daß ein neues Deutschland in einem geeinten Europa eine gute und sichere Zukunft haben wird, auf der anderes Seite herrschen Zukunftsangst, Katastrophengeschrei und Untergangsstimmung.
Deshalb muß am 2. Dezember eine klare Entscheidung für die Freiheit und gegen
den Sozialismus fallen. Die CSU ist diese Partei der Freiheit.
Die deutsche Politik steht vor historischen Chancen:
.Der Frieden in Europa wird sicherer .
Die verteidigungsbereite Friedenspolitik der Union hat zum entscheidenden
Durchbruch in der Abrüstungspolitik geführt. Das Gleichgewicht des militärischen Schreckens wird durch Vertrauen und Zusammenarbeit ersetzt. Deutschland
bleibt Partner der Atlantischen Allianz, bei gleichzeitiger guter Nachbarschaft gegenüber den Völkern Osteuropas. Eine neutralistische Schaukelpolitik
wäre für die Deutschen wie für die anderen Europäer der falsche Weg. Die CSU
wird darauf achten, daß die Zugehörigkeit Deutschlands zur Wertegemeinschaft
der freien Welt, die offen sein muß für die neuen Demokratien aus dem Bereich
des ehemaligen Ostblock, nie in Zweifel gezogen werden kann.
Osteuropa kehrt heim in die abendländische Wertegemeinschaft.
Das geeinte Deutschland wird ein sicherer Pfeiler für den Brückenschlag zu unseren östlichen Nachbarn sein. Wir bieten ihnen umfassende Hilfe auf ihrem Weg
zu parlamentarischer Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft. Wir sind bereit
zur Versöhnung und Freundschaft. Dies gilt im besonderen gegenüber dem polnischen Volk. Weil sonst die Zustimmung zur Einheit Deutschlands auf außenpolitischem Feld nicht zu bekommen gewesen wäre, mußten wir den unabweisbaren
und für unsere Heimatvertriebenen bitteren Preis der Hinnahme der Oder-Neiße-Linie als deutsch-polnische Grenze bezahlen. Nach dem Willen der CSU wird diese Grenze ihren schmerzlichen und trennenden Charakter verlieren, weil wir für
ein umfassendes Volksgruppenrecht für die noch in ihrer Heimat lebenden Deutschen eintreten. Zur Verwirklichung dieses Rechtes fordern wir die polnische

Regierung nachdrücklich auf. In einem künftigen Europa, in dem nationale Grenzen wesentlich an Bedeutung verlieren werden, treten wir ein für das Selbstbestimmungsrecht und eine vernünftige Verwirklichung des Rechts auf Heimat für
alle Menschen.
* Die Europäische Gemeinschaft wird zum Herzstück eines freien Gesamteuropa.
Die Völker Europas müssen ihre Kräfte bündeln, wenn sie ihre Chancen in der
Welt nutzen und ihrer globalen Verantwortung gerecht werden wollen. Deshalb
werden wir den Ausbau der Europäischen Gemeinschaft vorantreiben. Allerdings:
Das Europa der Zukunft muß ein Europa der Regionen sein, ein Kontinent lebendiger Vielfalt, nicht öder Gleichmacherei sein. Nicht lähmender Zentralismus,
kreativer Föderalismus muß Richtschnur bei der fortschreitenden Einigung Europas sein. Die CSU mit ihrer bayerischen Erfahrung ist hier der berufene Wächter und Mahner .
* Deutschlands und Europas weltpolitische Verantwortung wächst.
Die geschichtlichen Veränderungen in Europa, die Wiedergewinnung der staatlichen Einheit unserer Volkes wie der freiheitlich demokratische Aufbruch in nahezu allen Ländern Europas, hat Auswirkungen in weltweitem Maßstab. Weltpolitische Krisen - der Nahe Osten bietet dafür ein bedrückendes aktuelles Beispiel - erfordern gebieterisch, daß Europa seine politische Verantwortung in
einem Ausmaß wahrnimmt, die seiner wirtschaftlichen Kraft entspricht. Damit
wird auch Deutschland vor neuen Herausforderungen stehen. Die CSU wird für klare gesetzliche und verfassungsmäßige Regelungen eintreten, damit Deutschland
künftig der Rolle gerecht werden kann, deren Wahrnehmung unsere Partner und
Nachbarn zurecht von uns erwarten. Zur größeren Verantwortung, die auf Deutschland und Europa zukommt, gehören auch verstärkte Anstrengungen globaler Entwicklungs- und Umweltpolitik.
Die Wiedergewinnung der Einheit Deutschlands ist mehr als die Addition bisheriger Teile. Erst im Zusammenwachsen der Menschen, in ihrem gegenseitigen Verstehen und in ihrer Bereitschaft, in nationaler, christlicher und menschlicher Solidarität miteinander umzugehen, entsteht das Fundament einer Zukunft voller Zuversicht. Der Beitritt zur demokratischen Ordnung unseres Grundgesetzes - die CSU
wird hier allen Versuchen sozialistischer Verbiegungen und Verfälschungen ein unerbittliches Nein entgegensetzen! - und die Einführung der Sozialen Marktwirtschaft setzen den Rahmen, innerhalb dessen für ganz Deutschland politische Stabilität, innerer Frieden, wirtschaftlicher Wohlstand und soziale Gerechtigkeit geschaffen und gesichert werden können.
Auf der Grundlage ihrer politischen Leistungen für Bayern und für die Bundesrepublik wird die CSU auch für ganz Deutschland mit ihrer Politik des Maßes und der
Mitte, der Vernunft und der Verläßlichkeit, der Geschlossenheit und der Glaubwürdigkeit unverwechselbare Akzente setzen. Unseren selbstverständlichen deutschlandweiten Anspruch werden wir wie bisher durch die überzeugende Tat verwirklichen. Wie in der Vergangenheit werden eine kraftvolle Handschrift und eine deutliche Aussprache unser Kennzeichen sein.
Die Schwerpunkte unserer Politik im vereinigten Deutschland liegen fest:
* Wohlstand sichern für alle Deutschen
Die Soziale Marktwirtschaft ist die Wirtschaftsordnung der persönlichen Freiheit, des allgemeinen Wohlstands und der sozialen Sicherung. Wohlstand für
alle erwächst nur aus Leistungsbereitschaft und Leistungswillen. Die deutsche
Einheit gefährdet den Wohlstand nicht, im Gegenteil, sie bringt alle Chancen
mit sich, ihn im ganzen Deutschland auf ein sicheres Fundament zu stellen.
Acht Jahre wirtschaftlicher Aufschwung unter der Regierung Helmut Kohl/Theo
Waigel bieten die beste Gewähr dafür, daß die mit der deutschen Einigung verbundenen wirtschaftlichen und finanziellen Herausforderungen gemeistert werden
können. Wir ermuntern alle Unternehmen, sich am wirtschaftlichen Aufbau der
fünf neuen Bundesländer zu beteiligen. Unsere Landsleute fordern wir auf, frei
von staatlicher Bevormundung und Gängelei ihre wirtschaftlichen Chancen in
Eigenverantwortung zu nutzen. Dafür wird die CSU für jede nötige und mögliche
Hilfe eintreten.
* Die Lebensgrundlagen schützen
Umweltschutz ist Schutz der Heimat, Schutz der Natur und Schutz der Menschen.
Lange vor anderen Parteien und anderen Ländern haben die CSU und Bayern im
Umweltschutz Pionierarbeit geleistet. Künftig muß die ökologische Verbesserung
in den alten und die ökologische Erneuerung in den neuen Bundesländern
gleichermaßen vorangetrieben werden. Wo der Sozialismus die Schöpfung zerstört, wo er Boden, Wasser und Luft ohne Rücksicht auf die Menschen vergiftet
hat, muß vorrangig mit der Beseitigung der sozialistischen Erblast begonnen
werden.
* Die Lebensqualität verbessern
Die Qualität menschlichen Lebens erwächst aus gesunder Umwelt und gesunder Ernährung, aus gesundheitlicher Vorsorge und einem menschenwürdigen sozialen Umfeld, aus einer Heimat, die man liebt und in der man gerne lebt. Die Politik
der CSU zielt darauf ab, daß alle Bürger überall in Deutschland, ob sie in
städtischen Ballungsräumen oder in ländlichen Regionen leben, diese Heimat finden. Zerstörte dörfliche Strukturen und dem Verfall preisgegebene Stadtviertel
als Hinterlassenschaft des Sozialismus sind ein beredtes Zeugnis für die Notwendigkeit einer gezielten Städtebauförderung, einer Dorferneuerung und einer
Strukturpolitik für den ländlichen Raum. Auch deshalb bleibt für die CSU die
bäuerliche Landwirtschaft unentbehrlich für die Gestaltung und Erhaltung unserer Heimat.
* Solidarität beweisen
Unsere Bürger erwarten nicht, daß über Nacht die Folgen sozialistischer Mißwirtschaft beseitigt werden können. Dennoch gilt das beispielhafte Netz unserer sozialen Sicherung für alle Deutschen. Die CSU, das soziale Gewissen der
bisherigen Bonner Koalition, sieht hier eine besondere Verantwortung. Soziale
Gerechtigkeit erwächst nicht aus sozialistischer Umverteilung, sondern aus Leistung und Solidarität. Die Menschen überall in Deutschland haben Anspruch auf
diese Solidarität und auf die damit verbundene Vor- und Fürsorge. Verstärkter
Wohnungsbau, Absicherung des Lebensrisikos, Pflegebedürftigkeit und die weitere Stärkung der Familie sind für die CSU die großen sozialen Aufgaben der Zukunft.
* Den Rechtsstaat stärken
Das neue geeinte Deutschland darf weder rechtsfreie Räume wie in der Hamburger
Hafenstraße noch staatliche Unterdrückung wie in der einstigen sozialistischen
DDR dulden. Deshalb bekämpft die CSU mit gleicher Entschiedenheit die Rechtsbrüche von Minderheiten wie willkürliche Übergriffe der Staatsmacht. Nichts
kann Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung rechtfertigen. Die
deutsche Geschichte lehrt: Eine falsch verstandene Toleranz endet in Diktatur
oder Terrorismus. Die Bedrohung unserer Gesellschaft durch organisiertes verbrechen und Drogenkriminalität erfordert den verstärkten Einsatz des Rechtsstaates und seiner Organe. Die CSU wird mit ihrem Drängen nicht aufhören, unserem demokratischen Staat alle Instrumente zu verschaffen, die er zur Abwehr
seiner Feinde und zur Bekämpfung schwerster Kriminalität braucht.
* Deutschland in föderalistischer Vielfalt gestalten
Die Erfahrungen in der deutschen Geschichte warnen vor einem zentralistischen
Einheitsstaat. Schon deshalb muß der Föderalismus das Grundprinzip beim Auf- und Ausbau des neuen Deutschland sein. Der Föderalismus gewährleistet Wettbewerb und Machtausgleich, Vielfalt und Lebendigkeit. Die CSU unterstützt deshalb nachhaltig das Wiedererstehen der neuen Bundesländer. Der Föderalismus,
Ordnungsprinzip nicht nur für Deutschland, sondern für das sich einigende Europa, muß nicht nur funktionsfähig erhalten, sondern weiter gestärkt werden.
* Die Vergangenheit bewältigen, die Zukunft meistem
Die Deutschen haben ihre geschichtlichen Lektionen aus der Zeit des Nationalsozialismus begriffen. Jetzt müssen die Deutschen gemeinsam auch die Lehren aus
40 Jahren sozialistischer Diktatur ziehen. Deshalb dürfen die zahllosen Toten
und das unendliche menschliche Leid sozialistischer Unrechtsherrschaft nicht
vergessen und verdrängt werden. Die CSU wird dafür eintreten, daß dieses traurige Kapitel deutscher Geschichte aufgearbeitet wird. Das bedeutet nicht Hexenjagd, sondern ehrliche Auseinandersetzung mit der Vergangenheit. Es bedeutet
die Sühne von persönlicher Schuld dort, wo es die Gerechtigkeit erfordert und
der Rechtsfriede zuläßt. Nur so, bei gleichzeitiger Beseitigung aller noch vorhandenen Machtstrukturen aus der Zeit der SED-Herrschaft, kann der innere Friede in Deutschland wiederhergestellt werden, der die unabdingbare Voraussetzung
ist, ein Klima in unserem Vaterland zu schaffen, in dem in einem Geist menschlicher Solidarität die großen Zukunftsaufgaben angepackt und bewältigt werden
können.
Die Christlich-Soziale Union hat in ihrer 45jährigen Geschichte ihre politische
Kompetenz und Handlungsfähigkeit in Zeiten großer Herausforderungen stets besonders überzeugend unter Beweis gestellt. Der Aufbau eines neuen und geeinten
Deutschlands, bei gleichzeitiger Wahrung berechtigter bayerischer Interessen,
stellt eine solche Herausforderung dar. Unsere Leistung in der Vergangenheit,
unser Handeln in der Gegenwart, unser Programm für die Zukunft - vor dem Hintergrund dieses Dreiklangs tritt die Christlich-Soziale Union am 2. Dezember 1990
vor die Wählerinnen und Wähler in Bayern und bittet sie um ihr Vertrauen.

1.
Wir treten ein für eine blühende und starke föderalistische Vielfalt im geeinten
Deutschland und im geeinten Europa; gute Nachbarschaft mit allen Völkern unseres
Kontinents ist uns Verpflichtung und Ziel.
Nach mehr als vier Jahrzehnten gewaltsamer Teilung sind Freiheit, Menschenrechte
und Demokratie in ganz Deutschland Wirklichkeit geworden. Die Deutschen haben
wieder ein gemeinsames Vaterland. Das war Ziel unserer Politik von Anfang an,
darauf haben wir konsequent hingearbeitet. Die Schaffung eines souveränen und geeinten Deutschland in einem freien und demokratischen Europa ist. eine historische Herausforderung, der sich die CSU bewußt und beherzt stellt. Die Überwindung der Teilung Deutschlands beseitigt eine wesentliche Ursache der Spannungen
zwischen Ost und West und macht damit den Frieden in Europa sicher.
Der wirtschaftliche Aufbau in den neuen deutschen Ländern wird auf Dauer den
Wohlstand der Deutschen insgesamt mehren. Die Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft, von uns vor mehr als vier Jahrzehnten gegen erbitterten sozialistischen
Widerstand für die Bundesrepublik durchgesetzt, wird auch für ganz Deutschland
die Ordnung eines breiten Wohlstandes und einer beispielhaften sozialen Sicherheit sein. In solidarischem Miteinander, nicht in klassenkämpferischem Gegeneinander werden wir das neue Deutschland bauen und Lebensverhältnisse im ganzen
Land schaffen, die den Menschen überall Heimat entstehen lassen. Aus bayerischen
Erfahrungen und Erfolgen heraus werden wir uns in den neuen Ländern für wirtschaftliche Vielfalt einsetzen, bei deren Verwirklichung der Mittelstand als
einer Säule der Sozialen Marktwirtschaft und gesellschaftlicher Stabilität große
Bedeutung zukommt.
Gegen Sozialismus und Zentralismus setzt die CSU Freiheit und Föderalismus. Für
den Aufbau eines neuen und glücklichen Deutschland ist der Föderalismus unabdingbare Voraussetzung. Er gewährleistet Vielfalt, sichert die Gewaltenteilung, gewährleistet das innerstaatliche Gleichgewicht, verhindert Gleichmacherei und Provinzialisierung der deutschen Länder. Die Sicherung und Stärkung des föderativen
Systems im geeinten Deutschland sieht die CSU als wichtige Zukunftsaufgabe. Wir
werden eine Änderung des Grundgesetzes dahingehend anstreben, daß die Übertragung von Hoheitsrechten der Länder an zwischenstaatliche Einrichtungen wie die
EG nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Länder erfolgen kann. Eine Beschneidung
der Kulturhoheit der Länder, im deutschen wie im europäischen Rahmen, wird es
mit der CSU nicht geben.
Wie das geeinte Deutschland lebt das sich einigende Europa aus seiner geschichtlich gewachsenen Vielfalt. Föderalismus ist für die CSU deswegen nicht nur ein
Prinzip deutscher, sondern auch europäischer Zukunftsordnung. Wir treten ein für
den Auf- und Ausbau einer Europäischen Gemeinschaft der offenen Grenzen. In
guter Nachbarschaft wollen wir den Ländern und Völkern, die im Zuge der freiheitlichen Revolution Europas zur Demokratie zurückgefunden haben, den Rückweg in
die geistige, wirtschaftliche und politische Heimat Europas ebnen helfen.
2.
Wir sichern Frieden und Freiheit für unser Volk und für die Völker Europas, treiben Abrüstung und Rüstungskontrolle voran und gewährleisten mit unserer Bundeswehr die notwendige Verteidigungsfähigkeit.
Frieden und Freiheit gehören untrennbar zusammen, beides zu sichern ist das überragende Ziel unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Mehr als vier Jahrzehnte
lang hat sich die Bundesrepublik als ein Faktor des Friedens in Europa bewährt.
Die CSU hat dazu ihren unverwechselbaren Beitrag geleistet. Wir haben an unserer
Zugehörigkeit zur Atlantischen Allianz nie rütteln lassen. In Zukunft wird ganz
Deutschland zur Verteidigungs- und Wertegemeinschaft der freien Welt gehören.
Wir werden dafür sorgen, daß Deutschland in bewährter Partnerschaft mit dem
Westen und in einem Geiste neuer Nachbarschaft mit dem Osten einen unverrückbaren Eckstein einer dauerhaften europäischen Friedensordnung darstellt.
Weil die militärische Bedrohung geringer geworden ist, werden wir uns für eine
Stärkung der politischen Aufgaben des Nordatlantischen Verteidigungsbündnisses
einsetzen. Wir werden unseren Beitrag zur Reform und Ausgestaltung der NATO dahingehend leisten, daß sie in Abrüstungsverhandlungen und als Instrument zur
friedlichen Konfliktbeilegung in politischen Krisen auch neuen Aufgaben gerecht
werden kann.

Mit unserer konstruktiven Abrüstungspolitik, die eigene Festigkeit und Verteidigungsfähigkeit mit umfassender Verhandlungsbereitschaft verband, haben wir mehr
erreicht als die SPD je verlangt hat. Wir haben allen Forderungen nach einseitigen Abrüstungsschritten des Westens widerstanden und haben dadurch erreicht, daß
auch die Sowjetunion abgerüstet hat und abrüstet. Auf dem Weg zu dem großen Ziel
"Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" sind wir ein großes Stück vorangekommen. Unter Wahrung des Gleichgewichts und unter Aufrechterhaltung einer wirksamen Kontrolle wird die CSU jeden vernünftigen Abrüstungsschritt nachdrücklich unterstützen.
Wachsamkeit bleibt aber nach wie vor der Preis der Freiheit. Auch wenn sich die
politische Lage in Europa durch die Politik Gorbatschows und durch die militärische Auflösung des Warschauer Pakts grundlegend verändert hat, bleibt das Fundament der deutschen Sicherheit nach wie vor die Atlantische Allianz, das Bündnis
mit den Vereinigten Staaten von Amerika und unsere Bundeswehr. Die Sowjetunion
wird auch in Zukunft ungeachtet ihrer wirtschaftlichen und politischen Krisen
eine militärische Supermacht mit einem umfangreichen Potential an Nuklearwaffen
bleiben, zu der in Europa nur die USA ein ausgewogenes Gegengewicht darstellen
können. Deshalb ist für uns Neutralität kein Weg für das geeinte Deutschland. An
der amerikanischen Schutzgarantie und an der Mitgliedschaft Deutschlands in der
NA TO, die wir im Zuge der Wiedergewinnung unserer staatlichen Einheit für ganz
Deutschland sichern konnten, halten wir auch in Zukunft fest.
Die Bundeswehr, die Berufssoldaten wie die Wehrpflichtigen, hat entscheidend
dazu beigetragen, den Frieden in Deutschland und in Europa zu erhalten. Dafür gebührt allen Angehörigen unserer Streitkräfte Dank, der sich für die CSU auch in
einer glaubwürdigen wirtschaftlichen und sozialen Fürsorge ausdrückt. Die Zahl
der Soldaten in einem geeinten Deutschland wird, unter Einbeziehung ehemaliger
Angehöriger der Nationalen Volksarmee der DDR, auf 370.000 Mann verringert, die
Wehrpflicht ist auf 12 Monate verkürzt. Substantielle Einsparungen im Verteidigungshaushalt werden möglich sein, kostenintensive Rüstungsprojekte sind zu überprüfen, eine Verringerung militärischer Manöver ist anzustreben. Die Durchführung von Tiefflugübungen halten wir für nicht mehr erforderlich.
Dennoch wird die CSU mit aller Wachsamkeit und Nachdrücklichkeit darauf achten,
daß die Bundeswehr auch in Zukunft nichts von ihrer friedenssichernden Kraft verliert. Funktionsfähige Streitkräfte, die gegen niemand gerichtet sind und niemand bedrohen, gehören ebenso wie die Verteidigungsfähigkeit schlechthin zu
einem souveränen Staat und damit auch zum geeinten Deutschland.

3.
Wir werden mit der Sozialen Markwirtschaft erreichten Wohlstand sichern und
neuen Wohlstand für alle Deutschen schaffen und damit die Fundamente für ein
leistungsfähiges Netz der sozialen Sicherheit festigen und ausbauen.
Politische und wirtschaftliche Freiheit sind unteilbar. Deshalb hat für die CSU
vom Anfang ihres Wirkens an die Soziale Marktwirtschaft als notwendiges und unentbehrliches Element zum Bauwerk eines freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates gehört. Unsere Partei hat mit Ludwig Erhard der Sozialen Marktwirtschaft
zum Sieg über sozialistische Plan- und Zwangswirtschaft verholfen. Diese Entscheidung, gegen erbitterten Widerstand der SPD durchgesetzt, hat den Menschen
in der Bundesrepublik, insbesondere aber den Arbeitnehmern, einen wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg sowie ein Netz der sozialen Sicherheit gebracht, die
auch im Weltmaßstab beispielgebend sind. Nur die Soziale Marktwirtschaft kann
jetzt die Voraussetzungen dafür schaffen, daß alle Menschen im geeinten Deutschland auf der Grundlage dieser Ordnung wirtschaftlicher Freiheit und sozialer Verantwortung ihr Leben gestalten, ihre Fähigkeiten entfalten und ihre persönlichen
Ziele erreichen können.
Auch wenn die SED-Nachfolgepartei PDS dies behauptet und die SPD diesen Eindruck
erwecken möchte: Die Übergangs- und Anfangsschwierigkeiten in den fünf neuen Bundesländern sind nicht der Sozialen Marktwirtschaft anzulasten, sie gehören vielmehr zur katastrophalen Erblast einer 4o-jährigen sozialistischen Mißwirtschaft.
Die Soziale Marktwirtschaft wird sich zum Wohle der Menschen in ganz Deutschland
umso schneller durchsetzen, je entschlossener nach wie vor in den neuen Ländern
vorhandene sozialistische Strukturen in Verwaltung und Wirtschaft zerschlagen
werden.
Die CSU, deren Vorsitzender Theo Waigel mit dem Vertrag über die Wirtschafts-,
Währungs- und Sozialunion der Sozialen Marktwirtschaft den Weg nach ganz Deutschland geöffnet hat, wird mit aller Unnachgiebigkeit dafür sorgen, daß es mit der Behinderung marktwirtschaftlicher Entfaltung ein unverzügliches Ende nimmt. Auch
die letzten sozialistischen Böcke, die sich selbst zu sozialistischen Gärtnern
gemacht haben, müssen aus der Verantwortung entfernt werden.
Sozialismus hat überall in der Welt, wo er, unter welchem Vorzeichen au eh immer,
praktiziert wurde, eklatant versagt, auch im ehemals unfreien Teil Deutschlands.
Deshalb sind sozialistische Rezepte, gleich welcher Art und gleich von welchen
politischen Ärzten verschrieben, völlig untauglich, das große Aufbauwerk in den
neuen Bundesländern und damit in ganz Deutschland voranzubringen.
Ganz Deutschland braucht die Soziale Marktwirtschaft,
- damit die Menschen durch ihre eigene Arbeit ihr Leben gestalten und sichern
können,
- damit die Jugend attraktive Arbeitsplätze in zukunftsorientierten Berufen
findet,
- damit der sozial Schwache in jeder Situation gesichert ist und
- damit sich unser Land einen wirksamen Umweltschutz leisten kann.
Weil in der Sozialpolitik nur das verteilt werden kann, was zuvor erwirtschaftet
worden ist, ist eine blühende Soziale Marktwirtschaft die beste Politik für die
Arbeitnehmer und für alle, die der Solidarität der Gemeinschaft bedürfen.
Was sich bisher für die Bundesrepublik bewährt hat, wird sich künftig für ganz
Deutschland bewähren. Die Wiederbelebung der Sozialen Marktwirtschaft durch
unsere Bonner Politik seit 1982 hat zu einer jährlichen Steigerung der Realeinkommen um 5,4 %, zur Entstehung von mehr als zwei Millionen neuen Arbeitsplätzen
und zu einer Rekordzahl der Gesamtbeschäftigung von mehr als 28 Millionen geführt.
Mit dieser Politik haben wir den Maßstab gesetzt, den wir beim wirtschaftlichen
Neuaufbau ganz Deutschlands anwenden wollen. Der Sozialismus ist die Ideologie
des illusionären Traums, die Soziale Marktwirtschaft ist die Ordnung des praktischen Erfolgs. Deshalb setzt die CSU auf die Soziale Marktwirtschaft und auf
ihren Erfolg in ganz Deutschland.

4.
Wir sorgen dafür, daß mit dem Geld unserer Steuerzahler verantwortungsbewußt umgegangen wird und verfechten eine Steuerpolitik, durch die der Aufschwung begünstigt und Arbeitsplätze geschaffen werden, durch die zur Leistung ermutigt und
soziale Gerechtigkeit verwirklicht wird. Steuererhöhungen lehnen wir ab. Wir
sind bereit, zu einem mutigen Sparprogramm unseren Beitrag zu leisten.
Wir wollen, daß die Bürgerinnen und Bürger einen möglichst großen Teil ihres Einkommens behalten können, um eigenverantwortlich ihr Leben zu gestalten. Sparsamer Umgang mit den Steuergeldern ist seit eh und je ein Kenn- und Markenzeichen
der Finanzpolitik der CSU. Dies gilt für Bayern wie für Bonn. In der Bundespolitik stehen die Namen der Finanzminister Fritz Schäffer, Franz Josef Strauß
und Theo Waigel für diese besondere Qualität unserer Politik.
Solide Staatsfinanzen und eine stabile Währung gehören für uns untrennbar zusammen. Mit unserer Haushaltspolitik seit 1982 haben wir die von SPD-Regierungen angeschlagenen Staatsfinanzen konsolidiert und durch unsere Wirtschafts- und
Finanzpolitik die Voraussetzungen geschaffen, die großen Herausforderungen, die
mit der Einheit Deutschlands verbunden sind, meistern zu können. Anhaltender
wirtschaftlicher Aufschwung auf der einen und größte Sparsamkeit bei den Ausgaben auf der anderen Seite machen es möglich, Steuererhöhungen zu vermeiden. Zur
Finanzierung des wirtschaftlichen und sozialen Neubeginns in ganz Deutschland
ist eine vorübergehende Erhöhung der Verschuldung notwendig und, auch nach Meinung der Finanz- und Wirtschaftswissenschaftler, verantwortbar. Aufwendungen zur
endgültigen Überwindung der deutschen Teilung und zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in ganz Deutschland sind lohnende Investitionen in eine gute
Zukunft. Die Milliarden, die bisher zur Abmilderung der Auswirkung der Teilung
Deutschlands aufgebracht werden mußten, waren demgegenüber verlorenes Geld.
Die CSU will, daß sich Arbeit und Leistung lohnen. Der Ertrag der Arbeit und der
Lohn zusätzlicher Anstrengungen muß ganz überwiegend denjenigen verbleiben, die
sie erbringen. Mit unserer dreistufigen Steuerreform haben wir bei den direkten
Steuern eine Nettoentlastung von fast 50 Milliarden DM erreicht. Der Schwerpunkt
lag dabei bei den unteren und mittleren Einkommen sowie bei den Familien. Für
eine halbe Million Kleinverdiener entfällt die Steuerpflicht völlig. Auch die
Wettbewerbsfähigkeit und Investitionskraft unserer Unternehmen, vor allem des
Mittelstandes, haben wir durch beachtliche Steuersenkungen gestärkt.
Mit unserer Steuerpolitik haben wir die entscheidende Voraussetzung für 'die anhaltende wirtschaftliche Aufschwungphase geschaffen, die längste, die es bisher
in der deutschen Nachkriegsgeschichte gegeben hat. Die CSU hat zum großen Werk
der Steuerreform die wichtigsten Impulse gegeben, das Vorhaben unermüdlich vorangetrieben und von Anfang an in allen Entscheidungsphasen maßgeblich gestaltet.
Nur die Fortsetzung unserer erfolgreichen Finanz- und Steuerpolitik fördert den
Einsatz und das Engagement privater Investoren, die zum Aufbau eines wirtschaftlich blühenden Deutschland in allen seinen Ländern notwendig sind. Die Hauptinvestitionen in den neuen Ländern müssen, bei aller Notwendigkeit staatlicher
Hilfe, von privater Seite erbracht werden. Die Stärkung der Wachstumskräfte und
der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft ist das Fundament, auf dem der Wohlstand für alle Deutschen gebaut wird.
Die CSU als Volkspartei ist der Anwalt aller Gruppen und Schichten unserer Bevölkerung. Weil Inflation die "kleinen Leute", die Arbeitnehmer, die Rentner und
die Familien besonders träfe, ist für uns die Stabilität der Mark ein unaufgebbares Ziel. Inflation ist zutiefst unsozial, denn insbesondere Löhne und Renten
verlieren durch sie an Kaufkraft, kleine Vermögen werden aufgezehrt. Deshalb
wird die CSU mit höchster Wachsamkeit und größter Unnachgiebigkeit darauf
achten, daß weder durch die Kosten für die Beseitigung der Folgen des Sozialismus in den neuen Bundesländern noch durch die Schaffung der Europäischen
Währungsunion die Härte der Deutschen Mark in Gefahr gerät. Die klare Position
von Bundesfinanzminister Theo Waigel als notfalls auch unbequemer Hüter unserer
Geldwertstabilität wird von der CSU mit allem Nachdruck unterstützt.

5.
Wir verteidigen den freiheitlichen demokratischen Rechtsstaat mit aller Entschlossenheit und bewahren die innere Sicherheit. Nur ein starker Staat, kann ein
liberaler Staat sein. Die Handlungsfähigkeit des Staates insgesamt beruht auf
der Leistungskraft der öffentlichen Verwaltung, die deshalb ständig zu stärken
und in ihrer Wirksamkeit zu verbessern ist.
Unser Staat ist die Gemeinschaft freier und für einander verantwortlicher Bürger. Er bezieht seine Autorität aus seiner Bindung an die unveräußerlichen Grundrechte und an die Menschenwürde. Der demokratische Rechtsstaat ist höchstes
Gemeinschaftsgut. Nur im Rahmen seiner Ordnung können wir solidarisch handeln,
um Wohlstand und Gerechtigkeit für alle zu erreichen. Eine repräsentative parlamentarische Demokratie ist ohne funktionierenden Rechtsstaat nicht möglich. Der
unschätzbare Wert des Rechtsstaates wird insbesondere in einer Zeit bewußt, in
der mit immer neuen Einzelheiten die rechtswidrige und unmenschliche Wirklichkeit einer 40-jährigen sozialistischen Diktatur im ehemals unfreien Teil Deutschlands zutage kommt.
Unsere Ordnung der repräsentativen Demokratie verbindet politische Führung und
demokratische Verantwortung miteinander. Für die CSU als eine große und bewährte
Volkspartei ist Volksnähe selbstverständlich. Dazu gehört auch, Wünsche, Bedürfnisse, Interessen und Befürchtungen der Bürger aufzunehmen, am Maßstab des Gemeinwohls zu werten, auszugleichen und in den Prozeß der gesellschaftlichen und
staatlichen Willensbildung einzubringen. Allerdings erteilt die CSU all jenen
Kräften eine Absage, die immer mehr plebiszitäre Elemente im Sinne einer Basisdemokratie an die Stelle unserer bewährten repräsentativen parlamentarischen Demokratie setzen wollen. Deshalb wenden wir uns auch entschlossen gegen alle Versuche von links, das Grundgesetz, die stabilste Verfassung, welche die Deutschen
je hatten, in seiner Substanz zu verbiegen und zu ändern oder gar "sozialistische Errungenschaften" aus einer endlich überwundenen unseligen DDR-Vergangenheit einzuschleusen.
Die Wahrung von Sicherheit und Ordnung ist Grundvoraussetzung für die freie Entfaltung des einzelnen und das solidarische Zusammenwirken aller in der Gemeinschaft. Ohne Sicherheit und Ordnung gibt es keinen inneren Frieden und keine soziale Gerechtigkeit. Der Sozialstaat setzt einen funktionierenden Rechtsstaat
voraus. Der freiheitliche Staat, der sich nicht gegen seine Feinde verteidigt
und Gesetzesbrecher nicht zur Verantwortung zieht, verspielt die Freiheit, aber
auch das Vertrauen seiner Bürger. Staatliche Willkür, wie sie auf deutschem
Boden 40 Jahre lang traurige und erschütternde sozialistische Wirklichkeit war,
hat mit einem demokratischen Rechtsstaat ebensowenig zu tun wie die Kapitulation
der Staatsorgane vor Zuständen in rechtsfreien Räumen wie der Hamburger Hafenstraße.
Die CSU wird mit ihrem Drängen nicht aufhören, unserem demokratischen Staat alle
Instrumente zu verschaffen, die er zur Abwehr seiner Feinde und zur Bekämpfung
schwerster Kriminalität braucht. Schon bisher war in der Bonner Koalition die
CSU die treibende Kraft bei allen Maßnahmen zu einer besseren Gewährleistung der
inneren Sicherheit, nicht selten auch gegen eine unverständliche Blockadepolitik
des Koalitionspartners FDP. Wir haben zur Bekämpfung terroristischer Gewaltverbrechen und zur Unterbindung des Mißbrauchs der Demonstrationsfreiheit durch
militante Gewalttäter den Strafverfolgungsbehörden erweiterte Handlungsmöglichkeiten eröffnet.
Der freiheitliche Rechtsstaat steht heute vor einer ernsthaften Bedrohung durch
die organisierte Kriminalität, insbesondere durch den Rauschgifthandel. Zur Bekämpfung dieser Gefahr streben wir ein Bündel gesetzlicher Maßnahmen an, deren
Verabschiedung von der FDP bisher verhindert wurde. Strafverschärfungen, die Zugriffsmöglichkeit auf die durch den Rauschgifthandel erworbenen Vermögen und insbesondere Regelungen zum Einsatz verdeckter Ermittler und technischer Mittel gehören dazu. Gesetz und Polizei können den Kampf gegen den Drogenhandel nicht
allein gewinnen. Die Aufklärung über die Gefahren der Rauschgifte in Familie und
Schule, in Jugendarbeit und Berufsbildung ist unentbehrlich, die stationären und
ambulanten Behandlungsmöglichkeiten müssen verbessert werden. Die Verabreichung
von Ersatzdrogen, wie zum Beispiel Methadon, durch den Staat kommt für die CSU
nicht in Frage.
Trotz erreichter Verbesserungen müssen den Strafverfolgungsbehörden zur Bekämpfung der neuen Verbrechensformen wirksamere Mittel als bisher zur Verfügung gestellt werden. Die Polizei muß in ihrer Arbeit unterstützt, nicht behindert werden. Wer aus Gründen einer falsch verstandenen Liberalität und eines fehlgeleiteten Datenschutzdenkens der Polizei in den Arm fällt, versündigt sich an

der jungen Generation von heute und morgen. Die CSU wird darauf drängen, daß die
weltweite Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der Herstellung von Rauschgift und
bei der Unterbindung des Handels mit Drogen entscheidend verbessert wird. Wir
treten für strengere Rechtsvorschriften im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft
ein und mahnen unermüdlich eine Verstärkung der Drogenfahndung an den Außengrenzen der EG an.
Die öffentliche Verwaltung hat eine Schlüsselrolle für Bestand, Funktionsfähigkeit und Zukunft von Staat und Gesellschaft. Die Herausforderungen, die mit der
Einigung Deutschlands und mit der Einigung Europas verbunden sind, brauchen
einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst und die Institution des Berufsbeamtentums, an dessen verfassungsrechtlicher Garantie durch Artikel 33 des Grundgesetzes die CSU festhält. Zum Selbstverständnis und zur Funktion des Rechtsstaates
gehört auch, daß der Staat sich auf die Loyalität seiner Beamten verlassen
können muß. Verfassungsfeinde haben deshalb auch in Zukunft im öffentlichen
Dienst nichts zu suchen. In der Verbesserung von Leistungskraft und Wirksamkeit
der öffentlichen Verwaltung sieht die CSU einen politischen Dauerauftrag, der allerdings mit einer unnötigen Aufblähung der Zahl der Beschäftigten nichts zu tun
hat. Zu einer verbesserten Wirksamkeit staatlichen Handelns gehört auch eine Beschleunigung der Rechtssprechung.
6.
Wir nehmen unsere Verantwortung für die Schöpfung und damit unsere Verpflichtung
gegenüber kommenden Generationen ernst. Umwelt und Naturschutz müssen überall in
Deutschland hohen Rang haben, die weltweite Dimension diese~ Herausforderung erfordert politisches Handeln in globalem Maßstab.
Die Erhaltung von Umwelt und Natur ist eine der wichtigsten politischen Aufgaben
für unser Land und seine Menschen - was bisher schon für die Bundesrepublik
Deutschland galt, gilt nun, angesichts der katastrophalen Umweltzerstörung, die
sozialistische Mißwirtschaft in 40 Jahren angerichtet hat, in ganz besonderer
Weise für ganz Deutschland. Die CSU stellt mit ihrer Umweltpolitik den wissenschaftlich-technischen Fortschritt in den Dienst von Mensch und Schöpfung - durch Leistungen in Bayern und durch Anstöße in Bonn haben wir unsere umweltpolitische Verantwortungs- und Handlungsfähigkeit unter Beweis gestellt.
Grundlage unserer Politik für mehr Umweltschutz für ganz Deutschland ist und
bleibt die Soziale Marktwirtschaft. Wir werden ihre vielfältige Innovationskraft
noch stärker in den Dienst der Umwelt stellen. Die Soziale Marktwirtschaft ist
nicht nur das leistungsfähigste Modell einer Wirtschaftsordnung, sondern auch
das leistungsfähigste Modell für Umweltschutz. Der jahrzehntelang in der DDR auf
Kosten der Schöpfung betriebene Sozialismus ist nur ein Beweis dafür. Sozialistische Rezepte haben in der Vergangenheit die Umwelt zerstört und damit jede Glaubwürdigkeit für die Zukunft verspielt.
Wir treten für eine Umweltpolitik ein, in der die Belastung der Umwelt und der
Verbrauch an Rohstoffen von der wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt wird.
Wir setzen auf integrierten Umweltschutz. Das heißt: Wir wollen immer mehr Techniken und Produktionsverfahren einsetzen, die die Entstehung von Umweltbelastungen schon in der Produktion selbst weitgehend vermeiden. Nicht dumpfe
Technikfeindlichkeit, der verantwortungsbewußte Umgang mit den Möglichkeiten der
Technik dient bestmöglichem Umweltschutz.
Wir wissen um die Größe der umweltpolitischen Herausforderungen, übersehen dabei
aber auch nicht erreichte Erfolge. So wurden seit 1982 die Schwefeldioxid- und
Stickstoffoxidemissionen aus Kraftwerken um rund 85 Prozent und Fluorchlorkohlenwasserstoffe in Spraydosen um mehr als 90 Prozent verringert, verbleites Benzin
wurde weitgehend verdrängt und dem schadstoffarmen Automobil mit dem Mittel des
geregelten Drei-Wege-Katalysators zum Durchbruch verholfen. Die CSU war an
diesen Erfolgen, insbesondere in der Person des damaligen Bundesinnenministers
Friedrich Zimmermann, maßgeblich beteiligt. Daß auch in den anderen Ländern Europas das Bewußtsein für die Notwendigkeit und Dringlichkeit des Umweltschutzes
wächst, ist ständigen deutschen Bemühungen zuzuschreiben.
Politik für die Umwelt bedeutet Politik für die Heimat. Wir werden im Umweltschutz auf bewährten Wegen fortschreiten und neue Wege öffnen. Der Umweltschutz
muß als Staatsziel im Grundgesetz verankert werden, um eindeutig zu
dokumentieren, daß die Sorge für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen
eine Staatsaufgabe ersten Ranges ist. Ein eigenständiges Gesetz zur Umwelthaftung ist ebenso notwendig wie ein schlagkräftiges Umweltstrafrecht.

Leitgedanke dabei muß sein, daß sich Umweltverschmutzung nicht lohnen darf. Zum
Schutz des Klimas treten wir für eine internationale Klimakonvention ein, die
von allen Unterzeichnern verbindlich einzuhalten ist. Umweltprobleme kennen
keine Grenzen, auch der Umweltschutz ist eine weltumspannende Aufgabe. Der
Schutz des Tropenwaldes ist deshalb auch ein europäisches und ein deutsches Problem.
Schwerpunkte unserer Umweltschutzpolitik werden in den kommenden Jahren sein:
* Im Gewässerschutz ist es unser vordringliches Ziel, das Wasser als unser Lebensmittel Nr. 1 in Trinkwasserqualität zu erhalten.
* Zur Reinhaltung der Luft werden wir die von uns durchgesetzte Politik schadstoffarmer Kraftfahrzeuge konsequent und auch auf europäischer Ebene fortsetzen.
* Abfälle müssen vermieden, unvermeidbare Abfälle wiederverwertet und, wo dies
nicht möglich ist, umweltschonend entsorgt werden. Für die unvermeidbaren und
nicht wiederverwertbaren Abfälle sind nach wie vor Deponierung und Verbrennung
unumgänglich. Das neue bayerisch Abfallwirtschaftsgesetz, das als das modernste und dem Gedanken der Vermeidung und Verwertung des Abfalls am konsequentesten verfolgende Regelwerk in Deutschland gilt, hat über die bayerischen Grenzen hinaus für ganz Deutschland Vorbildcharakter .
* Die internationale Alpenkonferenz werden wir fortführen und mit den Nachbarstaaten und der Europäischen Gemeinschaft wirksame Maßnahmen zum Schutze der
Alpen als eines herausragenden Ökosystems durchsetzen.
* Unsere ökologisch verantwortbare Energiepolitik wird von den Grundsätzen der
Energieeinsparung, des rationellen Einsatzes, der Verringerung der Schadstoffbelastung bei der Verwendung fossiler Energieträger, der Anwendung höchstmöglicher Sicherheitsstandards bei Kernkraftwerken und der Erforschung, Erprobung und des Einsatzes erneuerbarer Energien gekennzeichnet sein. Aus unserer
Verantwortung für die nachfolgenden Generationen heraus muß alles getan
werden, einen zunehmenden Treibhauseffekt zu vermeiden - schon deshalb gehört
die friedliche Nutzung der Kernenergie auf höchstem Sicherheitsstandard noch
auf geraume Zeit zu einer umweltverträglichen Energiepolitik.

Sozialistische Pläne, umweltpolitische Ziele mit massiven Steuer- und Abgabenerhöhungen zu erreichen, lehnen wir wegen ihrer verheerenden wirtschaftlichen
und sozialen Auswirkungen gerade zu Lasten der kleinen Leute ab. Wir werden auf
der Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft durch den weiteren Ausbau von positiven und negativen finanziellen Anreizen den Umweltschutz entscheidend voranbringen. Wichtige Stichworte sind hier ein wachstums- und innovationsfreundliches Steuerrecht auf der Grundlage der Ressourcenschonung und des Umweltschutzes,
die steuerliche Förderung des integrierten Umweltschutzes und erneuerbarer
Energieträger sowie die Umstellung der Kraftfahrzeugsteuer nach dem Ausmaß des
Schadstoffausstoßes. Wir werden dafür sorgen, daß weiter gilt, was bisher gegolten hat: Bayern war das umweltpolitische Pionierland der Bundesrepublik, die Bundesrepublik war europäisches Vorbild - künftig soll und wird das geeinte Deutschland in Europa Vorreiter beim Umweltschutz sein.
7.
Wir wollen ein leistungsfähiges Gesundheitswesen, in dem die Verpflichtung der
Gemeinschaft und die Verantwortung des einzelnen sich sinnvoll und vernünftig ergänzen.
Gesundheit ist eine Voraussetzung für die volle Entfaltung des Menschen, ist
Grundlage persönlichen Glücks. Deshalb ist Gesundheitspolitik ein wesentlicher
Teil unserer freiheitlichen Gesellschaftspolitik. Dabei ist die Ausgewogenheit
von Solidarität und Eigenverantwortung unser Prinzip. Leitbild ist für uns auch
hier der freie und selbstverantwortliche, nicht der von einer staatlichen
Gesundheitsbürokratie entmündigte Bürger. In der verpflichtenden Linie dieser
Ausrichtung stand und steht das Gesundheitsreformgesetz. Daß eine Reform unumgänglich war, hat niemand bestritten, daß die Reform auch ein Erfolg war, ist
inzwischen unbestreitbar! Mit diesem Vorhaben, das unabweisbar war, wenn unser
Gesundheitswesen nicht zum Schaden aller bankrott gehen sollte, ist es gelungen,
- Stabilität oder gar Senkung der Beiträge zu erreichen,
- durch das Festbetragssystem einen zukunftsweisenden Weg der Arzneimittelversorgung zu gehen, der Gesichtspunkte der Qualität und der Wirtschaftlichkeit zugunsten der Versicherten ausgewogen zum Tragen bringt,
- neue Schwerpunkte im Bereich der ambulanten Pflege und der Vorsorge zu setzen.

Wir haben dafür gesorgt, daß die Krankenkassen
- bereits seit 1989 die Kosten für eine Ersatzpflegekraft im häuslichen Bereich
bis zu vier Wochen und 1.800,-- DM pro Jahr übernehmen,
- ab 1. Januar 1991 Pflegegeld in Höhe von 400,-- DM monatlich oder wahlweise
25 Pflegeeinsätze im Monat gewähren,
- die häusliche Behandlungspflege als Pflichtleistung anerkennen, 
- deutlich verbesserte Früherkennungs- und Vorsorgeleistungen übernehmen.
Die Einsicht, daß Vorbeugen besser ist als Heilen, erhält endlich den ihr zukommenden Stellenwert. Wir wollen, auch mit Blick auf das geeinte Deutschland, den
Weg der sozialen Reformen auch in der Gesundheitspolitik konsequent fortsetzen.
Das Behindertenrecht werden wir weiterentwickeln, dabei wird die Rehabilitation
ein Schwerpunkt sein.
Besondere Aufmerksamkeit erfordert die Situation im Pflegebereich. Der Absicherung des Pflegekostenrisikos werden wir höchste Priorität einräumen. Wir
wollen die Absicherung der Menschen gegen dieses Risiko im Rahmen der haushalts- und finanzpolitischen Möglichkeiten so bald als möglich lösen, damit nach den
Verbesserungen im Bereich der häuslichen auch für die stationäre Pflege eine
überzeugende Antwort gegeben wird. Als Lösung streben wir eine Versicherungsregelung an.
Wir wollen die Politik der Sozialreformen so bald als möglich mit einer
Organisationsreform in der gesetzlichen Krankenversicherung zum Abschluß bringen. Die unterschiedlichen Risikostrukturen bewirken in der gesetzlichen Krankenversicherung Beitragssatzunterschiede, die aus Gründen der Gleichberechtigung
der Versicherten zum Handeln zwingen. Diese Kassenstrukturreform darf jedoch keinesfalls zu einer staatlichen Einheitsversicherung führen. Die CSU hält grundsätzlich am gegliederten Kassensystem fest und wird es den veränderten Verhältnissen auch im Hinblick auf ganz Deutschland anpassen. Die Sanierung und der Neuaufbau des Gesundheitswesens in den neuen Bundesländern muß sich an den bewährten Strukturen der Bundesrepublik orientieren. Sozialistische Experimente wären auch hier der falsche Weg.

8.
Wir werden unsere Politik für Familien und Kinder konsequent fortsetzen und unbeirrt für den Schutz des ungeborenen Lebens eintreten - die CSU war, ist -und
bleibt das soziale Gewissen der Bonner Koalition. Den Frauen werden wir neue
Chancen schaffen und die Möglichkeiten einer Lebensgestaltung in eigener Wahlfreiheit erweitern.
Ehe und Familie sind, besonders wegen ihrer unersetzbaren Erziehungsfunktion für
die Kinder, die wichtigsten Lebensgemeinschaften in Gesellschaft und Staat. Nur
die Ehe ist die sichere Grundlage der Familie. Wir lehnen daher die Gleichstellung der nichtehelichen bzw. der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften
mit der Ehe ab. Die Familie, auch die Teilfamilie, hat ein Recht auf ausgleichende Existenzsicherung. Die Solidargemeinschaft, die wesentlich von den gesellschaftstragenden Funktionen der Familie lebt, muß bereit sein, ihre Leistungen
anzuerkennen und finanziell zu unterstützen.
Als Anwalt der Familie hat die CSU deshalb dafür gesorgt, daß
- der steuerliche Kinderfreibetrag schrittweise von 432,-- DM je Kind auf
3.024,-- DM ab 1990 heraufgesetzt wurde,
- für Alleinerziehende zusätzlich die steuerliche Berücksichtigung von Betreuungskosten eingeführt und der Haushaltsfreibetrag erhöht wurde,
- das Kindergeld für das zweite Kind auf 130,-- DM angehoben wurde,
- das Erziehungsgeld von monatlich 600,-- DM ab 1986 eingeführt und schrittweise
auf die Dauer von jetzt 18 Monaten ausgebaut wurde - dabei wurde das Erziehungsgeld durch den Erziehungsurlaub flankiert -,
-in der gesetzlichen Rentenversicherung die Anerkennung eines Erziehungsjahres
für Mütter und Väter durchgesetzt und mit der Rentenreform die Ausweitung der
Erziehungszeit auf insgesamt drei Jahre ab 1992 beschlossen wurde,
- durch die Neuordnung des Kinder- und Jugendhilferechts der Rahmen für einen
weiteren bedarfsgerechten Ausbau von Kinderkrippen- und Kindergartenplätzen geschaffen wurde.
An dieser bewährten Förderung der Familie mit Kindern halten wir fest. Wir
wollen daher die Entlastung der Familie mit Kindern durch die weitere Erhöhung
des Kinderfreibetrages ausbauen, das Kindergeld auch für das erste Kind weiter anheben sowie das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub auf insgesamt drei
Jahre ausdehnen.
Die CSU ist eine Partei, die nicht nach der Bequemlichkeit, sondern nach der
Richtigkeit eines Weges fragt. Deshalb halten wir am Auftrag des Grundgesetzes,
das ungeborene Leben zu schützen, uneingeschränkt fest. Eine Übernahme der in
der ehemaligen DDR unter dem Stalinismus eingeführten sogenannten Fristenlösung
für den Schwangerschaftsabbruch kommt für uns aus christlichem Selbstverständnis
und aufgrund des im Grundgesetz als unantastbar angelegten Schutzes des werdenden Lebens nicht in Frage. Die Fristenlösung ist unvereinbar mit der staatlichen
Verpflichtung, die Würde des Menschen zu achten und zu schützen. Auch die bisher
in der Bundesrepublik geltende Indikationslösung erfüllt, so wie sie in bestimmten Bundesländern praktiziert wird, diese Aufgabe nicht. Deshalb unterstützt die
CSU die von der Bayerischen Staatsregierung beim Bundesverfassungsgericht erhobene Klage gegen den Mißbrauch der Indikationslösung und die Bestimmungen über die
Finanzierung rechtswidriger Schwangerschaftsabbrüche durch die gesetzliche Krankenversicherung. Die CSU wird nicht zulassen, daß die Fristenlösung, einst von
SPD und FDP beschlossen und vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig
erklärt, auf dem Umweg über die ehemalige DDR und als angebliche "sozialistische
Errungenschaft" wieder auftaucht.
Die Wertordnung des Grundgesetzes muß im vereinten Deutschland unverändert fortgelten. Die Schwangerenberatung muß eine Beratung zum Leben sein; wir werden
dafür sorgen, daß diese Beratung durch konkrete Hilfsangebote verbessert und die
Förderung von alleinstehenden Müttern weiter verstärkt wird. Die Frage der
Wohnungsversorgung spielt bei der Gründung einer Familie, bei der Entscheidung
für Kinder sowie für die Bereitschaft, pflegebedürftige Angehörige in die Familie aufzunehmen, eine entscheidende Rolle. Wir werden daher Initiativen für eine
familienorientierte Wohnungsbaupolitik ergreifen. Frauenpolitik bedeutet
Gleichberechtigungspolitik, also eine auf die Interessen von Frauen abgestimmte
Bildungs-, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Familienpolitik.
Frauenpolitik ist ein tragendes Element einer zukunftsorientierten Gesellschaftspolitik, in dem sie für beide Geschlechter neue Wege in Familie und
Erwerbsleben eröffnet, Arbeit neu bewertet und organisiert.

Die CSU lehnt staatliche und ideologische Rollenfestlegungen für Frauen wie für
Männer entschieden ab. Leitlinie unserer Politik ist die Ermöglichung realer
Wahlfreiheit. Frauen und Männer müssen sich frei für Familie, Erwerbsleben
und/ oder unterschiedliche Kombinationen von Familien- und Erwerbsarbeit entscheiden können. Aufgabe der Politik ist es, die Rahmenbedingungen zur besseren
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit zu schaffen, und zwar im Interesse
von Frauen, Männern und Kindern. Die CSU tritt für die Fortsetzung und Erweiterung der bisherigen frauenpolitischen Initiativen und Maßnahmen ein:
* Das Berufsspektrum für Frauen muß durch spezifische Bildungsangebote für Mädchen im naturwissenschaftlich-technischen Unterricht und durch Förderung von
Frauen in gewerblich-technischen Berufen verbreitert werden.
* Traditionelle Frauenberufe müssen aufgewertet werden; bei der Entlohnung
sollte auch der soziale Wert der Arbeit berücksichtigt werden.
* Trotz qualifizierter Berufsausbildung ist der Einstieg ins und der Aufstieg im
Erwerbsleben für Frauen mit vielen Hürden verbunden; durch das von den Unionsparteien eingebrachte Gesetz zur Gleichbehandlung von Frauen und Männern am
Arbeitsplatz soll diesem diskriminierenden Mißstand entgegengewirkt werden.
* Gleiche Aufstiegschancen für Frauen und Männer in der Wirtschaft lassen sich
nicht durch starre staatliche Vorgaben erzwingen; die CSU tritt deshalb für
branchen-, bereichs- und betriebsbezogene Konzepte umfassender Frauenförderung
ein, wobei Tarifverträgen und Betriebsvereinbarungen eine wichtige Rolle zukommt, die Belastungen für mittlere und kleine Betriebe aber in den Grenzen
des Tragbaren gehalten werden müssen.
Mit unserer Politik haben wir die Entscheidung für Familie und Kinder wesentlich
erleichtert. Schon die hohe Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs belegt die
Richtigkeit der Politik der CSU. Wer längere Zeit aus familiären Gründen aus dem
Erwerbsleben ausscheiden möchte, dem muß durch qualifizierende Rückkehrhilfen
die Chance zur erneuten Erwerbstätigkeit eröffnet werden. Vereinbarkeit von Familie und Beruf heißt auch familienfreundliche Gestaltung des Erwerbslebens.
Die CSU fordert öffentliche und private Arbeitgeber auf, die Arbeitszeit flexibler zu gestalten, qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze anzubieten sowie betriebliche Kinderbetreuung zu ermöglichen.

9.
Wir werden der jungen Generation die Voraussetzungen schaffen und sie weiter verbessern, um sich in einer Zeit geschichtlicher Wende in Deutschland und Europa
in freier und verantwortlicher Lebensgestaltung eine gesicherte Zukunft bauen zu
können.
Die Angehörigen der jungen Generation von heute sind die Träger der Verantwortung von morgen. Die Jugend ist deshalb aufgefordert, an der Gestaltung ihrer eigenen Zukunft aktiv mitzuarbeiten. Die CSU will das Engagement der jungen Menschen in den vielfältigsten Bereichen unserer Gesellschaft und unseres Staates.
Wir sind bereit, der Jugend echte Verantwortung zu übertragen.
Wenn sich heute in ganz Deutschland und in Europa die Freiheit durchsetzt, die
Menschenrechte verwirklicht werden und der Friede auf Dauer gesichert ist, wird
dadurch der Jugend ein Horizont der Hoffnung und der Erwartung, der Zuversicht
und der Zukunft eröffnet, wie ihn noch keine Generation davor vor sich hatte.
Wir fordern die junge Generation auf, die mit diesen Perspektiven verbundenen
Chancen zu ergreifen. Die friedliche Revolution in Deutschland mit der Wiedergewinnung der nationalen Einheit als Ergebnis und der freiheitliche Aufbruch in
den Ländern des ehemaligen Ostblocks weisen unserem Kontinent den Weg in eine Periode des Friedens und der Freiheit. Der demokratische und wirtschaftliche
Aufbau in den neuen deutschen Ländern wie in den neuen osteuropäischen Demokratien ist die beste Investition in unsere eigene freiheitliche Zukunft. Hier stellt
sich der jungen Generation eine faszinierende Aufgabe. Jetzt kann sie ihre Maßstäbe für soziale Gerechtigkeit und für eine zukunftsorientierte Umweltpolitik
in die Tat umsetzen. In den der Demokratie und der Freiheit neu gewonnenen Ländern geht es nicht mehr darum, das Bestehende zu verwalten, jetzt ist die Zeit
des Gestaltens. Mutiges Anpacken, nicht kleinliche Verzagtheit ist gefragt.
Die Zukunftsperspektiven für die junge Generation haben sich schon seit Jahren
immer mehr verbessert. Die Prediger des Ausstiegs sind verstummt, ihre Gemeinde
hat sich verlaufen. Eine verantwortungsbewußte Jugend weiß, daß es heute im eigenen Interesse wie im Interesse des Ganzen darum geht, einzusteigen und mitzuarbeiten. Ein leistungsfähiges und modernes Bildungswesen - das jetzt, nach der
Beseitigung sozialistischer Restbestände, in ganz Deutschland aufgebaut werden muß -schafft die Grundlagen, von denen aus die junge Generation die eigene
Lebensgestaltung angehen kann. Das gegliederte, aber durchlässige Schulsystem
entspricht am ehesten der Vielfalt der Begabungen und bietet Kindern und Jugendlichen die meisten Chancen. Sozialistische Gleichmacherei, wie sie beispielsweise von eifernden Gesamtschulideologen verfolgt wird, entspricht weder menschlicher Individualität noch jugendlichem Entfaltungsdrang.
Mit unserer soliden Finanzpolitik, mit unserer attraktiven Wirtschaftspolitik
sowie mit unserer konsequenten Familienpolitik treiben wir insgesamt Politik für
die Zukunft der jungen Generation. Wo die CSU wie in Bayern Verantwortung trägt,
haben junge Menschen beste Ausbildungs- und Berufschancen. Bayerische Erfahrungen und Erfolge bringen wir auch hier in die Wahrnehmung unserer gesamtdeutschen
Verantwortung ein. Das Lehrstellenangebot ist so groß wie kaum je zuvor. Junge
Familien können mit Zuversicht in die Zukunft blicken. Wer für die Jugend eintritt, muß beim Kampf gegen Drogen und Alkoholmißbrauch an vorderster Stelle
stehen - die CSU handelt nach diesem Gebot.
Gerade jetzt, wenn sich unser Volk daran macht, nach wiedergefundener Einheit
ein neues Deutschland zu bauen, brauchen wir eine Jugend, die kreativ und mutig
ist, die unseren Staat und unsere Gesellschaft als Chance begreift, die zu ergreifen sich lohnt. Die CSU ist die große Volkspartei in Bayern, in der alle
Gruppen und Schichten der Bevölkerung ihre Heimat haben. Der Jugend kommt dabei
ein besonderer Platz zu. Deshalb fordern wir sie auf, mit uns von festem bayerischen Fundament aus dem geeinten Deutschland und dem sich einigenden Europa eine
gute Zukunft zu bauen.

10.
Wir sorgen für unsere älteren Mitbürger für ein Leben in wirtschaftlicher Sicherheit, in menschlicher Würde und persönlicher Wertschätzung. Wir werden dafür eintreten, daß die Lebenserfahrung, die Fähigkeiten und der Rat der älteren Generation im persönlichen, gesellschaftlichen und staatlichen Zusammenleben wieder
mehr gefragt und gehört werden.
Grundsatz unserer Politik für unsere älteren Mitbürger ist es, daß sie nach
einer arbeitsreichen und verantwortungsvollen Lebensleistung ihren festen und
sicheren Platz inmitten von Staat und Gesellschaft haben und nicht an den Rand
gedrängt werden. Unser Gemeinwesen lebt vom Miteinander aller Generationen
und ist deshalb in besonderer Weise auf den Rat, die Erfahrung und die Mitwirkung der älteren Generation angewiesen. Eine Politik aus christlicher Verantwortung ist in ganz besonderer Weise gefordert, unseren älteren Mitbürgerinnen und
Mitbürgern ein Leben in Würde, Wertschätzung und Erfüllung zu gewährleisten.
Ziel unserer Altenpolitik ist es, den Menschen so lange als möglich eine selbständige und eigenverantwortliche Lebensführung zu eröffnen. Politik für die
ältere Generation muß deshalb zu allererst Hilfe zur Selbsthilfe sein. Dabei
kommt nach wie vor der Familie eine Aufgabe zu, die durch keine noch so perfekte
staatliche Einrichtung und Unterstützung in menschlich gleichwertiger Weise ersetzt werden kann.
Durch die Rentenreform haben wir die Alterversorgung für die Zukunft gesichert.
Trotz der mit der Bevölkerungsentwicklung verbundenen Veränderungen unserer Gesellschaft werden auf der einen Seite die Beitragszahler nicht unerträglich belastet, während auf der anderen Seite Sicherheit und Zuwachs der Renten garantiert
bleiben. Schon jetzt hat sich durch unsere solide Rentenpolitik die Lage der
Rentenkassen wesentlich verbessert.
Die Freundschaft der Generationen muß auch im neuen und geeinten Deutschland zum
Tragen kommen. Wir haben im Staatsvertrag über die Währungs-, Wirtschafts- und
Sozialunion dafür gesorgt, daß auch die Rentner in den neuen Bundesländern an
der allgemeinen Wohlstandsentwicklung teilhaben.

Mit dem Gesetz zur Reform des Rechts der Vormundschaft und Pflegschaft für Volljährige haben wir eine individuelle Betreuung insbesondere älterer Menschen nach
ihren eigenen Wünschen ermöglicht. Durch dieses Betreuungsgesetz sind zugleich
entwürdigende Diskriminierungen des bisher geltenden Rechts entfallen. Durch
eine Verbesserung des Heimgesetzes haben wir einen wichtigen Schritt getan, die
rechtliche Stellung älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger, die in Heimen leben,
entscheidend zu verbessern.
Durch die Gesundheitsreform haben wir die Situation der häuslichen Pflege, die
in ganz besonderer Weise Angehörige der älteren Generation betrifft, deutlich
verbessert, Wir werden die offene Altenhilfe weiter ausbauen und dabei nach dem
Grundsatz "So viel ambulant wie möglich und so viel stationär wie nötig" handeln.
Ein Schwerpunkt unserer zeitgemäßen Altenpolitik ist es, die Situation im Bereich der stationären Unterbringung und Pflege zu verbessern. Insbesondere
duldet hier der oftmals alarmierende Zustand in den Alten- und Pflegheimen in
den neuen Bundesländern keinerlei Aufschub.
Die Absicherung des Pflegefallrisikos liegt der CSU besonders am Herzen. Es ist
nicht hinzunehmen, daß Pflegebedürftigkeit im Alter zur Verarmung der Betroffenen, zu unerträglichen Belastungen ihrer Familien und zu einem Leben in Angst
und Sorge führt. Wir werden diese Frage anpacken und durch die Schaffung einer
eigenen Pflegefallversicherung endgültig lösen.

11.
Wir werden für mehr Wohnungen in Stadt und Land sorgen; dabei geht es um bezahlbare und familiengerechte Wohnungen für alle Bürger. Wir werden wirtschaftliche
Notwendigkeiten und soziale Verpflichtungen der Wohnungspolitik in Einklang bringen. Nach wie vor gilt, daß Wohnungsbau der beste Mieterschutz ist. Wir werden
der Bildung von Wohneigentum unser besonderes Augenmerk widmen und soziale Absicherung des Wohnens weiter verbessern.
Wir wollen, daß alle Bürgerinnen und Bürger in angemessenen Wohnungen zu tragbaren Kosten leben können. Wohnen und Heimat gehören zusammen - deshalb ist die
Sorge um bezahlbare und familiengerechte Wohnungen ein Herzstück unserer Politik.
Die hohe Zahl der Aus- und Übersiedler, immer mehr Ein-Personen-Haushalte und
ständig höhere Wohnansprüche aufgrund kräftig gestiegener Realeinkommen haben
den Wohnungsmarkt überfordert. Der Wohnungsneubau hielt mit der rasch steigenden
Nachfrage nicht Schritt. Gerade weil neue Wohnungen nicht über Nacht gebaut
werden können, hat diese wichtige Aufgabe für die CSU Vorrang.
Wir haben frühzeitig auf die veränderte Lage auf dem Wohnungsmarkt reagiert und
schon im Herbst 1989 eine Milliarden-Offensive für den Wohnungsbau gestartet.
Der Gesamtumfang staatlicher Hilfen beträgt jetzt 25 Milliarden Mark pro Jahr.
Steuererleichterungen für den Neu-, Aus- und Umbau von Mietwohnungen, eine mehrfache Erhöhung der Mittel für den Sozialwohnungsbau, ein Kreditprogramm für den
Bau zusätzlicher Mietwohnungen im Gebäudebestand, ein Wohnungsbauprogramm für
Studenten, Bausparhilfen für den Eigenheimbau sowie zahlreiche bau- und planungsrechtliche Erleichterungen sind die Bausteine dieses breiten und wirksamen Programms für mehr Wohnungen.
Unsere Bilanz kann sich sehen lassen - überall im Lande wird gebaut, in der Bauwirtschaft herrscht Hochkonjunktur. Die Baugenehmigungen verzeichnen mit 50 % im
ersten Halbjahr 1990 einen Rekordzuwachs. Bei dem für die Mieter besonders wichtigen Mehrfamilienhausbau sind die Baugenehmigungen sogar um fast 90 % gestiegen. Mindestens 300.000 neue Wohnungen werden in diesem Jahr entstehen, rund
eine Million werden es bis Ende 1992 sein.

Wir haben den Mieterschutz weiter verbessert, zum Beispiel durch die Verlängerung der Kündigungssperrfrist bei Umwandlungen. Zur Begrenzung des Mietanstiegs
in den Ballungsräumen setzen wir auf eine zeitlich und regional befristete Herabsetzung der Steigerungsrate für Mieten von 30 auf 15 Prozent in drei Jahren,
eine Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf der Basis der letzten zehn
Jahre sowie auf eine Verschärfung des Mietwucherparagraphen. Bisher sind unsere
Pläne hier am Widerstand der FDP gescheitert. Wir werden weiterhin auf diese Maßnahmen drängen, um den Wohnungsmarkt wieder funktionsfähig zu machen. Wir werden
dadurch den Mietern helfen, ohne Vermieter und Investoren abzuschrecken.
Zu unserer Politik für die Mieter gehört auch, daß wir die Wohngeldleistungen um
ein Drittel auf fünf Milliarden Mark ausgeweitet haben.
Der beste Mieterschutz ist der Bau zusätzlicher Wohnungen. Wir werden alles tun,
um den beim Wohnungsneubau eingeleiteten Aufwärtstrend zu verstärken. Wir werden
den freifinanzierten Wohnungsbau weiter voranbringen, Wohnungsreserven noch stärker mobilisieren und die Anstrengungen im sozialen Wohnungsbau fortsetzen.
Im Rahmen einer Wohnungspolitik für ganz Deutschland werden wir dafür Sorge
tragen, daß die Wohnsituation in den neuen Bundesländern grundlegend verbessert
wird. Es gilt, auf der Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft die Voraussetzungen für private Investitionen und den Aufbau einer leistungsfähigen Bau- und
Wohnungswirtschaft zu schaffen. Ziel muß es sein, auch in der Wohnungspolitik
die Grundlagen für das Zusammenwachsen Deutschlands zu schaffen.
12.
Wir werden in unserem Einsatz für die bäuerliche Landwirtschaft nicht nachlassen. Der ländliche Raum insgesamt kann nur Zukunft haben, wenn auch unsere
Bauern Zukunft haben. Ein funktionsfähiger ländlicher Raum ist für die Zukunft unseres Landes unerläßlich. Seine Entwicklung voranzutreiben und ihn als Heimat zu erhalten und zu gestalten, ist eine große und verantwortungsvolle Zukunftsaufgabe. Wir werden die Wirtschaftskräfte des ländlichen Raumes aktivieren, um den Menschen Arbeit und Einkommen zu sichern.

Die beispielhafte Aufwärtsentwicklung des Flächenstaates Bayern markiert das
Modell, an dem sich eine Politik für den ländlichen Raum in ganz Deutschland orientieren kann. Wir werden das Selbstbewußtsein der Menschen in diesem Räumen
weiter stärken, regionale Möglichkeiten und Chance ausprägen, die Selbstverantwortung der Menschen, der Kommunalpolitik und der Wirtschaft im ländlichen Raum
zur Bewältigung dieser wichtigen Gemeinschaftsaufgabe heranziehen.
Schwerpunkte unserer Politik sind
- die Erhaltung und Schaffung von außerlandwirtschaftlichen Arbeitsplätzen in
Wohnortnähe,
-zielorientierte Beratung zur Vorbereitung auf den Europäischen Binnenmarkt,
- die Aufrechterhaltung und der Ausbau einer leistungsfähigen Infrastruktur,
- die Bewahrung und Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen,
- der Schutz und die Pflege von Natur und Landschaft, einschließlich der Erhaltung der Kulturlandschaft.
Die bäuerliche Landwirtschaft und ihre Familienbetriebe im Haupt-, Zu- und Nebenerwerb haben über Jahrhunderte den ländlichen Raum, seine Sozialstruktur, seine
Kultur und seine Landschaft geprägt. Leistungsfähige bäuerliche Familienbetriebe
dienen bereits heute nicht nur der Nahrungsmittelerzeugung, sie sind schlechthin
für die ökonomische und ökologische Stabilität des ländlichen Raumes unentbehrlich. Eine zukunftsorientierte Agrarpolitik muß daher ein Miteinander von Vollerwerbs-, Zuerwerbs- und Nebenerwerbsbetrieben sichern.
Die CSU tritt für eine Agrarpolitik ein, die das bäuerliche Eigentum sichert,
die Höfe wirtschaftlich unabhängig, leistungs- und konkurrenzfähig erhält.
Unsere Agrarpolitik steht für ein angemessenes Einkommen unserer Bauern.
Eine zukunftsorientierte Agrarpolitik muß
- Produktionsüberschüsse durch eine verbrauchsorientierte Erzeugung weiter abbauen und die Brüsseler Politik des ständigen Preisdrucks beenden,
- Ausgleichszahlungen für landschaftspflegerische Leistungen verbessern,
- nachwachsende: Rohstoffe fördern und für unsere Landwirtschaft weitere Einkommensquellen erschließen,

- unerwünschte Konzentrationen verhindern und Massentierhaltungen EG-weit begrenzen,
- das soziale Sicherungssystem für die in der Landwirtschaft Beschäftigten und
ihre Familien ausbauen und
- einen größeren nationalen Spielraum in der Agrarstrukturpolitik schaffen, um
regionalen Besonderheiten besser Rechnung tragen zu können.
Ziel unserer Politik ist es gerade angesichts des unvermeidbaren Strukturwandels
in der Landwirtschaft, daß die ländlichen Räume auch in der Zukunft lebensfähig
bleiben. Wir werden dafür sorgen, daß die wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen und kulturellen Chancen des ländlichen Raums erhalten und weiterentwickelt
werden.
40 Jahre sozialistischer Planwirtschaft haben auch in der Landwirtschaft und im
ländlichen Raum der ehemaligen DDR zu einer katastrophalen Hinterlassenschaft geführt. Wir werden dafür eintreten, daß die gigantischen "industriellen Agrokomplexe" so schnell wie möglich entflochten, Pflanzen- und Tierproduktion
wieder zusammengeführt, die maßlose Massentierhaltung stufenweise abgebaut,
einzelbäuerliche Betriebe im Haupt- und Nebenerwerb neu gegründet und das freie
Verfügungsrecht über Grund und Boden wiederhergestellt wird.
Die Prinzipien einer gesamtdeutschen Agrarpolitik müssen Selbständigkeit, Eigentum und Eigenverantwortlichkeit des landwirtschaftlichen Unternehmers sein. Die
Verwirklichung dieser Grundsätze schafft das Fundament einer leistungsfähigen,
bäuerlich strukturierten Landwirtschaft. Die CSU ist nicht bereit, die gescheiterten Landwirtschaftlichen Produktions-Genossenschaften (LPG) zu stärken und
diese überholten, weder ökonomisch noch ökologisch sinnvollen Strukturen künstlich am Leben zu halten. Dafür darf kein Geld verschwendet werden.
Unsere Bauern und ihre Familien stehen wie kaum sonst ein Berufsstand und eine
Bevölkerungsgruppe vor großen Herausforderungen. Die CSU steht an ihrer Seite.

13.
Wir werden die Infrastrukturen schaffen, die notwendig sind, damit das neue und
geeinte Deutschland zusammenwachsen und im europäischen Wettbewerb bestehen
kann. Eine moderne Verkehrspolitik hat dabei höchsten Stellenwert.
Ein moderner Industriestaat wie Deutschland benötigt leistungsfähige Infrastrukturen und Verkehrssysteme. Ein ständig steigendes Verkehrsaufkommen sowie der
wirtschaftliche Aufbau der neuen Bundesländer erfordert insbesondere eine zukunftsorientierte und umfassende Verkehrspolitik.
Unsere Ziele sind hier
- gleichwertige Lebens- und Arbeitsbedingungen im ganzen Land,
- die Gewährleistung der Mobilität der Bürger ,
- die Aufrechterhaltung und Unterstützung der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft,
- die Anpassung von Infrastruktur und Verkehrsbedienung an den wachsenden
Verkehrsbedarf und
- eine wesentliche Verringerung der Belastungen für Natur und Umwelt.
Die Verwirklichung dieser Ziele setzt ein gut ausgebautes Straßennetz, eine moderne Bahn und ein attraktives Grundnetz an öffentlichen Nahverkehrsverbindungen
im ganzen Land voraus.
Die Wiedergewinnung der Einheit Deutschlands, die Öffnung der Grenzen zu den ost-europäischen Nachbarn und die Vollendung des Europäischen Binnenmarktes stellen
die Verkehrspolitik vor größte Herausforderungen. Die CSU, durch bayerische Erfolge und durch die Leistungen ihrer Bundesverkehrsminister als kompetent ausgewiesen, nimmt diese Herausforderung einer umweltgerechten, sicheren und wirtschaftlichen Bewältigung rapide wachsenden Verkehrsaufkommens in Deutschland und
Europa an. Die notwendige Infrastruktur muß unter Berücksichtigung des rasch zunehmenden Ost-West-Verkehrs auf der Grundlage eines neuen Gesamtverkehrswegeplans ausgebaut und ergänzt werden. Die CSU ist dazu bereit, bei der Finanzierung dieser gewaltigen Aufgabe auch neue Wege, insbesondere auf privater Basis,
zu gehen.

Die Entlastung und Schonung der Umwelt muß bei der Bewältigung verkehrspolitischer Aufgaben Vorrang haben. Deshalb steht die Verwirklichung folgender Maßnahmen im Vordergrund:
- Investitionen im umweltfreundlichen Schienenverkehr, um die Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahn gegenüber dem Straßen- und Luftverkehr deutlich zu
steigern,
-Ausbau des Straßennetzes mit Schwerpunkten bei Lückenschlüssen, Ortsumgehungen
und Erweiterungen durch zusätzliche Fahrspuren unter Beachtung höchster Umweltstandards,
-Anwendung modernster Informationstechnik zur optimalen Nutzung der vorhandenen
Verkehrsinfrastruktur .
Wir wollen auch die umweltfreundliche Binnenschiffahrt stärken, weshalb die
Bundeswasserstraßen weiter auszubauen sind. Die Fertigstellung des Rhein-Main-Donau-Kanals als einer zentralen europäischen Schiffahrtsverbindung gewinnt mit
dem wachsenden West-Ost-Verkehr zusätzlich an Bedeutung. Das unbeirrte Eintreten
der CSU für den Bau dieser Wasserstraße wird in seiner Richtigkeit noch einmal
bestätigt.
Beim Ausbau des Luftverkehrs werden wir auf die Ausschöpfung aller Möglichkeiten
zur Begrenzung der Lärm- und Abgasemissionen drängen. An die Stelle von Kurzstreckenflügen müssen verstärkt attraktive Fernschnellzugverbindungen treten.
Der Weiterentwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs gebührt Vorrang.
Insgesamt setzt die CSU beim Ausbau eines modernen und zukunftsorientierten
Verkehrssystems auf eine verstärkte Zusammenarbeit und Vernetzung von Straßen-,
Luft-, Wasser- und Schienenverkehr. Dabei soll sowohl die Qualität der einzelnen
Verkehrsträger wie ihr Zusammenwirken in einem leistungsfähigen Verbund verbessert werden.
Das Zusammenwachsen Europas verlangt einen leistungsfähigen Verkehr über die
Alpen, der die vorhandenen Umweltbelastungen deutlich verringern muß. Dieses
Ziel ist unter anderem durch den raschen Ausbau der Eisenbahnstrecken auf der
Brenner-Route und in der Schweiz zu gewährleisten. Bis zur Fertigstellung dieser
Baumaßnahmen sind die vorhandenen Bahnkapazitäten voll auszuschöpfen.

Wir wollen vernünftige Lösungen der europäischen Verkehrsprobleme, in fairer
Partnerschaft, aber auch unter Wahrung unserer Interessen. Eine schrittweise Liberalisierung bei gleichzeitiger Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen in
Europa bleibt unser Ziel. Wir treten auf europäischer Ebene mit Nachdruck ein
für Maßnahmen zur Senkung des Kraftstoffverbrauchs, zur Abgasentgiftung und zur
Lärmverringerung im Verkehr, insbesondere im LKW-Verkehr. Die moderne Umwelttechnik muß eine Herausforderung für die gesamte Automobilindustrie sein. Eine
frühe Anwendung leistungsfähiger Umwelttechnik wird den Vorsprung im internationalen Wettbewerb in Zukunft noch mehr sichern als bisher.
In der Verkehrspolitik der CSU hat nicht ein Verkehrsmittel allein Vorfahrt wir arbeiten für eine wirksame Verkehrsinfrastruktur , in der sich die verschiedenen Verkehrsträger sinnvoll ergänzen. Verkehr muß auch an seinen ökologischen
und volkswirtschaftlichen Auswirkungen gemessen werden. Die freie Wahl der Verkehrsmittel muß sich daran orientieren.
14.
Wir werden in unserem Lande den inneren Frieden erhalten. Weil Deutschland kein
Einwanderungsland ist und weil wir überzeugte Befürworter des Asylrechts für politisch Verfolgte sind, muß dem hunderttausendfachen Mißbrauch dieses Rechts ein
Ende gesetzt werden. Wir werden unbeirrt für eine entsprechende Änderung des
Grundgesetzes eintreten. Unsere Politik für die Aussiedler werden wir den veränderten politischen Verhältnissen in Mittel- und Osteuropa anpassen.
Bayerische Wesensart und Selbstverständnis der CSU umfassen gleichermaßen Gastlichkeit gegenüber Fremden und daraus resultierend gute Nachbarschaft mit unseren ausländischen Mitbürgern. Wir treten für eine angemessene Teilhabe der bei
uns lebenden ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen an unserem
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Leben ein. Wir haben durch die Neuregelung des Ausländerrechts für die bei uns lebenden Ausländer durch klare
Rechtsansprüche einen überschaubaren Rahmen für ihre weitere Lebensplanung geschaffen. Wer die Voraussetzungen erfüllt und dies will, kann die deutsche
Staatsbürgerschaft erwerben.

Voraussetzung dieser erfolgreichen Integrationspolitik für die rechtmäßig bei
uns lebenden Ausländer ist die Begrenzung eines unumschränkten Zuzugs. Bei der
Neuregelung des Ausländerrechts haben wir gewährleistet, daß die Bundesrepublik
Deutschland kein Einwanderungsland wird. Für den Familiennachzug von Ausländern
muß angemessener Wohnraum als Voraussetzung nachgewiesen werden. Wesentlich verbesserte Möglichkeiten zur Ausweisung von ausländischen Straftätern entschärfen
möglichen sozialen Sprengstoff und erhöhen die Integrationsbereitschaft für die
rechtsmäßig bei uns lebenden Ausländer.
Nicht länger hinnehmbar ist der hunderttausendfache Mißbrauch des geltenden Asylrechtssystems der Bundesrepublik Deutschland. Gerade, weil die CSU mit Nachdruck
das Asylrecht für politisch Verfolgte verficht, stellt sie sich mit nicht weniger Nachdruck gegen den skandalösen Mißbrauch dieses Rechts. Allein im Jahr 1990
ist mit dem Zuzug von rund 200.000 Asylbewerbern zu rechnen - ganze drei Prozent
davon werden nach allen bisherigen Erfahrungen nach langwierigem und kostenaufwendigem Verfahren als politisch Verfolgte anerkannt werden. Diese Entwicklung trägt dazu bei, Reserviertheit in der Bevölkerung gegenüber Ausländern und
insbesondere gegenüber Asylbewerbern aufzubauen. Eine humanitäre und an den
Grundsätzen der Gerechtigkeit orientierten Asylpolitik muß erreichen, daß die
wirklich politisch Verfolgten rasch anerkannt und die Bewerber, die sich zu Unrecht auf das Asylrecht berufen, ebenso rasch in ihre Heimatländer zurückgeführt
werden.
Trotz großer personeller und organisatorischer Anstrengungen steigt die Zahl der
unerledigten Asylersuchen ständig an, alle Möglichkeiten der Verfahrensbeschleunigung und des Abschiebens sind ausgeschöpft. Deshalb drängt die CSU auf eine Änderung des Grundgesetzes. Hierzu soll die Gewährung von Asyl an politisch Verfolgte als institutionelle Garantie verfassungsrechtlich weiter abgesichert bleiben, ohne daß jedoch dem einzelnen Asylbewerber wie bisher ein in mehreren Instanzen vor den Gerichten einklagbares Grundrecht verbürgt wäre. Mit diesem Ziel orientieren wir uns an der Rechtslage in unseren europäischen Nachbarstaaten.
Obwohl das Asylproblem immer brennender wird, weigert sich nicht nur die SPD,
sondern leider auch der Koalitionspartner FDP, mit uns das Nötige zu tun. Auch
im neuen Bundestag aber und in der neuen Bundesregierung wird die CSU in dieser
Frage unnachgiebig auf die einzig erfolgversprechende Lösung drängen. SPD und
FDP nehmen schwere Verantwortung auf sich, wenn sie sich hier gegen jede bessere

Einsicht ihrer Mitwirkung bei der Behebung eines offenkundigen und in seinen Auswirkungen auf Dauer verhängnisvollen Mißstandes verweigern.
Richtschnur unserer Politik bleibt, daß auch das wiedervereinigte Deutschland zu
seiner nationalen Verpflichtung steht, allen deutschen Staatsangehörigen in Osteuropa und grundsätzlich auch jenen Personen die Aufnahme nicht zu versagen, die
sich durch ihr persönliches und nachgewiesenes Bekenntnis ihre Zugehörigkeit zum
deutschen Volk erhalten haben und denen es in ihrer osteuropäischen Heimat nicht
gestattet wird, ihre Identität zu bewahren. Mit dieser solidarischen Offenheit
leisten wir zugleich einen Beitrag zum friedlichen Miteinander der Völker.
Unsere Sozialpolitik für Spätzuwanderer muß jedoch den tiefgreifenden friedlichen und demokratischen Veränderungen in den osteuropäischen Staaten umfassend
Rechnung tragen. Ein kriegsfolgebedingt gegen Deutsche gerichteter Vertreibungsdruck ist heute nur noch punktuell festzustellen.
Die CSU hat deshalb die notwendige Umorientierung rechtzeitig eingeleitet und
konsequent weiterverfolgt. Unser Grundsatz ist es dabei, daß sowohl ungerechtfertigte Besserstellungen wie Schlechterstellungen gegenüber der einheimischen Bevölkerung ausgeschlossen werden erden müssen. Wir haben für notwendige Korrekturen im Fremdrentengesetz gesorgt, Eingliederungsleistungen zurückgeführt und den
Zugang von Aussiedlern neu geregelt. Im Zuge der weiteren demokratisch-rechtsstaatlichen Entwicklungen in den Ländern des ehemaligen Ostblocks werden wir
unter Wahrung des Grundsatzes nationaler Solidarität aus Gründen der Redlichkeit
und Gerechtigkeit notwendig werdende weitere Maßnahmen ergreifen.
15.
Wir treten dafür ein, daß das geeinte Deutschland in Übereinstimmung mit seinen
Partnern und Nachbarn größere weltpolitische Verantwortung übernimmt. Wir unterstützen den Kampf gegen Armut und Hunger und sind faire Partner der Dritten
Welt.
Die Überwindung des Ost-West-Gegensatzes, der damit verbundene Abbau von Spannungen und großartige Perspektiven für eine friedliche europäische Zukunft täuschen

nicht darüber hinweg, daß es immer wieder zu weltpolitischen Krisen kommen kann.
Stärker als bisher die Bundesrepublik wird dabei in Zukunft das geeinte Deutschland nach seiner Bereitschaft gefragt werden, konkrete Mitverantwortung zu Übernehmen. Die CSU wird sich im neuen Bundestag dafür einsetzen, daß - die vom Irak
heraufbeschworene Krise am Golf ist aktuelle Bestätigung der Dringlichkeit
dieser Frage -gesetzliche und verfassungsmäßige Klarheit über die Beteiligung
deutscher Soldaten an friedenssichernden Aktionen im Rahmen der Vereinten Nationen oder der Atlantischen Allianz geschaffen wird. Dies sind wir der wirtschaftlichen Leistungskraft, dem politischen Gewicht und der Selbstachtung unseres
Landes ebenso schuldig wie unserer Solidarität gegenüber Verbündeten und Nachbarn und gegenüber unserer weltpolitischen Verantwortung schlechthin.
Das Bewußtsein für die Einheit der Welt, die Schicksalsgemeinschaft Menschheit,
wächst. Unser christliches Politikverständnis verpflichtet uns zu tatkräftiger
internationaler Solidarität im Kampf gegen Hunger und Armut sowie zum Einsatz
für die Verwirklichung von Freiheit, Gerechtigkeit und Menschenrechten. Der Zerfall des Sozialismus, der Abbau des Ost-West-Konfliktes, die Beendigung von
Stellvertreterkriegen sowie politische und wirtschaftliche Reformprozesse in den
Ländern Osteuropas und der Dritten Welt bringen für eine wirksame Zusammenarbeit
mit den Entwicklungsländern Afrikas, Asiens und Lateinamerikas neue Chancen.
Schon die Tatsache, daß die Erhaltung der Umwelt zur Existenzfrage für alle Menschen wird, erfordert gebieterisch weltweite Zusammenarbeit. In den Entwicklungsländern ist die Umweltzerstörung auch eine Folge der Armut. Die Beseitigung von
Armut erfordert Wirtschaftswachstum - aber wir müssen dafür sorgen, daß dieses
Wachstum im Rahmen einer umweltgerechten Entwicklung erreicht wird. Besondere
Bedeutung kommt der Erhaltung der tropischen Wälder und einer umweltverträglichen Energieversorgung in den Entwicklungsländern zu.
Der Abbau des Konfliktpotentials zwischen Ost und West und die durch unsere Politik erreichten Abrüstungsschritte ermöglichen die Senkung der Verteidigungsausgaben. Ein Teil der dadurch frei werdenden Mittel müßte auch für den Bereich
Umwelt und Entwicklung genutzt werden.
Entwicklungspolitik nach unseren Vorstellungen soll keine neuen Abhängigkeiten
schaffen. Der Grundsatz der Hilfe zur Selbsthilfe und der Respektierung der kulturellen Traditionen unserer Partner sind uns selbstverständlich. Mit unserer
Entwicklungspolitik des wirtschaftlichen Aufbaus, der Gesundheitsfürsorge, der
Ernährungssicherung und einer frühzeitig ansetzenden Bildung und Ausbildung
sollen die schöpferischen Kräfte der Menschen zur eigenverantwortlichen Bewältigung ihres Lebens freigesetzt werden.
Die Förderung von Frauen muß insbesondere im Bereich der Aus- und Fortbildung
ein Schwerpunkt der Entwicklungspolitik werden. Der Bildungsstand hat eine
Schlüsselfunktion für die gesellschaftliche Stellung, für die Berufschancen und
Einkommensmöglichkeiten von Frauen, aber auch für Gesundheit und Ausbildung der
Kinder sowie für die Begrenzung des Bevölkerungswachstums.
Unsere Entwicklungshilfe muß auch dazu beitragen, den internationalen Drogenhandel zu bekämpfen und die wirtschaftlichen und sozialen Ursachen für Drogenanbau und Drogenkonsum in den Entwicklungsländern zu beseitigen.
Die Aufgabe, durch notwendige Reformen geeignete politische, wirtschaftliche und
soziale Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit zu
schaffen, liegt vor allem bei den Entwicklungsländern selbst. Andererseits bekennen wir uns zu der Verantwortung der Industrieländer, die weltwirtschaftlichen
Voraussetzungen herbeizuführen, die für eine kontinuierliche Aufwärtsentwicklung
der Länder der Dritten Welt auf allen Gebieten notwendig sind. Diese Verpflichtung der Industrieländer bezieht sich vor allem auf eine Politik, die kontinuierliches Wirtschaftswachstum, niedrige Zinsen und stabile Wechselkurse ermöglicht,
die Inflation unter Kontrolle hält, in- und ausländische Investitionen fördert,
die Märkte öffnet und den internationalen Wettbewerb erhöht. Zur Erreichung
dieser Ziele muß die internationale Entwicklungszusammenarbeit in ihrer Wirksamkeit verbessert werden.
Wir werden dafür sorgen, daß der Europäische Binnenmarkt für die Entwicklungsländer keine handelspolitische Festung wird. Wir unterstützen eine Fortentwicklung
der europäischen Entwicklungshilfe, die dem wachsenden politischen Gewicht der
EG in der Welt gerecht wird. Europa sollte im Nord-Süd-Dialog mit einer Stimme
sprechen. Dennoch -weite Bereiche der Entwicklungszusammenarbeit können auch
künftig besser und wirksamer von den einzelnen Mitgliedsstaaten als von einer
großen, zentralen Bürokratie wahrgenommen werden.
Die Solidarität mit den Menschen der Dritten Welt ist nicht allein Aufgabe des
Staates. Die CSU begrüßt und unterstützt daher die großen Leistungen der Kirchen
und privaten Träger in der Entwicklungspolitik. Private Unternehmen müssen die
staatliche Entwicklungshilfe ergänzen. Nur durch ihre Einbeziehung ist eine nachhaltige und dauerhafte Entwicklung der Dritten Welt zum Besseren möglich.

Wahlaufruf

Der 2. Dezember 1990 ist ein leuchtendes Datum im Buch der deutschen Geschichte.
An diesem Tag wird nach Jahrzehnten gewaltsamer Teilung des Vaterlandes zum
ersten Mal wieder ein gesamtdeutsches Parlament gewählt. Für diese Wahl bittet
die Christlich-Soziale Union alle Wählerinnen und Wähler in Bayern um ihr vertrauen.
Bayern als Heimat bewahren und gestalten, dem geeinten Vaterland Deutschland
eine sichere und gute Zukunft bauen - dieser doppelte Auftrag kennzeichnet
Selbstverständnis und Leistung der CSU. Bei der Landtagswahl am 14. Oktober hat
die bayerische Bevölkerung mit ihrer Stimmabgabe dafür gesorgt, daß Bayern in
guten Händen und Max Streibl Ministerpräsident des Freistaates bleibt. Bei der
Bundestagswahl am 2. Dezember geht es darum, in einer Zeit großen politischen Umbruchs und historischer Wende dafür zu sorgen, daß die Führungsverantwortung der
deutschen Politik bei der Koalition der Mitte, bei der CDU und CSU, bei Helmut
Kohl und Theo Waigel bleibt.
In einer Periode der Herausforderung und der Bewährung hat die Bundesregierung
Stehvermögen, Handlungsfähigkeit und Weitsicht bewiesen. Die CSU hat dazu ihren
eigenständigen Beitrag mit unverwechselbarer Handschrift geleistet. Wir haben ja
gesagt zu Deutschlands Einheit, wir haben angepackt, wir haben Verantwortung
übernommen. Die SPD und ihr Kanzlerkandidat haben sich verweigert, haben sich
auf rote Schwarzmalerei beschränkt, haben Angst geschürt und Neid gepredigt. Des.
halb kann der SPD und ihrem Kanzlerkandidaten die Regierungsverantwortung für
die kommenden Jahre, in. denen es um den Auf- und Ausbau eines geeinten Deutschland geht, nicht übertragen werden.
Die Volkspartei CSU hat in der Vergangenheit in der Geschichte der Bundesrepublik bei allen historischen Entscheidungen das Gewicht Bayerns in die richtige
Waagschale der deutschen Politik gelegt. Sie wird auch in Zukunft die richtigen
Entscheidungen für das vereinte Deutschland treffen.
Dazu brauchen wir die Unterstützung des bayerischen Volkes. Deshalb bitten wir
am 2. Dezember 1990 alle Wählerinnen und Wähler um ihre Stimme.
