Programm Landesverband Mecklenburg und Vorpommern
CDU 1990

Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern ist Teil der Christlich-Demokratischen Union im Norden Deutschlands.
Wir verstehen uns als eine Partei aller Bürger, die sich in ihrem Handeln zum Wohle der Gesellschaft von christlicher Ethik und christlich begründeten humanistischen Traditionen leiten lassen.
Unsere Ziele sind Gerechtigkeit, Frieden und Bewahrung der Schöpfung.
Wir stehen ein für Demokratie, Recht und Freiheit.
Wir sind eine Partei für Europa und für dessen friedliche Zukunft. Wir setzen uns ein für eine enge Nachbarschaft aller Ostseeanlieger. Wir treten ein für die Wiederbelebung und Bewahrung hanseatischer, mecklenburgischer und vorpommerscher Tradition.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern dar CDU fördert als künftige Wirtschaftsform die soziale Marktwirtschaft: Aufgabe der Wirtschaft ist es, dem Menschen zu dienen.
Im Mittelpunkt steht, eine soziale und ökologisch verträgliche Marktwirtschaft zu schaffen.
Die soziale Marktwirtschaft beruht auf allen Eigentumsformen, freiem Wettbewerb, Steuerung der Produktion durch den Markt, Chancengleichheit und optimaler sozialer Absicherung.
Die allseitige Sorge um die Menschen steht an herausgehobener Stelle nicht als Gleichmacherei, sondern aus der Erkenntnis, daß nur eine Leistungsgesellschaft Wohlstand und Geborgenheit für alle erreicht wird. 
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU stützt sich in seinem Wirtschaftskonzept auf folgende Schwerpunkte: . Die Leistung sichert die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe. . Die Konzentration wirtschaftlicher Macht ist zu unterbinden. . Klein- und Mittelbetriebe sind als wesentlicher Bestandteil
der Leistungsgesellschaft besonders zu fördern. Um internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen, sind wir gegen alle Einschränkungen ausländischen Kapitalbeteiligungen.
. Zu schaffen sind die Rahmenbedingungen zur Herausforderung. einer aktiven Investitionspolitik ,
. Zur Ansiedlung weiterer Unternehmen in M/V sind fördernde Maßnahmen wie bevorzugte Bereitstellung von Grund und Boden zu günstigen Konditionen und steuerliche Begünstigungen unumgänglich. Anzupassen sind die wirtschaftlichen Strukturen an den Markt. Zu sichern ist eine wirksame internationale Arbeitsteilung . bei effektiven Exportstrukturen.
. Ausbau der Infrastruktur
Sicherung des privaten Vermögens durch Erwarb von Betriebsanteilen, Grund, Boden, Eigentumswohnungen.
. Schaffung eines ausgewogenen Arbeitsmarktes, der die freie Wahl des Arbeitsplatzes sichert, der die Umschulungsmöglichkeit für vorübergehend Arbeitslose und Kurzarbeiter bietet und die Integration in den Arbeitsmarkt sichert.
CDU Mecklenburg und Vorpommern setzt sich ein für verstärkte Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Förderungsmaßnahmen in Zusammenarbeit mit den Arbeitsämtern.
Im Land Mecklenburg-Vorpommern ist auf traditionelle und weitere zukunftsträchtige Wirtschaftszweige zu orientieren. . Schwerpunkte bilden dabei Nahrungsgüterindustrie, Schiffbau, See- und Hafenwirtschaft, Fischfang, Leicht- und Elektronik-Industrie sowie eine effektive und ökologische Landwirtschaft und der sich entwickelnde Tourismus.
Traditionelle Wirtschaftsbeziehungen nach Westen und Norden sind weiter zu fördern und die Beziehungen nach Osten sind weiter auszubauen. Eine schnelle Modernisierung der Wirtschaftszweige unter Nutzung ausländischen Kapitals und Technologien und Einbindung in die EG sind Voraussetzung zur internationalen Wettbewerbsfähigkeit.
 Nahrungsgüterwirtschaft:
- Aus- und Neubau von leistungsfähigen Betrieben der Nahrungsgüterwirtschaft zur Verarbeitung der im Land Mecklenburg und Vorpommern erzeugten landwirtschaftlichen Produkte
- Aus- und Aufbau der Nahrungsgüterwirtschaft zu einem strukturbestimmenden Zweig mit Exportfähigkeit Schiffbau:
- Hauptproduktionen Fracht-, Fischerei- und Passagierschiffe vorrangig für den Export, gleichermaßen aber auch Sicherung des Inlandbedarfs an Fahrgastschiffen für den Tourismus.
- Zu verstärken sind Zulieferproduktionen, Bau von Industrieausrüstungen, Kühl- und Kältetechniken.
Der hohe Anteil das Schiffbaus an der Industrieproduktion in Mecklenburg-Vorpommern erfordert, von einer einseitigen Schiffbauproduktion auszuweichen auf andere Produktionsprofile. Die CDU hat dazu die Strukturhilfen und den Vertrauensschutz" für diesen bedeutenden Wirtschaftszweig im ersten Staatsvertrag ausgehandelt.
Seeverkehr/ Hafenwirtschaft:
Die Modernisierung und Spezialisierung dar Flotte und Häfen dient dem weltoffenen Handel. Von Bedeutung ist, dem steigenden Druck das internationalen Wettbewerbs standzuhalten und gleichzeitig die besonders in den 90er Jahren fortschreitende europäische Integration zu nutzen.
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit kann nur erreicht werden durch: - Umstrukturierung der Häfen unter Berücksichtigung der neuen Anforderungen
- bedeutende Modernisierung der Flotte, Technik und Hafenanlagen - Nutzung modernster Technologien
- quantitativer und qualitativer Ausbau der see- und landseitigen Infrastruktur
- Ausbau des Handels mit den skandinavischen Ländern.
Der europäische Binnenmarkt stellt neue Anforderungen, bietet aber auch neue Chancen für unsere Seehäfen und den Seeverkehr, auf die wir uns umgehend einstallen müssen.
Fischerei-. '
.
- Nutzung der Ressourcen der Ostsee auf Basis internationaler Abstimmungen
- Modernisierung dar flotte zur Sicherung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit.. ,
Die CDU setzt sich dafür ein, daß Joint Ventures in vielfältiger Form diesen Prozeß im gesamten Fischereiwesen fördert. Energiewirtschaft:
- Die Begrenztheit der Rohstoffressourcen und die Auswirkungen dar Energiewirtschaft auf die Umwelt erfordern sparsamen Umgang mit der Energie und Nutzung effektiver Technologien.
- Notwendig ist die Entwicklung und Durchsetzung eines Energiekonzepts durch Ablösung der Braunkohle, bedeutender Förderung energieverbrauchssenkender Maßnahmen und der Nutzung alternativer Energiequellen.,

- Konsequent durchzusetzen sind internationale Standards bei allen Kraftwerken.
- Schrittweiser Abbau der Vielzahl von Heizwerken u.a. durch Nutzung von Verbundkraftwerken ( in Deutschland) sowie Schaffung eines europäischen Energieverbundes.
- Umstellung auf umweltfreundliche Energieträger, wie Erdgas und Erdöl sowie nachwachsender Rohstoffe.
Bei der Umstrukturierung setzen wir uns dafür ein, daß kommunale Interessen stärker zu berücksichtigen sind.
Verkehrsinfrastruktur: Die Einheit Deutschlands kann nur einhergehen mit geeigneten Verkehrsverbindungen. Für das Land Mecklenburg und Vorpommern sind erforderlich:
- Ausbau das Autobahnnetzes zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur
- Bau einer zukunftsorientierten Ost/West-Bahnschnellverbindung im Land Mecklenburg und Vorpommern als Voraussetzung zum starken Ausbau des Ost/West-Handels sowie mit skandinavischen Ländern, gleichfalls auch des Individualverkehrs
- Ausbau und zivile Nutzung ausgewählter Militärflugplätze, z.B. Kronskamp
Zu nutzen sind vorhandene Leistungs- *und Arbeitskräftepotentiale aus Bauwesen, Landwirtschaft und Industrie.
Forschung und Lehre:
- Die Entfaltung des eigenverantwortlichen, kreativen Wirkens von Wissenschaftlern, Forschern, Ingenieuren und Technikern ist wesentliche Voraussetzung für den weiteren Fortschritt. Alle zukunftsorientierten Wissenschaftspotentiale der Universitäten in Rostock und Greifswald, aller Hochschulen, Akademieeinrichtungen und selbständiger Innovationsbetriebe sind zu fördern, um internationalen Maßstäben künftig gerecht zu werden.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern' der CDU tritt im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft für umfassende Entwicklungsmöglichkeiten in Handel, Handwerk und Gewerbe ein:
Wir sichern eine Politik in Handel, Handwerk und Gewerbe:
- die sich marktwirtschaftlich an den Ansprüchen der Bürger orientiert und gleiche Voraussetzungen für alle Eigentumsformen schafft und eine gewinnorientierte Handelstätigkeit ermöglicht, die die freie Entfaltung aller gewerblichen Unternehmen fördert und ihre Eigenverantwortung herausfordert, • - die auf einer 'neuen leistungsstimulierenden Steuergesetzgebung und au! einer einheitlichen leistungsbezogenen Tarifvertrag nach Berufsgruppen beruht,
- die die Bereitstellung von Gewerberaum und -flächen nicht . behindert, sondern unterstützt,'
- die die Bildung eigener Vertretungskörperschaften ermöglicht. Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein' für eine ökologisch verträgliche, leistungs- und wettbewerbsfähige Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft, die am Markt orientiert ist.
Wir fördern eine Landwirtschaft mit der Chancengleichheit aller Eigentumsformen. ' 
Wir schaffen dem Sauer die Voraussetzungen, daß er sich wieder als Bauer fühlen. kann. Des schließt die Klärung der Eigentumsverhältnisse am Boden ein.
Wir treten ein für die Sicherung dar Bodenrechte der Bauern, die sieh aus der Bodenreform ergeben.
Wir fördern eine umweltgerechte Landwirtschaft, die die Natur • und Landschaft bewahrt. ,
Wir fördern den Verzicht auf übermäßigen Einsatz von chemischen Mitteln.
 Wir 'sind für den Abbau der großen Tierbestände in Abhängigkeit vom Umland.
Wir fördern weiterhin eine Landwirtschaft:
-in der sich neben den Produktionsgenossenschaften bäuerliche Familienbetriebe entwickeln,
 - die die Zusammenführung von Pflanzen- und Tierproduktion auf demokratischer Grundlage unter Berücksichtigung traditioneller und dörflicher Entwicklungen ermöglicht, •
- deren Preisgestaltung die Gleichstellung der Bauern in Ost und West gewährleistet, . • - in der die Vor- und Nebenerwerbsbetriebe ein reichhaltiges Betätigungsfeld als Dienstleistungsunternehmen ausüben,
- in der der Wald als bedeutender Naturreichtum erhalten und Waldschäden energisch entgegengewirkt wird.
Der Schutz von Menschen, Tieren und Pflanzen, Boden, Wasser und Luft sowie von Kultur und sonstigen Sachgütern vor schädlichen Umwelteinwirkungen und die rationelle Nutzung der Naturressourcen hat für den Landesverband Mecklenburg-Vorpommern der CDU eine . hohe Bedeutung und ist maßgeblich zu fördern.
• Voraussetzung dafür ist eine grundlegende Verbesserung der Umweltsituation durch die Einführung der sozialen und ökologischen Marktwirtschaft. . Alle Initiativen, insbesondere auf den Gebieten Industrie, Landwirtschaft, Infrastruktur und Tourismus sollen sich den ökologischen Erfordernissen in Mecklenburg und Vorpommern unterordnen.
Als vordringlich sehen wir eine Bestandsaufnahme und Analyse der Umweltsituation in unserem Lande. Darauf aufbauend sind die Maßnahmen zur Senkung der Umweltbelastung, zum Ressourcenschutz sowie für den Arten- und Naturschutz in überschaubare Schutzkonzeptionen für unsere Natur sowie eine konkrete und langfristige Landschaftsplanung festzuschreiben.
Natur und Landschaft müssen als unveräußerlicher Nationalreichtum behandelt und vielfältig gestaltet werden.
Dazu wird dringlichst eine ökologische Raumordnung und Raumplanung benötigt; ' Bei der Standortauswahl für alle Nutzungsansprüche müsse h die ökologischen Belastbarkeiten des Territoriums berücksichtigt werden.
Bei der Raumplanung sind die Naturräume bzw. -flächen vor weiterer Zersiedlung zu schützen.
Es sind großflächige und miteinander verbundene Schutzgebiete zu schaffen, die ein natürliches Gleichgewicht erhalten. Zwingend notwendig ist die Umgestaltung der Wirtschaft, vor allem der Landwirtschaft, durch die Gewährleistung einer ökologisch orientierten Produktion. Als dringend zu verändernde Probleme, stellen wir in den Mittelpunkt:
- eine drastische Senkung des Verbrauchs von Energie, Rohstoffen und Wasser,
- die rationelle Nutzung der Rohstoffe und ein ressourcensparendes Wirtschaftswachstum,
- die Reduzierung materialintensiver und stark umweltbelastender Produktion, '
- die schrittweise Stillegung umweltgefährdender Produktionsanlagen und ihre grundlegende technische Erneuerung,
- die Förderung weltmarktfähiger Produktionsstätten, und damit die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Insbesondere treten wir in der Land- und Nahrungsgüterwirtschaft ein für:
- eine energie- und chemiesparende Agrarproduktion, die die biologischen Kreisläufe intensiver nutzt,
- einen Abbau der Belastung des, Bodens, des Wassers und der
Luft durch einen rationelleren und sicheren Umgang mit Düngern und Agrochemikalien,
- den schrittweisen Abbau der Massentierhaltung in den übergroßen Produktionsanlagen und eine umweltschonende und artengerechte Nutztierhaltung ,
- eine umfassende Agrarreform, bei der die Landnutzung nach den Grundsätzen der Ökologie organisiert wird. 
Die Landschaft muß wieder durch Feldgehölze und Feldraine, durch Sölle, Teiche und Kleinstgewässer und andere Flurelemente , schön und produktiv werden,
- F Flächenstillegungen müssen dem Schutz dar Uferzonen und der Sanierung der Gewässer sowie der Pflege und Gestaltung freier Landschaften dienen, .
- eine der rationellen Nutzung und dem Schutz dar Gewässer dienende umweltfreundliche Binnenfischerei, d.h. Reduzierung der ' intensiven Fischproduktion und demgegenüber Förderung der traditionellen Seenfischerei, ,
- die Verringerung der Stickstoffimmissionen aus der Massentierhaltung und Industrie und der daraus resultierenden Waldschädigung. '
Zur Gesunderhaltung der Wälder müssen neben dar Beseitigung der Ursachen der Immissionsschäden auch in der Forstwirtschaft forstliche Anpassungsmaßnahmen durchgesetzt werden.
Mit dem Ziel der Senkung der CO2-Umweltbelastungen wird die Produktion von Rapsöl und der Einsatz als Treibstoff in landwirtschaftlichen Motoren eingeordnet.
Die Vorzüge sind:
- Vermeidung von CO2-Umweltbelastungen (bei Verbrennung freiwerdendes Kohlendioxid wird vollständig durch nachwachsende Ölpflanzen aufgenommen, geschlossener CO2-Kreislauf)
- nahezu vollständige Schadstoffreiheit dar Abgase ohne Einsatz von Katalysatoren
- ökologische Unbedenklichkeit des Kraftstoffes gegenüber Wasser und Boden
- Perspektiven für mittelständische Industrie bei Durchsetzung des Projekts _
- weitere Forschungsleistungen von Motorenherstellern unter Federführung der Elsbettforschung
- fördernde EG-Maßnahmen zum Rapsölanbau
- Forschungsleistungen zum Anbau geeigneter Rapsölsorten sowie zur Produktion des Kraftstoffes.
Wir treten ein für einen umwelt- und kulturfreundlichen Tourismus. Mecklenburg und Vorpommern ist reich an Gewässern, Wald und besitzt eine abwechslungsreiche Landschaft. Diese landestypischen Naturschätze sind durch touristische Infrastrukturen umweltschonend zu erschließen.
Wir treten ein für:
- den Schutz dar Küstenlandschaft, die Reinhaltung der Ostsee und der Binnengewässer. .
Zum Schutz der Gewässer sind Abwassersanierungs- und Entwicklungspläne zu erstellen und Sanierungskonzeptionen für die Gewässer auszuarbeiten.
- eine integrierte Abfallwirtschaft, einschließlich Recycling, und der Schaffung umweltgerechter Deponien, eine Altlasterfassung und Klassifizierung sowie Sanierung.
- eine vielfältige Pflege und Gestaltung von Grünanlagen, Parks und Gewässer.
Es sind in den Städten mehr verkehrsberuhigte Zonen zu schaffen. - einen weiteren Ausbau des Naturschutzes mit Naturschutz- und Landschaftsgebieten, attraktiven Nationalparks, die der Erhaltung der Vielfalt der heimischen Pflanzen- und Tierwelt sowie artenreicher Ökosysteme dienen.
- ein "Rotbuch" gefährdeter Pflanzen- und Tierarten, welches kurzfristig veröffentlicht und wirksam werden muß.
- eine Jagd, die dem Schutz und der Erhaltung der Tierbestände dient.
- den Aufbau leistungsfähiger sachkompetenter Umweltämter und für wirksame Umweltkontrollorgane.
In den Umweltämtern sind alle umweltbezogenen Verwaltungsorgane zusammenzufassen.
- eine offene Darlegung der Umweltdaten; diese Daten sind in jährlichen territorialen Umweltberichten Jedem Bürger und allen interessierten Gruppen zugänglich zu machen.
Sie müssen die Grundlage für den Einsatz von Fördermitteln
Sie müssen die Grundlage für den Einsatz von Fördermitteln und langfristigen Investitionen bilden, die für Maßnahmen des Umweltschutzes zum Einsatz kommen.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU sieht als eine seiner wesentlichsten Aufgaben eine am Menschen orientierte Sozialpolitik.
Dazu gehören:
- Schutz vor sozialen Härtefällen sowie soziale Sicherung bei Arbeitslosigkeit
- sozialer Ausgleich vor allem für die Familie
- Schutz und Fürsorge für Schwache, Behinderte und ältere Menschen - Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen.
Wir stehen ein für die soziale Sicherheit aller Bürger, insbesondere der Leistungsschwächeren und Leistungsunfähigen sowie für die Förderung von Geschädigten und Behinderten und ihre Einbeziehung in des gesellschaftliche Leben.
Städtebauliche Konzeptionen sind behindertengerecht zu gestalten. Wir stehen ein für die verstärkte Hinwendung zu älteren Bürgern und deren soziale Sicherheit durch gesicherte Renten, die ihnen eine gleichberechtigte Teilnahme am Leben ermöglicht.
Wir sind für die Erhaltung der Seniorentreffpunkte zur Betreuung der älteren Bürger.
Wir stehen ein für eine Sozialpolitik, die den Schutz des ungeborenen Lebens einschließt und deshalb einen verantwortungsbewußten Umgang mit dem Gesetz über den Schwangerschaftsabbruch garantiert.
Wir wollen, daß Arbeitnehmer, die wegen der Pflege eines Familienmitgliedes ihren Arbeitsplatz vorübergehend aufgeben müssen, arbeitsrechtlich, materiell und finanziell unterstützt werden.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein für eine Gesundheitspolitik, die allen Menschen und ihrer Gesundheit gleichberechtigt dient.
Wir fordern eine am Menschen orientierte Gesundheitspolitik, die die Erziehung zur gesunden Lebensweise einschließt.
Die Gesundheit ist eines der höchsten Lebensgüter, deshalb stehen wir ein für:
- humanes Gesundheitswesen für alle Menschen gleichberechtigt - die Verbesserung der materiell-technischen Ausstattung der medizinischen Einrichtungen
- Stopp des weiteren baulichen Verfalls von Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen
- schrittweisen Aus- und Neubau dieser Einrichtungen
- ein Gesundheits- und Sozialwesen, daß sich strikt nach dem Territorialprinzip ordnet, Ärzte von berufsfremden Verwaltungs- und Leitungstätigkeiten entlastet und private Zulassung ermöglicht
- vorbeugende Aufklärung über Wirkung von Suchtmitteln und Drogen - wirksame Therapie für Suchtmittel und Drogenkranke
- eine an den Aufgaben und Leistungen orientierte Lohnpolitik für die Mitarbeiter im Gesundheitswesen
- eine gleichberechtigte Einbeziehung der Gesundheits- und . Sozialeinrichtungen der Kirchen unter Wahrung ihrer Eigenständigkeit
- die Errichtung von Sozialstationen zur gesundheitlichen Betreuung der Bürger im Territorium.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU steht ein für eine Politik, die die Rolle und Bedeutung der Familie voll anerkennt.
Die Familie ist die natürlichste und beständigste Form des menschlichen Zusammenlebens.
Wir wollen die Familie schützen und fördern, indem wir durch unsere Politik die sozialen und wirtschaftlichen Grundlagen der Familie sichern.
Wir stehen dafür ein:
- daß die Familie ihre Erziehungsaufgaben erfüllen kann,
- daß der Platz der Frau in dar Gesellschaft gesichert wird, - daß es der Frau ermöglicht wird, sich frei für Erziehungsaufgaben in der Familie oder Berufstätigkeit oder die Verbindung von beidem entscheiden zu können,
- Anerkennung der Tätigkeit als Hausfrau und Mutter bei Rentenreserven und Krankenversicherung.
Wir wollen, daß Alleinerziehende sozial und wirtschaftlich gesichert sind.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein für eine Jugendpolitik,
- die der Jugend alle Möglichkeiten zur Entfaltung der eigenen Persönlichkeit eröffnet, ihr Vertrauen entgegenbringt und sie befähigt, sich selbständig mit Problemen auseinanderzusetzen und in gesellschaftliche Verantwortung hineinzuwachsen,
- die jungen Menschen jenen Freiraum gewährt, der die eigene Kreativität fördert und sie befähigt, mit Konflikten umzugehen, '
- die die junge Generation so in die Gestaltung unserer Gesellschaft einbezieht, daß sie mit eigenen Ideen und Vorstellungen politisch wirksam werden können,
- die eine Jugendarbeit aller Träger fördert.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU steht ein für eine Bildungspolitik, die von der grundlegenden Chancengleichheit aller Menschen ausgeht und zugleich die Unterschiede in den Anlagen und Fähigkeiten der Menschen berücksichtigt und fördert. Die Bildungspolitik der CDU ist ein Kernstück zukunftsorientierter Politik.
Aus den bisherigen Einheitsschulen ist ein vielfältig gegliedertes Schulwesen mit unterschiedlicher Trägerschaft zu bilden und mit jeweils besonderem pädagogischen Auftrag differenzierte Bildungswege anzubieten, die von gemeinsamen Grundschulen mit Haupt
und Realschulen bis zum Gymnasium reichen.
Der Landesverband der CDU tritt ein für ein neues, demokratisches Bildungswesen:
- das eine Erziehung im Geiste des Friedens, des Humanismus und der Bewahrung der Schöpfung unter Ausschluß von Rassismus und Nationalismus sichert und das alle formen der Diskriminierung auf Grund unterschiedlicher weltanschaulicher Haltungen ausschließt,
- das von der Ganzheit dar Persönlichkeit ausgeht und die volle Entfaltung der Individualität Im Blick auf ein sinnerfülltes 'Leben ermöglicht,
- das die Förderung und Integration Leistungsschwacher und Behinderter einschließt,
- das die Erziehung eines mündigen Bürgers garantiert, indem der Lernende befähigt wird, nach ethischen Grundsätzen zu handeln, '
- das eine gesellschaftskundliche Bildung auf allen Ebenen realisiert, die dazu beiträgt, entscheidungs- und demokratiefähige Menschen zu erziehen,
- das religionsgeschichtliche Kenntnisse im kulturellen Zusammenhang vermittelt, •
- das ein ausgewogenes Verhältnis von Allgemein- und Spezialbildung garantiert sowie unterschiedliche Wege weiterführender Bildung sichert und eine umfassende Vorbereitung auf die Hochschulreife einschließt,
- in dem sich Bildung und Erziehung unabhängig von direkter politischer und weltanschaulicher Einflußnahme durch bestimmte Parteien, Organisationen oder Ideologien vollziehen,
- daß das Erziehungsprimat der Eltern verfassungsmäßig garantiert und frei gewählten Elternvertretungen ein größeres Mitsprache- und Kontrollrecht einräumt,
- das das Mitspracherecht der Schüler und Schülerräte gewährleistet, - in dem für die Berufswahl und die Bewertung der Pädagogen allein pädagogische, wissenschaftliche und berufsethische Kriterien
den Ausschlag geben,
- das in einer Förderung aller Begabten einen wesentlichen Bildungsinhalt sieht,
- in dem ein größeres Angebot fakultativer und wahlweise obligatorischer Bildungsmöglichkeiten vorliegt und individuelle Interessen stärker berücksichtigt werden,
- das den Universitäten und Hochschulen gesetzliche Autonomie einräumt sowie die Eigenverantwortlichkeit und den Handlungsraum der Ordinariate wiederherstellt,
- das neue Formen studentischer Interessenvertretungen ermöglicht 'und ein Studium mit weitgehenden individuellen Möglichkeiten gewährleistet.
Wir wollen durch unsere Politik die Finanzierung des Bildungswesens so gestalten, daß eine bestmögliche Bildung und Erziehung aller Bürger abgesichert werden kann.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein für eine Kulturpolitik, in der die Länder die Kulturhoheit ausüben: 
- die aus christlicher Verantwortung auf die Entfaltung menschlicher Individualität und Schöpferkraft sowie auf einen achtungsvollen Umgang mit dem Nächsten und der Umwelt zielt und damit dem Gemeinwohl dient,
- die die Künste als Bestandteil unseres Lebens versteht, dem künstlerischen Schaffen bestmögliche Bedingungen gibt,
- die ein von jeglicher Reglementierung ungehindertes künstlerisches Schaffen gewährleistet,
- die von der Eigenverantwortung der Künstler und ihrer Einrichtungen ausgeht,
- die sich allen geistigen Schätzen unseres Landes, Europas und der Welt öffnet und sich deutlich zum christlich geprägten Erbe bekennt, seine Traditionen und geistigethischen, Inhalte aufnimmt und für die Erneuerung der Gesellschaft fruchtbar macht,
- die die schöpferischen Kräfte der Familie nutzt, eine differenzierte Gruppenkultur fördert und die Teilnahme behinderter Mitbürger am kulturellen Leben sichert,
- die der Entdeckung und Entwicklung aller Talente höheren Rang einräumt als bisher und dabei eine möglichst breite und tiefe kulturell-künstlerische Betätigung des Volkes fördert, - die die materiell-technischen Voraussetzungen für kulturelles und künstlerisches Schaffen im Lande ausbaut, .
- die durch wesentliche Erhöhung der Mittel und Kräfte für Denkmalpflege und Restaurierung die noch vorhandenen Schätze des Landes Mecklenburg und Vorpommern erhält und bewahrt,
- in der die kulturellen Lebensäußerungen der Kirchen gleichberechtigt anerkannt und gefördert werden.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein für ein freies Wirken der Kirchen in der Gesellschaft auf der Grundlage der Trennung von Kirche und Staat:
Wir treten für die Anerkennung und Unterstützung des verantwortungsbewußten Beitrages der Kirchen für eine gerechte, friedliche und lebensfähige Welt ein.
Wir treten für die Entwicklung einer guten Zusammenarbeit zwischen Staat und Kirche auf der Grundlage von Gleichachtung, Gleichberechtigung und Mitverantwortung ein.
Wir treten ein für die Achtung und Anerkennung dar sozialen Arbeit der Kirchen als unverzichtbarer Dienst am Volke.
Wir treten ein für die Anerkennung und Förderung kirchlicher kultureller Traditionen und die Erhaltung sakraler Bauten. Wir treten für die Einbeziehung der geistig-kulturellen Werte der Kirche in die Gesellschaft ein.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein für eine Medienpolitik:
- die den Normen journalistischen Ethik, dem Grundsatz der Wahrhaftigkeit, dem Prinzip der Pressefreiheit verpflichtet ist, die der Pluralität der Meinungen Raum gibt, bei der Sachinhalte bestimmend sind und die den Rechtsschutz das Journalisten garantiert,
- die für alle Parteien und weitere politische Kräfte breiten Raum für die Diskussion im Fernsehen und im Rundfunk bietet, wobei besondern in der Vorbereitung von Wahlen die Parteien gleichberechtigt Sendezeiten in eigener Verantwortung erhalten,
- die darauf gerichtet ist, daß in Presse, Fernsehen und • Rundfunk die Tätigkeit der Parlamente und ihrer Organe auf allen Ebenen sowie die Arbeit der Parteien dargestellt wird,
- die in allen Medien eine angemessene Widerspiegelung des kirchlichen und religiösen Lebens im In- und Ausland ermöglicht. Die CDU tritt ein für den weiteren Ausbau des Regionalfunks,
als RMV, mit eigenständigem Programm rund um die Uhr.
Wir fördern den weiteren Ausbau eines Fernsehsenders "Regionalschaufenster Mecklenburg/ Vorpommern".
Für diese elektronischen Medien sind Fernsah- bzw. Rundfunkräte zu schaffen. '
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU tritt ein für eine hohe Sicherheit der Bürger auf der Grundlage von Rechtsstaatlichkeit und Rechtssicherheit.
wir treten für innere Sicherheit auf der Grundlage bestehender Gesetze und unter strikter Wahrung der Gesetzlichkeit ein. Wir setzen uns für ein neues Polizeigesetz ein, das von der Zielstellung ausgeht, den Interessen aller Menschen zu dienen und ihre Sicherheit zu gewährleisten.
. Wir setzen uns für ein verändertes Strafrecht, das den politischen Mißbrauch ausschließt, ein.
Wir treten für den umfassenden Schutz der Persönlichkeit und der Freiheit des Bürgers ein.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU wendet sich gegen jegliche Form der Ausländerfeindlichkeit.
Wir wollen die wirtschaftliche und soziale Integration ausländischer Mitbürger.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern dar CDU setzt sich im Ergebnis der Kommunalwahlen dafür ein, daß die Städte und
Gemeinden:
- die wesentliche Grundlage jeder demokratischen Staatsform sind mit echten Zuständigkeiten und bürgernahe Verwaltung, - über demokratisch bestellte Entscheidungsorgane verfügen und eine weitgehende Selbständigkeit hinsichtlich der Zuständigkeiten und der Art und Weise der Ausübung derselben erhalten,
- Anspruch im Rahmen der nationalen Wirtschaftspolitik auf angemessene Eigenmittel haben, über die sie in Ausübung .ihrer Zuständigkeit frei verfügen können,
- wenn sie finanzschwächere Kommunen sind, durch ein Finanzausgleichsverfahren geschützt werden, ohne ihre kommunale Entscheidungsfreiheit zu schmälern,
- das Recht haben, einer Vereinigung zum Schutz und zur Förderung ihrer gemeinsamen Interessen anzugehören, auch auf internationaler Ebene.
Der Landesverband Mecklenburg und Vorpommern der CDU setzt eine innerparteiliche Arbeit durch:
- die auf einer politisch effektiven demokratischen Struktur beruht,
- in der der Wille der Mitglieder überall authentisch und demokratisch zum Ausdruck gelangt und das politische Wirken der Partei auf allen Ebenen und in allen Gremien bestimmt,
- die zu einer offenen streitbaren Diskussion herausfordert, die keine Tabus kennt, die bei dem Bemühen um eine von allen Mitgliedern getragene Entscheidung auch Minderheitsvoten zuläßt, die einen aus Widerspruch erzielten Konsens nicht als Einstimmigkeit ausgibt,
- in der die Orts- und Kreisverbände über politische Standpunkte, Bereitschaft zur Mitarbeit und Forderungen der CDU zur Entwicklung im Territorium beschließen,
- die dafür sorgt, daß die Vorstände aller Ebenen sich gegenseitig informieren und ihre Standpunkte begründen können, - in der die Vorstände ihre Satzung selbständig erfüllen können,
- die die Arbeit der ihr nahestehenden Vereinigungen unterstützt, - die bei Offenlegung der Finanzen ihren effektiven Einsatz gewährleistet,
- die im Ergebnis ihres politischen Wirkens die CDU zu einer Volkspartei werden läßt.
