"Worum es in der bremischen Politik in den nächsten Jahren geht"
Die Bürgerschaftswahl am 29. September 1991 findet vor dem Hintergrund 
umwälzender, historischer Prozesse in Deutschland und Europa statt: Die 
staatliche Einheit Deutschlands ist vollzogen; jetzt stehen wir vor der Aufgabe, die 
innere Einheit Deutschlands zu vollenden. In weniger als zwei Jahren haben wir 
den Europäischen Binnenmarkt, der eine neue Wettbewerbssituation schafft. Das 
politische und wirtschaftliche System der Länder Osteuropas ist 
zusammengebrochen. Diese Staaten wenden sich der Europäischen Gemeinschaft 
zu, das gemeinsame Europa wird größer.
Unserem Bundesland Bremen eröffnen sich durch diese Entwicklungen gute 
Perspektiven und Chancen. Die Standorte Bremen und Bremerhaven können 
wichtige Brückenköpfe zu den neuen Bundesländern und nach Osteuropa, aber 
auch zu den skandinavischen Ländern werden. Leider befindet sich das 
Bundesland Bremen in einem politischen .Zustand der den neuen 
Herausforderungen in keiner Weise gerecht wird. Die mehr als 90jährige 
Herrschaft der SPD in Bremen - gekennzeichnet durch Parteibuchwirtschaft, Filz 
und immer mehr Skandale - hat das kleinste Bundesland in die schlimmste Krise 
seit seinem Bestehen geführt. Über 15 Milliarden DM Schulden sind entstanden, 
die bis 1994 auf mehr als 20 Milliarden DM ansteigen werden. Der finanzielle 
Zusammenbruch und damit das Ende .der Selbständigkeit Bremens stehen- 
bevor, wenn nicht umgehend ein -einschneidender politischer Kurswechsel erfolgt. 
Die Bremer CDU will ihn herbeiführen. Nur ein wirklich neuer Senat kann das 
kleinste Bundesland vor einem chaotischen Untergang retten und wieder eine 
langfristige Perspektive entwickeln.

Wir wollen, die Selbständigkeit Bremens sichern; sie ist über Jahrhunderte 
gewachsen. Bremerinnen und Bremer sind stolz auf die Eigenständigkeit ihres Landes 
und möchten diese gerne erhalten. Bremen ist ein wichtiger Baustein im Mosaik eines 
föderativen Deutschland. Unser Bundesland blickt auf eine stolze Tradition in der 
Wahrnehmung maritimer Aufgaben für Deutschland, der wichtigste Grund für die 
Selbständigkeit. Es ist unser `Ziel, dass Bremen seine Aufgaben im Wesentlichen aus 
eigener Kraft erfüllen kann, weil nur dann die Selbständigkeit auf Dauer gesichert 
bleibt.

Für die Bremer CDU steht deshalb die Schaffung gesunder Finanzen an erster Stelle. 
Dies ist unverzichtbar, damit wichtige öffentliche Leistungen, zum Beispiel im Bereich 
von Schule, Sicherheit und Verkehr, auf Dauer gewährleistet werden können. Hierbei 
ist die Verbesserung der Einnahmenseite der wichtigste Punkt. Voraussetzung dafür 
ist eine wirtschaftsfreundliche, verlässliche Politik. Dazu gehören nicht nur die 
unmittelbaren Entscheidungen zur Wirtschaftspolitik, sondern insbesondere auch die 
sofortige Beendigung der chaotischen Verkehrspolitik und der begabungsfeindlichen 
Schulpolitik. Neben der Verbesserung der Einnahmen ist eine Verringerung der 
Ausgaben notwendig. Wenn wir Regierungsverantwortung erhalten, werden wir deshalb einen Kassensturz durchführen und prüfen, welche finanziellen Mittel 
tatsächlich noch zur Verfügung stehen. Wir werden dann den Bremern sagen, welche 
Maßnahmen zu finanzieren sind, aber wir werden ihnen auch sagen, welche 
Maßnahmen zwar wünschenswert wären, aber im Moment nicht zu finanzieren sind.

Das Land Bremen kann erst dann guten Gewissens zusätzliche finanzielle Hilfe vom 
Bund und anderen Ländern erwarten und fordern, wenn die politisch 
Verantwortlichen in Bremen selbst alle notwendigen und richtigen Entscheidungen 
zur Selbsthilfe getroffen haben. Die Bremer CDU wird dieses realisieren, wenn sie 
durch die Wahl am 29. September Regierungsverantwortung erhält.
Das folgende Programm ist ein Grundsatzprogramm, das zu den wichtigen Fragen 
bremischer Politik die Positionen der CDU beschreibt. Die in diesem Programm 
enthaltenen Einzelmaßnahmen stehen alle unter einem Finanzierbarkeitsvorbehalt. 
Dieses Programm stellt eine langfristige Leitlinie dar, an der sich das politische 
Handeln der Bremer CDU orientieren soll. Die Realisierung muss schrittweise 
erfolgen und reicht weit über die nächste Legislaturperiode hinaus. Auf der Basis 
dieses Grundsatzprogramms werden wir eine Wahlkampfplattform, verabschieden, 
die sich auf Maßnahmen beschränkt, die in der nächsten Legislaturperiode unter 
Führung der CDU vorrangig in Angriff genommen werden sollen.

DURCH EINE BESSERE WIRTSCHAFTS- UND FINANZPOLITIK NEUE 
ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN UND DIE SELBSTÄNDIGKEIT BREMENS SICHERN


Uni die wirtschafts- und finanzpolitischen Probleme der Städte Bremen und 
Bremerhaven zu lösen und die Arbeitslosigkeit endlich erfolgreich bekämpfen zu 
können, muss eine Wende in der Wirtschafts- und Finanzpolitik eingeleitet werden.

Wir fordern eine gründliche Neubesinnung für Bremen und Bremerhaven die 
Neubesinnung auf die Grundsätze der Sozialen Marktwirtschaft, die unser Land nach 
dem Kriege groß gemacht hat. In einer marktwirtschaftlichen Ordnung lösen sich die 
vielfältigen Interessenkonflikte des wirtschaftlichen Alltags schneller und 
harmonischer als durch staatliche und bürokratische Lenkung. Individuelle 
Entscheidungsfreiheit und Verantwortlichkeit, Tarifautonomie, privates Eigentum, 
Wettbewerb und freie Preisbildung - das waren und sind die bestimmenden Elemente 
unserer erfolgreichen Politik seit Ludwig Erhard.

DIE WIRTSCHAFT MUSS SICH WIEDER AUF DIE POLITIK VERLASSEN KÖNNEN

Die wirtschaftliche Attraktivität unseres Zwei -Städte-Staates wird wesentlich durch 
das allgemeine Klima, welches durch politische Verhaltensweisen und 
Entscheidungen erzeugt wird, beeinflusst. Ein schlechtes Schulsystem schadet der 
Attraktivität eines Standortes ebenso wie eine schlechte Verkehrsinfrastruktur oder 
zu hohe Gewerbesteuern.

Die Politik hat die Aufgabe, durch Gesetzgebung und politische Entscheidungen, auf 
die man sich verlassen kann, das Vertrauen privater Investoren zu stärken, ihnen 
das Rechnen und das Investieren zu ermöglichen, kurz, durch vertrauensbildende 
Maßnahmen Unternehmer zum Handeln zu ermutigen. Wir wollen, dass sich die 
Wirtschaft in Bremen und Bremerhaven wieder auf die Politik verlassen kann, Dann 
wird es wirtschaftlich mit unseren beiden Städten wieder bergauf gehen.

Wir werden dafür sorgen,  dass sich das Klima zwischen Politik und Wirtschaft in 
Bremen verbessert und wirtschaftlichen Fragestellungen und Belangen ein höherer 
Stellenwert als bisher eingeräumt wird.

EINE GUTE INFRASTRUKTUR SCHAFFEN

Wir werden dafür Sorge tragen, dass der Wirtschaft eine funktionsfähige Infrastruktur 
zur Verfügung gestellt wird. Dazu gehören insbesondere ein leistungsfähiges 
Verkehrssystem, ein ausreichendes Flächenangebot, ein breit gefächertes und offenes 
Schul- und Bildungssystem sowie ein attraktives Freizeit- und Kulturangebot.

Die Leistungsfähigkeit der Städte Bremen und Bremerhaven hängt unmittelbar von 
der Attraktivität des Angebots ab, mit dem sie ihre Funktion als Oberzentren für die 
jeweilige Region erfüllen. Diese Regionen müssen künftig verstärkt. als Einheit 
betrachtet werden. Wir wollen eine Politik betreiben, die mehr Käufer in unsere 
Städte führt.
Wir wollen alle verkehrsplanerischen Maßnahmen mit Hilfe eines 
Gesamtkonzeptes koordinieren Die City ist auf den Besucher- und 
Wirtschaftsverkehr angewiesen. Die Menschen müssen die Innenstadt sowohl mit 
dem Auto als auch mit den öffentlichen Verkehrsmitteln erreichen können.

EIN STADTMARKETING-KONZEPT VORLEGEN (Bremerhaven siehe 
Bremerhaven-Teil)

Die Bremer Innenstadt. null für die Besucher erreichbar bleiben. Deshalb werden wir 
eine Innenstadtkonzeption verwirklichen, die einerseits die Fußgängerzonen in der 
Altstadt ausweitet, andererseits aber die Hauptverkehrsstraßen zur Innenstadt 
Funktionsfähig erhält. Wir verfolgen weiterhin das Ziel, dass in der Innenstadt. 
genügend. Parkhäuser zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs erhalten bleiben. 
Die Innenstadt, wird aber nicht nur dadurch attraktiver, dass sie für die Menschen 
bequem erreichbar ist. Die Innenstadt muss noch erlebnisreicher werden. Wir treten 
dafür ein, dass die Innenstadt städtebaulich durch die Schaffung zusätzlicher 
Fußgängerzonen  und durch mehr Grün an Straßen und Plätzen attraktiv gestaltet 
wird. Die Weser muss als Lebensader Bremens stärker herausgestellt worden. Dazu 
werden wir die Schlachte neu gestalten und zusätzliche Fußgängerverbindungen mit 
dem Innenstadtkern schaffen. Weiterhin werden wir die Verbindungen zum 
Ostertorviertel und zum Faulenquartier ausbauen, um auch diese Gebiete enger an 
die Innenstadt, heranzuführen. Wir werden die Bahnhofsvorstadt in ein solches 
Innenstadtkonzept. einbeziehen. Dazu gehört auch eine neue Gestaltung des 
Bahnhofsplatzes.
Wir, wollen das Fremdenverkehrsgewerbe durch ein besseres Marketing 
unterstützen. Wir wollen, dass Bremen zu einem bedeutenden Messestandort im 
Nordwesten Deutschlands  wird.
Dazu ist es erforderlich, Veranstaltungen mit lokaler, regionaler, überregionaler und 
internationaler Bedeutung zu organisieren. Die Angebotsfelder müssen 
Verbraucherveranstaltungen, Leistungs- und Gewerbeschauen, Fachausstellungen 
und Fachmessen, Tagungen und Kongresse mit und ohne Ausstellungen sowie Sport- 
und Kulturveranstaltungen umfassen. Durch den Aufbau einer Messegesellschaft 
werden wir die Umsetzung des Konzeptes unterstützen.
Das kulturelle Angebot erlangt zunehmende Standortbedeutung für 
Unternehmen und deren Mitarbeiter; dieser Faktor wird damit zur wichtigen 
Rahmenbedingung für die Entwicklung der Städte Bremen und Bremerhaven. 
Wir werden im Rahmen eines neuen Kulturkonzeptes (siehe Kapitel Kulturpolitik) 
Prioritäten setzen, die sich an standortpolitischen Anforderungen ausrichten.
Ein Stadtmarketing-Gesamtkonzept muss aber auch darauf achten, dass die 
Nebenzentren attraktiver gestaltet und in ihrer Lebensqualität gestärkt werden.
	In diesen werden wichtige soziale und ökonomische Funktionen
für die wohnortnahe Versorgung erfüllt.
Wir wollen eine Stärkung des Mittelzentrums Bremen-Nord. Die 
Dienstleistungsangebote in diesem Bezirk müssen ausgebaut und der Vegesacker 
Hafen für den Tourismus umgestaltet und erschlossen werden. Die Verkehrsbedingungen zwischen Bremen und Bremen-Nord sind zu verbessern.

MEHR GEWERBEFLÄCHEN BEREITSTELLEN

Wenn Bremen will, dass alle Unternehmen im Land bleiben und neue hinzukommen, 
muss es in ausreichendem Maße verfügbare Gewerbeflächen anbieten können. Darum 
muss Bremen Flächen vorhalten.

Wir werden dafür sorgen, dass Unternehmen in Bremen ausreichend Gewerbeflächen 
zur Verfügung gestellt werden

In einem ersten Schritt werden wir das Niedervieland III und die Hemelinger Marsch 
als Gewerbeflächen ausweisen. Wir werden den Gewerbepark Klöckner-West und 
andere geeignete Industriebrachen einer gewerblichen Nutzung zuführen.

Zur weiteren Entwicklung des Technologieparks Universität Bremen werden wir 
sicherstellen, dass für innovative und auf Universitätsnähe angewiesene Unternehmen 
ausreichend ergänzende Flächen zur Verfügung stehen.

Ansässige Betriebe benötigen immer wieder auf Grund veränderter Verkehrs- und 
Siedlungsstrukturen oder notwendiger Erweiterungen neue Betriebsgrundstücke.
Wir werden diesen Betrieben, die im Lande Bremen bleiben möchten, bei der 
Umsiedlung helfen, so dass sie im Lande Bremen bleiben können.

Wir wollen insbesondere in gewachsenen Strukturen ein Nebeneinander von Wohnen 
und Arbeiten erhalten. Dieses ist durch die Ausweisung von Mischgebieten erreichbar, 
die den bestehenden Betrieben Zukunftschancen offen halten.

DEN MITTELSTAND STÄRKEN

Die Vergangenheit hat gezeigt, dass Bremen sich nicht einseitig auf die Stärke einzelner Unternehmen verlassen darf. Nur eine Vielzahl kleinerer und mittlerer gesunder 
Unternehmen kann unserem Land die notwendige wirtschaftliche Stabilität geben. 
Die ökonomischen Schwierigkeiten der vergangenen Jahre haben gezeigt, dass 
mittelständische Unternehmen risikobereiter, beweglicher und weniger krisenanfällig 
sind als Großunternehmen. Der Mittelstand ist die wesentlichste Stütze der Bremer 
Wirtschaft. Er stellt 65 % aller Arbeitsplätze und 85 % aller Ausbildungsplätze zur 
Verfügung.

Die Mittelstandspolitik ist ein Kernstück unserer  wirtschaftapolitischen 
Zielsetzung zur Erhaltung und Stärkung der Wirtschaftskraft und letztlich der 
Selbständigkeit unseres Landes. Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür 
schaffen, dass der Anteil kleinerer und mittlerer Unternehmen an der bremischen 
Wirtschaft steigt. Wir wollen - gemeinsam mit der Wirtschaft -- eine spezielle Mittelstandsberatung und ein Institut, für Mittelstandsforschung einrichten, das die 
Probleme mittelständischer Unternehmen analysiert und Lösungsmöglichkeiten 
anbietet.
Die Vereinigung Deutschlands, die Westöffnung Osteuropas und die Vollendung des 
europäischen Binnenmarktes ab 1993 bieten günstige Perspektiven für die Stärkung 
Bremens und Bremerhavens und damit zugleich für den bremischen Außenhandel. 
Wir werden entsprechende Aktivitäten bremischer Unternehmen nachhaltig 
unterstützen.

BREMEN	ZU	EINEM	BEDEUTENDEN	DIENSTLEISTUNGS- UND 
TECHNOLOGIESTANDORT AUSBAUEN 
Dienstleistungen werden immer wichtiger. Expandierende Branchen wie 
Umweltschutztechnik,	Weiterbildung,	Software-Entwicklung, Unterhaltungs- 
und	Freizeitangebote,	Pflege- und Gesundheitswesen, Werbung, Design und 
neuartige Finanzdienstleistungen, bieten neue Arbeitsplätze und steigende 
Einkommen.
Bremen und Bremerhaven brauchen mehr- Unternehmen der 
Zukunftstechnologien. Wir wollen deshalb den Ausbau der vorhandenen Angebote 
an Einrichtungen für  Forschung, Entwicklung und  neuen  Technologien 
vorantreiben. Insbesondere gilt es, vorhandene Chancen in den Bereichen 
Meerestechnik, Produktionstechnik, Raumfahrt, Umwelttechnik, 
Seehafentechnologie und Transporttechnik zu nutzen, da Bremen gerade in diesen 
Bereichen bereits Potentiale besitzt. Dies ist auch deshalb erforderlich, weil mit 
modernen Technologien die Folgen der Rückführung der Wehrtechnik besser 
aufgefangen werden können.
In einem marktwirtschaftlichen System sind notwendige Umstrukturierungen in 
der Industrie vor allein Aufgabe der betroffenen Unternehmen selbst. Dies gilt auch 
für die Umwandlung von Kapazitäten zur Herstellung militärischer Güter in solche 
für den zivilen Bedarf. Wir sehen im Prozess der Abrüstung nicht -nur eine Chance 
für den.-Frieden, sondern auch die Möglichkeit, wirtschaftliche Ressourcen, die 
bisher für militärische Aufgaben gebunden waren, künftig für andere Bereiche 
einzusetzen. Durch die Veränderung in der militärischen Produktion sind jedoch 
für eine Übergangszeit sektorale Anpassungsschwierigkeiten zu erwarten. Wir 
setzen uns deshalb dafür ein, dass in der Gemeinschaftsaufgabe "Regionale 
Wirtschaftsstruktur" ein Sonderprogramm für die Umstellung solcher 
Industriezweige auf die Produktion anderer Güter aufgelegt wird. Die Fördermittel 
eines solchen Programms sind je zur Hälfte aus Bundes- und Landesmitteln 
aufzubringen.

Wir wollen die Luft und Raumfahrtindustrie in Bremen langfristig sichern und 
stärken. Hierzu gehört auch ein klares "Ja" zur bemannten Raumfahrt. Diese 
Industrien sind als technologisch hochstehender und innovationsträchtiger Bereich 
national und international besonders wichtig. Wir setzen uns dafür ein, dass der 
Standort Bremen an der Entwicklung und Produktion der Flugzeuge der Airbus-Familie angemessen beteiligt wird. Wir sind für den weiteren Ausbau der Nachrichtensatelliten-Technologien und ihrer Nutzung.

Mit dem Zentrum für angewandte Raumfahrttechnologie und Mikrogravitation 
(ZARM), der Deutschen Airbus und anderen Industrieunternehmen weist Bremen 
ein großes Entwicklungspotential auf. Wir wollen die Bereiche Luft- und 
Raumfahrtwesen an der Universität Bremen und den angegliederten Instituten 
durch eine enge Kooperation mit der Raumfahrtindustrie in der Region stärken.

Die Ergebnisse von Forschung, Entwicklung und Produktionstätigkeiten des Luft- und 
Raumfahrzeugbaus werden es ermöglichen, im Zusammenwirken mit 
Wissenschaftsförderung, Existenzgründungen und Unternehmensinvestitionen neue 
Produktpaletten, neue Betriebe und neue Arbeitsplätze in Bremen entstehen zu lassen. 
Wir werden diesen Prozess unterstützen, um Bremen schnell zu einem Hightech-Zentrum in Deutschland zu machen.

Wir werden unverzüglich eine Sachverständigenkommission einberufen, die kurzfristig 
Entscheidungsgrundlagen erarbeiten soll, wie die in Bremen und Bremerhaven 
vorhandenen Kapazitäten ausgebaut und besser genutzt werden können.


VERANTWORTUNG ALS DEUTSCHER HAFENSTANDORT STÄRKER WAHRNEHMEN
(Aussagen zu den Häfen in Bremerhaven siehe Bremerhaven-Teil)

Wir wollen die Schiffbaustandorte Bremen und Bremerhaven sichern. Solange 
internationale Wettbewerbsverzerrungen im Schiffbau sowie in der Seeschifffahrt 
anhalten, sind staatliche Hilfen erforderlich. Wir unterstützen Bemühungen der 
Schiffbauindustrie, durch die Nutzung des technischen Fortschritts und durch 
Diversifizierungen die Unternehmen und deren Arbeitsplätze zu sichern und auszubauen.
Wir werden bis zur sicheren Abschätzung der Entwicklungen in den neuen 
Bundesländern und in Osteuropa alle Expansions- und Umstrukturierungsoptionen 
am Standort Bremen offen - halten. Dazu gehört auch die Option auf ein neues 
Hafenbecken (Becken III) im Neustädter Hafen. Zur Erhaltung der 
Konkurrenzfähigkeit der Häfen werden wir sicherstellen, dass die notwendigen Mittel 
für Unterhaltungs-, Sanierungs-, Erneuerungs- sowie für Neuinvestitionen 
bereitgestellt werden. Dazu gehört insbesondere die Erweiterung des Container-Terminals in Bremerhaven.

Wir werden eine funktionsfähige Verkehrsanbindung der Hafengebiete, des 
Güterverkehrszentrums und anderer Gewerbegebiete an das regionale und 
überregionale Verkehrsnetz realisieren. Die Planung der Bundesautobahn - 
Eckverbindung A 281 zunächst in dem Abschnitt zwischen dem 
Güterverkehrszentrum und der Bundesautobahn A 1 wird durch uns veranlasst 
werden, so dass der Bau gemäß Bundesverkehrswegeplan durchgeführt werden kann.

Bei der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans setzen wir uns dafür ein, dass 
die Verbesserung der Straßenverbindungen in den sächsisch-thüringischen Raum 
durch die Schließung von Autobahnlücken und die Schließung- den bestehenden 
Ausbaulücke der Schienenverbindung auf der Strecke Emden - Bremen - Langwedel - 
Uelzen - Salzwedel - Stendal - Berlin/Magdeburg hohe Priorität erhalten.

Wir werden uns auch dafür einsetzen, dass die Binnenschifffahrt in das 
Verkehrskonzept des Bundes stärker eingebunden wird. Der Mittellandkanal muss 
durch den Bau einer Trogbrücke und eines Schiffshebewerkes an den Elbe-Havel-Kanal angeschlossen werden. Durch die Stauregulierung der Elbe oberhalb 
Magdeburgs soll ein leistungsfähiger Wasserstraßenanschluss zu den 
Industriegebieten Sachsens und Thüringens hergestellt werden.

Wir werden die innovativen Seehafentechnologien in den Hafengruppen Bremen 
und Bremerhaven weiterentwickeln und verstärken.

Der Flughafen Bremen hat, neben den nassen Häfen eine große Bedeutung als 
Standortfaktor für die bremische Wirtschaft und die ansiedlungswilligen 
Unternehmen. Nicht nur die Direkt- und Zubringerverbindungen im Linienverkehr, 
sondern auch der zunehmende Fracht- und Charterverkehr unterstreichen die 
Bedeutung Bremens als Oberzentrum in Norddeutschland. Wir unterstützen alle 
Bemühungen, die das Ziel haben, die Zubringerdienste zu den Luftverkehrskreuzen 
Europas zu verbessern bzw. einzurichten.

Wir wollen, dass der Flughafen Bremen stets voll funktionsfähig und sicher ist. Auch 
werden wir die bedarfsorientierte Entwicklung in baulicher Hinsicht, die verkehrsmäßige Anbindung und den notwendigen Ausbau seiner Infrastruktur vorantreiben.

ARBEITSMARKTPOLITIK VERBESSERN

Eine auf die Förderung von Wirtschaftswachstum ausgerichtete bremische 
Wirtschafts- und Finanzpolitik ist Grundvoraussetzung für mehr Arbeits- und 
Ausbildungsplätze. Weitere Maßnahmen müssen hinzukommen. So sind zum Beispiel 
die Arbeitszeiten flexibler zu gestalten. Der öffentliche Dienst, und die öffentlichen 
Unternehmen müssen hier beispielhaft vorangehen, insbesondere bei der Schaffung 
von zusätzlichen sozialversicherungspflichtigen Teilzeitarbeitsplätzen.

Durch eine Neustrukturierung und Straffung im Bereich der Arbeitsförderung, 
beispielsweise durch die Auflösung des Arbeitsförderungszentrums, werden wir 
erreichen, dass sich Fördermaßnahmen vor allem auf die individuelle Aus- und 
Weiterbildung der Arbeitnehmer konzentrieren, so dass eine verstärkte Qualifizierung 
erfolgt. Ein besonderes Augenmerk werden wir auf die Förderung besonders 
Benachteiligter, wie Langzeitarbeitsloser und Schwerbehinderter, legen.

Wir werden gegen illegale Beschäftigung vorgehen. Illegale Beschäftigung ist sozial 
schädlich, vernichtet legale Arbeitsplätze und verhindert die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Illegalen Arbeitnehmerverleihern muss das Handwerk gelegt werden. Wir 
werden die für die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung zuständigen Behörden 
personell und materiell so ausstatten, dass sie ihre Aufgaben erfüllen können.

VERKEHRSPOLITIK IN BREMEN KONZEPTIONELL BETREIBEN
Wir werden eine umfassende Verkehrskonzeption erstellen und umsetzen. Dabei muss 
es Prioritäten geben, weil nicht alles auf einmal realisiert werden kann. Wir wollen die 
Maßnahmen in Angriff nehmen, die unter Kosten-Nutzen-Gesichtspunkten die 
verkehrspolitisch größtmögliche Effektivität bringen. Wir verfolgen dabei das Ziel, dass 
aus dem Gegeneinander von öffentlichem Personennahverkehr und Individualverkehr 
ein Miteinander wird. Wir wollen das Angebot des ÖPNV stärken. Wir haben mit 
unseren "Leitlinien der CDU zur Verkehrspolitik in der Stadtgemeinde Bremen" 
konkrete Vorschläge erarbeitet.
Durch die Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV kann der Individualverkehr, 
insbesondere durch eine Verlagerung des Berufsverkehrs auf die Schiene, drastisch 
reduziert werden. Damit werden für den Wirtschaftsverkehr Freiräume im 
bestehenden Verkehrsnetz geschaffen.

Da sowohl Teile des Personenverkehrs als auch des Güterverkehrs nicht auf die 
Schiene verlagert werden können, ist das Netz der regionalen Hauptverkehrsstraßen 
mit einer Anbindung an die überregionalen Verkehrsstraßen auszubauen.

Deshalb wollen wir den "Hemelinger Tunnel" realisieren. Wir wollen weiterhin die 
Bundesautobahn A 281 als Verbindung zwischen der Bundesautobahn A 27 und der 
Hansalinie (BAB A 1). Kurzfristig können die Kreuzungen an der Neuenlander Straße 
kreuzungsfrei umgebaut. werden.

Wir wollen die B-74 von Blumenthal bis Farge verlängern. Wir fordern, dass die 
Eckverbindung zwischen der A 27 und der B 74 sofort gebaut wird.
Buslinien, die parallel zur Straßenbahn fahren, sind unwirtschaftlich. Solange sie aber 
wegen des nicht verlängerten Straßenbahnnetzes benötigt werden, sind die Buslinien 
auf die Straßenbahnschienen zu verlagern. Weiterhin wollen wir durch 
verkehrslenkende Maßnahmen und durch eine bessere Ampelsteuerung die 
Verkehrswege optimieren.
Zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs	 hat für uns die Schaffung 
eines S-Bahn-Netzes oberste Priorität. für uns die	 eines S-Bahn-Netzes oberste 
Priorität Nur die schienengebundene Schnellbahn gewährleistet. den Autofahrern ein 
so attraktives Angebot, dass sie vom Auto auf den öffentlichen Personennahverkehr 
umsteigen. Dies gilt insbesondere für den Berufsverkehr.
Wir wollen deshalb als erste Maßnahme eine S-Bahn von Farge bis Verden schaffen. 
Als weitere Schritte sind die Strecken von Delmenhorst bzw. Thedinghausen bis 
Rotenburg und von Bassum bis Osterholz-Scharmbeck in Angriff zu nehmen.
Außerdem wollen wir das Netz der Straßenhahnen ausbauen. Mit der Verlängerung der 
Linie 6 bis Borgfeld/Lilienthal wollen wir die Universität, den Technologiepark und die 
Wohngebiete in Horn-Lehe anbinden sowie das neue Gewerbe- und Wohngebiet im 
Hollerland erschließen. Wir wollen die Straßenbahnlinie 2 einerseits bis Osterholz-Tenever, andererseits bis zum Bahnhof Oslebshausen verlängern.
Wir wollen das Busnetz zu einem Zubringersystem zu S-Bahn und Straßenbahn 
umgestalten. Wir wollen die zum großen Teil veralteten Fahrzeuge der Bremer 
Straßenbahn AG erneuern. Mit der Anschaffung weiterer Fahrzeuge werden wir eine 
höhere Taktfrequenz ermöglichen. Zusätzlich werden wir den Nachtverkehr ausweiten.

Wir werden die Straßenmalereien beseitigen und die Schikanen gegen die 
Autofahrer beenden. Wir erreichen damit auch, dass die Belastung der Wohnviertel 
durch unnötigen Verkehr reduziert: wird. Außerdem werden dadurch Geschäfte 
wieder erreichbar und somit nicht. mehr in ihrer Existenz gefährdet sein.

Wir wollen Park-and-Ride-Plätze am Stadtrand realisieren, damit das Umsteigen auf 
den öffentlichen Personennahverkehr gerade auch vom Berufsverkehr genutzt 
werden kann.

Das Fahrrad ist insbesondere für kürzere Entfernungen ein bequemes und darüber 
hinaus ein umweltfreundliches Verkehrsmittel. Wir wollen das Fahrradwegenetz 
schrittweise so ausbauen, dass auch das Erreichen der Innenstadt mit dem Fahrrad 
attraktiv und sicher möglich ist. An geeigneten Haltestellen des ÖPNV sollen 
Abstellgelegenheiten für Fahrräder eingerichtet werden.

Zur Finanzierung dieser Maßnahmen werden wir alle zur Verfügung stehenden 
Bundesmittel abrufen.

Das Hauptverkehrsstraßennetz muss funktionsfähig sein, damit Schleichverkehr 
durch Wohngebiete vermieden wird. Wo Verkehrsberuhigungsmaßnahmen wie 
Zonengeschwindigkeitsbegrenzungen oder die Schaffung verkehrsberuhigter 
Bereiche in Wohngebieten durchgeführt. werden, wollen wir diese mit den 
Anwohnern abstimmen, so dass die Akzeptanz sichergestellt wird.

Wir werden die Zuständigkeiten in der Verkehrspolitik im Senat und bei den 
Behörden bündeln.

MEHR WOHNUNGEN BEREITSTELLEN

Wenn unser Zwei-Städte-Staat auf die Dauer als Bundesland überleben will, dann 
müssen die Menschen, die in Bremen und Bremerhaven leben möchten, dort auch 
wohnen und arbeiten können. Wesentliche Voraussetzung dafür sind 
ausreichende Wohnungsbau und-- Gewerbeflächen.

Auch unter finanziellen Gesichtspunkten ist es für Bremen und Bremerhaven 
äußerst wichtig, dass ihre Einwohnerzahl nicht weiter abnimmt.. Für die 
Steuereinnahmen des Landes ist die Zahl seiner Einwohner wegen des bundesweiten Finanzierungsausgleichs entscheidend. Jeder. zusätzliche Einwohner 
bedeutet im Jahre 1991 für unser Bundesland eine zusätzliche Einnahme von 
6.300 DM.

Versäumnisse der Vergangenheit haben in bestimmten Bereichen zu akutem 
Wohnungsmangel geführt. Es fehlen vor allem preiswerte Mietwohnungen für 
kinderreiche Familien, aber auch für Alleinerziehende. Wir wollen dafür  sorgen, 
dass im Lande Bremen wieder mehr Wohnungen gebaut werden..

Neben dem .sozialen Mietwohnungsbau wollen wir Eigentumsmaßnahmen 
fördern, Wir wissen, dass nach wie vor viele Bremerinnen und Bremer den 
Wunsch haben, in ihren eigenen vier Wänden zu wohnen. Wenn wir diesen Wunsch 
unterstützen, helfen wir gleichzeitig denen, die eine Mietwohnung suchen. Denn die 
meisten Menschen, die ein eigenes Haus oder eine eigene Wohnung beziehen, 
machen eine Mietwohnung für andere frei.

Wenn wir unsere Ziele: mehr Menschen, mehr Wohnungen mehr Gewerbe, 
vernünftige Verkehrsanbindung bei -q leichzeitig bestmöglichem Schutz unserer 
Umwelt erreichen wollen, dann brauchen wir für die Stadt Bremen einen neuen 
Flächennutzungsplan, damit Wohnungsbau, Verkehr, Gewerbeansiedlung und 
Umweltschutz wieder in den erforderlichen Gesamtzusammenhang gebracht werden 
können.

Wir wollen, dass Wohnen und Arbeiten wieder nebeneinander möglich wird. Eine 
entsprechende Ausweisung im Flächennutzungsplan reduziert, den Berufsverkehr, 
schützt die Umwelt und ermöglicht es gerade kleineren Betrieben, in Bremen zu 
bleiben.

Im Baubereich sind eine Reihe organisatorischer Entscheidungen erforderlich. 
Bremen braucht ein voll  handlungsfähiges Bauressort, das für die gesamte 
Bauleitplanung, also für Flächennutzungs- und Bebauungsplanung, zuständig ist. 
Der Hafensenator kann nicht gleichzeitig Bausenator sein.

Katasterverwaltung und planende Ämter müssen ihre Aufgabe erfüllen können, die 
wesentlich darin besteht, in ausreichendem Umfang Flächen zu beplanen, damit diese 
rechtzeitig für Wohnungsbau und Gewerbe zur Verfügung stehen, In diesem 
Zusammenhang wollen wir, dass Planungsaufgaben vermehrt an  Private 
übertragen werden. Die Baugenehmigungsverfahren sind zu vereinfachen und zu 
beschleunigen.

In Bremen wollen wir rechtliche Nachfolgeregelungen, die die positiven Möglichkeiten 
der Baunutzungsverordnung ausschöpfen. So wollen wir im Zusammenhang mit 
Ausbaumaßnahmen das Ortsgesetz für die Ablösebeträge für Kfz-Einstellplätze 
novellieren, damit. das Entstehen zusätzlichen Wohnraumes nicht. durch den 
gleichzeitigen Zwang, teure Parkplätze zu schaffen, verhindert wird.

Flächen sind - vor allen Dingen in einem Zwei-Städte-Staat - ein wertvolles und begrenztes Gut. Deswegen wollen  wir flächensparende beispielhafte Bau- und 
Wohnformen (z.B. Bremer Haus) nachhaltig fördern. Neben der Ausweisung neuer 
Flächen für den Wohnungsbau wollen wir die konsequente Bebauung von Baulücken 
fördern sowie eine Arrondierung vorhandener Siedlungsräume vorantreiben.

EINE SOLIDE FINANZPOLITIK BETREIBEN

Die zerrütteten Finanzen Bremens wieder zu ordnen und auf eine verantwortbare 
Grundlage zu stellen, ist nicht nur die schwierigste, sondern mit Sicherheit auch die 
langwierigste Aufgabe zukünftiger bremischer Politik. Diese Aufgabe verlangt neben 
einer veränderten Haushalts- und Finanzpolitik einen grundlegenden 
Kurswechsel der,-- Gesamtpolitik In Bremen. Vor einem Neuanfang muss eine redliche Bestandsaufnahme über die wirkliche finanzielle Lage stehen.
So nötig Sparmaßnahmen sind, entscheidend für die Finanzlage Bremens ist jedoch 
die Verbesserung der Einnahmen. Wir wollen dies dadurch erreichen, dass mehr 
Menschen und mehr Betriebe in Bremen ansässig sind und somit, ihre Steuern hier 
bezahlen (siehe dazu auch die Kapitel Wirtschaft, Verkehr, Wohnungsbau). Wir werden 
die Einnahmen Bremens auch dadurch verbessern, dass wir entbehrliches 
Staatsvermögen veräußern.

Wir wollen den Anteil der Personalausgaben am Gesamthaushalt im Rahmen der 
Fluktuation weiter reduzieren. Entscheidend ist, dass die Zahl der öffentlichen 
Bediensteten in Zukunft den unverzichtbar vom Staat zu leistenden Aufgaben 
entspricht. Wir werden keine planlosen und globalen Einsparungen vornehmen, 
sondern aufgabenkritisch ein in sich schlüssiges, abgestimmtes Konzept verfolgen, das 
in Teilbereichen auch Neueinstellungen einschließt.

Der Weg der Entstaatlichung und Entkommunalisierung nicht hoheitlicher Aufgaben 
wird von uns konsequent beschritten (zum Beispiel weitere Verselbständigung der 
kommunalen Krankenhäuser, Behördendruckereien, Teilaufgaben der Hochbauämter, 
Abfall- und Abwasserentsorgung). Wir werden den gesamten Bereich öffentlicher 
Tätigkeit mit dem Ziel durchforsten, staatliche Tätigkeit abzubauen oder an private 
bzw. freigemeinnützige Träger zu übertragen.

Wir werden auch zukünftig berechtigte Interessen Bremens gegenüber den anderen 
Bundesländern und gegenüber dem Bund im Zusammenhang mit dem 
Länderfinanzausgleich und der Bundesergänzungszuweisung vertreten.
II. MEHR SCHUTZ FÜR UNSERE UMWELT
Viele Umweltbelastungen machen weder an regionalen noch an 
internationalen Grenzen halt. Wir fügen deshalb die umweltpolitischen 
Aussagen für das Land Bremen in die erforderlichen nationalen und 
internationalen Umweltforderungen ein.

Unsere Verantwortung gegenüber allen Mitbürgern und den kommenden 
Generationen gebietet es die natürlichen Lebensgrundlagen vor nachhaltigen 
Veränderungen  und Schäden zu bewahren.

Eingriffe des Menschen in die Vielfalt der Natur können nicht abzuschätzende 
Folgen haben. Der Schutz der Umwelt ist eine vordringliche politische 
Aufgabe, weil in der Vergangenheit aus Umweltbelastungen viele Gefahren 
und Probleme entstanden sind, die entweder nicht rechtzeitig erkannt oder 
nicht konsequent bekämpft wurden. Die Schäden an unseren Wäldern, an 
Kunst- und Bauwerken, die Verluste an wild lebenden Pflanzen- und Tierarten 
sowie die Gefährdung unserer Gesundheit durch verunreinigte Luft, Gewässer 
und Böden zwingen zum schnellen Handeln.

Umweltschutz geht alle an. Viele Mitbürgerinnen und Mitbürger verhalten 
sich schon heute in ihrem täglichen Leben umweltgerecht. Dieses 
Umweltbewusstsein muss weiter gestärkt werden. Umweltschutz kann nicht. 
allein durch Gesetze verordnet werden, sondern wird nur dann erfolgreich 
sein, wenn sich in der Bevölkerung die Bereitschaft zum verantwortungsvollen 
Umgang mit unserer Umwelt weiter entwickelt. Deshalb werden wir dafür 
sorgen, dass auch die Schule im Rahmen ihres Bildungs- und 
Erziehungsauftrages ihren Beitrag dazu leistet.

Wir wollen Ökonomie und Ökologie versöhnen. Dies kann die ökologische und 
Soziale Marktwirtschaft durch das Fördern des wirtschaftlichen Eigeninteresses 
für mehr Umweltschutz am besten. Umweltschutz muss von der Wirtschaft als 
Herausforderung verstanden werden. Wir wollen die Kreativität und das 
Eigeninteresse der Wirtschaft für den Umweltschutz nutzen und die Marktkräfte 
für die Erhaltung der Umwelt aktivieren.

Auch Im Umweltschutz gilt: Vorbeugen ist besser und billiger als Reparieren. Wir 
treten dafür ein, dass zukünftig im Lande Bremen im Umweltschutz nicht nur 
reagiert wird, sondern dass Umweltschäden von vornherein vermieden werden. 
Wir werden das Vorsorgeprinzip zur Geltung bringen.

Wir  wollen gleichzeitig die konsequente Anwendung des Verursacherprinzips 
Belastungen der Umwelt zum "Nulltarif" sind nicht vertretbar. Als Verursacher 
treten sowohl Hersteller als auch Verbraucher auf. Wenn der Gebrauch des 
öffentlichen Gutes Umwelt sich für alle finanziell auswirkt - positiv wie negativ -, 
wird das persönliche Interesse für Umweltmaßnahmen stärker geweckt.
Deshalb werden wir die Einführung von Umweltabgaben unterstützen, wenn dadurch 
umweltfreundliches Verhalten gezielt gefördert wird. Umweltsteuern nur zur 
Erhöhung der allgemeinen Staatseinnahmen lehnen wir ab.

Wir setzen uns in der Umweltpolitik ein für klare Prioritätensetzungen. 
Umweltpolitische Maßnahmen sind entsprechend dem Ausmaß der Gefährdungen 
schwerpunktmäßig in Angriff zu nehmen.

ENERGIEPOLITIK FÜR DIE UMWELT VERANTWORTBAR MACHEN

Die Zunahme des Treibhauseffektes rückt die Umweltbelastungen aus der 
Energieversorgung stärker in das Blickfeld. Energie ist die Voraussetzung für die 
Steigerung des Wohlstandes und für kulturelle und wirtschaftliche Fortschritte. Jede 
Gewinnung, Umwandlung und Nutzung von Energie beansprucht die Umwelt.

Wir wollen die Inanspruchnahme von Natur und Umwelt bei der Energienutzung auf 
ein Maß begrenzen, das die natürlichen Grundlagen unseres Leben auf Dauer erhält.

Wir wollen eine umweltpolitisch -verantwortbare Energiepolitik. Dazu gehört für uns 
die sparsame und effiziente Nutzung der Energieträger. Mit. der Verminderung der 
Emissionen aus der Nutzung fossiler Energieträger werden wir Umweltbelastungen 
reduzieren.

Durch die Entwicklung, Erprobung und Nutzung neuer und erneuerbarer 
Energieträger sowie effizienter Energiesysteme wollen wir einen möglichst hohen 
Anteil regenerativer Energieerzeugung erreichen. Die Forschung in diesem Bereich 
muss verstärkt werden. Wir unterstützen den Bau eines Wasserkraftwerkes am 
Weserwehr.

Wir halten im Hinblick auf den hohen Sicherheitsstandard der westdeutschen 
Kernkraftwerke die Nutzung der Kernenergie für verantwortbar, insbesondere unter 
dem Gesichtspunkt der Minderung der C02-Emissionen.

Die Kernenergie kann nicht allein zur Lösung des Klimaproblems beitragen, jedoch 
gibt es zurzeit keine Lösung ohne Kernenergie, weil umweltverträgliche Alternativen 
nicht. ausreichend verfügbar sind.

Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass alle wirtschaftlich und ökologisch 
sinnvollen Möglichkeiten zur Energieeinsparung genutzt werden. Auch zukünftig sind 
zur Förderung energiesparender Technologien steuerliche Anreize notwendig.

Wir werden für die Städte Bremen und Bremerhaven in Kooperation mit den 
Energieanbietern jeweils Energieversorgungskonzepte erstellen und umsetzen-, die 
eine an die jeweiligen Verhältnisse angepasste, optimale wirtschaftliche und 
umweltverträgliche Energieversorgung sichern. Dabei sind der Wettbewerb der 
Anbieter sowie die freie Wahl zwischen mehreren Versorgungsarten soweit wie möglich 
zu erhalten. Hierzu gehört auch, dass der Wirkungsgrad der Energieumwandlung weiter verbessert, werden muss und dass zukunftsweisende technische Konzepte, wie zum 
Beispiel die Wirbelschichtfeuerung und Kraftwärmekopplung, dort, wo es 
umweltpolitisch und volkswirtschaftlich sinnvoll ist, umgesetzt werden.

LUFTBELASTUNGEN ENTSCHEIDEND REDUZIEREN

Treibhauseffekt und Ozonloch sind internationale Probleme der zunehmenden 
Luftbelastungen, die auch bei uns erzeugt werden. Wir wollen durch wirksame 
Maßnahmen zur Luftreinhaltung zur Abwendung einer möglichen Klimakatastrophe 
beitragen. Damit schaffen wir bessere Voraussetzungen für das Wohlbefinden und die 
Gesundheit der Menschen, den Schutz der Tier- und Pflanzenwelt, den Erhalt von 
Bauten und Denkmälern sowie für eine gesunde Nahrungsmittelproduktion.

Wir unterstützen die Maßnahmen der Bundesregierung, dass spätestens ab 1995 ein 
FCKW-Produktions- und Verwendungsverbot eintritt. Damit übernimmt die 
Bundesrepublik eine internationale Vorreiterrolle für den Schutz der Erdatmosphäre.

Wir werden dafür sorgen, dass bei allen Unternehmen, an denen Bremen und 
Bremerhaven entscheidend beteiligt sind (beispielsweise Müllverbrennungsanlagen 
sowie Feuerungsanlagen der Stadtwerke und der Krankenhäuser), eine deutliche 
Senkung der Gesamtschwefeldioxid- und Gesamtstickoxidemissionen unter die 
bestehenden gesetzlichen Grenzwerte erreicht wird.. Die überwiegend in öffentlicher 
Hand befindlichen Unternehmen müssen mit, gutem Beispiel vorangehen und eine 
Vorbildfunktion wahrnehmen.
Mit einem sinnvollen Ausbau der Fernwärme und der Förderung zur freiwilligen 
Um- und Nachrüstung von Feuerungsanlagen wollen wir eine Verminderung der 
Luftbelastungen unter anderem bei Kleinfeuerungsanlagen erreichen.

GEWÄSSERGUTE DEUTLICH VERBESSERN

Wir wollen entscheidende   Verbesserungen in der --Wasser- und. Abwasserpolitik 
umsetzen, damit eines Tages wieder in der Weser und den Gewässern in Bremen 
und Bremerhaven gebadet und dieses Oberflächenwasser zur 
Trinkwassergewinnung herangezogen werden kann.

Wir werden daher für die Städte Bremen und Bremerhaven Abwasser- und 
Kanalnetzsanierungspläne erstellen und umsetzen.

Wir wollen, dass keine Abwässer mehr ungereinigt über so genannte Notauslässe 
die Oberflächengewässer verunreinigen. Hierzu gehören ausreichend 
dimensionierte Kanalnetze und Regenrückhaltebecken.

Wir werden die Kläranlagen in Seehausen. Farce und Bremerhaven dem 
notwendigen Stand der Abwassertechnik anpassen. Dazu wollen	wir 
Klärstufen	zur Nitrifikation (Stickstoffoxidation), Denitrifikation 
(Stickstoffeliminierung) und zur Phosphor-Elimination in den Anlagen einbauen. 
Zusätzlich werden wir für die Kläranlagen Seehausen und Farge Filtrationsanlagen 
zur ausreichenden Klärung errichten.

Die Vereinigung Deutschlands eröffnet neue Chancen für die Verbesserung der 
Gewässergüte der Weser. Wir wollen in Verhandlungen mit den Weser-Anrainerländern erreichen, dass möglichst. schnell Maßnahmen zur Entlastung der 
Weser umgesetzt werden.

MIT WASSER SPARSAM UMGEHEN!

Wir setzen uns für einen aktiven Grundwasserschutz ein. Deshalb ist es erforderlich, 
dem steigenden Verbrauch von Grundwasser entgegenzuwirken. Wir werden 
Maßnahmen zur Wassereinsparung fördern, und zwar in Haushalten, in der Industrie 
und im Gewerbe. Dazu gehört auch, dass Wirtschaft und Industrie Ihren Bedarf 
verstärkt mit Brauchwasserqualität befriedigen. Mit, regelmäßigen Messungen der 
Grundwasserqualität wollen wir sicherstellen, dass eventuelle Verschmutzungen 
frühzeitig festgestellt und vermieden werden.

Die unbedachte Versiegelung von Oberflächen im Bereich von Siedlungen und 
Verkehrsflächen sowie die damit verbundene direkte Ableitung von Regenwasser in die 
Kanalisation ist weitgehend zu vermeiden,, Bestehende versiegelte Flächen wollen wir 
daraufhin überprüfen, inwieweit ein wasserdurchlässiger Belag unter Beibehaltung 
der bisherigen Funktionsfähigkeit versiegelte Oberflächen ersetzen kann.

DIE NORDSEE SCHUTZEN

Wir wollen die Lebensfähigkeit der -Nordsee deutlich -verbessern und durch die 
konsequente Anwendung des Vorsorge- und Verursacherprinzips zusätzliche 
Verschmutzungen durch Abwasser und Abfall verhindern. Wir unterstützen das 10-Punkte-Programm der Bundesregierung zum Schutz der Nord- und Ostsee. Wir
werden weiterhin darauf drängen, dass die Nordsee international zum Sondergebiet 
erklärt wird. In diesem Zusammenhang fordern wir für die Schiffe einen Anschluss- 
und Benutzungszwang für die Entsorgung von Schiffsabfällen in den Häfen.

Meeresschutz beginnt im Binnenland. An erster Stelle der notwendigen 
Maßnahmen steht daher die Verbesserung der Behandlung von kommunalen und 
industriellen Abwässern. Wir setzen uns dafür ein, dass der Bund sich an den 
Kosten für die Entsorgung von öl und Chemikalien in den Häfen auch weiterhin 
beteiligt, weil dies weniger ein Problem der Häfen ist, sondern dem Schutz der 
Nordsee dient.

DEN BODEN SCHÜTZEN UND SANIEREN

Zusammen mit Wasser, Luft und Sonnenlicht ist der Boden Grundlage des Lebens. 
Es bestehen ernsthafte Gefahren und langfristige Risiken für den Boden. Deshalb 
unterstützen wir das von der Bundesregierung vorgelegte Bodenschutzkonzept.

Wir werden für das Land Bremen eine Bodendokumentation erstellen und eine 
Bodenprobenbank aufbauen, die langfristig Auskunft über die Entwicklung der 
Böden gibt.

Wir werden insbesondere die Untersuchung und Sanierung der Böden und 
Standorte, die durch Altlasten geschädigt sind, vorantreiben.

ABFÄLLE VERMEIDEN. VERWERTEN UND SICHER ENTSORGEN

Wir werden die Konzeptionslosigkeit in der Abfallpolitik beenden. Durch ein mit dem 
niedersächsischen Umland abgestimmtes Abfallwirtschaftskonzept werden wir die 
Abfallvermeidung, -verwertung und umweltschonende Entsorgung endlich 
verwirklichen.

Wichtigstes Ziel für die Bewältigung der Abfallprobleme ist. die Reduzierung der 
Abfallmenge. Insbesondere die Verpackungsabfälle und die Baustellenabfälle bzw. 
Bauschutt und Erdaushubablagerungen müssen drastisch reduziert werden. Für 
Bauschuttabfälle ist in Bremen das Recyclingverfahren zu erweitern. Wir 
unterstützen entsprechende bundesrechtliche Maßnahmen und setzen uns für deren 
schnelle Verwirklichung ein.

Wir werden bei der Abfallentsorgung eine  weitgehend getrennte Erfassung von Wertstoffen in.-- den Haushalten durchführen, um eine möglichst, hohe 
Wiederverwertungsquote zu erreichen. Grundsätzlich sind diese Maßnahmen an dem 
Prinzip der Freiwilligkeit partnerschaftlich auszurichten. Dies gilt sowohl für die 
Beteiligung der Bevölkerung als auch für das Zusammenwirken kommunaler Stellen 
und privater Recyclingunternehmen.

Die bestehende Mindestgefäßvolumenvorschrift im Bremer Abfallrecht ist zu
ändern. Wir wollen, dass die Müllgebühren nach dem Verursacherprinzip ermittelt 
werden. Wer sich umweltfreundlich verhält und Abfälle vermeidet oder 
wiederverwertet, muss finanzielle Vorteile gegenüber demjenigen haben, der 
unüberlegt Abfall produziert.
Trotz aller Abfallreduzierungsmaßnahmen bleiben erhebliche Abfallmengen in 
Bremen und Bremerhaven übrig, die aus Umweltgründen verbrannt werden 
müssen. Deponieren ohne Vorbehandlung der Abfälle beinhaltet ein hohes Risiko.

Wir werden die Müllverbrennungsanlage Bremen (MVAI) modernisieren und den   
Umweltvorschriften anpassen. Aufgrund der langfristigen Verträge bei der 
Müllbeseitigungsanlage Bremerhaven (MBA) sind dort auf absehbare Zeit keine 
Kapazitäten für Bremer Müll frei. Eine Erweiterung der Kapazitäten der MBA 
Bremerhaven lehnen wir ab.

Wir werden uns bei der Sonderabfallentsorgung für eine norddeutsche 
Verbundlösung einsetzen. Dabei muss das Land Bremen den Möglichkeiten 
entsprechend einen eigenständigen Beitrag leisten. Die bestehende 
Sonderabfallberatungsgesellschaft ist zu einer Sonderabfallentsorgungsgesellschaft 
zu erweitern.

LÄRM BEKÄMPFEN

Maßnahmen des aktiven Lärmschutzes, das heißt vor allem Reduzierung des Lärms 
an der Quelle, sollen Vorrang in der Lärmbekämpfung erhalten. Wir werden 
deshalb besonders auf entsprechende bundesrechtliche Verbesserungen beim 
Lärmschutz drängen.

Für die Städte Bremen und Bremerhaven werden wir Lärmschutzpläne schaffen, 
die unter anderem die Möglichkeit berücksichtigen, Verkehrswege zu bündeln. 
Hierbei ist eine Abstimmung mit dem niedersächsischen Umland notwendig.

Im Bereich des Straßenverkehrs werden wir den Verkehrsfluss durch 
verkehrsabhängige Signalschaltungen verbessern, die Anwendung von "leiseren" 
Straßenbelägen bei Neubauarbeiten durchsetzen sowie im öffentlichen 
Personennahverkehr auf den Einsatz von lärmarmen Fahrzeugen drängen (siehe 
Kapitel Verkehrspolitik).

NATUR UND LANDSCHAFT SCHUTZEN

Wir wollen den Natur- und Landschaftsschutz verstärken um den Naturhaushalt 
und vor allem wild lebende Pflanzen- und Tierarten besser zu schützen. Es gilt, die 
Naturgüter Boden, Wasser und Luft als Lebensgrundlagen zu sichern und die 
Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes zu erhalten beziehungsweise 
wiederherzustellen.

Die öffentlichen Grünflächen und Parkanlagen Bestand der Straßenbäume sind zu 
ergänzen und zu erhalten...

Wir werden den ehrenamtlichen Naturschutz durch die Verbände stärken. Diese 
leisten bei Arten- und Biotopschutz eine wichtige Arbeit.
III. MEHR SICHERHEIT FÜR UNSERE BÜRGER SCHAFFEN
Die innere Sicherheit in unserem Bundesland ist nach jahrzehntelanger 
SPD-Herrschaft erheblich eingeschränkt. Viele, vor allem ältere Bürgerinnen 
und Bürger, sind in ihrer Lebensqualität beeinträchtigt. Sie haben Angst vor 
Straftätern. In den Wohnungen fühlen sie sich nicht mehr sicher vor 
Einbrechern. Viele wagen aus Furcht vor Überfällen keinen abendlichen 
Spaziergang. Kraftfahrzeuge werden immer häufiger aufgebrochen.

Unsere beiden Städte sind in bestimmten Bereichen Oberzentren der 
Kriminalität geworden. Vor allem als Drogentransit- und Beschaffungsort hat 
Bremen negative nationale Bedeutung. Nirgends ist. Rauschgift so billig wie 
hier. Die Folge ist eine unerträglich hohe Zahl von Drogenabhängigen, die 
der Drogentoten ist relativ am größten in Deutschland.

Mehr Sicherheit ist für die Bevölkerung ein wichtiges Stück Lebensqualität. 
Sie ist Grundvoraussetzung für freie Entfaltung des einzelnen und 
solidarisches Zusammenwirken. Die Wahrung von Sicherheit und Ordnung 
ist eine der wichtigsten Staatsaufgaben. Der Sozialstaat setzt. einen 
funktionierenden Rechtsstaat voraus.
SICH ZUM AUFTRAG DER POLIZEI BEKENNEN

Ein Staat, der Straftäter nicht angemessen bestraft, gefährdet die Freiheit der Bevölkerung. Was Recht ist, darf nicht selbstherrlich von einzelnen oder Einzelgruppen 
bestimmt: werden. Die Durchsetzung des Rechts ist Sache des Staates und der 
demokratisch gewählten Organe.

Die Polizei erfüllt ein schweres Amt. Sie hat Anspruch auf Vertrauen auch in kritischen Situationen, auf Schutz vor ungerechtfertigten Angriffen und solidarische 
Unterstützung. Wir bekennen uns klar zum Auftrag der Polizei und aller 
Sicherheitsorgane. Dazu zählt auch der Verfassungsschutz.

POLIZEI VERSTÄRKEN

Wir werden eine ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung gewährleisten. Wir werden die 
Polizei aufgrund unseres Sofortprogramms wesentlich verstärken und ihre Arbeit 
effektiver machen. für die Polizeistärke Bremerhavens werden wir die Beamten der 
Bereitschaftspolizei im Polizeieinzeldienst Bremens einbeziehen. Wir wollen die 
Einführung der zweigeteilten Laufbahn für Schutz- und Kriminalpolizei; die 
Stellenplanobergrenzen werden wir voll ausschöpfen.

Wir wollen die technische Ausstattung modernisieren, damit die Polizei wirkungsvoll 
arbeiten kann. Das betrifft unter anderem die modernen Informations- und 
Kommunikationstechniken. Das Formularunwesen wird durch ein integriertes 
Datenverarbeitungskonzept. ersetzt.
Zum Schutz der Bevölkerung wollen wir die Fuß- und Fahrradstreifen verstärken. 
Vor allem müssen Kontaktbereichsbeamte in den Wohngebieten Dienst tun. Wir 
werden die vorbeugende Arbeit der Kriminalpolizei ausbauen. Das wird die Zahl der 
Straftaten verringern und die Aufklärungsquote verbessern. Damit werden die 
materiellen und immateriellen Folgekosten der Kriminalität vermindert.

RAUSCHGIFTHANDEL UND ORGANISIERTE KRIMINALITÄT BEKÄMPFEN

Wir wollen, dass das Gesetzgebungsverfahren zur Bekämpfung des illegalen 
Rauschgifthandels und anderer Formen organisierter Kriminalität beschleunigt wird. 
Der Staat muss illegal erworbenes Vermögen von Drogenhändlern einziehen und 
"Geldwäsche" verfolgen können; dazu gehört zum Beispiel die Umkehr der Beweislast 
für den legalen Gelderwerb. Die Strafandrohung für bandenmäßigen Drogenhandel 
muss erhöht, der Tatbestand der Bandenhehlerei eingeführt werden.

In Bremen und Bremerhaven wollen wir die Arbeit der Polizei, der Staatsanwaltschaft 
und der Übrigen Behörden zur Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität besser 
koordinieren.

Wir werden die Strafverfolgung gegen Handel und illegale Einfuhr von Rauschgift 
wesentlich verstärken. Der rechtsstaatlich abgesicherte Einsatz verdeckter Ermittler 
ist dafür unverzichtbar.
Wir wollen, dass die einschlägigen Lokale und Gaststätten, in denen mit Drogen 
gehandelt wird, verstärkt überwacht werden. Bei Nichteinhaltung von Auflagen muss 
die Gaststättenkonzession entzogen werden.

Wir werden Ausländer und Asylbewerber, die mit. Drogen handeln, sofort und 
konsequent ausweisen und abschieben. Niemand, der sich auf politische Verfolgung 
beruft, hat Anspruch auf Schutz, wenn er mit Drogen handelt oder andere schwere 
Verbrechen begeht.

Wir wollen die nationale und internationale Zusammenarbeit gegen Drogen-, Umwelt- 
und Wirtschaftskriminalität. auch wegen des europäischen Binnenmarkts verbessern. 
Das gilt vor allem für die Rechtshilfe in Strafsachen.

WIRTSCHAFTSKRIMINALITÄT WIRKSAM BEKÄMPFEN

Wir werden die Gewerbeaufsichtsämter, Verwaltungs- und Kriminalpolizei, 
Ausländerbehörden, Steuerfahndung und Staatsanwaltschaft in Bremen und 
Bremerhaven zur Verfolgung aller Formen der Wirtschaftskriminalität entscheidend 
verstärken. Das betrifft den Subventionsbetrug ebenso wie die illegale Beschäftigung. 
Schwarzarbeit, Hinterziehung von Steuern und Sozialabgaben führen zu 
Wettbewerbsverzerrungen und erheblichen Mindereinnahmen. Das beeinträchtigt oder 
gefährdet die vielen korrekt arbeitenden Betriebe. Außerdem gehen riesige 
Steuereinnahmen verloren. Sozialleistungen zu kassieren und dennoch zu arbeiten, 
belastet die Sozialhaushalte Bremens und Bremerhavens stark. Das muss durch 
geeignete Kontrollen verhindert. werden. Durch die Bekämpfung von 
Wirtschaftskriminalität werden Dauerarbeitsplätze gesichert beziehungsweise neu geschaffen. Das ist zugleich ein wichtiger Beitrag zur Wiederherstellung der finanziellen 
Handlungsfähigkeit unseres Landes.

ASYLMISSBRAUCH STOPPEN

Die meisten Asylbewerber sind Wirtschaftsflüchtlinge, nicht politisch Verfolgte. Das 
Asylrecht, auf das sie sich berufen, steht ihnen deshalb nicht zu. Das Asylrecht 
werden wir nur bewahren können, wenn der massenhafte Missbrauch verhindert 
wird. Asylbewerber aus Ländern, in denen es keine politische Verfolgung gibt, sollen 
an der Grenze zurückgeschickt, werden. Deshalb wollen wir, dass der Artikel 16 des 
Grundgesetzes ergänzt wird.
Wir werden Asylbewerber in Sammelunterkünften mit Gemeinschaftsverpflegung 
unterbringen und nur ein Taschengeld zahlen. Abgelehnte Asylbewerber werden wir 
rasch in die Heimatländer zurückführen, soweit die Genfer Flüchtlingskonvention dem 
nicht entgegensteht.
Wir werden Asylbewerber im Lande Bremen auf die Zahl beschränken, zu der uns die 
vereinbarte Quotenregelung verpflichtet.

IV. UNSERE GESELLSCHAFT SOZIAL UND HUMAN GESTALTEN
Die Familie ist die natürlichste und beständigste Form des menschlichen 
Zusammenlebens. In der Geborgenheit der Familie machen Kinder die ersten 
Erfahrungen in einer Gemeinschaft mit allen Chancen und Möglichkeiten, 
aber auch mit Problemen. Rücksichtnahme, Verantwortungsbereitschaft und 
Toleranz können am ehesten in der Familie eingeübt werden, um dann auch 
in den Lebensbereichen außerhalb der Familie gelebt zu werden. In unserer 
Politik hat deshalb die Familie einen hohen Stellenwert..

Der Staat muss die Familie schützen und fördern, indem er hilft, ihre 
sozialen und wirtschaftlichen Grundlagen zu sichern. Wir wollen, dass die 
Familien in Bremen die gleiche Unterstützung erfahren wie in anderen 
Bundesländern.


AUSREICHEND KINDERGARTEN- UND	HORTPLÄTZE SCHAFFEN

Kindergärten für Drei- bis Sechsjährige, Horte für Sechs- bis Zwölfjährige 
und Eltern-Kind-Gruppen sollen die Erziehung in der Familie ergänzen, 
fördern und unterstützen. Für Alleinerziehende und berufstätige Eltern 
haben sie eine besondere Bedeutung. Wir wollen in Bremen Kindergärten als 
familienergänzende Einrichtungen so ausbauen, dass alle Eltern, die einen 
Platz für ihr Kind wünschen, diesen auch erhalten, und zwar unabhängig 
davon, in welchem Stadtteil und in welchen familiären Verhältnissen sie 
leben.

Wir wollen gemeinsam mit den anderen Bundesländern das Kinder- und 
Jugendhilfegesetz ändern, um einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz zu 
schaffen. Bei dem erforderlichen Ausbau der Kindergarten- und Hortplätze wollen wir 
die kirchlichen und gemeinnützigen Träger stärker einbeziehen. Sie entlasten nicht 
nur den Staat, sondern stehen auch für Vielfalt im Betreuungsangebot.
Wir wollen eine bessere Abstimmung der Öffnungszeiten von Kindergärten mit den Arbeitszeiten der Eltern erreichen, ohne den Zeitrahmen prinzipiell zu verändern.

Die Arbeit der Eltern-Kind-Gruppen werden wir kontinuierlich und verlässlich 
fördern. Sie ist ein unverzichtbarer Bestandteil der Tagesbetreuung für Kinder.

ALLEINERZIEHENDE UNTERSTUTZEN

Die Lebensbedingungen für viele Mütter und Väter, die ihre Kinder allein erziehen, 
sind durch viele Probleme belastet: geringes Einkommen, Wohnungssorgen, Zeit- und 
Betreuungsschwierigkeiten.

Alleinerziehende müssen alle familiären Aufgaben und Belastungen allein bewältigen. 
Sie brauchen deshalb in besonderem Maße die Hilfe des einzelnen, z.B. in der 
Nachbarschaft. Sie brauchen aber auch die gezielte Unterstützung durch Politik und 
Gesellschaft.
Die Bundesregierung hat in den vergangenen Jahren durch entsprechende 
Gesetzesänderungen die Situation Alleinerziehender erheblich verbessert. Auch bei 
zukünftigen Gesetzesänderungen werden wir uns dafür einsetzen, dass die Belange 
der Einelternfamilien besonders berücksichtigt werden.

CHANCEN DER FRAUEN VERBESSERN

Ziel unserer Politik für Frauen ist die gleichberechtigte Teilnahme von Frauen am 
gesellschaftlichen Leben. Das partnerschaftliche Zusammenwirken von Mann und 
Frau sowohl in der Familie als auch im beruflichen und öffentlichen Leben muss 
selbstverständlich werden.

Wir wollen, dass sich Frauen frei entscheiden können, wie sie ihr Leben gestalten; sie 
sollen in verschiedenen Lebenslagen unterschiedliche Schwerpunkte wählen können. 
Wir setzen uns für gesellschaftliche Rahmenbedingungen ein, die Frauen diese 
Wahlfreiheit ermöglichen.

Die Leistung von Frauen in der Familie, bei der Erziehung der Kinder sowie der Pflege 
von älteren und kranken Menschen muss größere Wertschätzung und materielle 
Anerkennung finden.

Auch die Chancen der Frauen im Erwerbsleben müssen verbessert werden. Wir 
unterstützen den von der Bundesregierung vorgelegten "Leitfaden Frauenförderpläne 
in Betrieben, um Benachteiligungen von Frauen abzubauen. So muss beispielsweise 
bei Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen Rücksicht auf die Bedürfnisse von 
Frauen mit Kindern bzw. pflegebedürftigen Angehörigen genommen werden. 
Ehemaligen Mitarbeiterinnen sollen bevorzugt Urlaubs- und Krankheitsvertretungen 
angeboten werden, um ihnen den Kontakt mit dem Erwerbsleben weiterhin zu 
ermöglichen. Frauen soll gezielt die Übernahme höherwertiger Stellen ermöglicht 
werden. Das Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen, insbesondere auch für höhere 
Positionen, muss vermehrt werden.

Der öffentliche Dienst muss hier mit gutem Beispiel vorangehen. Wir wollen 
beispielsweise die Arbeitsplätze in der Verwaltung und den öffentlichen Betrieben in 
Bremen vermehrt. so gestalten, dass sie als Teilzeitbeschäftigung - auch 
vorübergehend - wahrgenommen werden können. Dies gilt in besonderem Maße für 
den gehobenen und höheren Dienst.

Wir setzen uns dafür ein, dass bei der Einstellung in den öffentlichen Dienst oder 
bei einem Aufstieg in höhere Lohn-, Vergütungs- und Besoldungsgruppen 
vergleichbare Fähigkeiten und Qualifikationen berücksichtigt werden, die Frauen 
außerhalb des Erwerbslebens erworben haben.

GEWALT GEGEN FRAUEN UND SEXUELLEN MISSBRAUCH VON KINDERN 
VERHINDERN

Die körperliche und seelische Misshandlung von Frauen sowie der sexuelle 
Missbrauch von Mädchen und Jungen wurde zu lange bagatellisiert. und 
verschwiegen. Den betroffenen Frauen und Kindern muss geholfen werden.
Wir wollen dafür sorgen, dass durch gezielte Fortbildungsmaßnahmen bei Polizei, 
Justiz und Ärzteschaft misshandelten Frauen mehr Verständnis entgegengebracht 
wird. Auch in der Gesellschaft insgesamt muss eine verstärkte Aufklärungsarbeit 
einsetzen.

Die Arbeit der Frauenhäuser in Bremen, die misshandelte Frauen in akuten, 
verzweifelten Situationen aufnehmen, werden wir weiter fördern und ihren Bestand 
sichern. Nur so können auf Dauer alle Hilfe suchenden Frauen Aufnahme, 
fachkundige Beratung und die notwendige Nachbetreuung erhalten.

Wir wollen darüber hinaus den Bestand des Kinderschutzzentrums sichern und ein so 
genanntes Mädchenhaus in Bremen einrichten. Durch die Tabuisierung sexueller 
Delikte an Kindern sind diese in der Vergangenheit vielfach allein gelassen worden. 
Diese Mädchen und Jungen brauchen eine Anlaufadresse außerhalb der Familie, da 
die Täter fast ausschließlich aus dem Familienumfeld und Bekanntenkreis stammen. 
Hier sollen Kinder in höchster Not vorübergehend Zuflucht finden können. Durch 
entsprechende Öffentlichkeitsarbeit wollen wir auf ein solches Angebot aufmerksam 
machen.

JUNGE LEUTE MOTIVIEREN

Für uns ist die Politik für Jugendliche ein Bestandteil aller Politikbereiche. Für weitsichtige Lösungen der gegenwärtigen Probleme und die verantwortungsvolle 
Bewältigung zukünftiger Aufgaben brauchen wir auch in Bremen und Bremerhaven 
die Mitarbeit, das Engagement und die Ideen junger Menschen.
Wir wollen nicht nur Jugendlichen mit Problemen helfen, sondern für alle jungen 
Menschen in Bremen und Bremerhaven Politik durchlässig, verständlich und 
mitbestimmbar machen.
Wir setzen uns für eine Verbesserung der Wohnungssituation junger Menschen ein, 
um ihnen die Chance zu geben, ihr Leben selbstverantwortlich in die Hände zu 
nehmen. Wir wollen, dass auch Studentenwohnheimplätze in angemessener Zahl 
zur Verfügung stehen (siehe Kapitel Wohnungsbau). Mittelfristig muss für das Land 
Bremen mindestens die bundesdurchschnittliche Versorgungsquote mit 
Wohnheimplätzen von zehn Prozent erreicht werden. Langfristige Perspektive sollte 
es sein, für 15 Prozent aller Studierenden einen Wohnheimplatz zur Verfügung zu 
stellen. Dies entspricht der vom Bund bereits Mitte der 70er Jahre definierten 
Zielvorgabe.

Wir werden die Möglichkeiten zum freiwilligen sozialen Jahr, insbesondere in den 
Bereichen Umweltschutz und Entwicklungshilfe, stärken, weil diese 
Lebensabschnitte das Verantwortungsbewusstsein für sich und andere prägen.
Das Engagement der Jugendverbände wird in der Öffentlichkeit häufig 
unterschätzt. Wir wollen die Arbeit der Verbände stärken, indem wir die sachliche 
und finanzielle Ausstattung verbessern. In der Jugendarbeit soll ehrenamtliches 
Engagement wieder vor hauptamtlichem Aktivismus stehen.

Die Jugendfreizeitheime in Bremen und Bremerhaven erfüllen ihre Ansprüche 
schon lange nicht mehr. Die kostspielige Unterhaltung dieser Anlagen nützt nur 
einem sehr kleinen Besucherkreis. Wir wollen statt staatlich organisierter Freizeit 
die Unterstützung freier Verbände und Initiativen.

Die Förderung der Bereiche Sport und Kultur soll ein Schwerpunkt unserer 
Jugendarbeit werden, da diese häufig von jungen Menschen genutzt werden und zur 
Persönlichkeitsentfaltung beitragen. Wir wollen den Sport der Jugendlichen und die 
Jugendarbeit in den Vereinen stärken.

Sehr wichtig ist für uns ebenfalls der Bereich der Jugendkultur, der in Bremen und 
Bremerhaven stark vernachlässigt wird. Wir wollen die jungen Künstler unterstützen 
und für diese vorhandenen öffentlichen Raum für Auftritts-, übungs- und 
Ausstellungszwecke verstärkt nutzbar machen. Bei der Nachwuchsförderung sollen 
private Förderer gewonnen werden, um somit z.B. den Anteil der Stipendien für 
Nachwuchskünstler zu erhöhen.

ÄLTERE MENSCHEN EINBEZIEHEN

In einer komplizierten und schnelllebiger werdenden Welt wird Lebenserfahrung 
immer wichtiger. Deshalb sind wir auf die Erfahrung und das Wissen der älteren 
Generation angewiesen. Sie sind für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft 
unverzichtbar.

Wir setzen uns dafür ein, dass die älteren Menschen auf allen Ebenen am 
gesellschaftlichen und politischen Leben teilhaben und mitwirken können. Viele 
Möglichkeiten ergeben sich gerade in der Kommunalpolitik. Bei der Stadtplanung, der 
Wohnungspolitik, den Kulturangeboten ist, die Mitwirkung der Älteren ebenso 
unverzichtbar wie in der Altenhilfe und der Sozialpolitik. Darüber hinaus wollen wir 
durch die Einrichtung und Förderung so genannten Wissensbörsen und 
Seniorenexpertendiensten den Älteren die Möglichkeit geben, auch im Alter sinnvolle 
Tätigkeiten mit der Hilfe für andere Menschen zu verbinden.

Wir wollen, dass die Älteren in ihrer eigenen Wohnung leben können, solange sie 
es wünschen und dazu in der Läge sind.
Wir brauchen in Bremen mehr altengerechte Wohnungen, integriert in 
Wohnbereiche, die die Begegnung zwischen jungen Familien und älteren 
Menschen besonders fördern. Um bei zunehmender Hilfsbedürftigkeit ein Verbleiben in der eigenen Wohnung zu ermöglichen, müssen umfangreiche ambulante 
Angebote verlässlich zur Verfügung stehen. Deshalb sind die 
Dienstleistungszentren und ihre Nebenstellen bedarfsgerecht einzurichten.

Die Nachbarschaftshilfe ist ein unverzichtbarer Bestandteil der ambulanten 
Versorgung. Diese oft schwere Arbeit muss mehr Anerkennung erfahren; eine 
bessere soziale Absicherung für Nachbarschaftshelferinnen ist anzustreben.

Das Angebot an Alten- und Pflegeheimplätzen soll sich an den Bedürfnissen der 
älteren Menschen orientieren. Wir wollen in Zusammenarbeit mit: den freien 
Wohlfahrtsverbänden den realistischen Bedarf ermitteln und eine Vielfalt der 
Angebote unterstützen. Wir wollen neue Formen der "Nachsorge" älterer Patienten 
einführen. Dazu sollen zunächst nach Abstimmung mit den Krankenkassen bei 
einigen Altenpflegeeinrichtungen Krankenpflegestationen mit medizinischer 
Versorgung eingerichtet werden.

Wir setzen uns für eine schnelle Realisierung der Pflegeversicherung als neue Säule 
der sozialen Sicherung ein. Die Pflegeversicherung soll als selbständiger Zweig unter 
dem Dach der gesetzlichen Krankenversicherung organisiert werden. Der 
Versicherungsschutz soll sich auf die pflegebedingten Leistungen beschränken und 
sowohl für den häuslichen als auch für den stationären Bereich gelten.

Die Leistungen aus der gesetzlichen Pflichtversicherung müssen von allen 
versicherten Pflegebedürftigen in Anspruch genommen werden können, unabhängig 
von ihrem jeweiligen Alter.

BEHINDERTE INTEGRIEREN

Behinderte Menschen sind Teil unserer Gesellschaft. Sie sind keine Betreuungsobjekte, sie sind Partner.

Ziel unserer Politik ist es, behinderte Menschen so zu fördern, dass sie zu einem 
möglichst selbständigen Leben befähigt werden.

Wir wollen insbesondere, dass behinderte Menschen in ihrer eigenen Wohnung leben 
können. Dazu ist es erforderlich, dass mehr behindertengerechte Wohnungen - auch 
durch Umbau vorhandener Wohnungen - geschaffen werden.
Auch neue Konzeptionen des Zusammenlebens Behinderter werden wir 
unterstützen, z.B. beim Aufbau von Wohngemeinschaften. Die individuelle 
Schwerstbehindertenbetreuung ist inzwischen unverzichtbarer Bestandteil eines 
selbst bestimmten Lebens Behinderter. Sie wird von uns gefördert und soll weiter 
ausgebaut werden.

Wir wollen durch gezielte Maßnahmen erreichen, dass sich Behinderte im 
öffentlichen Raum so leicht, so einfach und so sicher wie möglich bewegen können. 
Der öffentliche Personennahverkehr in Bremen ist konsequent auf die Bedürfnisse 
von Behinderten auszurichten.

Wir wollen, dass Behinderte eine qualifizierte Bildung, berufliche Aus- und 
Weiterbildung unter Berücksichtigung von Neigung und Leistungsfähigkeit erhalten.

Gerade für behinderte Menschen bedeutet die berufliche Eingliederung oder 
zumindest eine angemessene Beschäftigung eine wesentliche Form der 
Selbstbestätigung. Wir werden über Verhandlungen mit den Arbeitsämtern, 
Kammern und Arbeitgeberverbänden versuchen, die Möglichkeiten einer dauerhaften 
beruflichen Eingliederung Behinderter zu verbessern.

GESUNDHEITSPOLITIK AM MENSCHEN ORIENTIEREN

Wir wollen darauf hinwirken, dass die Menschen durch ihr Verhalten mehr als bisher 
dazu beitragen, präventive medizinische Maßnahmen wirksam werden zu lassen. 
Alles bleibt wirkungslos, wenn der einzelne sich passiv verhält und nicht bereit ist, 
seinen
Lebensstil entsprechend den Erkenntnissen über die Auswirkungen von falscher 
Ernährung, Bewegungsarmut, Alkohol -, Drogen- und Medikamentenmissbrauch zu 
ändern. Deshalb setzen wir uns für eine aktive Mitwirkung der Menschen ein.

Wir wollen die Gesundheitserziehung in Kindergärten und Schulen und die 
Informationen über Gesundheitsvorsorge und Früherkennung von Krankheiten 
verstärken. Wir wollen durch eine bedarfsgerechte Krankenversorgung mehr Gewicht 
auf die ambulante Krankenpflege legen.

Viele Kranke, die heutzutage in den Krankenhäusern behandelt beziehungsweise 
versorgt werden, könnten ebenso gut von niedergelassenen Ärzten medizinisch 
versorgt und von Pflegeeinrichtungen pflegerisch betreut werden. Das gilt besonders 
für ältere Patienten und Langzeitkranke. Diese gezielte Behandlungsweise ist für viele 
Patienten humaner, und sie ist kostengünstiger, ohne die Heilungschancen zu 
vermindern.

Dazu wollen wir die Familien- und Nachbarschaftshilfe und die Zusammenarbeit der 
freigemeinnützigen, der privaten und öffentlichen Träger stärken und die Stellung 
des Hausarztes mit dem Ziel vermehrter Hausbesuche fördern.

Wir wollen humane Krankenhäuser, in denen der Patient eine optimale Behandlung 
und Pflege erhält. Der Pflegenotstand muss beseitigt worden. Das Pflegepersonal 
muss mehr Möglichkeiten zur Aus- und Fortbildung erhalten. Die 
Aufstiegsmöglichkeiten sind zu verbessern. Wir wollen aber auch dazu beitragen, 
dass Krankenschwestern und Pfleger eine gesellschaftliche Anerkennung bekommen, 
die der Schwere des Berufs und der hohen Verantwortung gerecht, wird.

Wir wollen durch Organisationsverbesserungen erreichen, dass Ärzte und 
Pflegepersonal mehr Zeit für den Patienten haben. Das Krankenhaus muss zum 
einen kosteneffektiv organisiert werden und zum anderen ein menschlicher 
Aufenthalt für die Kranken sein (siehe Kapitel Finanzen - Verselbständigung der 
Krankenhäuser).

Wir wollen mit der Veränderung der Krankenhausstruktur durch den Abbau von zu 
vielen so genannten Hochleistungsbetten sowie durch Schaffung von 
Rehabilitations- und Mobilisationszentren für chirurgische, neurochirurgische, 
orthopädische und geriatrische Patienten in der stationären Behandlung sozial 
tragbare Pflegesätze erreichen.

Wir wollen durch den Ausbau vielfältiger präventiver Maßnahmen dazu beitragen, 
den Einstieg in die Drogensucht zu verhindern und Abhängigkeit frühzeitig zu 
erkennen. Drogenprävention muss dort angeboten werden, wo Jugendliche 
anzutreffen sind, d.h. in den Schulen, in den Betrieben, in Jugendeinrichtungen, in 
Diskotheken. Damit Jugendliche und Eltern vor Ort. sachkundige Ansprechpartner 
finden, werden wir die erforderlichen personellen und sachlichen Voraussetzungen 
schaffen.

Wir	wollen durch öffentlichkeitswirksame Maßnahmen auf die Gefahren des 
Drogenmissbrauchs hinweisen, z.B. durch Anzeigen in Jugend- und Szene-Zeitschriften, Anti-Drogen-Spots in Kinos und Video-Clips in Diskotheken.

Beratungsangebote- und Hilfen müssen zum Ziel haben, möglichst, viele bereits 
Drogenabhängige zu erreichen, deren gesundheitliche Situation zu verbessern und 
ihnen zu helfen, wieder ein Leben ohne Drogen führen zu können. Wir wollen die 
Angebote der Drogenberatung verbessern.

Wir wollen, dass entzugs- und ausstiegswillige Drogenabhängige sofort und ohne 
bürokratische Verzögerung in Therapieeinrichtungen vermittelt werden. Neben den 
stationären Therapien werden wir die Behandlungsformen differenziert und flexibel 
ausbauen. Dazu gehören ambulante und teilstationäre Angebote. Den Abhängigen 
müssen auf ihrem Weg aus der Sucht Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten 
werden, um die neu gewonnene Zeit. sinnvoll auszufüllen.

Für Drogensüchtige, für die eine drogenfreie Therapie noch nicht in Betracht kommt, 
wollen wir Methadon als Substitutionsangebot bereitstellen, welches in 
Tagesrationen unter ärztlicher Aufsicht, und Kontrolle abgegeben und eingenommen 
wird. Substituierte Drogenabhängige müssen in kleinen Gruppen psychosozial 
betreut werden.

Drogenabhängige können selten ihre Sucht aus eigenem Einkommen befriedigen. 
Beschaffungskriminalität und Prostitution sind die Folge. Neben Prävention und 
Therapie sind deshalb auch polizeiliche Maßnahmen unverzichtbarer Bestandteil 
einer verantwortungsvollen Drogenpolitik (Näheres siehe Kapitel "Sicherheit").

DEN SPORT FÖRDERN

Die Verkürzung der Arbeitszeit bietet eine große gesellschaftspolitische Chance, die wir 
mit einer sinnvollen Freizeit nutzen wollen. Der Sport stellt hierbei eine herausragende 
Möglichkeit der Freizeitgestaltung dar. Er sichert. nicht nur die Erhaltung von 
psychischer und physischer Gesundheit, sondern hat gleichzeitig einen pädagogischen 
Effekt und ist ein Ausdruck von Lebensfreude.

Sportvereine und Verbände müssen sich öffnen und den individuellen Bedürfnissen der 
Menschen Rechnung tragen. Wir wollen durch Unterstützung von Privatinitiativen ein 
verstärktes Angebot im Freizeitbereich schaffen. Wir werden die Vereine als freie Träger 
in den Mittelpunkt unserer Freizeitpolitik stellen. Staatliche Angebote dürfen allerdings 
erst. dann einsetzen, wenn Vereine und Verbände Aufgaben aus eigener Kraft nicht 
nachkommen können. Wir wollen Vereine besonders unterstützen, wenn sie den Staat 
bei der Verwaltung und Unterhaltung von Sportstätten entlasten.


Wir wollen das ehrenamtliche Engagement von Trainern, Sportlern und 
Funktionären, die ihre Freizeit dem Sport widmen, stärken und in diesem Bereich 
für weitere Verbesserungen sorgen.
Wir wollen den Schulsport fördern, um jungen Menschen früh die Gelegenheit zu 
geben, ihr Interesse am Sport zu entdecken. Wir werden durch eine Ausweitung des 
Sportangebots an allgemeinbildenden Schulen im außerunterrichtlichen Bereich am 
Nachmittag eine enge Kooperation zwischen Sportvereinen und Schulen ermöglichen. 
Die Zusammenarbeit durch einen Lehrer-Trainer- Austausch muss stärker gefördert 
werden.

Ein wichtiger Bestandteil des Sportlebens einer Stadt ist der Leistungs- und 
Spitzensport. Wir werden durch eine systematische Auswertung schulsportlicher 
Veranstaltungen die Talentsuche ausbauen. Des Weiteren wollen wir, dass die 
Talente verstärkt Möglichkeiten zur Teilnahme an internationalen Wettkämpfen 
erhalten. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in Bremerhaven ein 
Leistungszentrum für den Tanzsport entsteht.
V BILDUNG UND AUSBILDUNG VERBESSERN


Wir treten für eine Schule ein, die sich den Herausforderungen einer 
hochtechnisierten Welt stellt, in der eine große Breite an Begabungen und 
Fähigkeiten, wie auch eine Vielfalt an Wissen und Bildung notwendig sein werden. 
Die jungen Menschen sollen zum selbständigen, verantwortungsbewussten, kreativen und innovativen Handeln qualifiziert werden. Unsere Kinder müssen in .,der 
Schule durch eine an christlichen und humanistischen Wertvorstellungen 
orientierte Bildung und Erziehung auf ihre Zukunft vorbereitet werden. Dabei 
streben wir eine enge Zusammenarbeit mit den Eltern an, deren Erziehungsrechte 
zu sichern sind.

Schule muss Begabungen erschließen und Leistungsbereitschaft wecken. Eine 
gute Bildung ist nicht. nur Nachweis von Wissen und Engagement, sondern 
beinhaltet auch soziales Verhalten. Schule muss dem Schwächeren Förderung 
geben und dem Stärkeren höhere Leistung abverlangen. Sie muss deutlich 
machen, dass ihr Erziehungsauftrag den kritik- und urteilsfähigen, zum 
selbständigen Handeln befähigten jungen Menschen zum Ziel hat. Leistungsforderung ist für die Schülerinnen und Schüler ein unentbehrlicher 
Ansporn. Einsatzbereitschaft für den Schwächeren und Achtung vor den 
Mitmenschen müssen gefördert und anerkannt. werden.
GLEICHMACHEREI DURCH VIELFALT ERSETZEN

Unseren Kindern und Jugendlichen soll ein vielfältiges Angebot: an Schulen zur 
Auswahl gestellt werden.

Ein gegliedertes und auf Durchlässigkeit angelegtes Schulwesen mit Hauptschule, 
Realschule und Gymnasium fördert die individuellen Begabungen und sichert 
gleichzeitig die Chancengerechtigkeit.

Schule darf nicht das Experimentierfeld für Ideologen sein. Sie muss von der großen 
Mehrheit der Bürger bejaht und getragen werden.

Wir lehnen die integrierte Gesamtschule als Regelschule für den Sekundarbereich ab, 
ebenso   die Integration von beruflicher und gymnasialer Bildung als Regelfall im 
Sekundarbereich II. Den entsprechenden § 3 im bremischen Schulgesetz werden wir 
ändern.

Die integrierten Gesamtschulen, die nicht als eine bessere Alternative zum 
bestehenden gegliederten Schulsystem überzeugen konnten, sollen nur bei 
entsprechender Nachfrage erhalten bleiben. Weitere werden nicht eingerichtet. 
Inhaltliche Veränderungen sind jedoch auf alle Fälle unverzichtbar, um die 
Vergleichbarkeit	und	Gleichwertigkeit mit dem gegliederten Schulsystem 
sicherzustellen. Eine finanzielle Bevorzugung gegenüber gleichartigen Angeboten des 
Sekundarbereichs 1 lehnen wir ab.
Gesamtschulen werden von Eltern oft nur deshalb angewählt, weil sie eine 
Ganztagsbetreuung ermöglichen. Soweit es den Eltern jedoch um eine ganztägige 
Betreuung geht, ist die Ganztagsbetreuungsschule innerhalb eines gegliederten 
Schulsystems die pädagogisch sinnvollere und kostengünstigere Alternative. 
Dementsprechende Angebote müssen geschaffen werden.

DIE SCHULE WIEDER FREI WÄHLEN KÖNNEN

Wir wollen, dass Schüler über die Schulbezirksgrenzen hinaus sich ihre Schule frei 
wählen können und werden "Zwangs"-Zuweisungen abschaffen. Dazu müssen die 
Durchsetzbarkeit des Elternwillens gesetzlich gestärkt und die Schulbezirksgrenzen 
durchlässig gestaltet werden.

Im Interesse von Schülern und Eltern werden wir bei unserer Bildungspolitik die 
vorhandenen Schulstrukturen nur behutsam ändern. Innerhalb der Schulzentren 
müssen die einzelnen Schularten in ihrem jeweils eigenständigen Bildungsauftrag 
gestärkt werden.

UNTERRICHTSAUSFALL BESEITIGEN

Wir wollen durch eine bedarfsdeckende Versorgung mit Lehrerinnen und Lehrern für 
den Abbau des katastrophalen Unterrichtsausfalls sorgen und ausreichenden 
Schulraum bereitstellen. Aufgegebene Schulräume sollen nach Möglichkeit reaktiviert 
werden. Altbauschulen mit solider Bausubstanz sollen renoviert werden.
LEHRPLÄNE AN DEN NOTWENDIGKEITEN DES LEBENS ORIENTIEREN

Wir setzen uns für Lehrpläne ein, nach denen unsere Kinder ihrem jeweiligen Alter 
gemäß unterrichtet werden. Grundwissen und Orientierung haben den Vorrang vor 
Spezialistentum. Die -Grundfertigkeiten Lesen. Schreiben und Rechnen müssen 
sicher beherrscht werden. Dem musischen und künstlerischen Unterricht muss 
wieder mehr Raum gegeben werden.

Wir fordern ein breites Fremdsprachenangebot in den Schulen, das den 
Erfordernissen eines zusammenwachsenden Europa gerecht wird. Deshalb werden 
wir bereits in der Grundschule vermehrt Fremdsprachenangebote einführen und an 
Haupt- und Realschulen sowie an Gymnasien vermehrt bilinguale Bildungsgänge 
einrichten.

GRUNDSCHÜLER FÖRDERN

Eltern müssen sich darauf verlassen können, dass die angesetzten Unterrichtszeiten 
eingehalten werden. Betreuungs- und Förderungsmöglichkeiten außerhalb des 
Unterrichts sollen ein freiwilliges Angebot an berufstätige Eltern und 
Alleinerziehende darstellen und auch Einzelkindern bei ihrer Entwicklung helfen.

IN DER ORIENTIERUNGSSTUFE STÄRKER DIFFERENZIEREN

Die Orientierungsstufe ist in der jetzigen form eine integrierte Gesamtschulstufe. Uni 
sie zu einer wirklichen Phase der Orientierung zu machen, worden wir die Orientierungsstufe so gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler entsprechend ihren 
Begabungen und ihrem Leistungsvermögen auf den Übergang in Hauptschule, 
Realschule oder Gymnasium vorbereitet werden. Wir wollen schwächere Schüler 
zusätzlich fördern und begabten Schülern weitergehende Angebote machen. 
Französisch und Latein müssen von der 5. Klasse an alternativ zu Englisch als erste 
Fremdsprache angeboten werden. Dies ist auch im Hinblick auf mögliche Schulwechsel innerhalb der Bundesrepublik Deutschland wichtig.

DIE HAUPTSCHULE AUFWERTEN

Die Hauptschule muss als eigenständige Schulart wegen ihres besonderen 
Bildungsauftrages gestärkt werden und braucht eine eigene Stundentafel. Sie soll 
pädagogisch besonders auf den Bereich der praktischen Berufe ausgerichtet sein. 
Betriebspraktika und Betriebserkundungen, welche die Berufsfindung erleichtern, 
und ein in Verbindung mit den Berufsschulen durchgeführter praktischer Unterrichtsanteil müssen zu festen Bestandteilen des Unterrichts in der Hauptschule 
werden.

Wir werden das verpflichtende 10. Hauptschuljahr wieder abschaffen, weil damit lediglich die Schulzeit verlängert wird und die Jugendlichen an einer früheren Aufnahme 
eines Ausbildungsberufes gehindert werden. Zur Berufsvorbereitung und zur 
Erlangung der Berufsreife wollen wir jedoch freiwillige Angebote unterstützen.
REALSCHULE STÄRKEN

Die Realschule hat wegen der Entwicklung zu einer immer differenzierter werdenden 
Arbeitswelt einen besonderen Bildungsauftrag. Wir wollen diesen Bildungsauftrag 
stärken. Sie soll den Schülerinnen und Schülern ein vielfältiges weiterführendes 
Bildungsangebot für qualifizierte Berufe und weitere schulische Lernwege eröffnen. 
Wir wollen die Stellung der Realschule durch besser ausgestatteten Fachunterricht 
sowie durch ein breiteres Angebot an Wahlpflicht- und Wahlfächern stärken.

MEHR DURCHGÄNGIGE GYMNASIEN EINRICHTEN

Das Kippenberg-Gymnasium als vorletztes Bremer Vollgymnasium muss erhalten 
und der Schulstandort Hermann-Böse-Straße ab dem Schuljahr 1991/92 zu einem 
durchgängigen bilingualen Gymnasium ausgebaut werden. Wir wollen wieder mehr 
durchgängige Gymnasien einrichten. Schrittweise sollen die gymnasialen Mittelstufen 
den gymnasialen Oberstufen oder umgekehrt - je nach Standortgegebenheiten - 
angegliedert werden. Der besondere Bildungsauftrag für das Gymnasium - durch eine 
breite Allgemeinbildung auf Studium und Berufsausbildung vorzubereiten - lässt. sich 
nur durch einen personell und organisatorisch durchgehenden Bildungsgang mit 
entsprechenden Lehrplaninhalten erfüllen.

SCHUL- UND STUDIENZEITEN VERKÜRZEN

Wir wollen di- Verkürzung der gymnasialen Schulzeit um ein Jahr- d. h. ein Abitur 
nach zwölf Schuljahren. Durch eine Überarbeitung der Lehrpläne, ihrer 
Umgestaltung für ein fachübergreifendes Lernen und einer Konzentration auf das 
Wesentliche werden wir erreichen, dass die Gymnasialzeit verringert wird und sich 
unsere Hochschulabsolventen, die im europäischen Vergleich zu alt sind, dem 
Wettbewerb des sich zusammenwachsenden europäischen Arbeitsmarktes stellen 
und auch ihren beruflichen Werdegang früher gestalten können. Deshalb werden wir 
uns auch für eine Straffung der Studieninhalte zur Verkürzung der Studienzeiten 
einsetzen.

SCHWACHE UND BENACHTEILIGTE FÖRDERN

Wir wollen die Sonderschulen personell und sachlich so ausstatten, dass 
Schülerinnen und Schüler im Rahmen ihrer Möglichkeiten optimal gefördert werden 
können. In jeder Alterstufe muss der Übergang auf die Grund- und Hauptschule 
möglich sein.

Wir werden behinderte Schülerinnen und Schüler in den normalen Unterricht 
integrieren, wo immer das möglich ist und dies ihren speziellen Bedürfnissen 
entspricht.. In enger Zusammenarbeit mit dem Elternhaus werden wir durch 
gemeinsame Erziehung von Behinderten und Nichtbehinderten die gesellschaftliche 
Integration von Behinderten vorantreiben.

Wir werden Kindern von Aussiedlern sowie ausländischen Schülerinnen und Schülern 
gezielte Förderungsmaßnahmen anbieten, damit sie dem Unterrichtsverlauf folgen 
können.

FÜR DIE BERUFLICHE BILDUNG MEHR TUN

Wir wollen, dass die Träger der dualen beruflichen Ausbildung, Schule und Betrieb, 
den Jugendlichen zukunftsbezogene Qualifikationen vermitteln, mit denen sie in 
einem sich verändernden Europa einen Beruf ausüben, Verantwortung 
übernehmen und ihr Leben gestalten können. Die Weiterentwicklung der 
beruflichen Bildung hat deshalb einen hohen Stellenwert. Die duale 
Berufsausbildung muss wieder eine attraktive Alternative zur akademischen 
Berufsausbildung werden, um den Qualifikationsvorteil der Bundesrepublik 
Deutschland, der im wesentlichen in den gewachsenen und spezifischen 
Berufemustern liegt-, zu sichern. Hier sind die Träger der dualen Berufsausbildung, 
der Staat und die Wirtschaft, gleichermaßen gefordert, entsprechende 
Rahmenbedingungen zu schaffen.

Durch entsprechende Maßnahmen wollen wir erreichen, dass besonders Mädchen 
bessere Ausbildungschancen erhalten. Wir werden bereits in der 
allgemeinbildenden Schule darauf hinwirken, dass sich mehr Mädchen als bisher 
für naturwissenschaftlich-technische Fächer interessieren und an entsprechende 
Ausbildungsgänge herangeführt werden.

Neben einem ausreichenden Angebot an Plätzen muss aber auch die Qualität der 
Berufsausbildung den Anforderungen der modernen Arbeitswelt angepasst: werden. 
De bewährte Zusammenarbeit von Betrieb und Berufsschule als duales System 
bleibt auch für die Zukunft un-verzichtbar.
Hierzu gehört vorrangig die umgehende schulische Umsetzung der neu geordneten 
Ausbildungsberufe. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die betroffenen 
Berufsschulen mit den notwendigen Geräten und Einrichtungen ausgestattet 
werden und dass die erforderliche Fortbildung der Berufsschullehrer und Lehrmeister zügig und ohne Beeinträchtigung der Unterrichtsversorgung erfolgt. Dieses 
sollte in enger Abstimmung mit den Weiterbildungsmaßnahmen für betriebliche 
Ausbilder erfolgen.

Wir wollen wieder das System eigenständiger. Berufsschulen in Bremen einführen. 
Eine Zusammenarbeit zwischen Gymnasien und Berufsschulen ist dort denkbar, wo 
Berufsschulen Leistungsfächer für die gymnasiale Oberstufe anbieten (z. B. 
Maschinenbau, Elektrotechnik). Eine Integration von beruflicher und gymnasialer 
Bildung lehnen wir ab.

Wir wollen nur noch für benachteiligte Jugendliche eine vollschulische 
Berufsausbildung anbieten. Die Förderung weiterer vollschulischer 
außerbetrieblicher Ausbildungsgänge wollen wir einstellen.

DIE HOCHSCHULEN IM LANDE BREMEN LEISTUNGSFÄHIGER MACHEN

Wir wollen an den Hochschulen Bremens und an der Hochschule Bremerhaven 
leistungsfähige, national und international anerkannte Studiengänge und 
Forschungsschwerpunkte schaffen und diese mit den entsprechenden Einrichtungen an anderen Hochschulstandorten im nordwestdeutschen Raum so 
abstimmen, dass sie sich ergänzen, aber nicht: in Konkurrenz zu einander treten, 
da dieses auch für das Land Bremen kostengünstiger ist..

Wir werden dafür sorgen, dass sich der Forschungs- und Entwicklungsbereich im 
Land Bremen in einem verschärften Standortwettbewerb - auch im Hinblick auf den 
EG-Binnenmarkt - behaupten kann. Wir wollen mehr wissenschaftliche 
Spitzenleistungen in der Forschung fördern. Wir werden den akademischen Mittelbau 
für den Auf- und Ausbau leistungs- und konkurrenzfähiger Forschungsschwerpunkte 
verstärken. Hierzu setzt die CDU sich für eine bessere Ausstattung der einzelnen 
Fachbereiche sowie der Bibliotheken ein. Wir werden den wissenschaftlichen 
Nachwuchs für Hochschulen, außeruniversitärer Einrichtungen und für die 
Wirtschaft fördern.

Es gilt, zu einer Balance von Grundlagen und angewandter Forschung zu kommen. 
Industrielle Forschung ist zu fördern. Wir wollen mit dem Ziel der Ausgewogenheit die 
technischen und naturwissenschaftlichen Studiengänge an der Universität gegenüber 
den geisteswissenschaftlichen stärken. Wir wollen eine bessere Zusammenarbeit. und 
stärkeren Wissenstransfer zwischen den bremischen Hochschulen und der Wirtschaft 
in der Region. Wir setzen uns dafür ein, dass die Studienangebote an den Hochschulen 
des Landes Bremen zu überregionalen Standards und zu bundesweit anerkannten 
berufsqualifizierenden Abschlüssen führen.
DER KULTUR BESSERE CHANCEN GEBEN

Die kulturelle Vielfalt und die Breite des kulturellen  Angebots bestimmen 
wesentlich die Attraktivität unseres Bundeslandes. Die Lebens- und  die 
Wohnortqualität in Bremen und Bremerhaven werden von diesen Faktoren 
entscheidend geprägt. Breiten- und Spitzenkultur haben die Entwicklung sowie 
Förderung von Kreativität zum Inhalt und sind außerdem Ausdruck der 
Leistungsfähigkeit Bremens und Bremerhavens.

Das Engagement der einzelnen Bürger, privater Initiativen und Träger soll durch 
staatliche, auf die Breiten- und Spitzenkultur abgestimmte Kulturförderung gestärkt 
werden. Nur so kann sich künstlerische und kulturelle Vielfalt entwickeln.

Staatliche Bevormundung und Kontrolle lehnen wir ab. Wir werden die Arbeit der 
Kultureinrichtungen in Bremen und Bremerhaven durch eine enge Verbindung mit 
privatem Engagement langfristig sicherstellen.

Wir wollen uns für eine Kulturstiftung in freier Trägerschaft einsetzen, die neben 
privaten Zuwendungen auch staatliche Förderung erhalten kann. Die Hauptaufgabe 
dieser Stiftung soll darin bestehen, herausragende kulturelle Aktivitäten zu 
ermöglichen und die Kulturförderung unabhängig von staatlichen Haushaltsnöten zu 
sichern.

Wir werden die Forderung des Deutschen Städtetages erfüllen und stufenweise 
mindestens 3 % der Haushaltsmittel dem kulturellen Bereich zur Verfügung stellen.
Wir werden dafür sorgen, dass die personelle Infrastruktur der Kultureinrichtungen 
Bremens und Bremerhavens durch einen besonderen Etat im Landeshaushalt 
sichergestellt wird.

Ein vielfältiges und breites Angebot an kulturellen Einrichtungen trägt auch zur höheren Standortqualität Bremens und Bremerhavens bei.

Wir wollen einen Landesmuseumsplan mit dem Ziel der Konsolidierung und 
Erweiterung der Attraktivität des Museumsangebotes in Bremen und Bremerhaven. 
Dazu gehört die grundlegende Sanierung des Landesmuseums für Kunst und 
Kulturgeschichte (Focke-Museum), der zügige Innenausbau des Überseemuseums mit 
der Ergänzung der Schausammlungen und der Wiedereinrichtung des Aquariums, die 
zügige Errichtung des Erweiterungsbaus des Deutschen Schifffahrtsmuseums, 
Bremerhaven, und des Grothe-Museums für moderne Kunst, Bremerhaven.

Wir werden für ein arbeitsfähiges Landesamt für Denkmalpflege und für die 
unverzügliche Sicherung der Arbeitsfähigkeit des Amtes des. Landesarchäologen 
sorgen.

Die Existenz und die Leistungskraft bewährter öffentlicher Kultureinrichtungen, z. B. 
der Stadtbibliothek und der Jugend- und Volksmusikschule sind personell und materiell zu gewährleisten.
VI. VERFASSUNG UND VERWALTUNG REFORMIEREN 



	
Wir wollen die Bürgerschaft auf 51 Abgeordnete verkleinern und 
Direktwahlkreise einführen. Wir wollen die Deputationen durch 
Parlamentsausschüsse ersetzen.

Die Bevölkerung hat ein rasch wachsendes Bedürfnis, unmittelbar an den 
Entscheidungen über die Gestaltung des Staates mitzuwirken. Das gilt 
besonders für so überschaubare Verhältnisse wie in Bremen und 
Bremerhaven. Wir wollen daher die Durchführung von Volksabstimmungen 
entscheidend erleichtern und in unseren Städten den Bürgerentscheid bei 
wichtigen Fragen ermöglichen.

Wir wollen die Kompetenzen der Beiräte auf die Bereiche ausdehnen, die 
ohne Widerspruch zu den gesamtstädtischen Entwicklungen vor Ort 
entschieden werden können; sie werden die zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
notwendigen Finanzmittel erhalten.

Wegen der Vermischung der Zuständigkeiten der Stadt und des Landes Bremen gibt 
es keine unabhängige Widerspruchsinstanz gegen Behördenentscheidungen. Sehr oft 
werden daher Widersprüche in einer Deputation behandelt. Dadurch wird die 
Verwaltung zusätzlich politisiert. Wir wollen unabhängige und entscheidungsbefugte 
Widerspruchsausschüsse einrichten, vor denen die Betroffenen ihre Anliegen 
persönlich erörtern können.

Wir werden Ämter, Behörden und Gerichte räumlich zusammenlegen, gegebenenfalls 
verkehrsgünstig gelegene Neubauten errichten und dann Altbauten verkaufen; 
dezentrale Behörden werden wir mit Ortsämtern verbinden.

Wir werden die Zahl der Gutachten in allen Bereichen entscheidend vermindern und 
stattdessen fähige Mitarbeiter zur Vorlage hervorragender Arbeiten motivieren.

Wir werden dafür sorgen, dass zukünftig leistungsgerecht und 
parteibuchunabhängig allen Beamten, Angestellten und Arbeitern Beförderungschancen eröffnet werden.
VII. DEN POLITISCHEN KURSWECHSEL AUCH IN BREMERHAVEN HERBEIFÜHREN
In Bremerhaven findet am 29. September 1991 neben der Wahl der Abgeordneten 
für die Bremische Bürgerschaft (Landtag) auch die Wahl zur 
Stadtverordnetenversammlung statt. Dazu hat der Kreisparteitag der CDU in 
Bremerhaven am 7. Mai 1991 das nachfolgende Programm beschlossen.

Der CDU-Landesparteitag hat am 25. Mai 1991 die Aussagen dieses Programms 
beschlossen, soweit sie die Landespolitik betreffen. Die ausschließlich 
kommunalpolitischen Aussagen wurden zur Kenntnis genommen.
I. WIRTSCHAFT, HAUSHALT UND FINANZEN


Wir wollen Bremerhaven in seiner prekären wirtschaftlichen und finanziellen Lage 
nicht allein lassen. Bremerhavens Probleme verstehen wir als Probleme des Landes 
Bremen und seiner Selbständigkeit.

Für eine nachhaltige Verbesserung der Bremerhavener Situation gibt es drei Ansatzpunkte:

Mittels einer effektiven und erfolgreichen Wirtschaftsförderungspolitik muss dafür 
gesorgt, werden, dass durch mehr und lohnendere Beschäftigung auch die 
kommunalen Steuereinnahmen erhöht werden.

Angesichts der völlig ungleichmäßigen Schuldenentwicklung in den Städten 
Bremerhaven und Bremen muss das Land Bremen einen Beitrag zur Entschuldung 
Bremerhavens leisten.

Die Stadt Bremerhaven muss aber auch durch vernünftige Ausgabenkürzungen einen 
Eigenbeitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten.

Nur eine florierende Wirtschaft, mehr und besser produzierende neue und bestehende 
Betriebe bringen mehr Einnahmen für die Stadtkasse und führen zu einem wirksamen 
Abbau der hohen Arbeitslosigkeit. und der damit verbundenen Folgekosten und 
sozialen Probleme für Bremerhaven.
Wir wollen die Weichen stellen, damit Bremerhaven nicht völlig den Anschluss an 
den wirtschaftlichen Aufschwung im übrigen Bundesgebiet verpasst.. Auch in 
Bremerhaven müssen hierfür nun endlich die richtigen politischen Voraussetzungen 
und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gesetzt. werden.

Mit seiner Fischwirtschaft bringt Bremerhaven einen großen Wirtschaftszweig in das 
gesamtwirtschaftliche Angebot des Landes Bremen ein.

Wir wollen die vielen tausend Arbeitsplätze in der Fischindustrie, im 
Dienstleistungsbereich der Fischwirtschaft, bei den Zulieferbetrieben und der 
Kutterfischerei nicht, nur absichern, sondern den Fischereihafen durch 
Modernisierung der Infrastruktur zu einem innerhalb der EG wettbewerbsfähigen 
Fischereihafen und Lebensmittelzentrum ausbauen. Dazu halten wir einen Katalog 
von Maßnahmen für erforderlich:

- Die eigene Kutterflotte muss auf dem neuesten Stand der Technik gehalten werden, 
um ein rentables Fischen zu gewährleisten, den Anteil der Eigenanlandungen in 
Bremerhaven zu stabilisieren und den nationalen Anspruch auf Fangquoten für die 
Bundesrepublik Deutschland zu sichern.

- Wir wollen den Subventionswettlauf zwischen den konkurrierenden 
Seefischmärkten Bremerhaven und Cuxhaven beenden und zu einer 
wirtschaftlichen Kooperation beider Seefischmärkte kommen, um die Region zu 
stärken und beiden Seefischmärkten innerhalb der EG Standortvorteile zu 
schaffen.
- Wir wollen die fischverarbeitende Industrie in Bremerhaven weiter stärken, indem wir 
uns für eine Liberalisierung von Frischfisch- und Frostfischimporten aus Drittländern 
einsetzen und neue Produkte in der Fischverarbeitung (Heringsverarbeitung, 
Tiefkühlprodukte, Fertiggerichte, Bionahrung, Biofutter) ermöglichen.

- Wir wollen die Einrichtung Qualitäts- und Marketingzentrale sowie alle weiteren Einrichtungen, die der Qualitätsverbesserung und Absatzsteigerung von 
Fischereiprodukten dienen, unterstützen und fördern. Hierzu gehört auch eine 
wesentliche Beschleunigung der Baudurchführung des "Schaufenster Fisch" im 
Fischereihafen.

- Besondere Bedeutung hat für uns die Ansiedlung von importabhängigen Firmen der 
Nahrungs- und Genussmittelindustrie, die die vorhandene Infrastruktur ergänzen.

- Wir wollen eine Erweiterung der Fischereihafen-Doppelschleuse zur Verbesserung 
der Wettbewerbsfähigkeit der Werften und der Fischwirtschaft.

- Der Fischereihafen ist das größte Gewerbegebiet Bremerhavens. Wir wollen, dass bei 
Neuansiedlungen in diesem Bereich ansiedlungswilligen Betrieben Industriegelände 
nicht nur als Erbbaurecht angeboten wird, sondern ihnen auch die Möglichkeit offen 
steht, das Gelände als Eigentum zu erwerben. Das gleiche gilt für bereits ansässige 
Betriebe, die den Wunsch haben, bei geplanten Neuinvestitionen ihr Gelände käuflich zu erwerben.
Im Bereich der Hafeninvestitionen gehören die Erweiterung des Container-Terminals 
und der Bau einer neuen Stromkaje zu den vordringlichen Projekten in Bremerhaven. 
überdies sind kontinuierliche Erneuerungs- und Sanierungsinvestitionen 
erforderlich; insbesondere für die Kaiserschleuse (Inbetriebnahme 1895) und die 
Nordschleuse (Inbetriebnahme 1930) sind die Sanierungsmaßnahmen 
voranzutreiben. Wir wollen, dass die der Stadtgemeinde Bremen unterstehenden 
Bremerhavener Überseehäfen in Landeshäfen umgewandelt werden.

Wir wollen den Wirtschaftsstandort Bremerhaven stärken. Hierzu müssen zunächst 
die Rahmenbedingungen zur Ansiedlung von Gewerbebetrieben verbessert werden. 
Bremerhaven kann sich nicht den Gewerbesteuersatz der Stadt Bremen leisten. Wir 
treten für eine Senkung um 30 Punkte auf das Niveau der Stadt Cuxhaven ein, wobei 
der Seestadt. beim Landesfinanzausgleich hieraus keine Nachteile entstehen dürfen. 
Die Grundsteuer muss ebenfalls angemessen gesenkt werden.

Für vorhandene und sich neu ansiedelnde Unternehmen sind durch bedarfsgerechte 
Erschließungs- und Vorratspolitik ausreichend Gewerbeflächen zur Verfügung zu 
stellen. Die Verkehrsinfrastruktur ist diesen Erfordernissen anzupassen; eine 
funktionsfähige Verkehrsanbindung der Hafen- und Gewerbegebiete an das regionale 
und überregionale Verkehrsnetz ist sicherzustellen. Insbesondere sind für das Gebiet 
Luneplate zügig geeignete Erschließungs- und Infrastrukturmaßnahmen vorzuplanen, wobei wir auch einen Ausbau des Flugplatzes Luneort beabsichtigen.
Bei möglichen Neuansiedlungen von Wirtschaftsbetrieben im Lande Bremen sollen die 
Unternehmen verstärkt auf die Standortvorteile der Stadtgemeinde Bremerhaven 
aufmerksam gemacht werden.

Die Wirtschaftsförderung in Bremerhaven muss endlich koordiniert werden.

Die Mittel des Wirtschaftspolitischen Aktionsprogramms (WAP) sind effektiv zu gezielten Maßnahmen zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur in Bremerhaven 
einzusetzen. Wir wenden uns gegen die bisherige Praxis, diese Finanzierungsmittel für 
die Begutachtung und Sanierung unwirtschaftlicher und maroder kommunaler 
Einrichtungen zu verschwenden.

Die CDU setzt sich für eine verstärkte Förderung von Tourismus und maritimer 
Industrie (Boots- und Yachtbau, Wassersportgeräte) in Bremerhaven ein. Eine erhöhte 
touristische Attraktivität der Seestadt käme gleichzeitig dein Bremerhavener 
Einzelhandel zugute. Wir wollen die Tourismusförderung im Rahmen eines 
einheitlichen städteplanerischen Konzepts für die Gestaltung der Bremerhavener 
Innenstadt auf eine breite Basis stellen. Die gründliche Neugestaltung des Stadtzentrums soll nach unserer Auffassung den Ausbau des Bereiches Alter / Neuer Hafen, 
die Neugestaltung der Oberen Bürger und des Columbus-Centers, den Umbau des 
Kirchenplatzes und der Fußgängerzone Bürger (ohne Busverkehr), die Schaffung eines 
Fußgängerbereiches in der "Alten Bürger", die landschaftliche Gestaltung der 
Rickmers-Halbinsel mit
dem Bau des Grothe-Museums für moderne Kunst, die Planung des 
Geestewanderwegs sowie die Gestaltung des südlichen Geesteufers mit dem neuen 
Morgenstern Museum, ferner das Gebiet des ehemaligen Stadtbades sowie die 
Umgestaltung des Theodor-Heuss-Platzes zu einem "Marktplatz" mit Straßencafes 
etc. umfassen. Wir wollen den Zoo am Meer und das Deutsche Schifffahrtsmuseum 
erweitern.

Die CDU möchte bei der Erstellung dieses für Bremerhaven außerordentlich 
wichtigen planerischen Gesamtkonzeptes eine breit angelegte Information und eine 
intensive Beteiligung möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger erreichen.

Der Senat. der Freien Hansestadt Bremen muss im Hinblick auf die akute 
Gefährdung der Selbständigkeit des Landes Bremen Schritte unternehmen, uni die 
Verschuldung der Stadt Bremerhaven zu Lasten des Landes auf ein Maß zu 
reduzieren, welches dem Niveau der Pro-Kopf-Verschuldung der Bürger der Stadt 
Bremen (rund 2.000, - DM) entspricht. Um dieses Ziel zu realisieren muss das Land 
Bremen entsprechende Schulden der Stadt Bremerhaven übernehmen.

Die CDU tritt für eine Neugestaltung des Finanzausgleiches im Lande Bremen ein. 
Anstelle der bisherigen Verteilung von 95 % für Stadt und Land Bremen und 5 % für 
die Stadt Bremerhaven muss die Verteilung der Finanzmittel künftig zugunsten 
Bremerhavens geändert werden.

Zu einer wirksamen Haushaltskonsolidierung muss Bremerhaven aber auch aus 
eigenen Kräften alles unternehmen, um überflüssige Ausgaben - auch wenn damit 
für manchen Bürger angenehme Dinge finanziert werden - auf ein erforderliches 
Mindestmaß zurückzuführen.

Eine Verminderung der überproportional hohen Personalkosten durch 
Aufgabenverlagerungen und Umsetzungen sowie durch externe Organisationsuntersuchungen und Unternehmensberatung ist unabdingbar.

Andererseits sind in bestimmten Personalbereichen dringend bedarfsorientierte 
Neueinstellungen zu ermöglichen; an Bremerhavens Schulen fehlen Lehrkräfte, und 
die Personalausstattung der Polizei muss aufgestockt werden. Auch bei der 
Berufsfeuerwehr Bremerhaven ist die schlechte Altersstruktur der Einsatzkräfte durch 
Neueinstellungen zu verbessern.

Wir wollen auch die Besoldungshöhe hauptamtlicher Stadträte durch eine Änderung 
der Bremischen Besoldungsordnung herabsenken. Die Amtszeit der hauptamtlichen 
Magistratsmitglieder soll künftig sechs Jahre betragen.

II. VERKEHR
Unter dem Aspekt der Funktion Bremerhavens als Oberzentrum sowie im Hinblick auf 
die Chancen der deutschen Einheit für die Häfen in Bremerhaven nimmt die 
Verkehrspolitik eine bedeutende Rolle ein. Die CDU tritt ein für eine schnellstmögliche 
Errichtung des Wesertunnels bei Dedesdorf, der im Hinblick auf den EG-Binnenmarkt 
und als eine wesentliche Verkehrsanbindung zur Verbesserung der regionalen 
Infrastruktur an der Unterweser und zur wirtschaftlichen Entwicklung Bremerhavens 
beitragen wird. Bezüglich der Realisierung dieses Projektes muss eine Abstimmung 
zwischen dein Magistrat der Stadt Bremerhaven, dein Bremer Senat, der 
Niedersächsischen Landesregierung sowie den Landkreisen Cuxhaven und 
Wesermarsch herbeigeführt werden.

Wir halten ein neues Gesamtkonzept zur besseren Anbindung der Bremerhavener 
Häfen an das öffentliche Verkehrsnetz für notwendig; hierbei sollte auch die 
Schaffung einer direkten Bundesbahnverbindung der Häfen in Bremerhaven mit 
Gebieten in den fünf neuen Bundesländern in Erwägung gezogen werden.

Bei der Ausweisung neuer Gewerbe- und Wohngebiete ist das Kriterium einer 
ausreichenden Verkehrsanbindung bzw. -erschließung zu beachten. Die 
innerstädtischen Verkehrsprobleme Bremerhavens sind durch Anpassung des 
vorhandenen Straßennetzes an das tatsächliche Verkehrsaufkommen zu beseitigen. 
Zur Entlastung des allgemeinen Verkehrsaufkommens wollen wir den öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) erheblich ausweiten. Wir wollen einen Verkehrsverbund 
zwischen Bremerhaven und den niedersächsischen Umlandgemeinden mit einem 
einheitlichen Tarifsystem und Park-and-ride-Service schaffen. Insbesondere für den 
auswärtigen Verkehr sind Parkplätze besser auszuweisen.

III. ABFALLWIRTSCHAFT UND UMWELTSCHUTZ

Im Bereich der Abfallbeseitigung muss der Magistrat endlich Maßnahmen zur 
Entlastung des städtischen Haushaltes von den Verbrennungskosten und zur 
Reduzierung der Kosten für Abfallbeseitigung insgesamt ergreifen.

Wir wollen nicht, dass durch die Verbrennung stadtbremischen Mülls eine 
Kapazitätserhöhung der MBA erforderlich wird. Wir wollen eine - längst überfällige - 
Abfallbeseitigungs- und -vermeidungskonzeption für Bremerhaven unter Einbeziehung 
und in Absprache mit der uns umgebenden Region erarbeiten.

Wir wollen unverzüglich die Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen bzw. die 
Errichtung eines Lärmschutzwalls an der A 21 und ihren Zubringern in Bremerhaven. 
Der LKW-Verkehr vom und zum Hafen darf nicht. weiter durch die Stadt geführt. 
werden, sondern ist über einen neuen BAB-Zubringer zu lenken.

Bei den Hafenerweiterungsmaßnahmen auf stadtbremischem Gebiet sind die Belange 
des Umweltschutzes (Erhöhung der Abgas- und Lärmbelästigung) zu berücksichtigen. 
Die Bürger in Speckenbüttel und Weddewarden sollten frühzeitig an den Planungen 
beteiligt werden. Es darf nicht zu einer Verschlechterung des Wohnumfeldes in diesen 
Gebieten kommen.

IV. ÖFFENTLICHE SICHERHEIT

Die CDU wird gezielte Maßnahmen zur Bekämpfung der Drogenkriminalität. in 
Bremerhaven ergreifen. Die Einrichtung eines selbständigen Drogenkommissariats bei 
der Bremerhavener Polizei mit einer hinreichenden personellen und sachlichen 
Ausstattung hat angesichts des rapiden Anstiegs der Rauschgiftdelikte oberste 
Priorität. Neben repressiven und therapeutischen Maßnahmen ist aber auch
die	Drogenprävention	verstärkt auszubauen (s. u. VII.)

Wir wollen umgehend Maßnahmen gegen die steigende Straßenkriminalität. in 
Bremerhaven ergreifen. Mit dein Senat, worden wir über zusätzliche Einstellungen 
bei der Polizei verhandeln, damit, die Spät- und Nachtschichtbesetzungen verstärkt 
worden können. Der Einsatz von Polizeibeamten als Fußstreifen soll vermehrt und 
konsequent durchgeführt werden.

Die CDU setzt sich für die Einrichtung von Frauenparkplätzen im Columbus-Center 
ein, welche im Sichtbereich der Pförtnerloge ein zurichten sind.

V. KULTUR, FREIZEIT UND SPORT

Ein vielfältiges und breites Angebot an Einrichtungen von Kultur, Bildung, Freizeit 
und Sport fördert die Attraktivität Bremerhavens und trägt wesentlich dazu bei, 
dass sich die Bewohner in unserer Stadt, wohl fühlen. Gleichzeitig wird die 
Standortqualität Bremerhavens für Unternehmen und Haushalte erhöht, die 
Wirtschafts- und Steuerkraft verstärkt, und eine Abwanderung der Bevölkerung 
wird vermieden.

Kulturelle Vielfalt entsteht. durch die Möglichkeit zur individuellen Entfaltung aller 
gesellschaftlichen Kräfte. Besondere Bedeutung kommt daher der Förderung der 
zahlreichen privaten, freien und kirchlichen Kulturträger und initiativen zu, aber 
auch den Kulturinstitutionen in kommunaler Trägerschaft sind ausreichende Mittel 
für ihre Aufgaben zur Verfügung zu stellen.
Das Bremerhavener Stadttheater und das städtische Orchester mit seiner 80jährigen 
Tradition muss als Schauspiel-, Opern-, Operetten- und Musiktheater erhalten 
bleiben. Kinder und Jugendliche sind gezielt an das Theater heranzuführen.

Unterschiedliche, attraktive und interessante Museen sind u. a. ein wichtiger Faktor 
der Tourismusförderung. Sie bedürfen weiterhin der Förderung und finanziellen 
Unterstützung durch die Stadt Bremerhaven. Das neue Morgenstern-Museum als 
Stadtmuseum ist schnellstens komplett fertig zustellen. Für eine baldige Realisierung 
des der Stadt, von einem privaten Stifter angebotenen Museums für moderne 
zeitgenössische Kunst bietet sich die landschaftlich entsprechend zu gestaltende 
Geestehalbinsel an. Für den Unterhalt und Betrieb dieses Museums, dass durch eine 
unabhängige Stiftung selbständig geführt werden soll, ist ein regelmäßiger städtischer 
Zuschuss sicherzustellen. Zum Zweck der herausragenden, überregionalen 
Kulturförderung sind auch Landesmittel in Anspruch zu nehmen. Die CDU will einen 
stärkeren Verbund aller Museen in unserer Stadt und der Region erreichen.

Da Bremerhaven an alter Bausubstanz relativ arm ist, kommt dein Erhalt und der 
Pflege alter Gebäude und Anlagen, insbesondere kaum veränderten Bauwerken mit, 
baugeschichtlichem Charakter und zeittypischen Zweckbauten, unter 
denkmalpflegerischen Gesichtspunkten besondere Bedeutung zu. Das Amt des 
Landesarchäologen ist personell und materiell so auszustatten, dass auch in 
Bremerhaven die
Aufgaben zum Schutz und zur Erforschung unterirdischen Kulturgutes nach dein 
Landesdenkmalschutzgesetz erfüllt werden können.

Jugendmusikschule und Jugendwerk der bildenden Künste in Bremerhaven bilden 
eine dringend notwendige Ergänzung der in den allgemeinbildenden Schulen häufig 
zu kurz kommenden musischen Erziehung.,

Wir wollen diese Einrichtungen aber auch für erwachsene Teilnehmer - gegen eine 
entsprechende Kostenbeteiligung - öffnen. Wir wollen darüber hinaus die Förderung 
und Unterstützung von Chören, Gesangvereinen und Musikgruppen intensivieren.

Kunst als Lebenselement darf sich jedoch nicht auf Museen. Ausstellungen und 
Konzerte beschränken; Kunst im öffentlichen Raum muss die Lebensräume in unserer 
Stadt mit prägen und gestalten. Kunst wird auch erlebt durch kulturelle Aktivitäten 
auf öffentlichen Plätzen in Form von Straßentheater, Kultur und Straßenfesten, 
Musikveranstaltungen; verstärkt ist Kunst an oder in öffentlichen Gebäuden und auf 
öffentlichen Flächen zu realisieren, Architektur als künstlerischer Aspekt der 
Stadtplanung zu berücksichtigen.

Wir werden unter Beteiligung des Kreissportbundes und der Sportorganisationen 
einen Sportstättenleitplan für Bremerhaven erstellen, der neben einer 
Bestandserhebung und Bedarfsermittlung auch Ziele für die Entwicklung des Sports 
in Bremerhaven festlegt.

Die ISG Bremerhaven ist nicht nur die erfolgreichste Sportgruppe der Seestadt, 
sondern damit gleichzeitig auch ein wichtiger Werbeträger. Die CDU setzt sich dafür 
ein, die Trainingsmöglichkeiten der ISG so zu verbessern, dass sie den Leistungen der 
Tänzer besser gerecht werden.

Wir werden für die Errichtung eines norddeutschen Tanzsport-Leistungszentrums in 
Bremerhaven eintreten.

Vl. SCHULEN UND HOCHSCHULE

In unseren Schulen soll sich jeder wohl fühlen können, damit ein gutes Lern- und 
Arbeitsklima entsteht.
Wir wollen die Erstellung eines umfangreichen Sanierungsprogramms für die 
Bremerhavener Schulen. Neben baulichen Aspekten und solchen der Ausstattung 
muss dabei auch das Problem der so genannten Wanderklassen berücksichtigt 
werden.
In Bremerhaven darf keine weitere Schule mehr geschlossen werden.

Eine bessere Lehrerversorgung verhindert Unterrichtsausfälle und erhöht die Effizienz 
und Qualität der Ausbildung unserer Kinder. Wir werden den Unterrichtsausfall 
durch bedarfsorientierte Neueinstellungen reduzieren. Wir wollen, dass der so 
genannte Unterfrequenzabzug abgeschafft und voller Unterricht erteilt wird.

Wir wollen die gesamten Lehr- und Lernmittelbestände in einem Sonderprogramm 
erfassen, aktualisieren und vervollständigen. Jedes Kind soll mit den gleichen 
Büchern und Materialien lernen und arbeiten können.
Wir wollen wieder verstärkt begabungsgerechtes Lernen fördern. Statt, an einer 
weiteren leistungshemmenden und kostspieligen Gesamtschule in Bremerhaven 
herumzuexperimentieren, wollen wir mit den vorhandenen finanziellen Mitteln lieber 
die bestehenden Schuleinrichtungen nach Kräften fördern.

Wir wollen an einem Bremerhavener Schulstandort wieder ein durchgängiges 
Gymnasium von Klasse 7 bis 13 einrichten. Dieses Gymnasium soll wahlweise auch 
bilingualen Fachunterricht anbieten.

Wir werden den Fremdsprachenunterricht fördern. Bilinguale Fächerangebote sind 
auch an anderen Gymnasien und Realschulen in Bremerhaven einzurichten.
Wir wollen, dass an mindestens einem Schulstandort wahlfreier Unterricht in einer 
dritten Fremdsprache ab Klasse 9 des Gymnasiums erfolgt. Wir wollen, dass auch an 
Grundschulen in Bremerhaven wahlfreier Englischunterricht erteilt wird.

Wir werden auch in Bremerhaven ein Angebot an freiwilligen außerunterrichtlichen 
Betreuungs- und Förderungsmöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler errichten. 
In Bremerhaven soll an jeweils einem Grundschulstandort eine volle Halbtagsschule 
und an einem Standort der Sekundarstufe 1 eine Ganztagsbetreuungsschule 
eingerichtet werden. Diese Schulen sind frei wählbar. Das Betreuungsangebot findet 
klassen- und jahrgangsübergreifend von 7.30 bis 13.30 Uhr (Grundschule) bzw. 16.00 
Uhr (Sek. I) statt, die	bisherigen	Unterrichtszeiten	werden nicht 
verändert. Es ist eine pädagogische Konzeption für freiwillige Betreuungs- und 
Förderungsangebote zu erarbeiten und eine entsprechende personelle, räumliche und 
sachliche Ausstattung sicherzustellen.

Die technische Ausstattung der beruflichen Schulen in Bremerhaven muss die 
technische und ökonomische Entwicklung in den Betrieben angemessen 
berücksichtigen.

Wir wollen die Entwicklung von neuen pädagogischen Methoden an den beruflichen 
Schulen stärker fördern. Projektorientierter, fächerübergreifender Unterricht, der 
Gestaltungsfähigkeit und ganzheitliches Lernen ermöglicht, sollte an einer 
Bremerhavener Berufsschule modellhaft erprobt werden.

Wir wollen, dass an den Bremerhavener Berufsschulen ausgebildete Sozialpädagogen 
und Berater eingesetzt werden, damit für die große Gruppe von Jugendlichen mit 
sozialen Problemen entsprechende Hilfestellungen geleistet werden können.

Die Hochschule Bremerhaven kann einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur leisten.
Wir wollen die Hochschule zügig ausbauen, um einen verstärkten Wissenschafts- und 
Technologie-Transfer zwischen Forschung und Industrie zu ermöglichen.

Aus diesem Grund muss die sächliche und personelle Ausstattung insbesondere im 
Studiengang Fertigungstechnik verbessert werden.
Wir wollen Bremerhaven bei der Neueinrichtung von Studiengängen sowie bei der 
Schaffung von außeruniversitären Forschungseinrichtungen verstärkt 
berücksichtigen, insbesondere dann, wenn bereits ein entsprechendes 
infrastrukturelles, wirtschaftliches oder wissenschaftliches Umfeld in Bremerhaven 
vorhanden ist.

VII. JUGEND, GESUNDHEIT UND SOZIALES

Wir wollen, dass endlich ein Konzept für die kommunale Jugendarbeit in 
Bremerhaven entwickelt und zur öffentlichen Diskussion gestellt wird, bevor immer 
weiter Einrichtungen geschaffen werden, die erneut Gefahr laufen, sich zu 
Fehlplanungen zu entwickeln. Insbesondere werden wir freie Initiativen und 
Verbände in der Jugendarbeit stärker unterstützen und die Jugendarbeit dezentralisieren.

Drogenmissbrauch ist ein Problem, das nicht allein mit therapeutischen und 
repressiven Maßnahmen zu lösen ist. Präventive Maßnahmen, die dazu beitragen, 
den Einstieg in die Drogensucht zu verhindern und Abhängigkeit frühzeitig zu 
erkennen, sind ein gleichermaßen wichtiges Element verantwortungsvoller 
Drogenpolitik.

Wir werden der dezentralen Öffentlichkeits- und Präventivarbeit im Suchtbereich in 
Bremerhaven einen höheren Stellenwert als bisher einräumen. Drogenprävention 
muss dort angeboten werden, wo Jugendliche anzutreffen sind, also in Schulen, in 
Betrieben, Jugendeinrichtungen und Diskotheken.

Drogenpräventionsteams, wie sie für die fünf bremischen Stadtbezirke vorgesehen 
sind, sind auch in Bremerhaven einzusetzen. Die Aufklärungsarbeit an den 
Bremerhavener Schulen ist auszubauen, an allen Schulen ab Klasse 5 ist ein 
Vertrauenslehrer für Drogenfragen zu benennen, dessen Aus- und Weiterbildung auf 
dein Gebiet der Drogenprävention sicherzustellen ist.

Wir wollen ein Sonderprogramm für Kindertagesstätten auflegen, mit dem Ziel 110 
neue Plätze zu schaffen. In den Stadtteilen Leherheide, Geestemünde und Wulfsdorf 
sind neue Einrichtungen zu errichten, Erweiterungen sind in Mitte und 
Surheide/Reinkenheide erforderlich. Durchgängig soll mit den Mitteln des 
Sonderprogramms eine Versorgung mit zwei Kräften pro Gruppe ermöglicht werden. 
Bei diesem Programm sind auch die freien Träger zu berücksichtigen und finanziell zu 
unterstützen. Durch Verbesserung in der Stellenstruktur und -vergütung wollen wir 
die Ausbildung von Erziehern in Kindergärten sichern.

Wir wollen den gleichmäßigen Ausbau des Betreuungsangebotes für Senioren auch in 
bisher unberücksichtigten Stadtteilen wie Leherheide und Surheide vorantreiben.

Wir wollen, dass die Schwerbehindertenquote von 6 % auch von der Stadtverwaltung 
als größtem öffentlichem Arbeitgeber in Bremerhaven eingehalten wird. Bei wichtigen 
öffentlichen Gebäuden, insbesondere dein städtischen Gesundheitsamt, sind 
umgehend behindertengerechte Umbaumaßnahmen einzuleiten. Bei der 
behindertengerechten Einrichtung von Neu-, Um- und Erweiterungsbauten in 
öffentlicher oder privater Trägerschaft ist: das Amt für Kriegsopfer, Schwer behinderte 
und Unterhaltssicherung frühzeitig in das Bauantragsverfahren mit einzubeziehen, um 
Planungsfehler und kostspielige nachträgliche Um- und Einbauten zu vermeiden.
Die CDU wird den Abbau des Asylbewerberüberhangs durch unverzügliche 
Verlegung der Asylbewerber, die über die Quote im Asylverfahrensgesetz hinaus in 
Bremen leben, durchsetzen. Bremerhaven kann die enormen zusätzlichen Kosten 
für die überproportional zugewiesenen Asylbewerber nicht tragen. Die Überlastquote 
ist abzubauen und für, die Verteilung der Asylbewerber ein Schlüssel von 4:1 im 
Verhältnis der Stadtgemeinden zueinander zugrunde zu legen, welches nicht nur die 
Bevölkerungszahlen, sondern auch die Belastbarkeit der jeweiligen städtischen 
Region berücksichtigt.
