CHANCEN
ERGREIFEN.
WOHLSTAND
SICHERN.

DER BADEN-WÜRTTEMBERG-WEG IM NEUEN JAHRZEHNT
REGIERUNGSPROGRAMM DER CDU BADEN-WÜRTTEMBERG



Liebe Wählerinnen und Wähler,
Am 27. März 2011 ist
Landtagswahl. Sie, die
Bürgerinnen und Bürger
von Baden-Württemberg,
entscheiden
an diesem Tag, wem
sie ihr Mandat für die
Regierungsarbeit in
den kommenden fünf
Jahren geben wollen.
Baden-Württemberg ist mit der CDU immer
gut gefahren. Wir haben bewiesen, dass wir
unsere Verantwortung für Land und Leute
mit Verlässlichkeit und Kompetenz wahrnehmen.
Und wir haben die Kraft und die Ideen,
wie wir die klassischen Stärken dieses Landes
für eine chancenreiche Zukunft nutzen
können. Damit bewerben wir uns bei allen
Baden-Württembergerinnen und Baden-Württembergern um ihr Vertrauen und um
einen neuen Regierungsauftrag.
Baden-Württemberg ist Heimat mit Zukunft.
Als Exportland im Herzen Europas sind wir
weltoffen und weltgewandt. Wir wagen
Neues, haben aber auch Respekt vor Gewachsenem.
Das ist ebenso typisch Baden-Württemberg wie typisch CDU. Wir krempeln
die Ärmel hoch und machen. Wir können mit
Selbstbewusstsein ins neue Jahrzehnt gehen
und dabei auf unsere angestammten kreativen
Kräfte vertrauen. Unser Land hat die Folgen
der weltweiten Wirtschaftskrise schnell
und erfolgreicher als andere bewältigt. Bei
Wachstum und Arbeitsmarkt, Bildung und
Forschung, Lebensqualität und Sicherheit
erreicht Baden-Württemberg Bestwerte.
Das sind die Leistungen, auf die wir unsere
künftige Politik aufbauen werden.
Wir wissen dabei, dass der Erfolg Baden-Württembergs nicht selbstverständlich ist.
Um unseren Wohlstand zu sichern, müssen
wir die Chancen entschlossen nutzen, die
sich uns bieten. Stillstand und Verhinderungsdenken
kann sich unser Land nicht
leisten. Baden-Württemberg war immer dann
erfolgreich, wenn es Herausforderungen
tatkräftig angenommen hat. Für die CDU ist
deshalb klar: Wir wollen, dass unser Land ein
Modell deutscher Möglichkeiten bleibt. Wir
wollen, dass Baden-Württemberg seinen Bürgerinnen
und Bürgern auch in den kommenden
Jahren die besten Lebensbedingungen
und die meisten Perspektiven bietet. Wir sind
bereit, dafür die notwendigen Entscheidungen
zu treffen und weiter Verantwortung für
Baden-Württemberg zu übernehmen.
Deshalb arbeiten wir in der CDU weiter für
unsere Ziele:
• für eine starke Wirtschaft und sichere,
attraktive Arbeitsplätze in Baden-Württemberg: Wir setzen gezielt auf
die Wachstumsbranchen der Zukunft
und sorgen so dafür, dass Wertschöpfung
und Chancen im Land bleiben;
• für beste Bildungschancen für alle:
Wir machen Baden-Württemberg noch
stärker zum Land der Bildungsaufsteiger
und sorgen dafür, dass jedes Kind
seinen Bildungsweg erfolgreich gehen
kann;
• für Forschungsstärke und Innovationskraft:
Wir stehen für Exzellenz in
Forschung, Wissenschaft und Hochschule,
damit sich kluge Köpfe in Baden-Württemberg wohl fühlen;



• für eine moderne und leistungsfähige
Infrastruktur: Wir wollen, dass die
Menschen im Land von guten Verkehrswegen,
einer verlässlichen Energieversorgung
und schnellen Datenverbindungen
profitieren;
• für einen fairen Ausgleich zwischen
Stadt und Land: Wir sind die Partei des
Ländlichen Raumes;
• für solide Staatskassen: Wir kehren
schnellstmöglich zurück zu einem
Landeshaushalt ohne neue Schulden,
damit auch künftige Generationen ihre
Chancen nutzen können;
• für Recht und Sicherheit, auf die sich
alle Bürger verlassen können;
• für ein lebendiges Miteinander: für
den Zusammenhalt von Alt und Jung,
für gelingende Integration nach klaren
Regeln, für ein menschliches und engagiertes
Baden-Württemberg.
Die CDU Baden-Württemberg orientiert sich
an der konkreten Wirklichkeit der Menschen
im Land. Für uns zählt jeder Einzelne mit
seinen persönlichen Begabungen, Erwartungen
und Zielen. Deshalb wollen wir, dass
jede Baden-Württembergerin und jeder
Baden-Württemberger auch in den kommenden
Jahren die reichen Chancen nutzen und
verwirklichen kann, die dieses Land eröffnet
– an allen Stationen des Lebens und mit allen
Möglichkeiten. Dafür stehen wir. Das entspricht
unserem christlichen Menschenbild,
das Grundlage unserer Politik ist und bleibt.
Und es folgt aus den Werten, die uns in der
CDU leiten.
Die CDU Baden-Württemberg steht für
Freiheit in Verantwortung, für Zusammenhalt
in der Sozialen Marktwirtschaft, für neue
Chancen aus bleibendem Erfolg.
Baden-Württemberg ist das Land des Chancenreichtums.
Dieser Chancenreichtum ist
die Quelle unserer gemeinsamen Stärke. Wir
wollen diese Stärke erhalten und ausbauen.
Unser Angebot und unsere Verpflichtung für
Baden-Württemberg heißt: Chancen ergreifen,
Wohlstand sichern.
Ich bitte Sie herzlich um Ihre Stimme und
Ihr Vertrauen für die Kandidatinnen und
Kandidaten der CDU bei der Landtagswahl
am 27. März 2011.
Mit besten Grüßen

Stefan Mappus



I. Chancenreich aufwachsen
in Baden-Württemberg



Das Kinderland Baden-Württemberg ist ein Erfolgsmodell.
Kinder stehen für alle Zukunftschancen einer Gesellschaft. Für die CDU Baden-Württemberg
gibt es nichts Wertvolleres als Kinder. Deshalb haben wir vor fünf Jahren mit dem Projekt
Kinderland Baden-Württemberg einen ganzheitlichen Ansatz gewählt. Es geht um eine Politik,
in deren Mittelpunkt Kinder und Jugendliche stehen – mit all ihren besonderen Bedürfnissen
und Möglichkeiten. Auf diesem Weg des Kinderlandes Baden-Württemberg haben wir
viel erreicht: Wir haben seit dem Jahr 2003 die Mittel für die Kleinkindbetreuung mehr als
verzehnfacht. Baden-Württemberg ist beim Ausbau der Kleinkindbetreuung bundesweit mit
an vorderster Stelle.

Lebensentwürfe respektieren – Bedarfsgerechte Betreuung garantieren.
In den ersten sechs Lebensjahren des Kindes werden wesentliche Grundlagen für den späteren
Lebensweg gelegt. Sowohl die Erziehung in der Familie als auch in öffentlichen Kinderbetreuungseinrichtungen,
durch Tagesmütter oder durch Tagesväter prägen die kindliche
Entwicklung. So vielfältig wie die Lebensentwürfe der Familien in Baden-Württemberg sind,
so individuell fallen die Entscheidungen für die beste Betreuungsform aus. Für die CDU
Baden-Württemberg hat die Wahlfreiheit der Eltern bei der Frage der Betreuung ihrer Kinder
oberste Priorität. Wir unterstützen die, die ihre Kinder selbst betreuen und erziehen möchten,
genauso wie diejenigen, die private und öffentliche Betreuungsangebote nutzen.

Wir setzen auf die Eltern – wir ersetzen sie nicht: Elternbildung im Kinderland.
Wir stehen zur Verantwortung der Eltern, denn die Erziehung eines Kindes lässt sich nicht abgeben.
Wo Eltern Unterstützung wünschen oder Bedarf deutlich wird, sollen unsere Angebote
helfen. Gerade unser Programm „Stärke“ zur Förderung von Alltags-, Erziehungs- und Elternkompetenz
hat sich als Angebot an die Eltern bewährt. Wir werden es weiterentwickeln und
den Eltern in Baden-Württemberg dauerhaft anbieten. Dazu wird das Programm „Stärke“ auf
werdende Eltern, Eltern größerer Kinder sowie minderjährige und in Ausbildung befindliche
Eltern ausgedehnt. So können wir den Eltern gezielten Rat und Hilfe in schwierigen Situationen
anbieten. Darüber hinaus unterstützen wir die geplante Einführung des Betreuungsgeldes
auf Bundesebene.

Angebote für Betreuung und Bildung stark ausgebaut.
Die CDU Baden-Württemberg steht zum festgelegten Ausbauziel bei der Kleinkinderbetreuung
mit einer Versorgungsquote von 34 Prozent. An der Umsetzung dieser ehrgeizigen Vorgabe
arbeiten wir hart, um bis zum Jahr 2013 das Ziel zu erreichen. Dabei hat sich gerade der
stufenweise Ausbau der Kleinkinderbetreuung in Zusammenarbeit mit Städten und Gemeinden
bewährt. Die CDU Baden-Württemberg wird auch in der kommenden Legislaturperiode
den weiteren Ausbau der Kleinkinderbetreuung unterstützen.
Die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für ein- bis unter dreijährige
Kinder ist eine weitere zentrale Herausforderung für unser Kinderland Baden-Württemberg.
Wir brauchen diesen Ausbau, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.



Auch hier gilt: Wir wollen einen bedarfsorientierten Ausbau des Angebots. Starre Betreuungsquoten
über das ganze Land hinweg helfen nicht weiter.
Qualität und Quantität beim Ausbau der Kinderbetreuung.
Genauso wichtig wie der Ausbau der Menge an Betreuungsplätzen ist die Verbesserung der

Qualität der Kinderbetreuungsangebote. Gerade die zeitliche Flexibilität des Betreuungsangebots
ist für die Eltern wichtig. Die Öffnungszeiten von Kindergärten und Kindertagesstätten
müssen die Lebenswirklichkeit der Eltern widerspiegeln. Nur so garantieren wir die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Die Qualifizierung der Betreuerinnen und Betreuer ist eine entscheidende Voraussetzung für
eine gute Erziehung unserer Kinder. Neben der bewährten Ausbildung der Erzieherinnen und
Erzieher stehen wir zur Ausbildung von Fachkräften in Hochschulstudiengängen für frühkindliche
Bildung. Auch die berufsbegleitende Weiterbildung der Fachkräfte im Erziehungsbereich
wird die CDU Baden-Württemberg unterstützen.
Tagesmütter und -väter leisten einen wichtigen Beitrag zur Betreuung von Kindern in
Baden-Württemberg. Die CDU setzt auch hier auf hohe Qualifikationsanforderungen: Alle
Tagesväter und Tagesmütter müssen einen Grundqualifizierungskurs zur Betreuung und
einen Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge absolvieren. Bei der Tagesbetreuung in Betrieben sehen
wir noch große Potentiale.

Kindern materielle Sicherheit bieten.
Familien brauchen Sicherheit. Die hohe Lebensqualität und die guten wirtschaftlichen
Bedingungen in Baden-Württemberg sind eine wichtige Voraussetzung dafür, dass Kinder
gut aufwachsen können. Die CDU unterstützt aber auch gezielt die Familien mit geringem
Einkommen. Dafür ist unser Landeserziehungsgeld ein wichtiges Markenzeichen. Mit dem
Landeserziehungsgeld fördern wir junge Eltern auch in Zukunft in der Zeit nach dem Bezug
des Bundeselterngeldes wirksam. Kindererziehung ist in höchstem Maße ein Dienst an der
Gesellschaft und muss sich auch bei den Rentenansprüchen der Eltern niederschlagen.
Weil Kinder die Geborgenheit eines Zuhauses brauchen, helfen wir Eltern auf dem Weg in die
eigenen vier Wände. Mit dem Landeswohnbauförderungsprogramm werden Familien unterstützt,
selbst genutztes Wohneigentum zu schaffen. Um Familien den Erwerb von Wohneigentum
zu erleichtern, wollen wir ein Baukindergeld einführen. Die CDU setzt sich außerdem
für kommunale Initiativen ein, die es Eltern mit Kindern durch geeignete Förderinstrumente
erleichtern, Wohneigentum zu erwerben.

Integration braucht Sprache – Jedes Kind spricht deutsch.
Von entscheidender Bedeutung für alle Kinder ist das Beherrschen der deutschen Sprache.
Erst sie gewährleistet Chancengleichheit und macht Integration möglich. Die CDU setzt
deshalb auf eine möglichst umfassende Sprachförderung bereits im Kindergarten.



Jedes Kind, das in Baden-Württemberg eingeschult wird, spricht deutsch.

Mittelfristig kostenfreies und verpflichtendes Kindergartenjahr.
In Weiterentwicklung des Orientierungsplans sowie des Projekts „Schulreifes Kind“ strebt die
CDU Baden-Württemberg in der nächsten Legislaturperiode an, für Kinder ab fünf Jahren vor
dem Eintritt in die vierjährige Grundschule ein kostenfreies, verpflichtendes Kindergartenjahr
einzuführen. Angesiedelt in den Kindergärten können Erzieherinnen und Erzieher zusammen
mit Grundschullehrerinnen und Grundschullehrern einen behutsamen Übergang vom spielerischen
Lernen des Kindergartens hin zur Wissensvermittlung in der Grundschule ermöglichen
und begleiten. Dieses Kindergartenjahr trägt, auch vor dem Hintergrund der Sprachförderung,
entscheidend zur Chancengleichheit von Kindern mit unterschiedlichen Voraussetzungen
bei und fördert deren Schulfähigkeit. Das Land steht dabei zur Konnexität: Kosten, die den
Kindergartenträgern dadurch entstehen, werden vom Land ersetzt.

Singen – bewegen – sprechen: Möglichst für alle Kinder.
Die CDU Baden-Württemberg unterstützt die musikalische, motorische und sprachliche
Entwicklung von Kindern. Wir wollen dazu beitragen, dass Kinder die Schulfähigkeit erlangen.
Musische Grundbildung ist ein wirkungsvoller Beitrag, um soziale Unterschiede in unseren
Schulklassen zu überwinden. Zusammen mit den Jugendmusikschulen und den Musikvereinen
im Land werden wir deshalb das erfolgreiche Programm „Singen – Bewegen – Sprechen“
innerhalb der nächsten Legislaturperiode flächendeckend ausbauen. Möglichst jedes Kind in
Baden-Württemberg soll ein Musikinstrument erlernen können.

Engagiert erzogene Kinder – Engagierte Frauen im Beruf.
Um unsere Innovationskraft zu erhalten, können wir auf die Talente von erwerbstätigen
Frauen nicht verzichten. Wenn Frauen ihrem Beruf auch in der neuen Familiensituation weiter
nachgehen wollen, brauchen sie unsere Unterstützung.
Wichtig ist, dass sich auch Arbeitgeber auf diese Bedürfnisse einstellen – von der gezielten
Beratung bis zu passgenauen Kinderbetreuungsangeboten. Familienfreundliche Arbeitsformen
wie zum Beispiel die Telearbeit müssen gerade Eltern in der Familiengründungsphase
offen stehen.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht Wirtschaft und Politik.
Die CDU Baden-Württemberg sorgt dafür, dass sich Kindergartenträger, Kommunen und Wirtschaft
künftig bei den Kinderbetreuungskonzeptionen in den Städten und Gemeinden eng
abstimmen. Kinder- und familienorientierte Personalpolitik rechnet sich für alle Arbeitgeber.
Mitarbeiter, die ihre Kinder gut versorgt wissen, sind motiviert und konzentriert. Kinder- und
Familienfreundlichkeit bleibt eine fordernde Aufgabe für unsere ganze Gesellschaft. Sie ist
auch ein harter Standortfaktor – genau wie leistungsfähige Verkehrswege.



Mehrkindfamilien und Alleinerziehende wollen wir unterstützen.
Besonders wichtig für die Zukunft unserer Gesellschaft sind Ehepartner, die sich dafür entscheiden,
mehrere Kinder haben zu wollen. Diese Ehepartner verfügen über Qualifikationen
und Kompetenzen, auf welche unser Land nicht verzichten kann. Diese Familien wollen wir
unterstützen. Den Alleinerziehenden helfen wir mit unseren Weichenstellungen, Familie und
Beruf besser miteinander vereinbaren zu können.

Hinschauen statt wegschauen: Kinderschutz.
Der Schutz unserer Kinder vor Gewalt und Missbrauch steht für uns in der CDU über allem.
Kinder sollen in unserem Land gesund und behütet aufwachsen. Wirksamer Kinderschutz
braucht Wachsamkeit: Es darf nicht passieren, dass ein Kind deshalb zu Schaden kommt, weil
die Wege zwischen Verantwortlichen zu lang sind oder weil Bürokratie die Zusammenarbeit
der Einrichtungen behindert. Es gilt: Hinhören statt weghören! Hinschauen statt wegschauen!
Insbesondere im privaten und im öffentlich-rechtlichen Fernsehen muss dem Kinderschutz
Vorrang gegenüber kommerziellen Interessen eingeräumt werden. Dies gilt insbesondere für
das Programm an hohen kirchlichen Feiertagen, wie Weihnachten, Karfreitag und Ostern.

Eltern brauchen alltagstaugliche Unterstützung.
Millionen Mütter und Väter nehmen ihre Elternverantwortung vorbildlich wahr. Doch manche
Eltern sind überfordert, ihren Kindern die liebevolle Zuwendung und Unterstützung zu geben,
die sie brauchen. Dadurch kann es zu Abschottung, Vernachlässigung und Gewalt kommen.
In solchen Situationen brauchen Familien wirksame und praktische Unterstützung. Eltern
müssen deshalb frühzeitig unterstützt und in ihren Kompetenzen gestärkt werden. Deshalb
will die CDU Baden-Württemberg das bewährte Kinderschutzkonzept Baden-Württemberg
fortführen und weiter entwickeln. Das Konzept beruht auf den vier Säulen Früherkennung und
Prävention, Ausbau der frühen Hilfen, gezielte Qualifizierung der Fachkräfte und Vernetzung
der Akteure im Kinderschutz.
Die für alle Kinder verpflichtenden Früherkennungsuntersuchungen im Rahmen des Kinderschutzgesetzes
Baden-Württemberg sind wirkungsvoll. Wir werden uns weiterhin dafür
einsetzen, Früherkennungsuntersuchungen so zu gestalten, dass Kindesvernachlässigungen
und Kindesmisshandlungen zuverlässig erkannt werden.

Vernachlässigung von Kindern muss Folgen haben.
Die Folgen der Vernachlässigung von Kindern sind gravierend. Kommen Eltern ihrem Erziehungsauftrag
nicht nach, weil sie selbst für einfachste Dinge keine Sorge tragen, muss dies
abgestufte Konsequenzen haben. Denkbar ist, staatliche Unterstützungsleistungen für die
Kinder, die regelmäßig den Eltern gewährt wird, den Kindern direkt über den Schulträger
zukommen zu lassen. Die CDU spricht sich dafür aus, dass das Familiengericht die Möglichkeit
erhält, verpflichtende Elternkurse anzuordnen.



Subsidiarität auch in der Kinderbetreuung.
Die Betreuung und Erziehung von Kindern ist zuerst Aufgabe der Eltern, dann der Gesellschaft
und des Staates. Das Subsidiaritätsprinzip begründet den Vorrang freier Träger in der
Kinderbetreuung. Gerade kirchliche Einrichtungen leisten hier einen entscheidenden Beitrag
zum Erfolg unseres Projekts Kinderland Baden-Württemberg. Sie erfüllen in besonderer Weise
den Auftrag der Landesverfassung, in der es heißt: „Die Jugend ist in Ehrfurcht vor Gott zu
erziehen.“

Eltern bei unerfülltem Kinderwunsch unterstützen.
In Baden-Württemberg ist ca. jede siebte Ehe von Fruchtbarkeitsproblemen betroffen. Auch
die finanzielle Unterstützung dieser Paare liegt der CDU Baden-Württemberg am Herzen. Die
CDU Baden-Württemberg unterstützt in diesem Zusammenhang gleichermaßen auch Eltern,
die sich ihren Kinderwunsch durch Adoption oder die Aufnahme von Pflegekindern erfüllen
wollen. Die Kriterien für Adoptionen müssen überprüft werden, da heute die Frauen später
gebären. Dies muss sich auch auf die Adoptionsmöglichkeiten auswirken.

Schutz des ungeborenen Lebens.
Wir treten nachdrücklich für den Schutz des ungeborenen Lebens ein. Wir wollen die Grundlagen
dafür verbessern, dass jedes ungeborene Kind, auch unter erschwerten Bedingungen,
angenommen wird. Schwangere in Not- und Konfliktlagen brauchen neben finanziellen Hilfen
und einem bedarfsgerechten Betreuungsangebot unsere volle Unterstützung. Der Schutz des
Lebens ungeborener Kinder muss in der Rechtsordnung unseres Staates verankert bleiben.
Wir brauchen ein gesellschaftliches Klima, das es den Eltern leichter macht, sich für die Geburt
eines kranken oder behinderten Kindes zu entscheiden. Die immer weiter zunehmende
Zahl der Spätabtreibungen muss eingeschränkt werden.

Keine Zeugung auf Probe – Verbot der PID.
Neue Verfahren der Gendiagnostik bringen schwierige ethische Fragen mit sich. Die CDU
hat die Diskussion über die Möglichkeiten und Risiken der Präimplantationsdiagnostik (PID)
intensiv und mit großer Ernsthaftigkeit geführt. Wir sehen in der Zulassung der PID die
Gefahr, dass menschliches Leben in „lebenswert“ und „nicht lebenswert“ eingeteilt werden
könnte. Wenn Embryonen mit Behinderung bei der PID aussortiert werden, widerspricht
das unserer Auffassung von der unantastbaren Würde kranker oder behinderter Menschen.
Es darf nicht dazu kommen, dass Eltern sich dafür rechtfertigen müssen, wenn sie ein behindertes
Kind zur Welt bringen. Deshalb sind wir für ein Verbot der PID.



II. Chancenreich lernen
in Baden-Württemberg



Chancenreich lernen in Baden-Württemberg.
Bildung ist das Herzstück unserer Politik. Die CDU in Baden-Württemberg will die besten
Schulen für unsere Kinder. Wir wollen Schulen, die jedes Kind bestmöglich fördern und dabei
auf alle Begabungen und Bedürfnisse eingehen. Wir wollen, dass chancenreiches Lernen für
alle möglich ist. Und wir wollen, dass die Abschlüsse unserer Schulen auch in Zukunft etwas
wert sind. Deshalb setzen wir auf unser erfolgreiches Bildungssystem der vielen Wege. Nicht
ein Weg für alle, sondern der passgenaue, richtige Weg für jeden – das ist unser Anspruch.
Die Bildungspolitik der CDU Baden-Württemberg bedeutet Vielfalt statt Einfalt, Chancenreichtum
statt Gleichmacherei.
Unsere baden-württembergischen Schulen belegen bei allen Bildungsvergleichen Spitzenplätze.
Unsere Schulabschlüsse sind eine erstklassige Eintrittskarte in ein erfolgreiches
Berufsleben.
Nicht zuletzt deshalb ist die Jugendarbeitslosigkeit in Baden-Württemberg eine
der niedrigsten in ganz Europa. Das spricht klar für die große Qualität und für den Erfolg
unserer Schulen und unserer Bildungspolitik.
Wir haben in den vergangenen Jahren viele innovative pädagogische Konzepte ins badenwürttembergische
Schulleben eingeführt und den Unterricht weiter verbessert. Baden-Württemberg
gehört im Urteil von Experten zu den modernsten Bildungsländern in Deutschland.
Deshalb ist klar: Mit der CDU wird es keine Ressourcen raubenden Strukturexperimente auf
dem Rücken unserer Schüler geben. Wir wollen unser erfolgreiches Bildungswesen organisch
weiterentwickeln – im Dialog mit Eltern, Schülern, Lehrern und Kommunen. Dabei verstehen
wir die Schule nicht nur als Lern-, sondern auch als Lebensraum, in dem jedes Kind seine
Persönlichkeit entfalten kann. Auch deshalb unterstützen wir Gewalt- und Suchtprävention,
Anti-Mobbing-Programme oder Medienerziehung an der Schule.

Beste Bildung für jedes Kind.
Wir wollen, dass jedes Kind die hervorragenden Chancen nutzen kann, die Bildung in Baden-Württemberg eröffnet. Deshalb wollen wir noch mehr dafür tun, dass der Bildungserfolg nicht
vom Elternhaus abhängt. Der Aufstieg durch Bildung muss in Baden-Württemberg für alle
möglich sein. Darin sehen wir einen wichtigen Auftrag für unsere Bildungspolitik. Wir werden
verhindern, dass in Baden-Württemberg „bildungsferne“ Milieus entstehen können. Schon
heute kann sich die Arbeit unserer Schulen auch in dieser Hinsicht sehen lassen: In keinem
deutschen Flächenland machen mehr Menschen das Abitur. In Baden-Württemberg verlassen
bundesweit mit weitem Abstand die wenigsten jungen Menschen die Schule ohne Abschluss.
Das zeigt: Unsere Schulen geben jedem seine Chance. Gerade deshalb setzen wir uns das
Ziel, die Schulabbrecherquote in den nächsten Jahren zu halbieren. Die Empfehlungen des in
Deutschland einzigartigen Expertenrats zur Entkoppelung von Bildungserfolg und sozialer
Herkunft werden wir konsequent umsetzen. Chancenreiches Lernen für jedes Kind ist möglich.
Baden-Württemberg hat dafür die besten Voraussetzungen.



Kein Abschluss ohne Anschluss.
Jeder Jugendliche soll seinen Weg in unserem Bildungswesen selbst gestalten können. Im
Ergebnis ist nicht entscheidend, welche Schule er besucht hat, sondern was er kann und gelernt
hat. Es ist das Markenzeichen von Schule in Baden-Württemberg, dass die Wege zu allen
Schulabschlüssen möglichst lange offen gehalten werden. Unser Credo ist: Kein Abschluss
ohne Anschluss. Wir werden deshalb die Durchlässigkeit zwischen den Schularten weiter
stärken. Um ihren individuell besten Weg zum Bildungserfolg zu finden, sollen die Schüler
künftig einen „Routenplaner“ an die Hand bekommen. An baden-württembergischen Schulen
gilt: Vielfalt fördert alle. Wir spielen die Schularten nicht gegeneinander aus, sondern setzen
auf ihre jeweiligen Stärken.
Die individuellen Lernwege über die allgemeine und die berufliche Bildung sind für uns
gleichwertig. Sie ergänzen sich und bauen aufeinander auf. Gerade unser berufliches Schulwesen
steht für die Durchlässigkeit der vielfältigen Bildungswege in Baden-Württemberg.
Die Beruflichen Gymnasien stärken die Bildungsgerechtigkeit besonders. Sie führen Schüler
unterschiedlichster sozialer Herkunft zum Abitur. Fast jedes dritte Abiturzeugnis im Land
stammt von einem Beruflichen Gymnasium. Mit 100 zusätzlichen Klassen und bis zu 17 neuen
Standorten bauen wir das Angebot der Beruflichen Gymnasien deshalb deutlich aus. Damit
unterstreichen wir einmal mehr unser bildungspolitisches Kernziel, jungen Menschen überall
im Land attraktive Bildungsangebote zu machen. Die beruflichen Schulen erhalten für ihre
Weiterentwicklung wesentliche Impulse aus der Arbeit der Enquêtekommission „Berufliche
Schulen, Aus- und Weiterbildung“ des Landtags, die wir zügig in den Schulalltag umsetzen werden.

Erfolgreich lernen zwischen drei und zehn.
Bevor Kinder in die Schule kommen, werden die Grundsteine für gute Bildung gelegt. Die
CDU will deshalb Bildung und Erziehung in den frühen Lebensjahren gemeinsam mit den
Eltern stärken. Das Lebensalter zwischen drei und zehn Jahren ist für den Bildungserfolg
eines Kindes das entscheidende Lernfenster. Wenn wir hier die Weichen richtig stellen, stehen
unseren Kindern später alle Wege offen. Wir verstärken deshalb die Zusammenarbeit von
Kindergarten und Grundschule. Wir sehen die Zukunft in einer geschlossenen Lernphase für
Kinder vom dritten bis zum zehnten Lebensjahr. Dazu werden wir die erfolgreich gestarteten
Bildungshäuser in der nächsten Wahlperiode flächendeckend ausbauen. Das ist der richtige
Ansatz für „längeres gemeinsames Lernen“. Darüber hinaus werden wir ein Gesamtkonzept
„Frühkindliche Bildung“ vorlegen, das die erfolgreichen Ansätze und Erfahrungen mit dem
Orientierungsplan im Kindergarten und aus dem Projekt „Schulreifes Kind“ bündelt.
Gute Bildung für alle gelingt nur, wenn jedes Kind die deutsche Sprache beherrscht. Mit dem
Programm „Singen – Bewegen – Sprechen“ und den Sprachförderangeboten haben wir hier
vieles auf den Weg gebracht. Die Sprachförderung ist fester und unverzichtbarer Kernbestandteil
frühkindlicher Bildung. Jedes Kind mit Förderbedarf soll ein Angebot erhalten. Von den
betroffenen Eltern werden wir im Interesse ihrer Kinder verbindlich einfordern, dass diese
Förderangebote auch wahrgenommen werden.



An den Bildungschancen unserer Kinder wird nicht gespart.
Eltern und Schüler können sich mit der CDU darauf verlassen, dass die Investitionen in Bildung
und Ausbildung in Baden-Württemberg höchste Priorität behalten. Wir sagen zu: Auch
wenn die Zahl der Schüler in den kommenden Jahren zurückgeht, werden alle Lehrerstellen in
unserem Bildungswesen bleiben. Die stetige Verbesserung des Unterrichts ist und bleibt ein
Markenzeichen verlässlicher, CDU-geführter Bildungspolitik in Baden-Württemberg.

Guter Unterricht an allen Schulen.
Guter Unterricht ist der Maßstab unserer Bildungspolitik. Deshalb haben wir mit der Qualitätsoffensive
Bildung eine halbe Milliarde Euro zusätzlich in unsere Schulen investiert – für mehr
Lehrer, kleinere Klassen und noch bessere Unterrichtsqualität. Allein im laufenden Schuljahr
sind in Baden-Württemberg 5.500 Lehrer neu eingestellt worden. An den Grundschulen unterstützen
400 neue Pädagogische Assistenten die Lehrer im Unterricht.
Wir wissen, dass die Unterrichtsbedingungen entscheidend vom Umfeld jeder Schule beeinflusst
werden. Das wollen wir noch mehr berücksichtigen. Deshalb werden wir sicherstellen,
dass jede Schule so viele Lehrer bekommt, wie sie für ihre pädagogische Aufgabenstellung
braucht. Dazu sollen die Schulen ein flexibles Stellen- und Finanzbudget bekommen, das sich
an ihrem konkreten Bedarf orientiert. Schulen mit besonderen Herausforderungen und Schulen
mit besonderen qualitativen Lösungsansätzen sollen künftig passgenauer mit Lehrern und
Mitteln ausgestattet werden.
Das achtjährige Gymnasium ist inzwischen in ganz Deutschland eingeführt. Wir verstehen,
dass bei der Umstellung auf G8 in Einzelfragen noch Verbesserungsbedarf besteht. Deshalb
steuern wir im Dialog mit Schülern und Eltern nach und entlasten die Schülerinnen und
Schüler durch tatsächliche Reduzierung des Lernstoffs mit weniger Pflichtstunden und mehr
individueller Förderung.

Verlässliche Unterrichtsversorgung.
Gute Bildung braucht Verlässlichkeit. Schüler und Eltern erwarten zu Recht, dass möglichst
keine Unterrichtsstunde ausfällt. Wir werden deshalb weiter alles für die vollständige Sicherung
der Unterrichtsversorgung an allen Schularten tun. Auch in Zukunft sollen unseren Schülern
möglichst viele Arbeitsgemeinschaften, Chöre und andere Zusatzangebote zur Verfügung
stehen – auch wenn die Krankheitsvertretung der Pflichtstunden Vorrang hat. Landesweit stehen
aktuell 1.266 Lehrer als fest installierte Vertretungsreserve bereit, um erkrankte Kollegen
schnell und flexibel zu vertreten. Unterrichtsversorgung und Krankheitsvertretung können im
konkreten Fall am besten an der Schule vor Ort organisiert werden. Deshalb werden wir den
Schulen dazu ein Budget zur eigenen Bewirtschaftung bereitstellen.

Wir lassen die Schule im Dorf.
Für die CDU Baden-Württemberg gilt das Motto: „Kurze Beine, kurze Wege.“ Wir wollen,
dass unsere Grundschulen auch auf dem Dorf Bestand haben. Denn wir sind uns bewusst,



dass die Schulen eine wichtige Rolle für Gesellschaft, Kultur, Wirtschaft und Lebensqualität im
Ländlichen Raum spielen. Mit einem Programm „Bildung im Ländlichen Raum“ wollen wir die
Schulangebote auf dem Land gezielt zukunftssicher machen. In enger Partnerschaft mit den
Schulträgern wollen wir Schulstandorte durch die Einrichtung von Bildungshäusern stärken.
Auch die neuen Werkrealschulen leisten ihren Beitrag für ein vielfältiges, leistungsstarkes und
flächendeckendes Bildungsangebot.

Ganztagsangebote weiter ausbauen: Jeder kann, keiner muss.
Die CDU setzt ihren erfolgreichen Kurs beim Ausbau der Ganztags- und Betreuungsangebote
im Land konsequent fort. Den Schwerpunkt wollen wir dabei insbesondere auf den Ausbau
an den Grundschulen legen. Darüber hinaus werden wir die Ganztagsschulen im Schulgesetz
verankern. Jede Schule, die Ganztagsschule werden will, darf dies werden. Das gilt für die
beruflichen Schulen ebenso wie für die allgemein bildenden Schulen.
Erfolgreiche Ganztagsschulen bieten wie die erfolgreichen herkömmlichen Schulen Raum für
die individuelle Förderung von leistungsschwächeren und leistungsstärkeren Schülerinnen
und Schülern. Und sie tragen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei. Auch Ehrenamtliche
bringen sich mit qualifizierten Bildungsangeboten ein. Sie leisten einen wichtigen
ergänzenden Beitrag für das pädagogische Konzept der Ganztagsschulen. Die CDU schätzt
die hochwertigen und vielfältigen Angebote für Kinder und Jugendliche außerhalb der Schule
ganz besonders. Wir werden deshalb sicherstellen, dass unsere Ganztagsschulen und die
Arbeit der Vereine und Kirchen auch in Zukunft Hand in Hand gehen können.
Die CDU setzt auf Freiwilligkeit und nicht auf Zwang. Es ist unsere Überzeugung, dass allein
die Eltern entscheiden sollen, ob ihr Kind ein Ganztagsangebot wahrnimmt.

Fokus Realschule.
Wir stehen dafür, dass jede Schulart für sich genommen in einem vielfältigen Angebot schlüssig
aufgestellt ist. Mit Blick auf die weiterführenden, allgemein bildenden Schulen haben wir
zuletzt wichtige Weichenstellungen für die Haupt- und Werkrealschulen sowie für die Gymnasien
vorgenommen. So haben wir diese Schularten profiliert und gestärkt. In der neuen
Legislaturperiode werden wir das besondere Augenmerk auf die Realschulen richten. Sie sind
das Rückgrat unseres durchlässigen Bildungswesens in der Sekundarstufe I. Wir werden ein
Programm zur Stärkung der Realschule auflegen, in dem das besondere Gewicht dieser Schulart
für die Anschlussfähigkeit und damit für die Qualität unseres Bildungssystems insgesamt
zum Ausdruck kommt.



Für eine Kultur der Unterstützung.
Wir wollen eine Kultur des Hinschauens und der individuellen Förderung an unseren Schulen.
Wir stehen dafür, dass jedes Kind die erforderliche Unterstützung erfährt. Die CDU Baden-Württemberg baut deshalb das Angebot an Pädagogischen Assistenten an den Schulen des
Landes weiter aus. Die Pädagogischen Assistenten haben sich ausgezeichnet bewährt. Sie
sind ein Markenzeichen unserer innovativen Bildungspolitik und leisten Hervorragendes bei
der individuellen Förderung. Darüber hinaus schaffen wir ein leistungsfähiges Kompetenzzentrum
für Schulpsychologie. Im Gegenzug setzen wir darauf, dass die kommunalen Partner
die Angebote der Jugendsozialarbeit an Schulen den regionalen Bedürfnissen entsprechend
ausweiten.

Motivierte Lehrer für gute Bildung.
Gute Lehrerinnen und Lehrer sind der Schlüssel für gute Bildung. Uns ist wichtig, dass sie für
ihre schwierige Arbeit die nötige Wertschätzung und Anerkennung erfahren. Lehrerinnen
und Lehrer haben einen der schönsten, der wichtigsten und der anspruchsvollsten Berufe in
unserer Gesellschaft. Deshalb wollen wir Anreize dafür schaffen, dass sich die besten Bewerberinnen
und Bewerber für den Lehrerberuf entscheiden. Alle internationalen Schulleistungsstudien
zeigen, dass diejenigen Staaten die Spitzenplätze belegen, die die besten Lehrkräfte
haben. Wir werden Leitungsfunktionen in der Schule attraktiver machen und Aufstiegsmöglichkeiten
für Lehrerinnen und Lehrer weiter verbessern.
Die Beschäftigungsverhältnisse der Lehrerinnen und Lehrer werden wir so anlegen, dass sich
niemand während der Sommerferien arbeitslos melden muss. Diese Lehrkräfte sollen verstärkt
zur Unterstützung von Sommerschulen eingesetzt werden, die wir künftig noch mehr Schülerinnen
und Schülern anbieten wollen. Wo Lehrerinnen und Lehrer in den vergangenen Jahren
freiwillig mehr gearbeitet haben, geben wir die Stunden so schnell wie möglich zurück.

Inklusive Bildungsangebote ausbauen.
Kinder mit Behinderungen brauchen besondere Förderung. So unterschiedlich wie die Kinder
sind, so unterschiedlich müssen die Bildungs-, Beratungs- und Unterstützungsangebote sein.
Wir werden inklusive Bildungsangebote zum Wohl des einzelnen Kindes und entsprechend
den Erziehungsplänen der Eltern passgenau ausbauen. Die CDU bekennt sich zu den Sonderschulen
des Landes und unterstützt die Weiterentwicklung dieser Schulen zu Sonderpädagogischen
Bildungs- und Beratungszentren. Wir sagen ausdrücklich, dass sich alle Schulen für
das gegenseitige Miteinander öffnen müssen.

Schulen in freier Trägerschaft fördern.
Die Privaten Schulen sind eine Bereicherung unseres Bildungswesens. Mit ihren besonderen
Bildungsangeboten ergänzen und bereichern sie die vielfältige baden-württembergische
Bildungslandschaft. Die CDU Baden-Württemberg bekennt sich zu einer soliden finanziellen
Unterstützung der Schulen in freier Trägerschaft. Dabei ist uns wichtig, dass der Geldbeutel
der Eltern kein Zugangskriterium für die Privatschulen sein darf. Wir wollen auch künftig eine



finanzielle Förderung garantieren, mit der das notwendige Schulgeld für alle bezahlbar bleibt.
Wir wollen eine Förderquote von 80 Prozent der Kosten für Schüler auf staatlichen Schulen
erreichen. Bis zum Ende des Jahres 2011 streben wir eine Verständigung mit den Verbänden
und Trägern der Schulen in freier Trägerschaft über die Grundlagen der Finanzierung dieser
Schulen an.

Bildungsangebote außerhalb der Schule anbieten.
Die Träger der außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit leisten einen großen Beitrag zur
Bildung und Erziehung junger Menschen in Baden-Württemberg. In vielen Vereinen, Kirchengemeinden,
Verbänden, Initiativen und Institutionen werden Werte wie Teamfähigkeit,
Fairness
und Sozialkompetenz vermittelt, die auch im Berufsleben von enormem Nutzen
sind. Mit ihrer Erziehungs- und Bildungsarbeit leisten die Träger außerdem einen wesentlichen
Beitrag zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz. Jede Investition in diesen
Bereich heute bedeutet Kosteneinsparungen im sozialen Bereich morgen. Die Zusammenarbeit
zwischen schulischer und außerschulischer Jugendbildung wird gerade auch im
Rahmen der Ganztagesbetreuung an Schulen weiterentwickelt. Die CDU setzt sich deshalb
dafür ein, dass das Bündnis für die Jugend zwischen dem Land und den Trägern der außerschulischen
Kinder- und Jugendarbeit fortgesetzt wird.
Die Einrichtung von Bildungsregionen hat sich als hervorragendes Mittel bewährt, die Vernetzung
von Schulen untereinander, von Schulträgern und von Schulen mit der Wirtschaft
zu beschleunigen. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich daher für die flächendeckende
Umsetzung der Bildungsregionen ein.



III. CHANCENREICH
FORSCHEN UND STUDIEREN



Chancenreich forschen und studieren.
Baden-Württemberg ist das Land der erfolgreichen Innovationsgeschichten. Wir wollen, dass
die Menschen in Baden-Württemberg auch in Zukunft Gewinner und Gestalter von Innovationsprozessen
und von technischem Wandel in Wirtschaft und Wissenschaft sind. Dafür haben
wir hervorragende Voraussetzungen.
Unser Land hat eine weltweit einzigartige Forschungs- und Technologielandschaft. Kaum
irgendwo werden mehr Patente angemeldet und arbeiten mehr Menschen an High-Tech-Arbeitsplätzen. Baden-Württemberg investiert 4,4 Prozent seiner Wirtschaftsleistung in
Forschung und Entwicklung – ein weltweiter Spitzenwert.
Wissensvorsprung des Landes weiterentwickeln.
Der internationale Wettbewerb im Bereich der industriellen Fertigung wird härter. Umso
mehr muss Baden-Württemberg seinen Vorsprung als Land des Wissens und als Land der
Ideen nutzen. Für Baden-Württemberg geht es darum, den globalen Wandel in Forschung,
Technologie und Industrie auch in den nächsten zehn Jahren von der Spitze her zu führen.
Dazu haben wir im Land die Kraft, die Kreativität und das Vertrauen in unsere Stärken. Aber
wir brauchen dazu die richtige Politik für Forschung und Entwicklung, für Wissenschaft und
Technik.
Wir verstärken die strategische Forschungsförderung des Landes gezielt in den zentralen
Wachstumsfeldern Nachhaltige Mobilität, Umwelttechnologie und Ressourceneffizienz,
Gesundheit und Pflege sowie IT-Systeme und -Dienstleistungen. Der Innovationsrat der
Landesregierung
hat mit seiner Arbeit wertvolle innovationspolitische Vorschläge gemacht.
Wir werden diese Empfehlungen weiter konsequent umsetzen.

Exzellente Hochschulen.
Seinen Chancenreichtum, seine wirtschaftliche Stärke und seine innovative Kraft schöpft
Baden-Württemberg insbesondere auch aus der hohen Qualität und aus dem reichen Potential
seiner Hochschulen. Die CDU steht für eine dynamische Hochschulentwicklung sowie
für exzellente Forschung und Lehre – in der Spitze und in der Breite.
Kein Land in Deutschland hat eine so differenzierte und so leistungsfähige Hochschullandschaft.
In Tuttlingen, Schwäbisch-Hall und Heilbronn konnten wir in der abgelaufenen Wahlperiode
weitere, neue Hochschulstandorte etablieren. Mit dem neuen Karlsruher Institut
für Technologie (KIT) hat Baden-Württemberg die größte Lehr- und Forschungseinrichtung in
Deutschland und eine Spitzeninstitution von internationalem Rang aufgebaut. Das KIT ist ein
Modell für Deutschland und eine forschungspolitische Pioniertat, deren Möglichkeiten wir
systematisch nutzen werden. Nicht nur damit machen wir deutlich: Gute Forschungspolitik
kommt aus Baden-Württemberg.



In allen Rankings und Vergleichstabellen sind baden-württembergische Universitäten regelmäßig
unter den Bestplatzierten. Das ist das Ergebnis einer klugen und erfolgreichen Hochschulpolitik
in der Verantwortung der CDU. Es ist aber auch das Verdienst der lehrenden
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Wir wollen auch künftig die Besten für Baden-Württemberg. Deshalb werden wir mit Investitionsprogrammen sicherstellen, dass unsere
Hochschulen weiterhin die qualifiziertesten und renommiertesten Professoren aus dem In- und Ausland gewinnen.
Baden-Württemberg ist der große Gewinner im Exzellenzwettbewerb der universitären
Spitzenforschung. Mit Heidelberg, Karlsruhe, Freiburg und Konstanz gehören vier badenwürttembergische
Universitäten zum Kreis der bundesweit nur neun Elite-Hochschulen.
Über ein Viertel der gesamten Fördermittel der Exzellenzinitiative von 1,9 Milliarden Euro
haben
unsere Universitäten nach Baden-Württemberg geholt. 60 zusätzliche Professorenstellen
und mehr als 1.000 Arbeitsplätze sind dadurch an unseren Universitäten neu entstanden.
Die baden-württembergischen Universitäten werden auch in der nächsten Runde der
Exzellenzinitiative erfolgreiche Konzepte vorstellen und bei der Entscheidung 2012 die herausragende
Stellung des Hochschulstandorts Baden-Württemberg unterstreichen. Außerdem
entwickeln wir frühzeitig Perspektiven für die Zeit nach der Exzellenzinitiative. So sorgen wir
dafür, dass der Erfolg unserer Hochschulen nachhaltig ausgebaut und abgesichert wird.
Exzellenz braucht Verlässlichkeit. Mit der CDU Baden-Württemberg gibt es deshalb bei den
Hochschulen auch in Zukunft keine Einsparungen. Wir stehen zum Solidarpakt II, mit dem das
Land den Hochschulen finanzielle Planungssicherheit und Verlässlichkeit bis 2014 garantiert.
Alle Tarifsteigerungen bei den Personalkosten wird das Land voll übernehmen. Diese Zusage gilt.
Baden-Württemberg hat das Hochschulrecht als erstes Bundesland umfassend modernisiert.
Unsere Hochschulen können damit dynamischer agieren, mehr Chancen nutzen und für Wissenschaftler,
Lehrende und Studierende bessere Angebote machen.

Erfolgreich studieren.
Heute studieren 294.000 junge Menschen in Baden-Württemberg – ein Drittel mehr als vor
zehn Jahren. Das zeigt auch: Unser Modell sozialverträglicher Studiengebühren ist ein Erfolg.
Inzwischen ist gut belegt: Studiengebühren schrecken nicht vom Studium ab – weder sozial
noch regional. Die Studentinnen und Studenten erleben konkrete Verbesserungen durch
Studiengebühren im Lehrbetrieb. Wir garantieren: Die Einnahmen aus den Studiengebühren
bleiben auch zukünftig an den Hochschulen. Sie werden vollständig für Studium und Lehre,
für Bücher und Bibliotheken, für Tutorien, für die Studienberatung und für zusätzliches Lehrpersonal
eingesetzt.



Mit dem Programm „Hochschule 2012“ schaffen wir bis zum Wintersemester 2012/13 insgesamt
20.000 zusätzliche Studienanfängerplätze. Damit sind wir für den doppelten Abiturjahrgang
und die Aussetzung der Wehrpflicht gut gerüstet. Außerdem werden wir noch mehr zusätzliche
Masterstudiengänge anbieten. Vor allem in den wichtigen „MINT-Fächern“ Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaften und Technik werden wir das Studienangebot erweitern.
Denn hier liegt der Schlüssel für unsere technologische Spitzenstellung.
Die Umstellung der Studienabschlüsse auf Bachelor und Master im so genannten Bologna-Prozess war richtig. Allerdings hat die konkrete Umsetzung Nachbesserungsbedarf ergeben.
Wir werden darüber weiter den Dialog mit den Hochschulen, den Lehrenden und den Studierenden
führen und wollen gemeinsam Lösungen für die offenen Fragen finden. Insbesondere
treten wir dafür ein, dass die international anerkannte deutsche Bezeichnung „Diplom-Ingenieur“
eine neue Zukunft bekommt. Eine Abkehr von der gestuften Studienstruktur halten wir
aber nicht für den richtigen Weg.
Die CDU unterstützt und fördert das hochschulpolitische Engagement der Studentinnen und
Studenten. Wir wollen ihre Mitgestaltungsmöglichkeiten in allen Belangen der Hochschule
stärken. Dazu werden wir die Regelungen der studentischen Mitbestimmung modernisieren.
Erfolgreiche Hochschulen brauchen die Mitverantwortung ihrer Studentinnen und Studenten.
Jeder, der kann und möchte, soll in Baden-Württemberg seine Chance auf ein Studium und
einen akademischen Beruf nutzen können. Wer im Beruf erfolgreich ist, kann deshalb in
Baden-Württemberg auch ohne Abitur studieren. Die CDU hat dafür gesorgt, dass zum
Beispiel
Meister uneingeschränkten Zugang zum Studium haben. Wir unterstützen die
Fachhochschulen,
die neue, spezifische Studienangebote für beruflich Qualifizierte machen.
Und wir sind bereit, mehr Ressourcen für berufsbegleitende Studiengänge einzusetzen.
Das entspricht unserem Verständnis von einem durchlässigen Bildungswesen.
Wir wollen auch, dass mehr Schulabsolventen mit Migrationshintergrund ein Studium aufnehmen.
Noch zu oft entscheiden sie sich gegen ein Studium, obwohl sie die Voraussetzung dazu
haben. Und noch zu oft brechen Studierende aus Migrantenfamilien ein begonnenes Studium
ab. Wir wollen auch hier Talente optimal fördern und Chancen eröffnen. Deshalb werden
wir mehr gezielte Beratung und spezielle Coaching-Programme anbieten. Vor allem in den
Anfangssemestern wollen wir so die Gründe für einen Studienabbruch reduzieren.

Damit Ideen zu Produkten werden.
Baden-Württemberg hat das dichteste Netz von Forschungseinrichtungen in ganz Deutschland.
Damit aus Forschung Wertschöpfung wird, muss sie den Weg vom Labor an die Werkbank finden.
Deshalb werden wir den Technologietransfer weiter ausbauen. Eine einheitliche Kommunikationsplattform
für den Technologietransfer soll deshalb Informationen bündeln, Akteure
verbinden und zu einer leistungsfähigen Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
ausgebaut werden.




Gezielt wollen wir dort ansetzen, wo die Transferkette heute noch unterbrochen ist. Mit
einem Förderprogramm für unsere Hochschulen werden wir deshalb die Lücke zwischen
wissenschaftlicher Erkenntnis und kommerziell verwertbarem Produkt weiter verkleinern.
Konkret werden wir die Weiterentwicklung von Forschungsergebnissen zu technischen
Prototypen
unterstützen, die sich für eine wirtschaftliche Verwertung eignen.
Wissen und Ideen sind untrennbar mit Menschen verbunden. Deshalb müssen Forscher
leichter zwischen Wissenschaft und Industrie wechseln können. Wir schaffen die Voraussetzungen,
dass Wissenschaftler an den Hochschulen ihre Versorgungsansprüche in die private
Wirtschaft mitnehmen können. Hochschulprofessoren soll ein Nebenjob in Industrie und
freien Berufen leichter ermöglicht werden. Umgekehrt wollen wir, dass die Wirtschaft an die
Hochschule kommt. Dazu werden wir das erfolgreiche Modell „Industrie auf dem Campus“
stärken und vor allem kleine und mittlere Unternehmen besser einbeziehen.

Starke Partner in der Forschung.
Die baden-württembergischen Hochschulen sind bei der Einwerbung von Drittmitteln
besonders erfolgreich. Die Drittmitteleinnahmen unserer Hochschulen haben sich in den vergangenen
zehn Jahren fast verdoppelt. Über 800 Millionen Euro fließen so zusätzlich an die
Hochschulen. Das ist ein starker Beleg für die Attraktivität, die Kreativität und die Leistungsfähigkeit
der Hochschulen. Die Zahl der Stiftungsprofessuren steht auf einem Höchststand.
Besonders stark ist Baden-Württemberg auch im Wettbewerb um europäische Forschungsgelder.
Jeder fünfte Euro, der für Forschungszwecke von der EU nach Deutschland geht, fließt
nach Baden-Württemberg.
Ziel unserer Forschungs- und Innovationspolitik ist die weiter wachsende Vernetzung zwischen
Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen. Als Partner des Mittelstands
setzen wir auch in Zukunft auf unsere Fachhochschulen und auf die Berufsakademien
(Duale Hochschule Baden-Württemberg). Sie sind wichtige regionale Innovationsmotoren
und bringen vor allem die anwendungsorientierte Forschung für kleine und mittlere Unternehmen
oft entscheidend voran. Gerade mit ihrer starken Praxisorientierung sind sie unübertroffen
und finden deshalb rund um die Welt begeisterte Nachahmer. Diesen erfolgreichen
Weg gehen wir weiter, damit Baden-Württemberg seinen Chancenreichtum als Land des
Wissens, der Tüftler und Talente nutzt.



IV. Chancenreich ARBEITEN
in Baden-Württemberg



Unser Ziel: Arbeit für alle.
Mit dem globalen und gesellschaftlichen Wandel verändert sich auch unsere Arbeitswelt.
Wir nehmen diese Veränderung an und formulieren die richtigen Antworten auf neue arbeitsmarktpolitische
Fragen. Die CDU steht dafür, dass die Arbeitsplätze der Zukunft bei uns in
Baden-Württemberg entstehen. Wir sorgen dafür, dass mehr Arbeitsplätze die besonderen
Anforderungen älterer Arbeitnehmer erfüllen. Und wir machen deutlich: Zeitarbeit und Praktika
dürfen nicht für Lohndumping missbraucht werden. Der Aufschwung darf nicht an den
Schaffern vorbei gehen. Dabei gilt: Ein starker Arbeitsmarkt in Baden-Württemberg ist kein
Selbstläufer. Die CDU ist der Garant für Arbeit, Wohlstand und sozialen Frieden.
Für uns steht fest: Sozial ist, was Arbeit schafft. Wir wollen Arbeit für alle. Arbeit für die
jungen Erwachsenen, für die der Berufseinstieg nicht immer einfach ist. Arbeit für ältere
Arbeitnehmer, die mit dem Wandel ihres Berufsbildes Schritt halten müssen. Arbeit für
Arbeitssuchende, die sich in den vergangenen Jahren mehr erhofft hatten. Arbeit für Mütter
und Väter, so dass ihnen der Wiedereinstieg in das Berufsleben erfolgreich gelingt. Arbeit für
Benachteiligte und für Geringqualifizierte, damit sie in hohem Maße ihren Lebensunterhalt
selbst bestreiten können.

Unser Arbeitsmarkt bietet vielfältige Chancen.
Der baden-württembergische Arbeitsmarkt bietet den Menschen im Land vielfältige Chancen.
Knapp vier Millionen Menschen tragen durch ihre tägliche Arbeit zu unserem Wohlstand bei.
Wir im Südwesten haben die zweitniedrigste Arbeitslosenquote in Deutschland. Das ist ein
Verdienst aller im Land: der Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer, der Wirtschaft, der
Gewerkschaften,
aber auch der Politik in der kontinuierlichen Verantwortung der CDU. Mit
Fleiß, Weitsicht, Kreativität und Können ist unser Land erfolgreich geworden. Diesen Wohlstand
wollen wir auch für die Zukunft neu begründen.

Wir haben die Wirtschaftskrise erfolgreich bewältigt.
Die Überwindung der Finanz- und Wirtschaftskrise ist das Ergebnis einer starken Sozialpartnerschaft
und ein Beweis für die Kraft der Sozialen Marktwirtschaft. Wir als CDU bekennen
uns zur Sozialen Marktwirtschaft. Als Erfolgsmodell sichert sie unseren Wohlstand – heute
und auch in Zukunft. Die Soziale Marktwirtschaft verbindet die Chancen des Marktes mit
einer verlässlichen sozialen Sicherung.
Wir wissen, dass die Finanz- und Wirtschaftskrise schmerzhafte Entbehrungen für viele
Familien bedeutet hat. Kurzarbeit und Einkommensverlust haben die Mitte der Gesellschaft
hart getroffen. Durch das gemeinsame Krisenmanagement von Wirtschaft, Gewerkschaften,
Arbeitnehmern und Politik konnten Arbeitsplätze erhalten werden und die Menschen in
Lohn und Brot bleiben. Allein die öffentliche Hand hat mit den Konjunkurpaketen über
zwei Milliarden Euro für Investitionen mobilisiert. Nur gemeinsam war die Krisenbewältigung
möglich. Dieser Zusammenhalt zeichnet unser Land aus. Dafür steht die CDU.



Arbeitslose wirkungsvoll unterstützen.
Wir möchten den Langzeitarbeitslosen im Land die bestmögliche Betreuung und Förderung
bieten. Daher treten wir für eine dezentrale, ortsnahe Betreuung direkt in den Städten und
Landkreisen ein. Die lokale Ebene verfügt über die besten Kenntnisse der regionalen Gegebenheiten.
Sie kann mit passgenauen Konzepten Langzeitarbeitslose am besten in Arbeit bringen.
Die CDU unterstützt Projekte der Bürgerarbeit und Kombilohnmodelle. Wir werden uns daher
verstärkt und aktiv in die Arbeitsmarktpolitik auf Bundesebene einbringen. Die CDU Baden-Württemberg steht auch künftig für eine wirksame aktive Arbeitsmarktpolitik mit Augenmaß.

Gleiche Chancen für Frauen und Männer.
Wir fordern eine Gleichbehandlung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Es muss
der Grundsatz gelten, dass bei gleicher Tätigkeit Frauen und Männer gleich entlohnt werden.
Daher fordern wir die Wirtschaft auf, hierfür Sorge zu tragen und Frauen die gleichen Chancen
auf Führungspositionen einzuräumen.

Ältere Arbeitnehmer fördern.
Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verfügen über wertvolle Erfahrung aus ihrem
Arbeitsleben. Darauf wollen und können wir nicht verzichten.
Unser Land kann es sich nicht leisten, diese leistungsfähigen Fachkräfte bereits frühzeitig
aus dem Arbeitsmarkt zu verabschieden. Mit dem stufenweisen Ausstieg aus dem Erwerbsleben
schaffen wir eine Möglichkeit, länger zu arbeiten. Zudem setzen wir auf Weiterbildung
und auf flexible Arbeitszeitmodelle für ältere Beschäftigte zum Ende des Erwerbslebens. Im
Bündnis für lebenslanges Lernen wollen wir gemeinsam mit den verschiedenen Akteuren die
betriebliche Weiterbildung voranbringen.
Wir sprechen uns deutlich für altersgerechte Arbeitsplätze und Stellenprofile in den Unternehmen
aus. Dazu zählt auch ein offensives Gesundheitsmanagement, um die körperliche
und seelische Leistungsfähigkeit zu erhalten.

Mitarbeiterbeteiligung als gelebte Sozialpartnerschaft.
Es gehört zu den großen Stärken Baden-Württembergs, dass Unternehmer, Gewerkschaften
und Arbeitnehmer gemeinsam ihre Verantwortung wahrnehmen. Diese gemeinsame Verantwortung
bedeutet auch, dass Arbeiternehmer am Unternehmenserfolg teilhaben müssen. Die
CDU Baden-Württemberg tritt daher für Gewinn- und Kapitalbeteiligungen der Arbeitnehmer
ein. Wer in schlechten Zeiten weniger verdient, muss in guten Zeiten mehr in der Lohntüte
haben. Dies ist für uns gelebte Sozialpartnerschaft.



Musterland für faire Arbeit.
Wir wollen ein neues Gleichgewicht zwischen dem Interesse der Arbeitgeber, flexibel auf die
Auftragslage reagieren zu können, und dem berechtigten Bedürfnis der Arbeitnehmer nach
Sicherheit. Flexible Arbeitszeitformen haben in der Krise entscheidend dazu beigetragen, dass
Betriebe die Unterauslastung auffangen und Arbeitsplätze erhalten konnten. Diese Flexibilität
in Form von Arbeitszeitkonten wollen wir erhalten.
Die Leiharbeit ist neben Arbeitszeitkonten ein wichtiges Instrument für die Unternehmen, um
auf Auftragsschwankungen reagieren zu können. Die Arbeitgeber müssen mit diesem Instrument
jedoch sensibel umgehen. Wir sprechen uns daher mit Nachdruck gegen eine Ersetzung
des Stammpersonals durch Leiharbeiter aus. Die Leiharbeit darf für die betroffen Arbeiternehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht zum Dauerzustand werden. Sie soll und kann nur eine
Brücke in den Arbeitsmarkt sein.
Wir wollen, dass Baden-Württemberg zu einem Musterland für faire Arbeit wird. Das Land soll
dabei eine Vorreiterrolle übernehmen und auf sachgrundlose Befristungen verzichten. Um die
Arbeitsbedingungen im Bereich der Leiharbeit zu verbessern, wird sich eine CDU-geführte
Landesregierung für einen Mindestlohn für Leiharbeitnehmer einsetzen.

Unser Erfolgsmodell: Die duale Ausbildung.
Unser Ziel ist und bleibt, dass jeder Bewerber in Baden-Württemberg einen Ausbildungsplatz
findet. Die duale Ausbildung im Land genießt international einen exzellenten Ruf. Sie verbindet
die schulische mit der beruflichen Ausbildung und ermöglicht so eine hohe Praxisorientierung.
Damit bietet sie Jugendlichen unterschiedlichster sozialer Herkunft nachhaltige Chancen
auf einen erfolgreichen Berufsweg. Die Jugendarbeitslosigkeit in Baden-Württemberg
gehört nicht zuletzt deshalb zu den niedrigsten in ganz Europa.
Um benachteiligten Schülern den Einstieg in die duale Ausbildung zu eröffnen, sprechen wir
uns nachdrücklich für die Möglichkeit des Berufspraktischen Jahrs aus. Das Berufspraktische
Jahr bahnt vielen jungen Menschen den Weg ins Berufsleben. Die Zahlen sprechen für sich:
Im Jahr 2009 gelang es 85 Prozent der Teilnehmer in Ausbildung, Arbeit, Schule oder in ein
weiterführendes Bildungsangebot zu vermitteln.

Bündnis für Ausbildung fortsetzen.
Das von der CDU-geführten Landesregierung, der Wirtschaft, der Arbeitsagentur und den
Kommunen ins Leben gerufene Ausbildungsbündnis ist ein voller Erfolg. Auch im wirtschaftlich
schwierigen Jahr 2009 wurden rund 76.000 neue Ausbildungsverträge geschlossen.
Diesen erfolgreichen Weg wollen wir weitergehen. Wichtig ist die Weiterentwicklung und
Intensivierung des externen Ausbildungsmanagements. So gelingt eine noch bessere Vermittlung
von Ausbildungsstellen und Lehrlingen. Gleichzeitig steigt die Anzahl der erfolgreichen
Ausbildungen im Land. Dies sichert eine sehr gute Ausbildung und hilft dem Mittelstand bei
der Gewinnung von Fachkräften.



Weiterbildung stärken.
Das Kapital unserer Wirtschaft sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ihr Wissen
und ihre Fähigkeiten tragen maßgeblich zur hohen Innovationsfähigkeit unserer Unternehmen
bei. Der Wettbewerb in der globalen Wissensgesellschaft erfordert daher die Bereitschaft
aller zum lebenslangen Lernen. Mit der bereits 2007 gestarteten „Qualifizierungsoffensive“
unterstützt das Land die Anstrengungen kleiner und mittlerer Unternehmen bei ihren Investitionen
in Aus- und Weiterbildung. Diese Förderung werden wir fortsetzen.
Wir haben deshalb alle Ansätze und Akteure in einem „Bündnis für lebenslanges Lernen“
zusammengebracht.
Eingang in das Bündnis haben auch die Vorschläge der Enquêtekommission
„Fit für die Wissensgesellschaft“ gefunden.
Ein Instrument zur Stärkung der Weiterbildung ist die Bildungsfreistellung. Sie ermöglicht
den Arbeiternehmern, sich stetig weiterzubilden, um an den neuesten technologischen Entwicklungen
teilhaben zu können. Das stärkt die Wirtschaft, sichert Arbeitsplätze und damit
unseren Wohlstand. Wir setzen uns bei den Tarifpartnern dafür ein, das Modell der Bildungsfreistellung
in Baden-Württemberg einzuführen.
Wir wollen die Fort- und Weiterbildung im Verbund mit Schulen, Hochschulen und dualer
Berufsausbildung als vierte Säule zu einem gleichwertigen Bestandteil des Bildungssystems
ausbauen.

Faire Steuern – damit sich Leistung lohnt.
Soziale Marktwirtschaft heißt auch Leistungsgerechtigkeit. Leistung muss sich in unserer
Gesellschaft lohnen. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich deshalb mittelfristig für den
weiteren Abbau der so genannten kalten Progression ein. Diese schleichende Steuererhöhung
durch die Hintertür trifft vor allem die Mittelschicht in Baden-Württemberg. Sie ist leistungsfeindlich
und ungerecht. Für uns bleibt es dabei: Wer morgens aufsteht und arbeiten geht,
muss am Monatsende mehr haben als einer, der nicht arbeitet.



V. Chancenreich WIRTSCHAFTEN
IN BADEN-WÜRTTEMBERG



Baden-Württemberg nutzt die Chancen des Wandels.
Baden-Württemberg ist eine der modernsten Industrie-, Technologie- und Dienstleistungsregionen
der Welt. Kaum eine Region in Europa verfügt über mehr Wirtschafts- und Innovationskraft
als Baden-Württemberg. Der sprichwörtliche Fleiß der Menschen im Land hat uns
an die Spitze Europas gebracht. Unsere Wirtschaft ist bekannt für ihre Tüftler, Techniker und
Schaffer. Alle gemeinsam vollbringen täglich aufs Neue Höchstleistungen.
Baden-Württemberg ist der Motor des Aufschwungs in Deutschland. Wir sind das Beispiel für
einen kraftvollen und dynamischen Wandel in Wirtschaft und Technologie. Für die CDU steht
fest: Baden-Württemberg braucht diesen Wandel nicht zu fürchten. Wir haben alle Chancen,
ihn zu gestalten und für uns zu nutzen. Schon oft war Baden-Württemberg der Entstehungsort
für neue Industrien, neue Technologien und neue Wertschöpfung. Auf dieser Erfahrung
können wir aufbauen. Grundlage für unsere Wirtschaft, bestehende Chancen offensiv
angehen zu können, ist nicht zuletzt die Schnelligkeit und Verlässlichkeit bei der Erteilung
von Bau- und Planungsgenehmigungen. Die CDU steht dafür ein, dass unser Land weiter
ein verlässlicher Partner der Wirtschaft bleibt.

Neue Wachstumsfelder erschließen.
Vor allem vier Wirtschaftsbereiche versprechen nachhaltige Wachstumschancen im neuen
Jahrzehnt. Diese Wachstumsfelder sind: Nachhaltige Mobilität und automobile Zukunft,
Umwelttechnik und Ressourceneffizienz, IT-Systeme und -Dienstleistungen sowie Gesundheit
und Pflege. Experten beziffern die möglichen Wachstumsgewinne bis zum Jahr 2020 auf
jährlich 50 bis 80 Milliarden Euro. Wir wollen dieses Potential nutzen, damit bis zum Ende des
kommenden Jahrzehnts 500.000 neue Arbeitsplätze in Baden-Württemberg entstehen können.
Dazu werden wir unsere erfolgreiche Technologiepolitik noch deutlicher auf diese vier
Wachstumsfelder zuschneiden. Wichtige Weichenstellungen hat die CDU-geführte Landesregierung
bereits vorgenommen. Dies zeigt das erfolgreiche Abschneiden des Landes in den
Spitzencluster-Wettbewerben des Bundes.

Nachhaltige Mobilität: Wachstum mit neuem Antrieb.
Für das Autoland Baden-Württemberg ist die Mobilität der Zukunft eine Schlüsselfrage.
Klimawandel und neue Technologien sorgen im Automobilbau für einen Umbruch. Unser
Ziel heißt: Wir wollen, dass auch in den nächsten Jahrzehnten die besten Autos der Welt
aus Baden-Württemberg kommen. Deshalb fördern wir die Antriebsformen der Zukunft.

Umwelttechnik: Sauberes Wachstum schaffen.
Mit der Landesstrategie Umwelttechnik und Ressourceneffizienz wollen wir Baden-Württemberg
zum führenden Umwelttechnikstandort Europas machen. Ein wichtiger Baustein ist das
neue Technologie- und Innovationszentrum Umwelttechnik. Es unterstützt vor allem kleine
und mittlere Unternehmen mit ihren Geschäftsideen in diesem Bereich. Wir werden unsere



Anstrengungen weiter intensivieren und um die Ansiedlung neuer anwendungsorientierter
Forschungseinrichtungen werben. Mit Servicestellen für den Technologietransfer und Forschungswettbewerben
wollen wir Innovationen schneller zum Durchbruch verhelfen und die
Ressourceneffizienz in den Unternehmen verbessern.

BIP durch Bits: Wachstum durch Software und Medien.
Weltweit zählt die IT-Wirtschaft zu den großen Wachstumsbranchen. Der Förderpolitik der
vergangenen Jahrzehnte ist es zu verdanken, dass der IT-Standort Baden-Württemberg europaweit
einen exzellenten Ruf hat. Wir wollen unsere gute Ausgangsposition weiter ausbauen.
Die CDU wird den Forschungsverbund „Unternehmenssoftware Baden-Württemberg“ weiterentwickeln.
Mit neuen Initiativen wollen wir insbesondere kleineren und mittleren Unternehmen
den Zugang zu technologischen Entwicklungen ermöglichen.
Baden-Württemberg gehört zu den führenden Kreativstandorten in Deutschland. Die Gründung
der Akademie für Darstellende Kunst und die neue Filmkonzeption hat den Medienstandort
Baden-Württemberg weiter gestärkt. Bereits etablierte Einrichtungen wie das Zentrum
für
Kunst und Medientechnologie in Karlsruhe, die Filmakademie in Ludwigsburg, die Popakademie
in Mannheim oder die Medien- und Filmgesellschaft sind Kristallisationsorte für die
erfolgreiche Kreativwirtschaft im Land. Wir wollen unser Profil als Medienstandort auch in
den nächsten Jahren stärken.

Wachstumsbereich Gesundheitswirtschaft.
Ein wichtiger Wirtschaftszweig ist bereits heute die Gesundheitswirtschaft. Etwa jeder zehnte
Baden-Württemberger ist in diesem Bereich beschäftigt. Der technologische Fortschritt ist
rasant. Wir verbessern unsere Lebensqualität, erreichen ein höheres Lebensalter und eröffnen
unserer Wirtschaft zugleich große Wachstumschancen. Neue innovative Behandlungsverfahren,
neue Materialien und neue Verfahren versprechen Wachstum und Arbeitsplätze. Wir wollen
daher die bestehenden Wachstumskerne stärken und neue ins Leben rufen. Das „Gesundheitsforum
Baden-Württemberg“ trägt zur Vernetzung der Akteure bei. Mit einer Förderung
der Telemedizin wollen wir insbesondere auch die medizinische Versorgung der Ländlichen
Räume stärken und Wachstumspotentiale heben.

Tourismus: Wachstum durch Gastfreundschaft.
Baden-Württemberg ist Urlaubsland. Die reizvolle Natur, die gute schwäbisch-badische Küche,
der historische und kulturelle Reichtum des Landes und die vielfältigen Kur- und Wellness-Angebote im Bäderland Baden-Württemberg bieten unseren Gästen viele attraktive Ziele. Die
Tourismusbranche trägt damit viel zu Wohlstand, Beschäftigung und regionaler Entwicklung
in allen Landesteilen bei. Wir wissen um die Chancen der Tourismuswirtschaft und werden sie
weiterhin verlässlich fördern.



Ein neuer Gründergeist für unser Land.
Erfolg ist ohne Kreativität nicht machbar. Es braucht neue Ideen für neue Produkte und
Dienstleistungen. Häufig sind es junge Unternehmen, die mit innovativen Produktideen die
Wirtschaft voranbringen. Allerdings ist mangelnde Versorgung mit Eigenkapital für junge,
ideenreiche Unternehmen oft ein großes Hindernis für ihre weitere Entwicklung. Deshalb
werden wir den Start von Neugründungen mit einem neuen Wagniskapitalfonds Baden-Württemberg unterstützen. Begleitet wird dies mit einem noch konsequenteren Abbau von
bürokratischen Hindernissen für Neugründungen und Neuansiedlungen.
Mit dem Programm „Junge Innovatoren“ fördert Baden-Württemberg bereits erfolgreich
Existenzgründerinnen und Existenzgründer aus den Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen
unseres Landes. Wir wollen diese zielgerichtete Förderung ausbauen,
damit noch mehr junge Gründer den Schritt in die Selbständigkeit wagen.
Unternehmergeist und Innovationskultur sind für eine moderne Wirtschaft unabdingbar.
Wir wollen diese Grundhaltung weiter stärken. Daher werden wir gemeinsam mit Partnern
aus Wirtschaft und Medien eine Kampagne zur Stärkung der Innovationskultur in Baden-Württemberg starten. Bereits heute fördern wir Schülerfirmen. Dieses Engagement wollen
wir intensivieren. Denn Gründergeist beginnt bereits in der Schule.

Der Mittelstand ist und bleibt das Kernstück unserer Wirtschaft.
Die CDU Baden-Württemberg bekennt sich zur Freiheit des Unternehmertums und zum selbständigen
Mittelstand. Nur wenn Menschen bereit sind, sich dem Risiko des wirtschaftlichen
Wettbewerbs zu stellen, sind Wohlstand und soziale Sicherheit möglich. Aus dieser Freiheit
folgt für uns aber auch ein besonderes Verantwortungsbewusstsein der Unternehmen gegenüber
den Mitarbeitern, dem Standort und der Gesellschaft insgesamt.

Baden-Württemberg ist das Land des Mittelstands.
In unseren mittelständischen Unternehmen haben zwei von drei Beschäftigten ihren Arbeitsplatz.
Vier von fünf Lehrlingen werden dort ausgebildet. Der Mittelstand erwirtschaftet die
Hälfte der baden-württembergischen Wertschöpfung. Er trägt 80 Prozent zum gewerblichen
Steueraufkommen bei. Es sind nach wie vor die kleinen und mittleren Unternehmen, die den
Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg prägen. Viele dieser mittelständischen Betriebe
sind Familienunternehmen, die oft schon seit Generationen im Land verankert sind. Hier ist
unternehmerisches Verantwortungsdenken Tag für Tag konkrete Geschäftspraxis. Wir wissen
um den Beitrag der mittelständischen Unternehmen im Land zu Wohlstand und Chancen,
Integration und Zusammenhalt. Deshalb ist und bleibt die CDU in Baden-Württemberg die
Partei des Mittelstands.

Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstands stärken.
Speziell in der Finanz- und Wirtschaftskrise wurde die Beratung für kleine und mittlere Unternehmen
gefördert und die Vergabe öffentlicher Aufträge mittelstandsfreundlich gestaltet.



Ziel unserer Mittelstandspolitik ist es, die Wettbewerbsfähigkeit des Handwerks, der mittelständischen
Industrie und des Handels, der Gastronomie, der Freien Berufe und der sonstigen
Dienstleistungen zu erhalten und zu stärken. Dazu werden wir das bewährte Zukunftsprogramm
Mittelstand fortschreiben.

Innovationsfähigkeit des Mittelstands verbessern.
Wir wollen den Mittelstand durch Technologietransfer zwischen Forschung und Unternehmen,
durch Förderung von Netzwerken und regionalen Clustern sowie durch professionelle
Beratung in seiner Innovationsfähigkeit unterstützen.
Ein erfolgreiches Instrument zur Innovationsförderung im Mittelstand sind die „Innovationsgutscheine“.
Sie ermöglichen die Intensivierung ihrer Forschungsanstrengungen. Die
Unternehmen können die Gutscheine bei öffentlichen oder privaten Einrichtungen einlösen
und so Forschungs- und Entwicklungsaufträge bezahlen. Dieses unbürokratische Instrument
der Innovationsförderung wollen wir ausbauen. Außerdem wollen wir uns auf Bundesebene
für die Einführung einer steuerlichen Innovationsförderung für den Mittelstand einsetzen.

Neues Wachstum braucht frisches Geld.
Eine gesicherte Finanzierung des Mittelstands gehört zu den zentralen Anliegen unserer
Politik. In der Krise hat die CDU-geführte Landesregierung durch Bürgschaften für den Mittelstand
Unternehmen und Arbeitsplätze erhalten. So hat das Land den Bürgschaftsrahmen
für Unternehmenskredite von 150 Millionen Euro auf 1,2 Milliarden Euro erhöht. Der Investitions- und Innovationsdruck bleibt auch nach der Krise hoch. Die Finanzierungsfähigkeit der
Unternehmen – gerade im Mittelstand – wird auch in Zukunft ein maßgeblicher Faktor für
den wirtschaftlichen Erfolg Baden-Württembergs sein. Daher setzen wir auch in Zukunft auf
eine gesicherte Finanzierung des Mittelstands. Gleichzeitig wollen wir noch intensiver um
ausländische Investitionen in Baden-Württemberg werben.

Qualifizierte Fachkräfte für chancenreiches Wirtschaften.
Unsere Wirtschaft lebt von den Fachkräften im Land. Daher hat die CDU-geführte Landesregierung
in der Finanz- und Wirtschaftskrise kurzfristig ein Sofortprogramm für Hochschulabsolventen
der Fächer Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik (MINT)
aufgelegt. Gemeinsam mit den Arbeitsagenturen im Land haben wir einen „Schutzschirm für
Auszubildende“ aufgespannt. Er ermöglicht jungen Menschen die Fortführung ihrer Ausbildung,
auch wenn ihr Unternehmen Insolvenz anmelden musste.
Mit der Fachkräfteinitiative hat die CDU-geführte Landesregierung die nachhaltige Sicherung
des Fachkräfteangebots schon frühzeitig zu einem Hauptthema der Landespolitik gemacht.
Zusammen mit den Unternehmen wollen wir zuerst alle Potentiale im Land erschließen, bevor
wir ausländische Fachkräfte anwerben.



Gesteuerte Zuwanderung als Chance begreifen.
In Baden-Württemberg studieren rund 35.000 ausländische Studierende. Nach dem Studium
bleiben sie oft nicht im Land. Wir sprechen uns dafür aus, den ausländischen Absolventen
unserer Hochschulen den Zugang zum hiesigen Arbeitsmarkt zu erleichtern. Deshalb verlängern
wir die Höchstdauer der Arbeitsplatzsuche für erfolgreiche ausländische Studenten von
einem auf zwei Jahre.
Die CDU Baden-Württemberg setzt außerdem weiter auf eine Senkung der Einkommensgrenzen
für hochqualifizierte Einwanderer. Ausländischen Spitzenfachkräften, die in ihrem
Heimatland einen Abschluss im technischen oder naturwissenschaftlichen Bereich erworben
haben, wollen wir die berufliche Eingliederung mit einem „Akademikerprogramm“ erleichtern.
Eines steht für die CDU jedoch fest: Der maßvolle Zuzug ausländischer Hochqualifizierter
kann nur ein subsidiäres Instrument sein. Die Qualifizierung und Vermittlung einheimischer
Arbeitsloser in Beschäftigung muss weiterhin Vorrang haben.
Wir werden eine „Landesagentur für Migrationsfragen“ aufbauen. Sie soll es ermöglichen,
die Zuwanderungspolitik effektiver zu steuern und Integrationsprojekte zu koordinieren.
Gleichzeitig wollen wir die Migranten stärker qualifizieren und am Arbeitsmarkt beteiligen,
die schon heute bei uns leben. In den letzten zehn Jahren haben wir hier deutliche Fortschritte
gemacht: Der Anteil ausländischer Arbeitnehmer, die eine abgeschlossene Berufsausbildung
haben, stieg um fünf Prozentpunkte auf 42 Prozent. Unser Ziel bleibt es weiterhin, den Anteil
qualifizierter Migranten deutlich zu erhöhen.
Wir unterstützen die einfachere Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse, sofern diese
mit unserem Qualifikationsniveau vergleichbar sind. Bürokratische Hindernisse wollen wir
abbauen und eine einheitliche Anlaufstelle schaffen.



VI. Chancen
NACH DEM ARBEITSLEBEN



Den demographischen Wandel als Chance begreifen.
Die Lebenserwartung im Südwesten ist die höchste in ganz Deutschland, das Durchschnittsalter
der Bevölkerung wächst stetig an. Für die CDU ist das ein Grund zur Freude: Noch nie
haben so viele Generationen zur gleichen Zeit gelebt. Noch nie gab es so viele rüstige, geistig
und körperlich gesunde ältere Menschen. Der demographische Wandel ist eine Chance – für
unsere Gesellschaft, unser Zusammenleben und für unsere Wirtschaft.
Das Wissen, die Erfahrung, die Kompetenzen und Fähigkeiten älterer Menschen sind für unsere
Gesellschaft von unschätzbarem Wert.

Eine Chance für unsere Gesellschaft – das Potential älterer Menschen nutzen.
Wir möchten die ältere Generation ermutigen, ihr Wissen, ihre Wertvorstellungen und ihre
Fähigkeiten einzubringen – im ehrenamtlichen Engagement, in den Kirchen, im Kindergarten,
in der Schule, in Vereinen und Verbänden, in Projekten und Initiativen.
Gerade das erfolgreiche Jugendbegleiterprogramm an unseren Schulen ist ein gelungenes
Beispiel für das praktische Miteinander der Generationen. Der wertvolle Erfahrungsschatz
Älterer wird dabei an die Enkelgeneration weitergeben. Ergänzend zum Unterricht können
Senioren
z. B. Arbeitsgemeinschaften und Projektgruppen betreuen, berufspraktische Einblicke
vermitteln oder Vorträge halten. Senioren mit ihrer langjährigen Lebens- und Berufserfahrung
sind exzellente Berater für Schulabgänger. Auch von diesem Wissen sollen junge
Menschen noch stärker profitieren können.
Die CDU Baden-Württemberg unterstützt weiterhin die wichtige Arbeit der Seniorennetzwerke.
Besonders der Landesseniorenrat leistet als bedeutendes Netzwerk einen großen Dienst in
unserem Land.

Weiterbildung auch im Alter.
Viele Seniorinnen und Senioren wollen auch im Alter Bildungsangebote aktiv nutzen. Wir
unterstützen dieses Engagement – in Volkshochschulen und Universitäten. Wir werden ausreichend
Studienplätze für Senioren bereithalten. Lebenslanges Lernen endet für uns nicht mit
dem Rentenbescheid. Die Weiterbildung von Senioren ist eine Chance für unsere Gesellschaft.

Würde im Alter bewahren.
Wir respektieren und schätzen die Lebensleistung von Älteren – von Menschen, die ein langes
Arbeitsleben hinter sich gebracht, die eine Familie gegründet und ihren Beitrag zur Entwicklung
unseres Gemeinwesens geleistet haben. Dafür sind wir dankbar. Auch deshalb ist es für
uns eine wichtige gesamtgesellschaftliche Verpflichtung, pflegebedürftigen alten Menschen
einen Lebensabend in Würde zu ermöglichen. Die CDU-geführte Landesregierung hat viel
dafür
getan, wohnortnahe Pflegedienststrukturen in Baden-Württemberg aufzubauen –
sowohl
im stationären als auch im ambulanten Bereich. Wir werden diese Strukturen im Sinne
der Menschen weiterentwickeln.



Soviel Selbständigkeit wie möglich, soviel Hilfe wie nötig.
Der Lebenswille von Menschen hängt auch damit zusammen, wie lange ein selbstbestimmtes
Leben in vertrauter Umgebung möglich ist. Deshalb gilt für uns der Grundsatz: soviel
Selbständigkeit wie möglich, soviel Hilfe wie nötig. Wir setzen dabei auch auf Selbsthilfenetzwerke
anstatt nur auf staatliche Einrichtungen. Wir möchten älteren Menschen die Chance
geben, sich zwischen verschiedenen Formen des Zusammenlebens oder der Betreuung frei
und individuell entscheiden zu können.

Häusliche Betreuung ermöglichen und lokale Initiativen stärken.
Mit Hilfe ambulanter Einrichtungen und der Unterstützung der Familie wird die Betreuung
älterer Menschen in vielen Fällen zu Hause oder in gewohnter Umgebung ermöglicht. Allen
Menschen, die sich um die Pflege und Betreuung von Angehörigen, Freunden und Bekannten
bemühen, gebührt unsere Wertschätzung und Anerkennung. Die CDU Baden-Württemberg
setzt sich dafür ein, Hemmnisse und Barrieren der familiären und ehrenamtlichen Betreuung
zu reduzieren.
Dazu gehört, die Vereinbarkeit von Pflege mit dem Beruf und der Familie zu verbessern.
Auch der Ausbau ambulanter Einrichtungen kann dazu einen entscheidenden Beitrag leisten.
Gleichzeitig setzen wir auf lokale Initiativen: Projekte im Bereich der Nachbarschaftshilfe von
pflegebedürftigen Menschen können am besten vor Ort organisiert werden. Dieses Engagement
wollen wir unterstützen.

Ausbau der Pflegestützpunkte vorantreiben.
Die Pflegebedürftigkeit eines Menschen tritt oft unerwartet ein. Die Familie muss dann
schnelle Entscheidungen treffen. Hier helfen die kommunalen Pflegestützpunkte. Sie beraten
und können lokale Initiativen vernetzen. Gerade auch bei der Hilfe demenzkranker Menschen
leisten die Pflegestützpunkte wichtige Arbeit. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich daher
für den flächendeckenden Ausbau von Pflegestützpunkten ein.

Individuelle Betreuung fortentwickeln – Verantwortung füreinander übernehmen.
Wo die Betreuung in der eigenen Wohnung oder bei der Familie nicht möglich ist, wird die CDU
Baden-Württemberg für ältere Menschen zeitgemäße, individuell gestaltbare Wohn- und
Betreuungsformen im ganzen Land fortentwickeln – als Ergänzung zum klassischen Altenund
Pflegeheim. Dazu gehören das Betreute Wohnen oder ambulant betreute Wohngemeinschaften.
Insbesondere wollen wir Wohnprojekte fördern, in denen verschiedene Generationen
nicht nur unter einem Dach leben, sondern Verantwortung füreinander übernehmen.

Im wohnortnahen Pflegeheim zuhause – im Zentrum der Gemeinschaft.
Wo der Wunsch besteht, muss die Betreuung im wohnortnahen Pflegeheim möglich sein. In
den letzten Jahren wurde eine bedarfsgerechte und wohnortnahe Versorgung in allen Teilen
des Landes sichergestellt: Von 1997 bis 2009 hat die CDU-geführte Landesregierung über
520 Pflegeheimprojekte gefördert. Allein 2010 standen noch einmal 10 Millionen Euro für den



Ausbau von Pflegeheimen zur Verfügung. Die CDU-geführte Landesregierung hat damit ein
deutliches Zeichen gesetzt. Wir werden weiter darauf hinwirken, dass neue Wohn-, Pflege- und
Betreuungseinrichtungen wohnortnah gebaut werden können. Pflegebedürftige Menschen
sollen weiterhin die Möglichkeit haben, am Gemeindeleben teilzunehmen.

Eine qualitativ hochwertige Betreuung – für uns ein Herzensanliegen.
In der Betreuung sind uns qualitativ hochwertige Pflegeeinrichtungen ein Herzensanliegen.
Als erstes Bundesland hat Baden-Württemberg 2008 das Landesheimgesetz verabschiedet.
Die CDU-geführte Landesregierung hat damit für mehr Transparenz und Verbraucherschutz
in der Pflege gesorgt. Die CDU Baden-Württemberg hat die Zeichen der Zeit früh erkannt:
Unser Land hat die Heime mit den bundesweit besten Bewertungen.
Unsere Anerkennung gilt insbesondere den Beschäftigten im Pflegebereich. Die Novellierung
des Landespflegegesetzes trägt dazu bei, dass mehr Menschen attraktive Wege in die Pflegeberufe
eröffnet werden. Wir prüfen einen Studiengang für Pflegekräfte und setzen uns für die
Weiterentwicklung der Pflegehelferberufe ein. Konkret werden wir die Einstiegsmöglichkeiten
für Schüler verbessern. Für Menschen ohne Schulabschluss wollen wir die Ausbildungsmöglichkeiten
zum Servicehelfer oder Alltagsbetreuer verbessern.

Bewusstsein für das Miteinander.
In vielen Kommunen werden Schüler bei Projektwochen dazu ermutigt, sich für unser Gemeinwesen
einzubringen. Sie gehen ins örtliche Alters- oder Pflegeheim und verbringen dort Zeit
mit älteren Menschen. Dieses Modell werden wir für alle Schulen im Land ausweiten. Um das
Bewusstsein für das Miteinander in unserer Gesellschaft zu fördern, werden wir in allen
Schulen Sozial-Praktika einrichten. Damit fördern wir das Bewusstsein für das Miteinander
in unserer Gesellschaft.
Die CDU Baden-Württemberg steht für das Miteinander der Generationen. Wir wenden
uns gegen jede Diskriminierung des Alters. Die CDU Baden-Württemberg ist die Partei aller
Generationen.

VII. GRUNDLAGEN
UNSERES CHANCENREICHTUMS



A. Bezahlbare und saubere Energie
Eine moderne Energieversorgung braucht Zuverlässigkeit, Bezahlbarkeit und Umweltfreundlichkeit
– aber keine Ideologie. So wollen es die Menschen und Unternehmen in unserem
Land. So will es auch die CDU. Eine sichere Energieversorgung ist für uns Kernelement der
Daseinsvorsorge. Sie berührt die Grundbedürfnisse der Menschen im Land. Im Interesse
einer stabilen Energieversorgung ist die Politik in ihrer Verantwortung besonders gefragt.
Deshalb ist der Einstieg des Landes bei der EnBW AG eine gute Entscheidung für Wirtschaft
und Verbraucher in Baden-Württemberg. Wir wollen langfristig den Umstieg in eine komplett
CO2-neutrale Energieerzeugung schaffen. Dabei werden die erneuerbaren Energien eine
wesentliche
Rolle spielen. Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien und wir wollen
keine kurz- und mittelfristigen Kapazitätsengpässe und Preissprünge.
Baden-Württemberg hat bei der Verringerung des CO2-Ausstoßes in der Vergangenheit viel
erreicht. Wir wollen aber noch mehr erreichen: Bis 2020 sollen die energiebedingten CO2-Emissionen gegenüber 1990 um über 30 Prozent sinken. Bis zum Jahr 2050 wollen wir eine
Senkung um 80 Prozent erreichen. Damit teilen wir die ambitionierten Ziele des Energiekonzepts
der Bundesregierung.

Verantwortungsvoller Energiemix.
Im Jahr 2008 betrug der Anteil erneuerbarer Energien an der Bruttostromerzeugung im Land
knapp 15 Prozent. Fossile Energieträger tragen weit über 30 Prozent und die Kernkraft rund
50 Prozent zur Stromerzeugung bei. Diese Zahlen zeigen, dass auf die Erzeugung von Strom
aus Kernenergie im Land kurzfristig nicht einfach verzichtet werden kann. Vielmehr brauchen
wir die Kernenergie als verlässliche, kostengünstige und klimafreundliche Brückentechnologie.
Eine Kompensation der Kernenergie durch fossile Energieträger lehnen wir ab. Dies hätte in
Baden-Württemberg jährlich zusätzliche CO2-Emissionen von 15 bis 30 Millionen Tonnen CO2
zur Folge. Damit würde der Ausstoß des Klimagases um 20 bis 40 Prozent erhöht.
Die CDU Baden-Württemberg begrüßt das Energiekonzept der Bundesregierung. Es setzt
Maßstäbe für die Energieerzeugung der Zukunft. Die Ziele suchen international ihresgleichen:
Bis 2050 ist eine Reduzierung der Kohlendioxidemission um 80 Prozent geplant, ferner eine
Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung auf 80 Prozent. Dafür
nimmt das Energiekonzept vor allem die großen Energiekonzerne finanziell stark in die Pflicht:
Ab 2011 fließen zusätzlich weit über 15 Milliarden Euro aus der Laufzeitverlängerung der Kernkraftwerke
in erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Klimaschutz. Das ist ein Mega-Programm
für die erneuerbaren Energien. Hinzu kommen weitere rund 2 Milliarden Euro jährlich
aus dem Handel mit Emissionszertifikaten ab 2013. Weitere Maßnahmen zur Stärkung der
energetischen Gebäudesanierung, zur Energieeinsparung und für verbrauchsarmen Verkehr
sind im Energiekonzept der Bundesregierung enthalten.




Unser Energiekonzept – mutig und vernünftig zugleich.
Die baden-württembergische Energiepolitik wird von drei Leitlinien getragen. Erstens wollen
wir eine eigenständige Energieversorgungsstruktur mit eigener Energieerzeugung im Land
mit hoher Produktionskapazität und möglichst vielen Arbeitsplätzen erhalten. Zweitens
wollen wir eine sichere Energieversorgung für Unternehmen und Haushalte zu bezahlbaren
Preisen sicherstellen. Drittens wollen wir unsere ambitionierten Klimaschutzziele erreichen.
Mit dem Mitte 2009 verabschiedeten Energiekonzept 2020 hat die CDU-geführte Landesregierung
ihre energiepolitische Vorreiterrolle unterstrichen. Die formulierten Ziele sind realistisch
und berücksichtigen die spezifische Situation unseres Landes. Wir wollen den Energieverbrauch
senken und die Energieproduktivität steigern. Die erneuerbaren Energien sollen ausgebaut
und der Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung bis 2020 auf mindestens 20 Prozent steigen.

Energie einsparen.
Die umweltfreundlichste Energie ist die, die erst gar nicht erzeugt werden muss. Deshalb
stehen Energieeffizienz und Energieeinsparung für uns an erster Stelle. Gerade bei älteren
Wohngebäuden bieten sich große Chancen. Wir streben die grundlegende Harmonisierung
der Genehmigungs- und Förderrichtlinien an. Für die Modernisierung solcher Gebäude wollen
wir einen Energieeffizienzfonds im Land auflegen, der auf die Programme des Bundes aufbaut.
Hierzu werden wir uns auch für eine weitere deutliche Verbesserung der Rahmenbedingungen
für den Ausbau der Wärmenetze einsetzen.

20 Prozent erneuerbare Energien bis 2020.
Den erneuerbaren Energien gehört die Zukunft. Deshalb wollen wir ihren Anteil an der
Energieerzeugung
stetig ausbauen. Die Zielmarke von 20 Prozent regenerativer Energien am
Gesamtenergieaufkommen im Jahr 2020 ist für uns nur eine Untergrenze, die wir weit übertreffen
wollen. Dazu werden wir in der kommenden Legislaturperiode das Energiekonzept
2020 der Landesregierung zu einem umfassenden Konzept für das Zieljahr 2050 weiterentwickeln.
Bis zu diesem Zieljahr sollen die erneuerbaren Energien mindestens 80 Prozent zur
Energieerzeugung
im Land beisteuern.
Besondere Chancen für Baden-Württemberg sehen wir in der Wasserkraft, Sonnen- und
Bioenergie sowie der Geothermie. Wo es landschaftlich verträglich und technisch sinnvoll ist,
befürworten wir auch einen Ausbau der Windenergie.

Verantwortungsvoller Ausbau regenerativer Energien.
Der weitere Ausbau erneuerbarer Energien (Windräder, Solarparks, Speicherkraftwerke,
Überlandleitungen etc.) wird nicht konfliktfrei verlaufen. Wer für erneuerbare Energien ist,
darf sich nicht gegen neue Speicherkraftwerke und Überlandleitungen stellen. Wir wollen
den Ausbau der erneuerbaren Energien gemeinsam mit den Menschen vor Ort vorantreiben.
Durch frühzeitige Einbindung und den Dialog mit den Betroffenen werden wir vor Ort
Akzeptanz
gewinnen.



Wir werden uns im Land, aber auch auf Bundes- und EU-Ebene für einen zügigen Ausbau der
Energieinfrastruktur einsetzen. Insbesondere werden wir Investitionen in intelligente Stromnetze
unterstützen, die dezentrale, regenerative Energieerzeugungsanlagen und ‑speicher
miteinander verbinden und die Energie effizient verteilen. Eine Partnerschaft zwischen der
EnBW AG und den Stadtwerken im Land eröffnet dafür viele neue Chancen.
Gas ist ein wichtiger Energieträger. Gemeinsam mit den Gasnetzbetreibern und Forschungseinrichtungen
wollen wir eine moderne Gasversorgung schaffen, in der die dezentrale Einspeisung
von Gas aus regenerativen Quellen flächendeckend umsetzbar ist. Wir bekennen
uns zu unseren leistungsfähigen Stadtwerken. Sie sind flexibel, innovativ und nah am Kunden.

Energieforschung verstärken.
Wir werden die Energieforschung zu Fragen der Kraftwerkstechnik, zu alternativen Antriebsformen,
Energieerzeugung, -speicherung und -netzen sowie zum energiesparenden Bauen zu
einem Mittelpunkt der baden-württembergischen Forschungsanstrengungen machen. Einen
Schwerpunkt werden wir auf die Speichertechnologien legen. Die Vernetzung und der Austausch
zwischen öffentlicher Forschung und Entwicklung mit den Initiativen der Wirtschaft
wollen wir verstärken.
Ein wichtiger Baustein ist auch die Beratung. So sind inzwischen bereits in 30 von 35 Landkreisen
im Land Energieagenturen eingerichtet worden. Wir werden uns für einen flächendeckenden
Ausbau der Energieagenturen einsetzen.

Baden-Württemberg – Vorreiter bei erneuerbarer Wärme.
Baden-Württemberg ist bundesweit Spitzenreiter beim Einsatz erneuerbarer Energien zur
Wärmeerzeugung. Mit dem „Erneuerbare-Wärme-Gesetz“ hat die CDU-geführte Landesregierung
2008 erstmals eine Pflicht zum Einsatz erneuerbarer Energien bei der Wärmeversorgung
neuer und bestehender Gebäude eingeführt. Baden-Württemberg war damit Vorbild für den
Bund, der die Regelungen für Neubauten übernommen hat.
Das neue Gesetz ist ein Erfolg. Damit gelingt es uns in Baden-Württemberg, den Anteil
erneuerbarer Energien an der Wärmeversorgung deutlich zu erhöhen. Zugleich senken wir so
den CO2-Ausstoß. Bei bestehenden Gebäuden sehen wir nach wie vor gute Entwicklungsmöglichkeiten.
Wir wollen das „Erneuerbare-Wärme-Gesetz“ daher in der kommenden Legislaturperiode
weiterentwickeln. Die bisherigen Erfahrungen der Praxis sollen darin einfließen.
Die Ziele müssen für Wohnungs- und Hauseigentümer noch einfacher zu erreichen sein.

B. Umweltschutz
Umweltschutz – eine Verpflichtung für die Union.
Die Bewahrung der Schöpfung und der Schutz der natürlichen Lebensgrundlage liegen uns



besonders am Herzen. Die CDU Baden-Württemberg wird den Klimaschutz vorantreiben,
Hochwasserschutz verstärken, Flächenverbrauch reduzieren und gegen die Belastungen
durch Lärm und Schadstoffe vorgehen. Umwelttechnik und Ressourcenschonung bauen wir
zu strategischen Handlungsfeldern für Baden-Württemberg aus. Mit dem Umweltplan 2007
hat das Land konkrete Ziele und Maßnahmen für alle Umweltbereiche festgeschrieben.

Vorfahrt für den Klimaschutz.
Der Klimawandel macht auch vor Baden-Württemberg nicht Halt. Extreme Wetterereignisse
wie Stürme, Hagel oder Überschwemmungen treten heute schon häufiger und intensiver auf.
Das verursacht nicht nur Schäden an Gebäuden, Fahrzeugen oder in der Land- und Forstwirtschaft,
sondern birgt auch Gesundheitsrisiken. Darüber hinaus verlangt der Klimawandel
Anpassungen nicht nur im Boden-, Natur- und Artenschutz. Die Erderwärmung zieht hohe
Folgekosten nach sich. Deshalb unterstützt die CDU Baden-Württemberg Investitionen in
den Klimaschutz.
Baden-Württemberg hat schon heute vorbildliche Kennzahlen: Mit dem CO2-Ausstoß von
zuletzt 6,8 Kilogramm pro Einwohner und Jahr liegt das Land um über 30 Prozent besser als
der Bundesdurchschnitt. Diesen Weg geht die CDU-geführte Landesregierung weiter: Wir fördern
erneuerbare Energien und erhöhen die Anreize für Energieeffizienz und Energiesparen.
Das „Klimaschutzkonzept 2020plus“ weist Wege auf, wie wir den wachsenden Anforderungen
an die Reduktion der Klimagasemissionen bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus begegnen
können.

Wirksamer Klimaschutz braucht das Engagement vieler Akteure.
Um viele Akteure in den Klimaschutz einzubeziehen, werden wir gemeinsam mit den Kommunen,
der Wirtschaft, den Stadtwerken und den Umweltverbänden eine breit angelegte Klimaschutzinitiative
starten. Durch kommunale Klimaschutzkonzepte und unternehmensbezogene
Instrumente des Energiemanagements, durch Beratung und Initiativen zur Vernetzung wollen
wir diese Akteure als Unterstützer für die aktive Klimaschutzpolitik des Landes gewinnen. Um
der Vorbildfunktion des Landes gerecht zu werden, werden wir die umfassende energetische
Sanierung aller landeseigenen Gebäude vorantreiben.
Der Kenntnisstand über die Auswirkungen des Klimawandels ist bei Weitem noch nicht ausreichend.
Nicht alle Fragen zum Klimawandel können bisher beantwortet werden. Deshalb
setzt sich die CDU Baden-Württemberg weiter dafür ein, die Erforschung der regionalen Klimaauswirkungen
voranzutreiben und auch finanziell zu unterstützen.

Umweltbewusstsein durch Umweltbildung.
Nachhaltigkeit und Umweltschutz sind im Bildungswesen in Baden-Württemberg fest verankert.
An Schulen werden wir auch künftig „Ökoexperten“ ausbilden, die Energiesparmaßnahmen
oder Umwelt-AGs begleiten. Wir bauen außerdem das Freiwillige Ökologische Jahr aus.



Diese Initiativen wollen wir nun vermehrt auf den Ausbildungssektor übertragen. In Kooperation
mit den Kammern wollen wir ein praxisorientiertes Modell zur Nachhaltigkeitsbildung in
der beruflichen Ausbildung entwickeln und umsetzen.

Land und Leute vor Lärm schützen.
Lärm ist ein zentrales Umweltproblem unserer Gesellschaft. Etwa 60 Prozent der Bevölkerung
von Baden-Württemberg fühlen sich hauptsächlich durch Verkehrs- und Straßenlärm belästigt.
Die Landesregierung hat im ganzen Land die Lärmbelastung ermittelt. Mit diesen Daten
können Kommunen Aktionspläne erarbeiten. Das Land unterstützt sie dabei. Die Lärmerfassung
und die Verminderung von Lärm werden wir deshalb weiter mit Nachdruck verfolgen.
Wir werden die Entwicklung leiserer Fahrbahnbeläge vorantreiben und deren Einsatz bei
Fahrbahnerneuerungen Vorrang einräumen. Für den zügigen Ausbau anspruchsvoller Schallschutzmaßnahmen
werden wir weitere Mittel bereitstellen. Auch beim Schienenverkehr
werden wir uns für eine ambitionierte Lärmminderung einsetzen. Neben einer generellen,
deutlichen Lärmminderung, insbesondere im Schienengüterverkehr, werden wir uns vor
allem beim Ausbau der Rheintaltrasse, sowie den noch nicht planfestgestellten Streckenabschnitten
entlang der ICE-Schnellbahn- und Gäubahntrasse auf der Strecke Stuttgart über
den neuen Filderbahnhof nach Ulm, für einen bestmöglichen Lärmschutz stark machen.
Um die Anwohner der Rheintalbahn wirksam vor Schienenlärm zu schützen, werden wir wenn
nötig auch Landesgelder beisteuern. Außerdem setzen wir uns für die Abschaffung des so
genannten Schienenbonus der Bahn und für verbindliche Lärmgrenzwerte für Züge ein.
Zur weiteren Verringerung des Fluglärms werden wir Möglichkeiten prüfen, wie die Lärmverursacher
ihrer Verantwortung gerecht werden können – etwa durch lärm- und schadstoffbezogene
Landeentgelte.

Luft und Wasser sauber halten.
Auch zur Verbesserung der Luftqualität in Städten und Gemeinden wurden Aktionspläne
erarbeitet.
Dazu gehören auch die Umweltzonen, verbunden mit Fahrverboten für Fahrzeuge
mit hohem Schadstoffausstoß. Für die CDU bleibt der Schutz von Mensch und Natur vor
Schadstoffen in der Luft eine wichtige Daueraufgabe.
Wasser ist die Grundlage unseres Lebens. Die Versorgung mit gutem Trinkwasser ist Kernbestandteil
der öffentlichen Daseinsvorsorge. Trinkwasser wird zu 75 Prozent aus Grundwasser
gewonnen. Durch nachhaltiges Engagement konnten wir die Nitratbelastung im Grundwasser
deutlich senken. Wir werden die Landwirte bei der Gewässer schonenden Bewirtschaftung
der Flächen weiter unterstützen. Die Schutzgebiets- und Ausgleichsverordnung (SchALVO) ist
dafür ein bewährtes und erfolgreiches Instrument.

Hochwasserschutz: Schutz vor den Gefahren des Wassers.
Wir betrachten den Hochwasserschutz gerade mit Blick auf den Klimawandel als eine zentrale
Zukunftsaufgabe. Die Landesregierung hat in den vergangenen Jahren den Etat für den Hochwasserschutz
erhöht. Damit konnten viele Verbesserungen umgesetzt werden. Die CDU
Baden-Württemberg wird diesen erfolgreichen Weg weitergehen. Bestehende Dämme sollen
erhalten und hochwassergefährdete Gebiete oder Hochwasserrückhalteflächen nicht überbaut
werden. Wir befürworten die Ausarbeitung der detaillierten Hochwasserrisikomanagementpläne
bis 2015 entlang von Rhein, Donau und Neckar. Bis 2013 wollen wir landesweit für
12.300 Gewässerkilometer Hochwassergefahrenkarten erstellen.
Die CDU-geführte Landesregierung hat seit 2006 landesweit 350 Millionen Euro für Bau und
Sanierung von Deichen, Rückhaltebecken oder Ufermauern eingesetzt. Im Rahmen des Integrierten
Rheinprogramms haben wir bereits 40 Prozent der Hochwasservorsorge realisiert.
Verschiedene Akteure widmen sich dem Schutz von Flüssen und der dazu gehörigen Landschaften.
Dieses wertvolle ökologische Engagement werden wir weiter fördern.

Bewahrung unseres Naturerbes.
Für die CDU Baden-Württemberg ist die Bewahrung und die Pflege unseres Naturerbes ein
wesentlicher Wert. Die wichtigsten Tourismus- und Erholungslandschaften des Landes wie
der Schwarzwald, die Schwäbische Alb oder der Bodensee leben und profitieren vom wirkungsvollen
Schutz unserer reichen und reizvollen Natur. Unsere 2.500 Naturschutz- und
Landschaftsschutzgebiete bilden die wertvolle ökologische Infrastruktur des Landes, die wir
weiter vernetzen wollen. Dazu werden wir eine „Naturschutzstrategie Baden-Württemberg
2020“ formulieren und darin Ziele und konkrete Projekte des Naturschutzes in diesem
Jahrzehnt benennen. Wir verpflichten uns zur Erhaltung von Lebensräumen und zum Schutz
von Tier- und Pflanzenarten. Naturschutz gelingt am besten partnerschaftlich. Dazu ist der
Vertragsnaturschutz ein effektives und erfolgreiches Instrument. Darüber hinaus wollen
wir in enger Abstimmung mit den betroffenen Gebietskörperschaften die Ausweisung eines
weiteren Großschutzgebietes (z. B. Biosphärengebiet, Nationalpark) prüfen. Wir sehen im
weiteren Ausbau von Landschaftserhaltungsverbänden in der Fläche ein wichtiges strukturelles
Element des Naturschutzes. Wir werden deshalb den flächendeckenden Ausbau von
Landschaftserhaltungsverbänden im Land konsequent vorantreiben und hierfür entsprechende
Mittel bereitstellen.
Über die Ausweisung von Schutzgebieten hinaus muss der Naturschutz zu einem integrativen
Element aller Planungs- und Entscheidungsprozesse auf Landes-, regionaler und kommunaler
Ebene, aber auch in der Wirtschaft werden. Hierzu wollen wir gemeinsam mit der Wirtschaft
Baden-Württembergs eine Initiative auf den Weg bringen, mit der modellhaft Beiträge der
Unternehmen zum Erhalt der Landschaft und der Artenvielfalt aufgezeigt werden. Darüber
hinaus setzen wir uns dafür ein, die Wertschöpfung durch den Naturschutz in verschiedenen
Bereichen weiterzuentwickeln und auszubauen.

Tiere schützen.
Wir fühlen uns dem Tierschutz besonders verpflichtet. Die CDU setzt sich für artgerechte
Tierhaltung und -ernährung ein. In der Nutztierhaltung wollen wir den Tierschutz im Einklang



mit der Wirtschaftlichkeit voranbringen. Zur Verringerung von Tierversuchen werden wir die
Entwicklung von Ersatzmethoden weiter fördern. Erfolgreicher Tierschutz kann insbesondere
auch auf europäischer und internationaler Ebene verwirklicht werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass Tiertransportzeiten in der EU weiter begrenzt werden.

Flächenverbrauch reduzieren.
Zum Schutz der Umwelt und aus Verantwortung gegenüber nachfolgenden Generationen
stehen wir für eine Zurückführung des Flächenverbrauchs. Die innerörtliche Entwicklung
hat Vorrang, damit neue Flächen nur noch in dem unbedingt notwendigen Maß in Anspruch
genommen werden. Die Erfolge bei der Senkung des Flächenverbrauchs in der Vergangenheit
sind für uns Ansporn, hier konsequent weiterzuarbeiten. Die Wiederverwendung bereits
genutzter Flächen und die Entwicklung im Ort haben Vorrang vor Neubauten auf der grünen
Wiese. Dazu werden wir auch steuerliche Anreize zur Stärkung der Innenentwicklung verfolgen.

Umwelttechnik und Ressourcenschonung.
Die Knappheit von Ressourcen und Energie macht den Ressourcenschutz zum Kernelement
einer zukunftsorientierten Politik. Umwelttechnologie und Ressourceneffizienz gewinnen
deshalb weltweit an Bedeutung. Sie sind nicht nur aus ökologischen Gründen geboten, sondern
bieten auch enorme wirtschaftliche Chancen für Baden-Württemberg. Nach Expertenschätzungen
liegen in der Umwelttechnologie und Ressourceneffizienz bis zum Jahr 2020
mit 30 bis 45 Milliarden Euro die größten Wachstumspotentiale.
Die von der CDU-geführten Landesregierung gestartete Initiative zum Ausbau Baden-Württembergs
als „Umweltinnovationslabor Europas“ wollen wir mit aller Konsequenz fortführen
und auf eine breite Basis im Land stellen.
Das Technologie- und Innovationszentrum Umwelttechnik Baden-Württemberg soll erster
Ansprechpartner für die Unternehmen des Landes in allen Fragen der Umwelttechnik und
Ressourceneffizienz werden. Als Schnittstelle zwischen Labor und Praxis sollen modernste
Forschung und Markteinführung eng miteinander verzahnt werden. Um die Markteinführung
von leistungsfähigen Ressourceneffizienztechniken zu beschleunigen, wollen wir gemeinsam
mit der Wirtschaft neue Konzepte – wie etwa so genannte Contracting-Modelle – erproben.

Nachhaltigkeit im Dialog.
Nachhaltigkeit ist eine Querschnittsaufgabe. Nachhaltige Entwicklung braucht die Beteiligung
und aktive Mitwirkung aller gesellschaftlichen Akteure. Die Landesregierung hat deshalb
eine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie begonnen, an der sich mittlerweile über 450 gesellschaftliche
Institutionen beteiligen. Mit der Nachhaltigkeitsstrategie Baden-Württemberg
hat das Land bundesweit eine Vorreiterrolle übernommen, und gezeigt, wie durch Dialog
und Partizipation zentrale Themen einer nachhaltigen Entwicklung erfolgreich bearbeitet
werden können.



Wir wollen diese Initiative fortsetzen und die darin entwickelten neuen Formen des Dialogs
und der Bürgerbeteiligung nutzen, um beispielsweise auf regionaler Ebene Beteiligungsprozesse
zu wichtigen Themen nachhaltiger Entwicklung zu initiieren.

C. Innere Sicherheit
Wir sind das Land, in dem Recht und Ordnung etwas gelten.
Baden-Württemberg und Bayern sind die sichersten Länder in Deutschland. Innere Sicherheit
ist eine klassische Stärke unionsgeführter Politik. Die Sicherheit der Bürger und der
Schutz vor Straftaten gehört für uns zu den Kernaufgaben landespolitischer Verantwortung.
In Baden-Württemberg gibt es deshalb keine Toleranz für Extremismus, Gewalt, Kriminalität
und rechtsfreie Räume. Wir setzen auf eine echte Sicherheitspartnerschaft zwischen Bürgern
und Polizei. Die Bürgerinnen und Bürger im Land erwarten zu Recht von Politik und Behörden,
dass sie sich auf Recht und Ordnung verlassen können. Das erfüllen wir bereits heute: So ist
die Kriminalitätshäufigkeit im Land zusammen mit Bayern schon bisher die niedrigste im
Bundesvergleich.
Damit unser Land bei der Sicherheit weiter an der Spitze bleibt, wird bei der Polizei nicht
gespart.
Wir müssen unserer Polizei weiterhin die notwendigen Ressourcen an die Hand
geben, um den Sicherheitsanspruch unserer Bürger zu verwirklichen. Das gilt für die Personalausstattung
der Polizei genauso wie für die Technik. Wir werden deshalb ein Folgeprogramm
des bewährten Technik-Zukunftsprogramms auflegen.

Die Ausstattung unserer Polizei ist und bleibt spitze.
Wir haben in den letzten Jahren konsequent die Informations- und Kommunikationstechnik
der Polizei modernisiert. Die Sicherheitsausstattung mit modernen Pistolen und Schutzwesten
sowie die Verbesserung der „Amok-Schutzausstattung“ für 3,6 Millionen Euro waren uns
wichtig. Auch der Polizeifuhrpark lässt sich sehen: Die Umstellung auf ein Leasingkonzept
sichert modernste Fahrzeuge. Nicht zuletzt die neue blaue Polizeiuniform trägt zur Verbesserung
der Arbeits- und Einsatzbedingungen bei. Die Ausstattung der Polizei muss mit den
ständig steigenden Anforderungen und der technischen Entwicklung Schritt halten. Informations- und Kommunikationsinfrastruktur, Telekommunikationstechnik, Einsatz-, Kriminal- und
Spezialtechnik müssen jeden Tag rund um die Uhr reibungslos funktionieren, damit die Polizei
ihre Aufgaben für die Sicherheit der Menschen in unserem Land optimal wahrnehmen kann.
So werden für die landesweite Einführung des Digitalfunks 400 Millionen Euro investiert.
Auch in der kommenden Legislaturperiode wird die CDU Baden-Württemberg weiter dafür
sorgen, dass die Ausstattung unserer Polizei ständig ergänzt und modernisiert wird. Dies gilt
gerade für die landesweite Einführung des Digitalfunks für insgesamt 400 Millionen Euro.

Gute Polizeiarbeit braucht motivierte Polizisten.
Die CDU Baden-Württemberg wird sich auch in der kommenden Legislaturperiode dafür



einsetzen, dass der Polizeiberuf attraktiv bleibt. Dazu gehören die Verbesserung der Besoldungsstrukturen
sowie zusätzliche Aufstiegsmöglichkeiten für unsere Polizeibeamten. Die
Dienstrechtsreform ermöglicht, dass gut 2.200 Polizeibeamte, insbesondere in den unteren
Einkommensgruppen, befördert werden können. Die gute Polizeiarbeit in Baden-Württemberg
ist auch den engagierten Männern und Frauen in der Polizei zu verdanken, die in Wissenschaft,
Technik und Verwaltung den Vollzugsbeamten den Rücken für die unmittelbare Polizeiarbeit
frei halten. Die CDU Baden-Württemberg wird dafür sorgen, dass auch dieser Polizeibereich
beruflich attraktiv ist. In einem ersten Schritt werden wir deshalb die stellenrechtlichen
Voraussetzungen
schaffen, damit Verwaltungsbeamte auch auf Vollzugsstellen befördert
werden können.
Wichtig ist auch die Nachwuchssicherung: Durch vorgezogene Neueinstellungen von Polizeibeamten
wollen wir die Altersstruktur der Polizei verbessern. Durch diesen so genannten Stellenkorridor
entstehen rund 1.000 zusätzliche Stellen im Polizeidienst. Wir bieten außerdem
mehr Ausbildungsplätze bei der Polizei an, um das Potential des doppelten Abiturjahrgangs
2012 zu nutzen.
Wir begrüßen den steigenden Anteil von Frauen bei der Polizei. Deshalb wollen wir sicherstellen,
dass unsere Polizistinnen Familienzeit nehmen können, ohne dass dadurch die Personalstärke
leidet. Unsere Polizei lebt vom Engagement unserer Polizistinnen und Polizisten und
allen Polizeibeschäftigten. Ihr Einsatz ist die Basis dafür, dass die Polizei die Herausforderungen
ihres täglichen Diensts meistert. Auch Bewerber mit ausländischer Herkunft sind uns bei
der Polizei willkommen. Eine vielfältige Gesellschaft muss sich auch in der Struktur der Polizei
widerspiegeln.

Terroristen und Chaoten keine Chance geben.
Wir stehen zur Arbeit unseres Verfassungsschutzes. Wir wollen die Feinde unserer Rechtsordnung
konsequent bekämpfen. Das gilt auch für religiöse Eiferer und für islamistischen
Terrorismus. Wir akzeptieren keine Gewalttäter und Hassprediger im Land.
Auch für linken und rechten Extremismus ist in Baden-Württemberg kein Platz. Wir sind weder
auf dem linken noch auf dem rechten Auge blind. Wenn sich Rechtsradikale auf Schulhöfen
tummeln und zum Hass gegen Minderheiten aufrufen, werden wir dies nicht hinnehmen.
Wenn linke Chaoten zu Gewalt und Randale aufrufen, gibt es dafür keine Toleranz. Wir haben
deshalb härtere Strafen bei Angriffen auf Polizeibeamte mit durchgesetzt und die Strafen bei
nur scheinbar harmlosen Widerstandsdelikten erhöht. Das sind wir unserer Polizei schuldig.
Im Kampf gegen Extremisten, Terroristen und gegen die organisierte Kriminalität müssen die
Ermittler neue technische Möglichkeiten einsetzen können. Deshalb steht die CDU Baden-Württemberg hinter der Vorratsdatenspeicherung. Auch das gehört für uns zum Selbstverständnis
einer wehrhaften Demokratie.



Für sichere Städte und Gemeinden.
Wir wollen sichere Städte, in denen man auch nachts beruhigt auf die Straße gehen kann,
ohne von alkoholisierten und gewaltbereiten Randalierern belästigt zu werden. Wir stehen
für eine Kultur des Hinschauens und nicht des Wegschauens.
Das gilt vor allem für Gewalt im öffentlichen Raum, die wir konsequent bekämpfen. Dazu gehört,
dass wir zur Videoüberwachung öffentlicher Gebäude und wichtiger öffentlicher Plätze
stehen. In Nahverkehrszügen sollen – vor allem abends – Zugbegleiter für Sicherheit sorgen.
Das werden wir bei künftigen Neuausschreibungen zur Bedingung machen.
Zur Eindämmung von Gewalt im öffentlichen Raum gehört auch die Bekämpfung von übertriebenem
Alkoholkonsum. Mit dem Alkoholverkaufsverbot in der Nacht haben wir einen
ersten Schritt gemacht, der von Wissenschaftlern und Praktikern empfohlen wurde. Darüber
hinaus wollen wir unseren Kommunen eine rechtssichere Grundlage geben, damit sie den
Alkoholkonsum auf öffentlichen Brennpunktplätzen verbieten können.
Im Interesse der Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger wollen wir die Landkreise, Städte
und Gemeinden noch enger mit der Polizei vernetzen. Dafür wollen wir die Idee der Sicherheitspartnerschaften
zwischen dem Land und den Kommunen in allen Landesteilen weiter
stärken. Auch örtliche Vereine und Bürgerinitiativen wollen wir dabei einbeziehen.

Kein Platz für Kriminelle.
Wer unsere Rechtsordnung verletzt, muss sich dafür verantworten. Gerade die konsequente
Verfolgung und die schnelle Verurteilung Krimineller sind uns wichtig. Für die CDU Baden-Württemberg genießen dabei die Rechte der Opfer Vorrang vor allen Erleichterungen für
aktenkundige Straftäter.
Wir verschließen dabei unsere Augen nicht davor, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund
besonders häufig Gewaltdelikte begehen. Gerade für sie brauchen wir gezielte Programme,
die beim Einfinden in unsere Gesellschaft helfen.
Einbürgerung setzt gelungene Integration voraus. Zur Integration gehören auch die Einhaltung
von Recht und Ordnung in unserem Land. Wer vorsätzlich Straftaten begeht, ist nicht integriert.
Deshalb soll künftig jede strafrechtliche Verurteilung – auch in so genannten Bagatellfällen
– automatisch die Wartezeit bis zur Einbürgerung verlängern oder in schweren Fällen
ausschließen. Dabei ist klar: Ausländer, die schwere Straftaten begehen, müssen im Rahmen
der geltenden Gesetze unverzüglich in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden und dort
ihre Haft verbüßen. Auch die erschlichene Einbürgerung muss deutliche Folgen haben. Wer
extremistische Aktivitäten verschweigt oder bewusst falsche Angaben macht, dem wird die
Einbürgerung aberkannt.



Jugendkriminalität bekämpfen – Prävention ausbauen.
Bei der Bekämpfung von Jugendkriminalität ist neben der konsequenten Bestrafung auch Vorbeugung
nötig, die Jugendkriminalität zuverlässig verhindert. Jugendliche Straftäter müssen
die Folgen eines Rechtsverstoßes frühzeitig und unmissverständlich zu spüren bekommen.
Dazu gehören auch Strafen, die im pädagogischen Sinn abschreckend wirken, wie der Warnschussarrest
und der Entzug des Führerscheins bzw. Fahrverbote für junge Menschen. Eine
„Entkriminalisierung“ von Delikten wie Graffiti-Schmierereien, Schwarzfahren und Ladendiebstahl
sowie den Besitz von Rauschgift lehnen wir ab.
Das Abrutschen Jugendlicher in Kriminalität und Armut beginnt oft mit der Verweigerung
des Schulunterrichts. Wenn eine konsequente Ansprache durch Schule und Jugendamt nicht
mehr hilft, werden wir die Eltern künftig mit Bußgeldern zwingen, darauf zu achten, dass ihre
Kinder die Schule besuchen. Das gilt natürlich auch für Familien mit Migrationshintergrund.
Neben unseren erfolgreichen Präventionsprojekten in Baden-Württemberg setzen wir uns auf
der anderen Seite dafür ein, die Höchststrafe im Jugendstrafrecht auf 15 Jahre zu erhöhen und
bei schweren Straftaten wie Totschlag oder Mord auch bei Heranwachsenden grundsätzlich
das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden. Gewaltausbrüche müssen hart und konsequent bestraft
werden.Gerade die erfolgreiche Gewaltprävention bleibt eine polizeiliche Kernaufgabe,
die wir gemeinsam mit den Kommunen wahrnehmen. Die CDU wird auch in der kommenden
Wahlperiode weitere Präventionsprojekte initiieren und aktiv daran mitwirken.

Sexualstraftäter und Sicherungsverwahrung.
Die Sicherheit der Bürger hat gerade bei Sexualstraftätern oberste Priorität. Es kann nicht
sein, dass die Polizei entlassene Sexualstraftäter und Schwerverbrecher besser bewachen
muss als unsere Bürger. Um weitere Straftaten zu verhindern, unterstützt die CDU Baden-Württemberg alle Lösungen, die dem Sicherheitsbedürfnis unserer Bürgerinnen und Bürger
genauso Rechnung tragen wie den Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte.
Um die Bevölkerung vor schweren Verbrechen zu schützen, fordert die CDU Baden-Württemberg
die gesetzliche Verpflichtung zur Abgabe einer DNA-Speichelprobe von jedem, der
erkennungsdienstlich behandelt wird. Die DNA-Analyse ist der Fingerabdruck des 21. Jahrhunderts.
Wir wollen neueste technische Möglichkeiten nutzen, um die Bürger zu schützen.

Das Internet – kein rechtsfreier Raum.
Das Internet ist aus unserem gesellschaftlichen Leben nicht mehr wegzudenken. Deshalb darf
es kein rechtsfreier Raum sein, in dem sich Kriminelle tummeln können. Wir setzen auf Selbstregulierung,
wo es vertretbar ist. Die Aktivitäten im Kampf gegen Internetkriminalität müssen
insgesamt noch stärker gebündelt werden. Deshalb ist es auch richtig, das Kompetenzzentrum
Internet beim Landeskriminalamt und ein flächendeckendes Netz von Internet-Ermittlern zur
Bekämpfung der Internetkriminalität weiter zu stärken.



An erster Stelle stehen die Aufklärung der Nutzer und die Verbesserung der Medienkompetenz.
Wo Bürger geschützt werden müssen, setzt sich die CDU Baden-Württemberg
für konsequente Strafverfolgung ein: Dies gilt für den „Schwarzhandel“ mit Adressen,
den Diebstahl
von persönlichen Daten bis hin zu illegalen Kontoabbuchungen. Der Bürger
muss darauf vertrauen können, dass seine Daten vor Missbrauch geschützt sind.

Lebensrettern durch Unterstützung helfen.
Mehr als 100.000 Menschen in Baden-Württemberg sind als haupt- und ehrenamtliche Helfer
bei den Feuerwehren, dem Roten Kreuz, im Malteser Hilfsdienst, der Johanniter-Unfallhilfe
und vielen anderen Hilfsorganisationen tätig. Sie setzen ihre Gesundheit und oft auch ihr
Leben
ein für das Wohl unserer Mitbürger. Die CDU steht dafür, dass die Mittel für diese
Dienste auch in finanziell schwierigen Zeiten garantiert sind.
Gerade die Freiwilligen Feuerwehren sind ein starker Pfeiler der ehrenamtlichen Hilfs- und
Einsatzbereitschaft in Baden-Württemberg. Zusammen mit den Berufsfeuerwehren, den Hilfsorganisationen
und dem Katastrophenschutz sind sie für die Innere Sicherheit unerlässlich.
Die CDU Baden-Württemberg weiß um den Wert lebensrettender Aufgaben in unserem Land
und wird sich deshalb für die weitere Förderung einsetzen.

Zivilcourage fördern.
Viele Menschen setzen sich spontan für ihre Mitmenschen ein. Wenn andere in Not sind,
zeigen
sie Zivilcourage. Dabei meinen wir nicht nur das Einschreiten bei gewalttätigen
Auseinandersetzungen.
Zivilcourage ist auch dort zu finden, wo sich jemand ohne Rücksicht
auf eigene Nachteile für andere einsetzt. Zivilcourage erfährt oft zu wenig Anerkennung.
Deshalb werden wir einen Preis für Zivilcourage stiften und damit herausragende Leistungen
öffentlich würdigen.

Bundeswehr: Sicherheit garantieren, starke Standortstruktur erhalten.
Die CDU Baden-Württemberg setzt sich für den Erhalt unserer Bundeswehrstandorte im
Südwesten ein. Unsere Streitkräfte haben in Baden-Württemberg einen Partner, der ihre Leistungen
für die Gesellschaft und für das Land zu schätzen weiß. Wir wollen die Bundeswehr
nicht auf wenige, weit auseinander liegende Großstandorte reduzieren. Sie muss geografisch
in unserer Zivilgesellschaft verankert bleiben und ihre Verwurzelung in der Bevölkerung auch
ohne die Wehrpflicht bewahren.
Baden-Württemberg kann auf seine Standortkommunen stolz sein, die nicht nur den Soldatinnen
und Soldaten selbst, sondern auch ihren Angehörigen attraktive Lebens- und Arbeitsbedingungen
bieten. Unser Land mit seiner hohen Wirtschaftskraft, seiner guten Infrastruktur,
seiner vielfältigen Bildungslandschaft und seiner hohen Lebensqualität macht die Bundeswehr
an den baden-württembergischen Standorten als Arbeitgeber attraktiv.



D. Heimat und Identität
Baden-Württemberg – eine starke Heimat.
Bei uns in Baden-Württemberg fühlen sich die Menschen wohl. Sie sind stolz auf ihr Land und
ihre Heimat. Heimat ist der Raum, den wir gestalten, in dem wir leben. Es ist die Umgebung,
in der Menschen sich begegnen, entfalten und einbringen. Heimat ist die Basis der persönlichen
und gemeinsamen Identität. In einer globalisierten und schnelllebigen Welt gibt uns
unsere Heimat Geborgenheit. Unser Ziel heißt: Identität ermöglichen und stärken.
Wir verdanken unsere Lebensqualität, den Aufstieg und Wohlstand Baden-Württembergs
auch den vielen Menschen, die seit 1945 neu zu uns gekommen sind: Besonders die Heimatvertriebenen
und Flüchtlinge haben großen Anteil am Wiederaufbau unseres Landes. Wir
werden die Arbeit der Vertriebenenverbände in diesem Wissen weiter unterstützen. Auch
viele Zuziehende aus allen Teilen Deutschlands und den benachbarten Ländern, Spätaussiedler,
Gastarbeiter, Kriegsflüchtlinge und all deren Familien und Nachkommen haben bis heute
bei uns ihre Heimat gefunden. Sie haben mit Arbeit und Fleiß einen wichtigen Beitrag zum
Erfolg dieses Landes geleistet.
Jeder vierte Einwohner unseres Landes hat einen Migrationshintergrund. Kein anderes deutsches
Land hat so viele Menschen erfolgreich aufgenommen wie Baden-Württemberg. Von
dieser Erfahrung profitieren wir auch in Zukunft.

Chancen eröffnen. Erfolgreich integrieren.
Alle in Baden-Württemberg lebenden Menschen sind uns herzlich willkommen. Wir freuen
uns darüber, dass Menschen sich in unserem Land engagieren und in das Gemeinwesen einbringen
wollen. Integration heißt für uns, den Menschen Chancen zu geben: in der Schule, am
Arbeitsplatz, in der Kirche oder im Verein. Viele Zuwanderer haben sich vorbildlich integriert.
Sie bringen sich ein, sind leistungsbereit und wollen etwas erreichen. Das geht aber vor allem,
weil sie unsere gesellschaftlichen Regeln und Werte akzeptieren und einhalten. Von allen, die
auf Dauer bei uns leben, verlangen wir ein aktives Bekenntnis zu unseren Grundwerten.

Deutsche Sprache als Schlüssel zum Erfolg.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist der Schlüssel zum Erfolg. Dann ist in Baden-Württemberg
alles möglich. Wir verlangen daher die Bereitschaft zum Erlernen der deutschen Sprache
und bieten die Möglichkeiten dazu.
Die Pflege und Weitergabe der deutschen Sprache ist Grundvoraussetzung für unsere Identität
und Kultur. Sie ist auch unverzichtbar, wenn Integration in Kindergärten, Schulen, in Stadtteilen
oder auf Dörfern gelingen soll. Diesen Prozess wird die CDU Baden-Württemberg in
allen Teilen unseres Landes unterstützen.



Integration fördern und fordern.
Wir strecken unsere Hand aus zum Dialog. Dazu gehört es, die Voraussetzungen für ein
friedliches Miteinander in unserer Gesellschaft klar zu benennen. Deshalb treten wir Integrationsverweigerern
deutlich entgegen. Wer kein Interesse an unserem Zusammenleben zeigt,
wer sich Integrationsangeboten entzieht oder sogar seiner Frau oder seinen Kindern den
Deutschkurs verbietet, dem müssen wir auch konsequent Leistungen kürzen oder Bußgelder
auferlegen. Wir wollen keine abgeschotteten Parallelgesellschaften. Wir wollen eine chancenreiche
Gemeinschaft sein und laden jeden ein, dabei mitzumachen. Wir fördern Integration,
aber wir fordern sie auch.

Integration braucht Selbstbewusstsein.
Integration kann nur gelingen, wenn wir einen eigenen Standpunkt haben, unsere Werte und
Traditionen selbstgewiss leben. Die Pflege von Heimatkunde und -geschichte, von Brauchtum
und Dialekt ist für unsere Gesellschaft und ihren inneren Zusammenhalt auch eine Zukunftsfrage.
Die CDU steht dafür ein.
Weltoffenheit und Heimatverbundenheit sind für uns keine Gegensätze. Die Kenntnis der
eigenen Umgebung, der eigenen Geschichte und Tradition ist unverzichtbar für eine zukunftsfähige
Gesellschaft. Die christlichen Kirchen leisten dazu einen entscheidenden Beitrag. Sie
organisieren Engagement, treten für Familien und Bedürftige ein und bieten Menschen Sinn
und Halt.

Dialog der Religionen – Bekenntnis zur christlichen Kulturprägung.
Das friedvolle Zusammenleben der Religionen ist eine Grundvoraussetzung für das Zusammenleben
überhaupt. Hier haben die christlichen Kirchen in vielen Initiativen entscheidende
Arbeit geleistet. Die CDU bekennt sich zu christlichen Werten und Überzeugungen, die
unsere Kultur und unser Gemeinwesen auch künftig prägen sollen.Wir wollen, dass auch junge
Muslime ihren Glauben im Religionsunterricht an unseren Schulen kennen lernen können.
Im Sinne erfolgreicher Integration muss dieser Religionsunterricht aber in deutscher Sprache,
unter staatlicher Schulaufsicht und auf dem Boden unseres Grundgesetzes stattfinden. Wir
stellen sicher, dass nur Lehrkräfte für den islamischen Religionsunterricht eingesetzt werden,
die in Deutschland nach wissenschaftlichen Standards ausgebildet wurden.
Auch im Hochschulbereich bauen wir interreligiöse Brücken. Dazu tragen die Hochschule
für jüdische Studien in Heidelberg und das Zentrum für islamische Studien in Tübingen bei.
Das intensive und strittige Gespräch auf wissenschaftlichem Niveau hilft, Sprachbarrieren
zu überwinden und kommende Generationen verantwortungsvoll auszubilden.



E. Kunst und Kultur
Baden-Württemberg ist ein reiches Kulturland. Viele, zum Teil weltweit renommierte Kunstund
Kultureinrichtungen prägen unser Land und machen es attraktiv. Faszinierende Kulturangebote
wie die Stuttgarter Oper und das Ballett oder das Karlsruher Zentrum für Kunst- und
Medientechnologie, große Kunstausstellungen, Konzerte oder Filmfestivals erhöhen unsere
Lebensqualität. Die Menschen schätzen unsere Museen und Theater, Orchester, Gedenkstätten,
Schlösser und Gärten, die wir auch in Zukunft fördern und unterstützen werden. Freie
Theater, Klein- und Figurentheater, Tanzinitiativen, soziokulturelle Zentren, Kunstvereine und
viele Einrichtungen mehr verbinden die Vergangenheit mit der Zukunft in unserer freien und
offenen Gesellschaft.
Kunst zu fördern bedeutet, die richtigen Rahmenbedingungen für Künstler zu schaffen.
Unsere Künstler sollen frei und kreativ arbeiten können. Dann entsteht exzellente Kunst,
die uns weltweites Renommee einbringt. Auch die Kultur- und Brauchtumspflege ist unser
Markenzeichen: Dafür setzen sich Vereine, Verbände, Kommunen, Kirchen und engagierte
Bürgerinnen und Bürger ein. Die CDU hat in der Vergangenheit großen Wert darauf gelegt,
dass das Kulturangebot dezentral ist und alle Menschen in Baden-Württemberg erreicht – in
den Ballungsgebieten ebenso wie im Ländlichen Raum. Dafür treten wir auch in Zukunft ein.

Kunst für alle.
Kunst und Kultur geben allen Generationen die Chance, sich schöpferisch auszudrücken und
die eigenen Fähigkeiten in der Gemeinschaft weiter zu entwickeln. Deshalb wollen wir möglichst
allen Menschen den Zugang zu Kulturangeboten ermöglichen und die kulturelle Bildung
etwa durch die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Kultureinrichtungen weiterentwickeln:
in Kunst- und Musikschulen, Kirchengemeinden, vor allem aber in den vielen tausend Vereinen
und Projekten im ganzen Land. Der Erfolg unserer konsequenten Jugendförderung spiegelt
sich zum Beispiel im hervorragenden Abschneiden zahlreicher junger Musiker beim Wettbewerb
„Jugend musiziert“ wider.
Kunst und Musik können Sprachbarrieren überwinden. Kulturelle Bildung schafft gemeinsame
Werte. Sie ermöglicht den wichtigen Austausch zwischen den Kulturen. Deshalb fördern wir
kulturelle Einrichtungen auch im Sinne der Integration.

Kulturangebote in Spitze und Breite.
Die CDU-geführte Landesregierung ist ein starker Partner aller Kultureinrichtungen und Kulturschaffenden.
Wir werden professionelle Angebote sowie Laien-Angebote weiter unterstützen.
Wir werden das vielfältige, flächendeckende Kunstangebot in ganz Baden-Württemberg in
der Spitze und der Breite erhalten und ausbauen. Gleichzeitig schaffen wir Freiräume für neue
Akzente. Auch in finanziell schwierigen Zeiten ist Kunst und Kultur ein Schwerpunkt unserer
Politik. Mit der neuen Kunstkonzeption „Kultur 2020. Kunstpolitik für Baden-Württemberg“



liegt eine Gesamtschau der Kunst- und Kulturförderung des Landes vor, die wichtige Perspektiven
aufzeigt.

F. Engagiertes Baden-Württemberg
Gemeinsam Brücken schlagen.
Baden-Württemberg ist das Mitmachland. Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes zeichnen
sich durch ein hohes Maß an bürgerschaftlichem und ehrenamtlichem Engagement aus.
Fast jeder Zweite ist in seiner Freizeit freiwillig und unentgeltlich für andere Menschen aktiv.
In keinem anderen Land engagieren sich Bürgerinnen und Bürger mehr als in Baden-Württemberg.
Ob sich Bürger langfristig in einem Verein, kurzfristig in einem Projekt oder für
den Nachbarn engagieren – wir unterstützen alle Formen der Beteiligung. Allen engagierten
Bürgerinnen und Bürgern gilt unser Respekt und unsere Anerkennung. Wir wissen es auch
zu schätzen, wenn sich jemand ehrenamtlich in seinem Ortschaftsrat, Gemeinderat oder
Kreistag einsetzt.
Für die CDU ist nicht der Staat die Antwort auf alle Herausforderungen im gesellschaftlichen
Zusammenleben. Wir vertrauen auch in Zukunft auf den freiwilligen Einsatz vieler Bürgerinnen
und Bürger. Dieses Engagement werden wir erhalten, fördern und ausbauen.

Ehrenamt und Beruf verbinden.
Zahlreiche Unternehmen in Baden-Württemberg ermöglichen ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern das freiwillige Engagement: Mitglieder der Feuerwehr, des Roten Kreuzes oder
des THW können oft unvorhergesehen ihren Arbeitsplatz verlassen. Trainer und Jugendleiter
können für eine Jugendfreizeit freigestellt werden. Darüber hinaus investieren Unternehmen
Arbeitskraft und Geld für Aktivitäten von Vereinen, Kirchen und Organisationen. Die CDU
Baden-Württemberg anerkennt diesen Einsatz vieler Unternehmen.

Miteinander füreinander.
Besonders wichtig sind uns Vereine, Aktionen und Projekte, bei denen junge Menschen im
Mittelpunkt stehen. Unser Ziel ist es, junge Menschen dabei zu unterstützen, ihre Gaben
und Talente in die Gesellschaft einzubringen. Einen entscheidenden Beitrag für gutes gesellschaftliches
Miteinander leistet insbesondere die freie Kinder- und Jugendarbeit. Hierzu hat
das Land den Jugendverbänden mit einem „Bündnis für Jugend“ eine jährliche Landesförderung
in Höhe von 12,3 Millionen Euro bis 2011 garantiert. Dies wird die CDU auch weiterhin
gewährleisten.

Freiwilligendienste ausbauen.
Die CDU bekennt sich zum Freiwilligendienst und wird ihn gerade mit der Aussetzung der
Wehrpflicht weiter ausbauen, bewerben und unterstützen. Die CDU Baden-Württemberg



setzt sich daher für ein stimmiges Konzept ein, das den Freiwilligen Wehr- und Zivildienst
sinnvoll mit dem Freiwilligen Sozialen und Ökologischen Jahr verzahnt. Wir wollen das
Angebot
der Freiwilligen Dienste um ein neues Freiwilliges Soziales Jahr mit besonderer
interkultureller
Schwerpunktsetzung ergänzen (FSJ Interkulturell).
Freiwilligendienste können auch für ältere Menschen eine interessante Möglichkeit sein, ihre
Erfahrungen und Fähigkeiten für die Gemeinschaft einzusetzen. Deshalb unterstützen wir das
Bundesprojekt „Freiwilligendienste aller Generationen“ mit Nachdruck.
Wir sprechen uns dafür aus, Zugangsbeschränkungen zu den Freiwilligendiensten auch
für Jüngere zu lockern. Die Einsatzbereitschaft von Jugendlichen steigt, wenn sich junge
Menschen nicht dauerhaft binden müssen, sondern sich für ein zeitlich befristetes Projekt
engagieren können. Zur Umsetzung kann unter anderem eine Internetplattform mit
entsprechenden
landesweiten Projektangeboten dienen.

Ehrenamt und Schule – Großartiges miteinander verbinden.
Im Rahmen der Einrichtung von Ganztagsschulen ist uns die Integration von Vereinen, Verbänden,
Kirchen, Eltern und Bürgern in die Schulen wichtig. Ein breites Netz aus ehrenamtlichem
Engagement erweitert nicht nur das Betreuungsangebot an Schulen, sondern vermittelt
zusätzliche Kompetenzen über den Unterricht hinaus.
Die CDU-geführte Landesregierung hat dafür mit der Einführung ehrenamtlicher Jugendbegleiter
an Schulen eine gute Möglichkeit geschaffen. Die Jugendbegleiter haben sich zu einer
tragenden Säule der außerunterrichtlichen Bildung an Schulen entwickelt: Bereits im dritten
Modelljahr waren an über 1.000 Schulen 15.000 Jugendbegleiter im Einsatz. Diese Erfolgsgeschichte
werden wir weiterschreiben. Nach der Evaluation werden wir das Jugendbegleiterprogramm
weiterentwickeln, verstetigen und flächendeckend ausbauen.

Der Sport: Leistung, Teamgeist, Engagement.
Die Arbeit in den Sportvereinen ist ein geradezu klassisches Betätigungsfeld für das Ehrenamt.
Wir wertschätzen insbesondere die hervorragende Integrationsarbeit dieser Vereine.
Sport ist Begegnung von Menschen unterschiedlicher sozialer Herkunft und verschiedener
Generationen. Auch der Leistungssport ist ohne ehrenamtliches Fundament nicht vorstellbar.
Die CDU wird deshalb den hohen Standard im Breiten- und Spitzensport Baden-Württembergs
erhalten. Dazu werden wir den Solidarpakt Sport fortsetzen.

Solidarität erhalten.
Die große Solidarität in Baden-Württemberg zeigt sich auch in der Freien Wohlfahrtspflege,
wo rund 300.000 Ehrenamtliche hilfsbedürftigen Menschen zur Seite stehen. Die Arbeit von
karitativen Organisationen wie der Diakonie und der Caritas sind für unser Zusammenleben
unverzichtbar. Sie machen unsere Gesellschaft menschlich. Besondere Anerkennung schenkt
die CDU der darüber hinausgehenden seelsorgerischen und sozialen Arbeit der Kirchen. Besonders



betonen wir das Engagement für demente Menschen und für psychisch Kranke sowie
die Sterbe- und Trauerbegleitung von Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern in der Hospizarbeit.
Die CDU ist vom Wert dieser Arbeit zutiefst überzeugt. Dieses Netz der Solidarität
werden wir erhalten, ausbauen und stärken.

Die Bürgergesellschaft weiterentwickeln.
Um die Bürgergesellschaft weiter zu entwickeln, müssen die Akteure noch stärker miteinander
vernetzt werden. Die Zusammenarbeit der Landesregierung mit den kommunalen Spitzenverbänden
des Ehrenamts knüpft dieses Netz im „Landesnetzwerk bürgerschaftliches Engagement“.
Diese Kooperation ist ein Erfolgsrezept, an dem wir festhalten werden. Das gilt auch
für die Internetseite „ehrenamt-bw.de“ und das „Landesbüro Ehrenamt“. Wir werden die
Förderung ehrenamtlicher Arbeit vor Ort weiter ausbauen. Vor allem die vielen kommunalen
Ehrenamtsbüros im ganzen Land bieten dafür große Chancen.

Die CDU ist der Partner des Ehrenamts.
Auch ehrenamtliches Engagement braucht Sicherheit. Deshalb hat sich die CDU erfolgreich
dafür eingesetzt, eine Unfall- und Haftpflichtversicherung für alle Ehrenamtlichen in Baden-Württemberg abzuschließen. Auch die Sanierung von Vereinsheimen oder Turnhallen ist
uns ein wichtiges Anliegen. Die Landesregierung hat für CO2-mindernde Maßnahmen ein
umfangreiches Förderprogramm aufgelegt.
Neben dem Engagement des Landes ist uns die Anerkennung ehrenamtlich Tätiger besonders
wichtig. Dieser Zielsetzung folgt der jährlich stattfindende Wettbewerb „Echt gut! Ehrenamt
in Baden-Württemberg“, mit dem herausragende Leistungen und beispielhafte Projekte seit
2003 jährlich vorgestellt und ausgezeichnet werden.
Zusätzlich anerkennen wir die Leistung von Jugendleitern mit der Jugendleiter-Card („Juleica“),
die Vergünstigungen für Jugendliche ermöglicht. Die CDU Baden-Württemberg möchte dieses
Konzept für alle Altersgruppen ausbauen. Wir streben außerdem eine Ehrenamts-Card für alle
ehrenamtlich engagierten Mitbürger an.

G. Gesund in Baden-Württemberg –
nicht nur Anspruch, sondern Wirklichkeit
Baden-Württemberg ist ein Gesundheitsland. Die Baden-Württemberger sind am gesündesten:
Unsere Arbeitnehmer sind seltener und kürzer krank als überall sonst im Bundesgebiet.
Darauf sind wir stolz, denn das Wohlbefinden und die medizinische Versorgung der Bürgerinnen
und Bürger liegen uns besonders am Herzen. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich
heute wie in Zukunft für eine flächendeckende medizinische Versorgung auf höchstem Qualitätsniveau
ein. Das ist uns besonders im Ländlichen Raum wichtig. Dafür steht das Aktionsprogramm
Landärzte, das die CDU-geführte Landesregierung auf den Weg gebracht hat.



Der demographische Wandel, der medizinische Fortschritt sowie ein steigendes Gesundheitsbewusstsein
werden höhere Ausgaben im Gesundheitsbereich zur Folge haben. Wir sehen
darin auch erhebliche Wachstumschancen für das Kur- und Bäderland Baden-Württemberg,
für medizinische und pharmazeutische Unternehmen sowie der sehr guten medizinischen
Versorgungsstruktur. Seit dem Jahr 2000 sind in Baden-Württemberg 44.000 Arbeitsplätze im
Gesundheitswesen entstanden. Mehr als jeder zehnte sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
im Land verdient sein Geld in diesem Bereich. Die Gesundheitswirtschaft ist die größte
Branche des Landes.

Landespolitische Spielräume gegenüber dem Bund nutzen.
Der Gestaltungsbereich des Landes bei Reformen der Gesetzlichen Krankenversicherung ist
begrenzt. Deshalb setzen wir uns mit aller Kraft für größere regionale Gestaltungsspielräume
ein. Gerade bei den Ärztehonoraren und dem Risikostrukturausgleich ist das wichtig. Wir
lassen uns hier nicht über die verschiedenen Ausgleichssysteme weiter zum indirekten Zahlerland
machen. Auch werden wir uns weiterhin für den Fortbestand erfolgreich praktizierter
Haus- und Fachärzteverträge einsetzen.

Gesundheitsförderung und Prävention stärken.
Die CDU-geführte Landesregierung hat mit der neu konzipierten Gesundheitsstrategie
für Baden-Württemberg die Weichen für die Zukunft gestellt. Wir setzen auf Prävention
und Gesundheitsförderung.
Chronische Erkrankungen sollen früher erkannt und effektiver
behandelt
werden. Wir wollen, dass Patienten durch bessere Aufklärung eine aktive Rolle
in der Behandlung übernehmen und über ihren Gesundheitszustand besser informiert sind.
Das stärkt die Patientenrechte und die Fähigkeit zum Selbstmanagement.

Wohnortnahe Krankenhausversorgung sichern.
Der wachsende Kostendruck und der medizinische Fortschritt sind eine große Herausforderung
für die Kliniken, insbesondere für kleinere Häuser. Gleichzeitig erwarten wir eine hohe
Qualität der medizinischen Arbeit, Zeit für die Patienten und eine ausreichende Versorgung
im ganzen Land. Kontinuierliche Strukturveränderungen werden weiterhin nötig sein, um die
hohe Qualität und Wirtschaftlichkeit, die wir im Land haben, auch künftig halten zu können.
Unser oberstes Ziel ist es, die bestmögliche Qualität der Behandlung für alle Menschen
sicherzustellen. Die CDU-geführte Landesregierung wird die leistungsfähige, effiziente und
wohnortnahe stationäre Krankenhausversorgung im Land sicherstellen.

Barrieren überwinden, Teilhabe möglich machen.
Die gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
am gesellschaftlichen Leben ist ein wesentliches Ziel unserer Politik. Dass wir ihre Rechte,
Interessen und Bedürfnisse fördern, ist für uns eine Frage unseres demokratischen Selbstverständnisses
und ein Gebot unseres christlich geprägten Menschen- und Gesellschaftsbildes.
Aus diesem Grund muss sich auch die Hilfe für Menschen mit Behinderungen am Maßstab
von persönlicher Würde, Individualität und Selbstbestimmung vollziehen. Wir wollen, dass



behinderte Menschen, wo immer es geht, gleichberechtigt und selbstverständlich am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen.
Die CDU setzt auf eine Politik für Menschen mit Behinderung, die das ermöglicht. Das
„Persönliche Budget“, das baden-württembergische Behindertengleichstellungsgesetz oder
der Landesbehindertenbeirat stehen beispielhaft dafür. Die CDU setzt sich für ein umfassend
barrierefreies Gemeinwesen, selbstbestimmtes Wohnen und die Teilhabe am Arbeitsleben ein.
Die CDU-geführte Landesregierung wird die gemeinsame Erziehung und Bildung von Kindern
und Jugendlichen mit und ohne Behinderung umsetzen. Damit schaffen wir es, Barrieren zu
überwinden. Unser größter Respekt gilt den Eltern von behinderten Kindern. Wir werden sie
in besonderem Maße unterstützen.

Ein Zeichen der Menschlichkeit.
In allen Bereichen unserer Gesellschaft sollte das Bewusstsein dafür gestärkt werden, das
Sterben als Teil unseres menschlichen Lebens einzubeziehen. Die Bedeutung von Hospizdiensten
und der Palliativmedizin kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Diesen besonders
wertvollen Ausdruck der Menschlichkeit werden wir weiter unterstützen: Wir werben für
ehrenamtliche Dienste und lassen ambulanten Hospizdiensten die notwendige Unterstützung
zukommen. Die CDU Baden-Württemberg lehnt die aktive Sterbehilfe nach wie vor entschieden
ab. Wir schützen das Leben von Beginn bis zum Ende!

H. Verlässlicher Verbraucherschutz
Die CDU Baden-Württemberg sieht im Verbraucher den mündigen, eigenverantwortlichen
Bürger. Der Verbraucherschutz soll informieren, beraten und schützen. Wir stärken das Wissen
der Verbraucher, damit sie sich ein zutreffendes Urteil über Waren und Dienstleistungen
bilden können. Gesetzliche Regelungen sind erst dann erforderlich, wenn Verbraucher sich
nicht selbst vor Beeinträchtigungen ihrer Gesundheit oder wirtschaftlichem Schaden schützen
können.
Das Kompetenzzentrum für Konsumverhalten und Verbraucherpolitik in Calw und die vom
Land eingerichtete Verbraucherkommission tragen dazu bei, aktuelle Entwicklungen rechtzeitig
zu erkennen. Die Landesregierung setzt auf wissenschaftliche Verbraucherforschung,
um im Bedarfsfall kompetent handeln zu können.
Effektiver Verbraucherschutz ist Teil einer aktiven Wirtschaftspolitik. Der Staat setzt hier den
Ordnungsrahmen, der die Interessen von Anbietern und Verbrauchern im Gleichgewicht hält.
Die Verbraucherpolitik der CDU Baden-Württemberg unterbindet darüber hinaus unzulässige
Geschäftspraktiken und gewährleistet die Entscheidungsfreiheit der Bürger beim Konsum und
in Rechtsgeschäften.



Schwerpunkte: Sichere Lebensmittel und solide Finanzprodukte.
Sichere Lebensmittel gehören zu den Grundbedürfnissen jedes Menschen. Deshalb ist der
Schutz vor gesundheitlichen Risiken gerade im Ernährungsbereich ein Kernziel unserer Verbraucherschutzpolitik.
Das Ziel lautet: Lückenlose Transparenz vom Acker bis auf den Teller.
Gleiches gilt für die Gewinnung von Lebensmitteln tierischen Ursprungs. Wir setzen uns dafür
ein, dass auf europäischer Ebene einheitliche Rahmenbedingungen für artgerechte Nutztierhaltung
und tierschutzgerechte Verarbeitung umgesetzt werden.
Auch bei importierten Lebensmitteln müssen sich Verbraucher auf die Sicherheit verlassen
können. Globalisierte Märkte und moderne Vertriebsstrukturen erfordern eine leistungsfähige
und effiziente Lebensmittel- und Konsumgüterüberwachung. Mit der Erhöhung der
Zahl der Lebensmittelkontrolleure haben wir hier den richtigen Weg eingeschlagen, den wir
konsequent weitergehen werden.
Die Grundlagen für eine ausgewogene und genussreiche Esskultur werden bereits in der Kindheit
gelegt. Die CDU Baden-Württemberg setzt sich für Ernährungserziehung an Kindergärten
und Schulen ein, um jungen Menschen eigenverantwortliches Verbraucherverhalten zu
ermöglichen. Wir sehen dennoch unverändert die Eltern in der ersten Verantwortung für die
gesunde Ernährung ihrer Kinder.
Ein weiteres wichtiges Feld der Verbraucherschutzpolitik sind die Finanzprodukte. Die zurückliegende
Finanz- und Wirtschaftskrise hat die Notwendigkeit größtmöglicher Transparenz und
Sicherheit von Finanzdienstleistungen und Geldanlagen verdeutlicht. Es ist daher unerlässlich,
für allgemein verständliche, verbindliche und umfassende Informationen über Finanzanlagen,
Altersvorsorgeverträge, Versicherungen und Kreditgeschäfte zu sorgen.

Neue Medien sicher und generationengerecht nutzen.
Die CDU Baden-Württemberg steht für die Stärkung des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes.
Das Internet ist Teil der Alltagskultur, daher müssen seine Nutzer gegen Missbrauch
geschützt werden. Einwilligungsrechte müssen gewährleistet sein. Einem Datenmissbrauch,
etwa im Rahmen einer unerwünschten Telefonwerbung oder durch eine nicht erlaubte kommerzielle
Weitergabe persönlicher Daten, wollen wir einen Riegel vorschieben.
Auch hier ist Aufklärung und Bewusstseinsbildung der Schlüssel zum Erfolg. Die CDU setzt
dabei auf zielgruppenspezifische Angebote: Ehrenamtliche Internetinitiativen im Land werden
wir weiter unterstützen und so den verantwortungsvollen Umgang mit Neuen Medien stärken.
Besonders wichtig ist die Stärkung der Medienkompetenz von Kindern. Ihre Vermittlung ist
im Orientierungsplan für Kindergärten und in den Bildungsplänen der Schulen verankert. Im
ganzen Land werden Medien-Mentoren ausgebildet.
Im Jugendmedienschutz setzt die CDU Baden-Württemberg auf Freiwilligkeit, nicht auf staatlichen
Zwang. Wir verzichten auf netzseitige Sperren und befürworten nutzerautonome



Filterprogramme. Sie greifen auf eine technisch hinterlegte, freiwillige Alterskennzeichnung
zurück. So wollen wir Kinder vor schädlichen Internetinhalten schützen, ohne grundlegende
Freiheitsrechte über Gebühr einzuschränken.
Das barrierefreie Internet ist Voraussetzung dafür, dass alle Bürger von seinen Vorteilen
Gebrauch machen können. Baden-Württemberg muss hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Wir fordern deshalb alle öffentlichen Einrichtungen, Unternehmen und Anbieter von privaten
Webseiten auf, ihre Netzinhalte barrierefrei zu gestalten.
Kostenpflichtige Abmahnungen infolge leichter Rechtsverstöße im Internet dürfen kein
Geschäftsmodell sein. Die Gebühren müssen sich an den tatsächlich entstandenen Kosten
orientieren. Die Begrenzung von Abmahngebühren auf 100 Euro bei einfachen, nichtkommerziellen
Verstößen gegen Urheberrechte war ein richtiger Schritt. Wir werden untersuchen,
ob die Gebührenhöhe in weiteren Bereichen begrenzt werden kann.

I. Moderne und gute Verwaltung sichert Zukunft
Gemeinsam gut regieren.
Baden-Württemberg ist auf Erfolgskurs. Daran haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der baden-württembergischen Verwaltung einen maßgeblichen Anteil. Schnelle Genehmigungsverfahren,
eine bürgerfreundliche Verwaltung und zahlreiche E-Government – Anwendungen
sind zum Markenzeichen der Verwaltung im Land geworden. Baden-Württemberg
braucht auch weiterhin eine gut funktionierende und effizient organisierte Verwaltung.
Sinkende Finanzspielräume und der demografische Wandel stellen uns vor neue Herausforderungen,
wenn es darum geht, den Bürgern öffentliche Dienstleistungen anzubieten. Zudem
führen neue technische Entwicklungen zu immer neuen Möglichkeiten, die Verwaltung rund
um die Uhr und unabhängig vom eigenen Standort zu erreichen. Die CDU bekennt sich zu
einem motivierten und qualifizierten öffentlichen Dienst, weil wir das Engagement unserer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter brauchen, um große Herausforderungen zu meistern.

Verwaltungsstruktur weiterentwickeln.
Die CDU Baden-Württemberg arbeitet weiter für eine moderne, bürgernahe Verwaltung.
Die Verwaltung muss Dienstleister für die Bürger und Wirtschaft sein und darf sie nicht im
Paragrafendschungel allein lassen. Deshalb haben wir die Behörden neu geordnet und die
Verwaltungsstruktur verschlankt. In dieser Wahlperiode haben wir die Verwaltungsreform
überprüft und weiterentwickelt. Diesen Erfolgskurs werden wir weitergehen. Wir stehen zur
gewachsenen Struktur unserer Städte, Gemeinden und Landkreise im Land. Wir wollen keine
neue Gemeinde- und Gebietsreform mit bürgerfernen und identitätslosen Regionalkreisen
wie die SPD.



Bürgernahe Verwaltung.
Wir wollen, dass die Abläufe und Vorgänge in der Verwaltung künftig noch kundenfreundlicher
und komfortabler werden. Deshalb setzen wir auch auf Online-Dienstleistungen.
Baden-Württemberg hat sich hier bereits in der Vergangenheit einen guten Ruf erarbeitet.
Wir werden weitere innovative Lösungen auf den Weg bringen, damit der zeitaufwändige
Gang zum Amt immer häufiger durch den bequemen Mausklick ersetzt werden kann.
Für unsere Landesbeamten hat die CDU-geführte Landesregierung ein modernes, flexibles
und transparentes Dienstrecht geschaffen. Wir wissen, was die Mitarbeiter der Landesverwaltung
leisten. Und wir wollen, dass sie ihre Arbeitskraft und ihr Wissen auch in Zukunft professionell
und motiviert in den Dienst unseres Landes und seiner Bürger stellen. Dabei setzen
wir auch auf flexible Modelle der Arbeitszeitgestaltung wie die alternierende Telearbeit.
Damit
wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördern.

Bürokratie abbauen – Chancen Raum geben.
Der Landesbeauftragte für Bürokratieabbau (Ombudsmann) leistet einen wichtigen Beitrag
zur dauerhaften Vorschriftenkontrolle. Unser Ziel bleibt, dass es in Baden-Württemberg nur
so viele Gesetze und Regelungen gibt, wie die Bürger wirklich brauchen. Ein weiteres wichtiges
Anliegen sind klare und verständliche Gesetze sowie einfache und wirtschaftliche Verwaltungsverfahren.
Durch Optimierung der Rechtsetzungsprozesse und Sicherung der Qualität
des Rechts sollen Bürger, Wirtschaft und Verwaltung nicht nur weiter entlastet, sondern das
Entstehen neuer Bürokratie verhindert werden.
Der Ombudsmann ist daher unter Beibehaltung seiner bisherigen Aufgaben und Befugnisse
zum „Landesbeauftragten für Bürokratieabbau und gute Rechtsetzung“ weiterzuentwickeln.
Bei ihm soll unter Eingliederung des bestehenden Normenprüfungsausschusses eine unabhängige,
zentrale und ressortübergreifende Normenprüfstelle geschaffen werden, um seine
Koordinierungs- und Kontrollfunktion zu stärken. Er soll darüber wachen, dass bei der Erarbeitung
neuer Gesetze und Vorschriften moderne Methoden und Instrumente der Rechtsetzung
wie Rechtsfolgenabschätzungen oder Bürokratiekostenermittlungen Anwendung finden und
so der Erlass nachhaltiger, wirtschaftlicher und unbürokratischer Rechtsvorschriften gewährleistet
wird.



VIII. Chancen
im ländlichen raum



Politik für das ganze Land.
Die CDU steht dafür, dass in Baden-Württemberg Wohlstand und Chancen, Innovationskraft
und Lebensqualität im ganzen Land zu Hause sind – sowohl in den städtischen Zentren als
auch in der Fläche. Weil die CDU immer für einen fairen Ausgleich zwischen Stadt und Land
gesorgt hat, ist Baden-Württemberg heute das einzige Land in Deutschland, in dem es keine
strukturschwachen Gebiete gibt. Vom Ländlichen Raum kann das ganze Land lernen: Das
Interesse am Mitmenschen, das Engagement für die Gemeinschaft, Hilfsbereitschaft und
Zusammenhalt sind auf dem Land besonders lebendig. Die CDU will mit einem breiten und
integrierten Ansatz allen Teilräumen des Landes eine verlässliche Perspektive bieten.
Nach unserer Überzeugung ist Baden-Württemberg deshalb stark, weil es starke Ländliche
Räume hat. Ihnen gilt auch in Zukunft unsere besondere Verantwortung. Die CDU ist die
Partei des Ländlichen Raums. Doch auch der Ländliche Raum steht vor großen Herausforderungen.
Die Menschen auf dem Land erwarten Antworten auf die Fragen des demografischen
Wandels. Und sie verlangen zu Recht, dass der Ländliche Raum nicht von der digitalen
Zukunft abgekoppelt wird, dass er auch künftig ein chancenreiches Lebensumfeld ist.

Starke Ländliche Räume.
Baden-Württemberg ist das Land der Weltmarktführer auf den Dörfern. Wir wollen, dass
der Ländliche Raum sich als attraktiver Wirtschaftsstandort weiterentwickelt, damit junge
Menschen
in ihrer Heimat Perspektiven für sich sehen. Wir haben dafür gesorgt, dass die
Gemeinden
im Ländlichen Raum gleichberechtigt Anteil hatten an den Konjunkturprogrammen.
Sie haben gerade auch der ländlichen Infrastruktur wichtige Impulse gegeben.

Schnelles Internet im ganzen Land.
Die CDU unterstützt die systematische Anbindung an die schnellen Datennetze. Wir sorgen
dafür, dass der Ländliche Raum auf dem Weg in die globale Wissens- und Informationsgesellschaft
der Zukunft Schritt hält. Schon heute ist Baden-Württemberg in der Förderung der
Breitbandversorgung bundesweit führend. Das vom Bund vorgegebene Ausbauziel für das Jahr
2014 – eine Breitbandversorgung für 75 Prozent aller Haushalte mit einer Internetgeschwindigkeit
von 50 Megabit – hat Baden-Württemberg als erstes Bundesland bereits im Juni 2010
erreicht. Unser Ziel ist es, gemeinsam mit den Kommunen, sowohl die Grundversorgung als
auch den Ausbau der Hochleistungsnetze weiter voranzutreiben. Dort, wo der freie Markt die
ausreichende Versorgung im Ländlichen Raum mit hochleistungsfähigen Datenverbindungen
nicht alleine sicherstellt, müssen die Gemeinden in die Lage versetzt werden, eigenverantwortlich
tätig zu werden. Die dafür notwendigen rechtlichen Voraussetzungen wollen wir schaffen.

Flächendeckende Hochschulstruktur garantieren.
Die Menschen im Ländlichen Raum brauchen sichere Arbeitsplätze. Umgekehrt benötigen
die Unternehmen qualifizierte Arbeitskräfte, damit sie an ihren ländlichen Standorten erfolgreich
bleiben können. Die CDU steht deshalb zur dezentralen baden-württembergischen
Hochschullandschaft, die einzigartig ist in Deutschland. Kein Land hat so viele Hochschulen




wie Baden-Württemberg. Die CDU garantiert auch in Zukunft beste Bildungschancen und
Studienangebote überall im Land.

Mit uns bleibt die Schule im Dorf.
Für die CDU gilt: Kurze Beine – kurze Wege. Wir sind entschlossen, möglichst jede Grundschule
auch an ländlichen Standorten zu erhalten. Unser Konzept der Bildungshäuser für
Kinder von drei bis zehn Jahren bietet die Chance, auch bei zurückgehenden Schülerzahlen in
kleinen Gemeinden, innovative Bildungsangebote zu machen. Mit der neuen Werkrealschule
bringen wir die mittlere Reife flächendeckend an mehr Schulstandorte als bisher. Mit einem
Programm „Bildung im Ländlichen Raum“ wollen wir die Schulangebote auf dem Land gezielt
zukunftssicher machen.

Daseinsvorsorge in den Dörfern sichern.
In vielen ländlichen Gebieten werden in den nächsten Jahrzehnten weniger Menschen leben.
Deshalb werden wir dafür Sorge tragen, dass Versorgungseinrichtungen wie Post, Banken,
Einkaufsmöglichkeiten, kulturelle Angebote und Verwaltungsdienstleistungen vor Ort vorhanden
bleiben. Dabei werden wir auch die Chancen der neuen Medien nutzen: Der virtuelle
Dorfladen, Online-Dienstleistungen oder die Möglichkeiten der Telearbeit können einen
Beitrag leisten, um die fehlende Zentralität Ländlicher Räume auszugleichen.

Unser Erfolgsmodell: Das Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum.
Der Ländliche Raum ist lebenswert. Der Ländliche Raum ist mehr als Natur- oder Erholungsraum.
Deswegen brauchen Städte, Gemeinden und Unternehmen im Ländlichen Raum eigene
Entwicklungschancen, eine gleichwertige Infrastrukturausstattung und ein gleichwertiges
Bildungsangebot. Lebendige Dorfkerne, ein aktives Vereinsleben, Wohnen und Leben nah an
der Natur sind Standortfaktoren, die wir weiter stärken wollen. Unser Entwicklungsprogramm
Ländlicher Raum (ELR) hat maßgeblich mitbewirkt, dass unsere Dörfer und Gemeinden
schöner, attraktiver und stärker geworden sind. Seit dem Start des ELR hat das Land mehr als
eine Milliarde Euro direkt für die ländliche Entwicklung bereitgestellt und Investitionen von
8 Milliarden Euro angestoßen. Das Programm gilt inzwischen europaweit als Markenzeichen
der gelungenen baden-württembergischen Strukturpolitik. Wir werden es nach klaren strategischen
Förderschwerpunkten weiterführen und mit anderen Förderprogrammen stärker
abstimmen, um eine ganzheitliche Entwicklung des Ländlichen Raumes zu garantieren.

Damit der Landarzt auf dem Land bleibt.
Baden-Württemberg verfügt im bundesweiten Vergleich über ein qualifiziertes und flächendeckendes
Netz von Ärzten: Nirgendwo sonst ist die Ärztedichte höher. Die Menschen im
Ländlichen Raum haben Anspruch auf eine gute und wohnortnahe Gesundheitsversorgung.
Es ist uns bewusst, dass viele Menschen in den dünn besiedelten Regionen des Landes die flächendeckende
ärztliche Versorgung in Gefahr sehen. Deshalb hat die CDU-geführte Landesregierung
ein Landarztprogramm gestartet, damit in ländlichen Gebieten Ärztinnen



und Ärzte für die Patienten da sind und auch dort bleiben. Im ersten Schritt stehen dafür
7 Millionen Euro bereit. Damit unterstützen wir innovative Modelle zur ärztlichen Versorgung
in der Fläche, wie zum Beispiel die Einrichtung von Ärztestationen oder Zweigpraxen. Den
Ärztenachwuchs wollen wir gezielter auf die Übernahme frei werdender Landarztpraxen
vorbereiten und für Jungmediziner besondere finanzielle Anreize schaffen. Das Landarztprogramm
werden wir mit weiteren Bausteinen ergänzen. Besonders bekennt sich die CDU
Baden-Württemberg zur Einrichtung von Ärztehäusern als Antwort auf die Versorgungsfragen
in ländlichen Gegenden. Grundsätzlich ist es die Aufgabe der ärztlichen Selbstverwaltung, der
Kassenärztlichen Vereinigung und der Krankenkassen, die flächendeckende Ärzteversorgung
zu sichern. Wir werden sie aus dieser Pflicht nicht entlassen.

Faire Chancen für die Land- und Forstwirtschaft.
Die Landwirtschaft trägt besondere Verantwortung für den Erhalt der Schöpfung. Wettbewerb
darf nicht zu verantwortungslosem Umgang mit Lebensmitteln und natürlichen Ressourcen
führen. Auch die der Landwirtschaft vor- und nachgelagerten Bereiche müssen ihren Beitrag
zu Transparenz und Lebensmittelsicherheit leisten. Gerade im Interesse unserer Verbraucher
müssen wir die Gemeinsame Agrarpolitik weiterentwickeln, um eine Mindestversorgung mit
hochwertigen Lebensmitteln aus heimischer Erzeugung auch in Zukunft gewährleisten zu
können. Dies ist aber auf nachhaltiger Basis nur möglich, wenn für unsere Landwirtschaft eine
angemessene und verlässliche Einkommenssicherung durch die Markterlöse gewährleistet ist.
Die CDU steht an der Seite der baden-württembergischen Bauern, Waldbauern, Wengerter
und Winzer. Wir wollen auch in Zukunft eine flächendeckende, an die Landschaft angepasste
Landbewirtschaftung durch selbständige, wettbewerbsfähige Unternehmen. Unsere bäuerlichen
Familienbetriebe erfüllen hier wie überall im Land mit ihrer Arbeit und mit ihrem
Wissen eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie produzieren hochwertige Lebensmittel in
direkter Marktnähe und erhalten unsere vielfältigen Kulturlandschaften. Sie stellen sich dem
Wettbewerb, übernehmen gleichzeitig Verantwortung für eine nachhaltige Landbewirtschaftung,
für den Umwelt- und Naturschutz sowie für den Tourismus.

Verlässliche Unterstützung unserer Landwirte.
Für ihre Arbeit haben unsere Landwirte Anspruch auf Anerkennung und auf einen fairen und
verlässlichen Ausgleich. Die CDU tritt weiter dafür ein, dass unsere bäuerlichen Betriebe auch
nach 2013 eine ausreichende, direkte finanzielle Förderung erhalten. Die Direktzahlungen an
die Betriebe sind dabei unverzichtbar. Deshalb kämpfen wir im Interesse unserer Landwirte
für eine starke erste Säule zur Grundsicherung landwirtschaftlichen Einkommens im Rahmen
der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU in der kommenden Planungsperiode bis 2020. Wir
brauchen auch eine gut ausgestattete zweite Säule als Ausgleich für die Leistungen der Landwirtschaft
für die gesamte Gesellschaft.
Auch Milchbauern und Molkereien brauchen verlässliche Bedingungen für ihren betriebswirtschaftlichen
Erfolg. Die baden-württembergische Milchwirtschaft darf nicht mit weiteren



Belastungen konfrontiert werden. Die CDU wird die Betriebe nicht ungeschützt dem Spiel der
Marktkräfte preisgeben. Wir kämpfen dafür, dass das Sicherheits- und Qualitätsnetz der EU
zum Abfedern künftiger Milchmarktkrisen straff gespannt bleibt.
Für die klein strukturierte Landwirtschaft in Baden-Württemberg wollen wir gemeinsam mit
den Betrieben neue Chancen erschließen: Deshalb unterstützen wir die landwirtschaftlichen
Betriebe dabei, neue Einnahmemöglichkeiten zu erschließen. Viele dieser Möglichkeiten sind
bereits erfolgreicher Alltag (Ferien auf dem Bauernhof, Straußenwirtschaften, Hofcafés,
Direktvermarktung, biologische Anbauformen). Die CDU steht zur besonderen Tradition der
Klein- und Obstbrenner in Baden-Württemberg. Sie sind ein wichtiger Bestandteil unserer
Landwirtschaft und leisten ihren Beitrag zur Kulturlandschaftspflege. Die CDU hat sich deshalb
auf europäischer Ebene erfolgreich für eine Verlängerung des Branntweinmonopols eingesetzt.
Wir fordern die Europäische Union auf, am Anbaustopp für Reben festzuhalten. Eine Aufhebung
des Anbaustopps würde zu enormen Produktionsverlagerungen führen, und eine große Gefahr
für die Zukunft tausender Betriebe und unserer traditionellen Kulturlandschaft darstellen.
Trotz aller Hilfen für die Landwirtschaft wissen wir, dass die Zahl der Betriebe abnehmen
wird. Daher werden auch zunehmend Höfe aufgelassen. Die CDU will Möglichkeiten prüfen,
wie solche Hofstellen künftig besser und einfacher einer neuen Nutzung zugeführt werden
können, als dies bislang der Fall ist.

Landwirtschaft in Verantwortung vor der Schöpfung.
Für die Land- und Forstwirtschaft hat der Anbau von Energiepflanzen und die Produktion von
Bioenergie wachsende Bedeutung. Schon heute deckt die Bioenergie mehr als sieben Prozent
des gesamten Energieverbrauchs in Baden-Württemberg. Wir wollen diesen Anteil weiter
erhöhen, werden jedoch bei der Novellierung des EEG darauf hinwirken, dass keine Konkurrenz
zur Lebens- und Futtermittelproduktion vermieden bzw. einem bereits eingetretenen Verdrängungswettbewerb
wirksam begegnet wird. Wir sehen auch die ethischen Fragestellungen, die
sich etwa mit der Verwendung von Nahrungsmitteln zur Energiegewinnung verbinden.
Alternative Formen der Energieerzeugung wie Heupellets sind weiterzuentwickeln. Die CDU
fordert insbesondere die ländlichen Kommunen auf, bei der Energieversorgung kommunaler
Liegenschaften mit den Landwirten zusammenzuarbeiten. Unsere Vision ist das energieautarke
Dorf mit Hilfe der Landwirtschaft.
Die CDU nimmt die Sorgen vieler Bürger bei der grünen Gentechnik ernst. Wir gehen keine
unnötigen Risiken ein und werden deshalb die geltenden Regeln restriktiv anwenden. Patente
auf Tiere und Pflanzen lehnen wir ab. Die Zucht von landwirtschaftlichen Nutztieren muss
patentfrei bleiben. Die Bestrebungen der EU, den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen
national zu regeln, lehnen wir ab. In einem einheitlichen Wirtschaftsraum können bei der
Sicherheit der Nahrungsmittel keine unterschiedlichen Standards gelten.


IX. Chancen
durch mobilität


Baden-Württemberg liegt im Herzen Europas. Das verschafft uns einen ungeheuren Standortvorteil.
Um davon zu profitieren, muss unser Land gut ausgebaute Verkehrswege haben.
Das ist der Schlüssel, um Unternehmen in Baden-Württemberg zu halten und weitere hinzu zu
bekommen. Auch in Zukunft muss gelten: Baden-Württemberg exportiert Güter und Dienstleistungen,
aber keine Arbeitsplätze.

Wir haben Nachholbedarf im Verkehrsbereich.
Unzweifelhaft hat Baden-Württemberg einen großen Nachhol- und Ausbaubedarf im Verkehrsbereich.
Das gilt insbesondere für die Bundesfernstraßen und den Schienenbereich. Wir setzen
uns mit aller Kraft dafür ein, mehr Mittel nach Baden-Württemberg zu holen. Für uns ist klar:
Nach dem Aufbau Ost ist es nun Zeit für den Ausbau Südwest.
Wir wollen Mobilität gestalten statt verhindern. Wir sehen Mobilität als Ausdruck von Freiheit
und wollen nicht immer neue Verbote. Unser Land braucht neue Verkehrswege statt immer
mehr Staus. Zugleich verschließen wir nicht die Augen vor den negativen Begleiterscheinungen
von Mobilität. Unser Ziel ist es daher, die steigenden Verkehrsbedürfnisse von Menschen
und Unternehmen mit den Anforderungen an eine nachhaltige Ausrichtung von Wirtschaft
und Gesellschaft in Einklang zu bringen.

Nachhaltige Mobilität – Schlüssel zur Zukunft.
Wir haben den Anspruch, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit ökologischer Verantwortung
und sozialer Gerechtigkeit zu verbinden. Dafür steht der neue Generalverkehrsplan des Landes
mit seinem Leitmotiv „Nachhaltige Verkehrsentwicklung – Mobilität sichern“. Dieser Plan
zeigt die wesentlichen Handlungsfelder für die Zukunft auf: eine leistungsfähige Infrastruktur,
eine konsequente Nutzung und intelligente Verknüpfung der Verkehrsträger, eine Sicherstellung
von Mobilität in allen Teilen des Landes und für alle Generationen und eine Reduzierung
der Umweltbelastungen auf ein verträgliches Maß.

Moderne Mobilität: Neue Antriebstechnologien.
Gerade bei den automobilen Antriebstechnologien steht der Verkehrssektor vor einem Umbruch.
Die CDU fördert Elektro- und Hybridantriebe als Antriebsformen der Zukunft. Wir
wollen, dass der technologische Wandel im Automobilbereich in unserem Land stattfindet.
Wir wollen, dass auch in den nächsten Jahrzehnten die besten Autos der Welt aus Baden-Württemberg kommen.
Dazu haben wir die Landesinitiative Elektromobilität ins Leben gerufen. Sie dient dem Aufbau
und Ausbau von Forschungsvorhaben und unterstützt Mobilitätsprojekte. Die e-mobil BW
GmbH haben wir als zentrale Anlauf-, Beratungs- und Servicestelle für alle Belange der Elektromobilität
geschaffen. Wir unterstützen neue Initiativen und Projekte – etwa zur Batterietechnik,
zum Leichtbau, zu intelligenter Verkehrstechnik oder zur Verbundforschung. Und wir
wollen Zeichen setzen. Deshalb stellen wir die Dienstwagenflotte des Landes schnellstmöglich
auf Hybrid- und Elektrofahrzeuge um.



Verkehr sinnvoll lenken.
Vorhandene Verkehrsinfrastruktur muss optimal genutzt werden. Daher haben intelligente
IT-gestützte Systeme zur Verkehrslenkung für uns hohe Priorität. Sie erhöhen die Verkehrssicherheit
und verbessern den Verkehrsfluss auf hoch belasteten, staugefährdeten Straßen.
Wir haben deshalb in den letzten Jahren bei der Straßenverkehrszentrale ein integriertes
Verkehrsmanagement aufgebaut, das wir weiter ausbauen wollen.
Intelligente Verkehrssteuerung und bessere Auslastungen braucht auch der Güterverkehr:
Neue Logistikkonzepte, die etwa eine bessere Auslastung im Güterverkehr ermöglichen,
vermeiden Leerfahrten. Gerade im städtischen Bereich und im Güterverkehr streben wir
Lösungen an, die verschiedene Verkehrsträger miteinander verknüpfen.
Die Region Stuttgart wollen wir zur Musterregion für Nachhaltige Mobilität machen. Hier
werden wir modernste Technologien und Ansätze aus den Bereichen Elektromobilität, Verkehrssteuerung
und Vernetzung der Verkehrsträger einem Praxistest unterziehen. Die Region
Stuttgart soll das Schaufenster sein, wie die Mobilität der Zukunft aussieht. Dazu gehört auch
ein leistungsfähiger Nahverkehr, für den derzeit in der Region Stuttgart acht verschiedene
Aufgabenträger zuständig sind. Wir wollen diese Aufgabenteilung überprüfen, um einen noch
attraktiveren Nahverkehr gestalten zu können.

Höchste Eisenbahn für eine moderne Bahninfrastruktur.
Wir wollen mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene bringen. Durch die zentrale Lage
Baden-Württembergs im Schnittpunkt der wichtigsten Nord-Süd- und West-Ost-Achsen
Europas
eignet sich unser Land dafür besonders. Zu diesem Zweck brauchen wir eine zeitgemäße
Schieneninfrastruktur. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die Eisenbahnen im Land
weiter auszubauen.
Baden-Württemberg hat große Erfolge im Schienenpersonennahverkehr aufzuweisen.
So wuchs das Leistungsangebot von rund 50 Millionen Zugkilometern im Jahr 1995 auf über
85 Millionen Zugkilometer im Jahr 2010. Wir wollen, dass diese Entwicklung weitergeht.
Zugleich braucht unser Land unbedingt einen Ausbau des Schienenpersonenfernverkehrs
und des Güterverkehrs auf der Schiene. Wir wollen die Möglichkeit ergreifen, ökologisch
intensiven Verkehr vom Flugzeug und von der Straße auf die Schiene zu bringen.

Wir stehen zum Bahnprojekt Stuttgart 21.
Europaweite Bedeutung für den Schienenverkehr haben das Bahnprojekt Stuttgart-Ulm mit
Stuttgart 21, der Ausbau der Rheintalbahn sowie die Neubaustrecke Mannheim-Frankfurt.
Diese Vorhaben liegen auf wichtigen europäischen Verkehrsachsen und sind dringend ausbaubedürftig.



Die CDU steht uneingeschränkt zum Bahnprojekt Stuttgart-Ulm mit den Teilen Stuttgart 21
und der Neubaustrecke Wendlingen-Ulm. Dieses Vorhaben ist ein zentrales Zukunftsprojekt
im Schienenverkehr unseres Landes. Wir stärken damit nicht nur den schnellen Personenverkehr
auf Hochgeschwindigkeitsstrecken. Stuttgart 21 bringt auch erhebliche Verbesserungen
im Regionalverkehr.
Wir räumen ein, dass in der Vergangenheit bei der Vermittlung des Projekts Fehler gemacht
wurden. Daraus haben wir gelernt. Nach Abschluss des Schlichtungsverfahrens ist unser Blick
nach vorne gerichtet. Für uns zählen die verkehrlichen Chancen des Projekts: Baden-Württemberg
wird fest in das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz eingebunden, der Flughafen und
die Messe erhalten einen schnellen Schienenanschluss, mehr und schnellere Nahverkehrsverbindungen
werden ermöglicht und Ländliche Räume besser angebunden. Außerdem ergeben
sich einmalige städtebauliche Entwicklungsmöglichkeiten für die Landeshauptstadt. Wir wollen,
dass diese Chancen unter Einbeziehung der Bürgerschaft genutzt und gestaltet werden.

Rheintalbahn bürger- und umweltfreundlich ausbauen.
Der Ausbau der Rheintalbahn hat höchste Priorität. Die bisherigen Pläne der Bahn tragen den
Belangen von Mensch und Umwelt nicht ausreichend Rechnung. Wir setzen uns daher für eine
Änderung der bisherigen Planungen ein. Die CDU-geführte Landesregierung hat mit ihrem
Einsatz erreicht, dass die Bahn bereit ist, an der Strecke anwohnerfreundliche Alternativen zu
prüfen. Sollten Änderungen zu Mehrkosten führen, sind wir bereit, uns daran gemeinsam mit
Bahn und Bund zu beteiligen.

Wichtige Schienenprojekte vorantreiben.
Die ICE-Neubaustrecke Mannheim-Frankfurt sorgt für schnelle Verbindungen zwischen den
Regionen Rhein-Neckar und Rhein-Main. Deshalb muss der Lückenschluss zügig vorangetrieben
werden. Wir stehen zu unserer Auffassung, dass Mannheim vollwertig in die Schnellbahntrasse
eingebunden werden muss. Wir setzen dabei auf eine einvernehmliche Lösung
zwischen der Bahn, der Stadt Mannheim und der Region Rhein-Neckar.
Der Ausbau der Gäubahn muss weiter voran gehen. Mit der Unterzeichnung der Planungsvereinbarung
für den zweigleisigen Ausbau des Abschnitts Horb-Neckarhausen ist dank
der finanziellen Unterstützung des Landes ein wichtiger Meilenstein geschafft. Wir wollen,
dass möglichst rasch weitere Ausbaustufen folgen. Außerdem drängen wir darauf, dass die
Neigetechnik-Züge baldmöglichst wieder einsatzbereit sind.
Die Elektrifizierung und der Ausbau der Südbahn von Ulm nach Friedrichshafen sind von
entscheidender Bedeutung für den Anschluss des Bodenseeraums nach Ulm und Stuttgart.
Deshalb hat sich das Land mit einer Vorfinanzierung von Planungsleistungen außerordentlich
engagiert. Wir wollen dieses Engagement mit einer hälftigen Finanzierung der Investitionskosten
fortsetzen. Unser Ziel ist und bleibt eine Inbetriebnahme in der kommenden
Legislaturperiode.



Eine besondere Bedeutung für den Verkehr mit der Schweiz hat die Elektrifizierung der Hochrheinstrecke.
Wir wollen, dass die kürzlich begonnene Planung zügig weitergeführt wird.
Wir wollen eine Elektrifizierungsinitiative starten, mit der wir wichtige Regional- und Nebenstrecken
in das elektrische Schienennetz einbinden werden.

Erfolgsgeschichte des ÖPNV weiterschreiben.
Der Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Baden-Württemberg ist eine
Erfolgsgeschichte. Wir wollen, dass dieser Erfolg anhält. Dafür ist eine stetige Verbesserung
der Qualität des ÖPNV nötig. Hierzu gehört Barrierefreiheit genauso wie neue Vertriebssysteme
(E-Ticketing) oder Echtzeit-Anzeigen in Fahrzeugen und an Haltestellen. Mittlerweile
gibt es im ganzen Landesgebiet Verkehrsverbünde, die Mobilität aus einer Hand anbieten.
Diese Verkehrsverbünde müssen ebenso wie verbundübergreifende Lösungen vom Land
weiterhin unterstützt werden.
Bei der Neuvergabe der Leistungen des Landes im Schienenpersonennahverkehr setzen wir
auf eine Vergabe im Wettbewerb mit festen Qualitätszielen. Dies gilt auch für den Ende 2016
auslaufenden Generalvertrag mit der DB Regio AG. Davon versprechen wir uns günstige Fahrpreise
bei gleichzeitig hohem Komfort.

Ohne Straßen läuft nichts.
Wir wollen eine Verkehrpolitik ohne ideologische Scheuklappen. Dazu gehört ein deutliches
Bekenntnis zum Verkehrsträger Straße. Nach allen Zukunftsszenarien wird die Straße der
Verkehrsträger Nummer 1 bleiben.
Gerade in der Erschließung des Landes in der Fläche hat die Straße eine wichtige Aufgabe.
Für die Wirtschaft ist der Straßengüterverkehr aufgrund seiner Flexibilität unerlässlich.
Das gilt vor allem bei den immer wichtigeren termin- und zeitpunktgenauen Lieferungen.
Eine gut ausgebaute Straßeninfrastruktur ist daher von großer Bedeutung für den wirtschaftlichen
Erfolg unseres Landes.

Fernstraßen zügig ausbauen.
Der dringend notwendige Ausbau der Fernverkehrsstraßen in Baden-Württemberg hinkt dem
Bedarf hinterher. Seit vielen Jahren ist der Fernstraßenbau in unserem Land unterfinanziert.
Die Konjunkturpakete haben nur kurzfristig Abhilfe schaffen können. Im Land gibt es derzeit
baureife und im Bau befindliche Bundesfernstraßenprojekte im Umfang von fast 2 Milliarden
Euro. Der Bund stellt dafür jährlich aber nur rund 200 Millionen Euro zur Verfügung. Für die
CDU ist auch bei der Straße klar: Nach dem Aufbau Ost muss der Ausbau Südwest kommen.
Dafür sind insgesamt mehr Bundesmittel für die Straße nötig. Wir wollen erreichen, dass der
Bund die Gelder für Autobahnen und Bundesstraßen in Zukunft nicht mehr nach starren,
jahrzehntealten Verteilerschlüsseln, sondern nach aktuellem Bedarf, aktuellem Verkehrsaufkommen
und aktuellen demografischen Prognosen vergibt.



Wichtigste große Einzelvorhaben im Fernstraßenbereich sind für uns der Ausbau der Bundesautobahnen
A5, A6 und A8, und der durchgängige Neubau der A 98 als dringend benötigte,
leistungsfähige West-Ost Verbindung in Südbaden. Hinzu kommt der Bau zahlreicher
Ortsumgehungen, um Menschen aktiv vor Lärm und Verkehr zu schützen. Wir setzen uns
dafür ein, den Albaufstieg im Zuge der A8 als Maßnahme von europäischer Bedeutung über
eine Sonderfinanzierung des Bundes zu realisieren.
Zur langfristigen Sicherung des Landesstraßenvermögens wollen wir künftig die Investitionen
in die Erhaltung des Straßennetzes dauerhaft stärken. In den vergangenen Jahren haben wir
mit dem Impulsprogramm und dem Landesinvestitionsprogramm dafür gesorgt, dass zusätzlich
60 Millionen Euro für Straßenbauvorhaben und 70 Millionen Euro für Erhaltungsmaßnahmen
zur Verfügung stehen. Mit dem Nachtragshaushalt 2011 haben wir weitere 55 Millionen
Euro zusätzlich bereitgestellt. Für die CDU-geführte Landesregierung haben Vermögenspflege
und Bestandserhaltung Vorrang vor neuen Vorhaben.
Die kommunalen Straßen sind im Verbund mit den Bundes- und Landesstraßen für die Leistungsfähigkeit
des gesamten Straßennetzes unerlässlich. Der Aus- und Neubau von kommunalen
Straßen ist für Gemeinden, Städte und Landkreise meist ein finanzieller Kraftakt. Trotz
knapper Mittel haben wir den kommunalen Straßenbau im Jahr 2010 mit 104 Millionen Euro
gefördert. Wir wollen den kommunalen Straßenbau auch in den nächsten Jahren fördern,
um zur Lösung der kommunalen Verkehrsprobleme beizutragen.

Sichere Infrastrukturfinanzierung gewährleisten.
Der Investitionsstau im Fernstraßenbau zeigt deutlich: Die konventionelle Finanzierung des
Straßenbaus ist nicht ausreichend. Außerdem ist es aufgrund der angespannten Situation des
Bundeshaushalts unwahrscheinlich, dass in absehbarer Zeit alle erforderlichen Mittel für den
Straßenbau aufgebracht werden können.
Die private Vorfinanzierung von Autobahnabschnitten kann ein Modell sein, um wichtige
Vorhaben vorziehen zu können. Allerdings werden hiermit Finanzierungslasten in die Zukunft
verschoben und künftige Haushalte eingeengt.
Aus unserer Sicht führt daher kein Weg daran vorbei, verstärkt intelligente Finanzierungsmöglichkeiten
zu prüfen. Eine intelligente Weiterentwicklung der LKW-Maut wäre dabei ein
gangbarer Weg sein. Damit könnte der ökologische Umbau der Lastwagenflotte, gerade auch
bei kleineren LKW, unterstützt werden. Die CDU Baden-Württemberg will sich auf Bundesebene
auch für die Verwirklichung einer PKW-Vignette einsetzen.
Zusätzliche Einnahmen dürfen nicht im Haushalt versickern. Sie müssen vollständig den
Nutzern der Infrastruktur zu Gute kommen. Daher muss die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft
(VIFG) zu einer unabhängigen Gesellschaft zur Finanzierung der Straßeninfrastruktur
weiterentwickelt werden.



Flugverkehr – Zurückhaltung beim Infrastrukturausbau.
Beim Flugverkehr wenden wir uns gegen große neue Infrastrukturvorhaben. Vielmehr wollen
wir die bestehenden Kapazitäten sichern und nur behutsam weiter ausbauen. Baden-Württemberg
hat keinen Bedarf und kein Potential als internationale Drehscheibe des Flugverkehrs.
Daher gilt für uns die Zusage, dass keine weitere Start- oder Landebahn am Landesflughafen
Stuttgart kommt.
Die Anflüge auf den Flughafen Zürich-Kloten über deutsches Gebiet müssen begrenzt bleiben.
75.000 Überflüge über Südbaden im Jahr sind genug. Die bestehenden Sperrzeiten wollen wir
beibehalten. Den so genannten gekröpften Nordanflug lehnen wir ab.

Stärkung des Schiffsverkehrs auf dem Neckar.
Wir wollen die Binnenschifffahrt als umweltfreundliche Alternative für den Güterverkehr
stärken. Deshalb haben wir uns für eine Verlängerung der Neckarschleusen eingesetzt.
Damit können die neuen Rheinschiffe zukünftig auch den Neckar befahren. Bis 2025 muss
das Gesamtvorhaben abgeschlossen sein.



X. Chancen
durch solide haushalte



Solide Finanzpolitik ist das Markenzeichen der CDU.
Stabile und gesunde öffentliche Finanzen sind der Garant für Vertrauen in die Politik und für
politische Gestaltungschancen. Wir wollen heute vernünftig wirtschaften, um auch morgen
noch handlungsfähig zu sein.
Sparen heißt für uns, die Ausgaben zu verringern. Wir wenden uns dagegen, zur Stabilisierung
der Staatsfinanzen immer nur an der Einnahmenschraube zu drehen. Steuern und Abgaben
müssen auf das notwendige Maß begrenzt werden. Gerade kleine und mittlere Einkommen
brauchen mittel- und langfristig eine Entlastung. Nur wenn die Bürger und Unternehmen
etwas in der Tasche haben, können sie es für Investitionen und Konsum ausgeben. Das kurbelt
unsere Wirtschaft an.

Sparen für unsere Kinder.
Sparen ist kein Selbstzweck. Denn die Schulden von heute sind die Belastung der Steuerzahler
von morgen. Damit wollen wir Schluss machen. Die notwendige Konsolidierung unserer
Finanzen
gelingt nur, wenn wir bei den Ausgaben neue Prioritäten setzen. Dazu sind wir
bereit. Wir sparen für unsere Kinder und nicht an unseren Kindern.
Im laufenden Doppelhaushalt 2010/2011 war die Nullverschuldung angesichts der Finanz- und
Wirtschaftskrise nicht zu halten. Zu hohe Einsparmaßnahmen hätten die stotternde Konjunktur
vollends abgewürgt. Die Konjunkturprogramme wären konterkariert worden. Die gerade
in Baden-Württemberg wieder stark wachsende Wirtschaft führt zu Mehreinnahmen. Diese
Mehreinnahmen verwenden wir ausschließlich zur Absenkung der Neuverschuldung.
In den kommenden Jahren wollen wir weiter sparen und klare Prioritäten setzen. Dabei müssen
wir auch die hohen Personalausgaben des Landes im Auge behalten. Zukunftsweisende
Projekte wollen wir nicht beschneiden. Deshalb wird mit uns bei Bildung und Forschung nicht
gespart. Die Köpfe der Menschen sind die einzigen „Rohstoffe“ unseres Landes. Diesen Schatz
wollen wir pflegen.
Wir spielen mit offenen Karten. Ausdruck verlässlicher und verantwortungsvoller Politik ist es,
vor der Wahl zu sagen, was nach der Wahl passiert. Deshalb hat die CDU-geführte Landesregierung
bereits im November 2010 Einsparvorschläge in Höhe von 500 Millionen Euro vorgelegt.
So sparen wir Beamtenstellen in Ministerien und Regierungspräsidien ein. Zugleich nehmen
wir die wichtigen Bereiche Bildung, Wissenschaft und Forschung, Polizei sowie die Steuerfahndung
davon aus. Mit unserem zukunftsfähigen Vorgriffstundenmodell auf freiwilliger Basis
nutzen wir die demografische Entwicklung zu weiteren Einsparungen und vermeiden gleichzeitig
finanzielle Einbußen bei den Beamtinnen und Beamten. Wir setzen auf die Bereitschaft unserer
Beamten, durch freiwillige Mehrarbeit, einen Beitrag zur Sanierung des Landeshaushalts
über Lebensarbeitszeitkonten zu leisten. Mit unserem Einsparprogramm gehen wir nicht den
einfachsten Weg. Aber wir zeigen Mut zur Verantwortung, um finanzielle Spielräume zurückzugewinnen
und der Verpflichtung kommenden Generationen gegenüber gerecht zu werden.



Nullverschuldung ist unser Ziel.
Wir stehen zur Schuldenbremse des Grundgesetzes. Für ihre Einführung haben wir uns stark
gemacht, um Bund und Länder zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik zu verpflichten. Genauso
stehen wir zum Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Wir sind bereit, unseren Teil für
eine starke Wirtschaft und für eine stabile Währung zu leisten. Deshalb müssen sich alle Maßnahmen,
auch die dieses Regierungsprogramms, am Ziel der Nullverschuldung orientieren.
Verantwortliche Haushaltspolitik ist mancherorts ein Fremdwort. Die rot-grüne Minderheitsregierung
in Nordrhein-Westfalen wollte mit der Hilfe der „Linken“ allein 2010 8,4 Milliarden
Euro neue Schulden gemacht – mehr als dreimal so viel wie Baden-Württemberg.
Mit zwei Haushalten ohne Neuverschuldung in den Jahren 2008 und 2009 haben wir gezeigt,
dass schuldenfreie Haushalte möglich sind – erstmals seit 35 Jahren. Wir hätten sogar Schulden
zurückzahlen können, wenn nicht die Wirtschaftskrise diesen erfolgreichen Konsolidierungskurs
unterbrochen hätte. Unser Ziel ist es, so schnell wie möglich zur Netto-Nullverschuldung
zurückzukehren.

Belastungen künftiger Haushalte nicht aus dem Blick verlieren.
Wir wollen die Belastungen künftiger Haushalte nicht aus dem Blick verlieren. Finanzielle Vorfestlegungen
wie Pensionsausgaben für die Beamtinnen und Beamten schränken die Handlungsspielräume
immer mehr ein. Daher war es richtig, in der vergangenen Legislaturperiode
einen Versorgungsfonds einzuführen. Dieser wurde mit 500 Millionen Euro Grundkapital
ausgestattet. Für alle neuen Beamten werden monatliche Zahlungen an den Fonds abgeführt.
Um diese Vorsorge auszubauen, wollen wir dem Fonds in der nächsten Legislaturperiode
zusätzliches Grundkapital zuführen. Außerdem wollen wir die implizite Verschuldung des
Landes transparenter darstellen.

Änderungen am Länderfinanzausgleich sind nötig.
Wir stehen zur Solidarität mit anderen Bundesländern. Wir fordern von ihnen aber auch eigene
Verantwortung ein. Solidarität und Selbstverantwortung sind für uns zwei Seiten derselben
Medaille – auch im föderalen Miteinander. Einen bedingungslosen Länderfinanzausgleich,
der bei den Nehmerländern völlig falsche Anreize setzt, lehnen wir ab.
Das derzeitige System des Länderfinanzausgleichs ist kompliziert, leistungsfeindlich und
ungerecht.
Seiner ursprünglichen Zielsetzung kommt der Länderfinanzausgleich schon lange
nicht mehr nach. Wir halten es für untragbar, dass sich viele Empfängerländer Luxusausgaben
leisten, auf die das Zahlerland Baden-Württemberg aus finanzpolitischer Vernunft verzichtet.
Solche Auswüchse wollen wir unseren Bürgern nicht länger zumuten. Ohne die Einzahlungen
in den Länderfinanzausgleich wäre Baden-Württemberg heute schuldenfrei.
Bis Ende 2009 haben wir 46,4 Milliarden Euro einbezahlt. Der Schuldenstand lag zum gleichen
Zeitpunkt bei lediglich 41,7 Milliarden Euro. Wir wollen daher vor dem Bundesverfassungsgericht
gegen den Länderfinanzausgleich klagen.



Unabhängig von dieser Klage endet das derzeitige System im Jahr 2019. Wir wollen daher in
der kommenden Legislaturperiode Verhandlungen mit den anderen Bundesländern führen,
um den Länderfinanzausgleich in Zukunft gerechter zu gestalten. Die Belastungen Baden-Württembergs müssen auf jeden Fall verringert werden.

Land und Kommunen – starke Partner.
Die CDU in Baden-Württemberg steht für das Subsidiaritätsprinzip. Die Kommunen sind die
starke Basis unseres Landes. Die CDU ist Anwalt unserer Kreise, Städte und Gemeinden. Land
und Kommunen haben in der Vergangenheit eine starke und faire Partnerschaft gelebt. Daran
wollen wir festhalten. Offenheit, Ehrlichkeit und Transparenz sind gerade bei den Finanzbeziehungen
wichtig.
Wir wehren uns gegen immer neue Aufgabenübertragungen des Bundes und der Europäischen
Union auf die kommunale Ebene. Wo dies geschieht, muss es einen finanziellen Ausgleich
geben. Auch hier gilt das Prinzip: „Wer bestellt, der bezahlt“. Wir wollen die Kommunen entlasten.
Deshalb setzen wir uns für den Abbau überzogener Standards ein.
Wir wollen die Eigenständigkeit unserer Kommunen auch in finanziellen Fragen stärken. Ihre
Spitzenposition im Bundesvergleich wollen wir sichern. Eine Sanierung des Landeshaushalts
auf Kosten der Kommunen lehnen wir ab. Vielmehr bieten wir den Kommunen eine Finanzpartnerschaft
auf Augenhöhe an.
Wir streben an, baldmöglichst einen „Pakt für Chancengleichheit“ mit den Kommunen zu
schließen. Darin sollen die Finanzbeziehungen im Einvernehmen mit den kommunalen Landesverbänden
für die gesamte nächste Legislaturperiode geregelt werden. Das Land wird sich
darin unter anderem verpflichten, den Einsatz der pädagogischen Assistenten auszubauen,
während die Kommunen den Ausbau der Schulsozialarbeit übernehmen sollen. Das schafft
Vertrauen und Planungssicherheit für beide Seiten.
Sicherheit brauchen die Kommunen auch im Bereich der Steuereinnahmen. Deshalb müssen
die Einnahmen unserer Städte und Gemeinden verstetigt werden. Die CDU-geführte Landesregierung
unterstützt eine Reform der Gemeindefinanzierung auf Bundesebene, sofern sie
diesem Ziel Rechnung trägt. Gegen den Willen und zu Lasten der Kommunen darf es keine
Reform geben.



XI. Baden-württembergs
Chancen in der welt
und in europa



Europa ist Chance und Erfolg.
Der europäische Einigungsprozess bedeutet für Baden-Württemberg eine große Chance
und einen beispiellosen Erfolg zugleich: Im geographischen Herzen des Kontinents gelegen,
exportiert unsere Wirtschaft einen großen Teil ihrer Produkte in die Mitgliedstaaten der EU.
Umfangreiche Fördermittel fließen aus Brüssel zurück in unser Land und unsere Bürgerinnen
und Bürger leben mit ihren Nachbarn in Frieden und Wohlstand zusammen. Wir wollen, dass
Baden-Württemberg auf europäischer Ebene eine aktive Rolle spielt. In enger Zusammenarbeit
mit unseren Partnern auf nationaler wie europäischer Ebene werden wir unseren Beitrag
zur gemeinsamen Zukunft des Kontinents leisten und dabei die Chancen für unser Land
nutzen.
In vielen Initiativen und Kommissionen arbeitet das Land gut mit seinen Nachbarn zusammen.
Einen besonderen Stellenwert hat dabei die von Baden-Württemberg mitinitiierte Donaustrategie.
In den kommenden Jahren gilt es, diese Zusammenarbeit im Bereich Bildung, Wirtschaft
und Forschung im Donauraum zu stärken. Daneben arbeiten wir grenzüberschreitend in der
Internationalen Bodenseekonferenz, der Trinationalen Metropolregion am Oberrhein und
den sog. „Vier Motoren für Europa“ auch besonders eng mit Frankreich, Österreich, Italien,
der Schweiz und Spanien zusammen.

EU-Erweiterung mit Augenmaß.
Für uns ist die Europäische Union mehr als ein gemeinsamer Wirtschaftsraum. Sie ist auch
eine Wertegemeinschaft. Deshalb müssen wir eine Überforderung beitrittswilliger Staaten,
aber auch der Aufnahmefähigkeit der EU vermeiden. Dies gilt gerade für einen möglichen
EU-Beitritt der Türkei. Die Mitgliedstaaten sind aufgerufen, Alternativen zu einer EU-Vollmitgliedschaft
der Türkei zu entwickeln. Die Vorteile enger Beziehungen der EU mit der Türkei
in Energie-, Sicherheits- und Verteidigungsfragen können auch innerhalb einer privilegierten
Partnerschaft genutzt werden.

Den europäischen Gedanken mit Leben füllen.
Wir beobachten mit Sorge, dass die Begeisterung der Menschen für den europäischen
Gedanken in vielen Staaten der EU nachlässt. Europa ist für viele zu einer Selbstverständlichkeit
geworden und wird von den Eindrücken europäischer Bürokratie und Umverteilung
überlagert. Deshalb wollen wir den europäischen Gedanken wieder mit mehr Leben füllen.
Ein Bestandteil wird dabei der Einsatz für die deutsche Sprache auf europäischer Ebene sein.
Als offizieller Arbeitssprache muss dieser endlich ein gleichberechtigter Stellenwert neben
Englisch und Französisch eingeräumt werden. Daneben muss der Bürokratieabbau entschieden
fortgesetzt werden: Neben der Schaffung eines Europäischen Normenkontrollrats nach
deutschem Vorbild muss das Ziel einer Reduzierung der Bürokratielasten um 25 Prozent bis
2012 beibehalten werden.



Der Euro muss stabil bleiben.
Im globalen Wettstreit der Währungen wird der Euro seine starke Stellung nur behaupten
können, wenn der Stabilitätspakt auch in Zukunft für die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit
der Finanz- und Geldpolitik in Europa steht. Der angesichts der Finanz- und Wirtschaftskrise
geschaffene „EU-Rettungsschirm für den Euro“ darf kein Freibrief für Defizitsünder sein.
Hilfen zur Stabilisierung müssen absolute Ausnahme bleiben und dürfen nur unter strengen
Bedingungen gewährt werden. Euro-Länder müssen selbst dafür verantwortlich bleiben, ihre
Haushalte zu sanieren, damit die Währungsunion nicht zur Transferunion wird. Einen Länderfinanzausgleich
auf europäischer Ebene lehnen wir ab. Daneben wird sich eine CDU-geführte
Landesregierung für eine konsequente Fortsetzung der Regulierung der Finanzmärkte einsetzen.
In der Krise hat sich das stabile deutsche Dreisäulenmodell im Bankensektor bewährt.
Es darf nicht angetastet werden. Gleichzeitig muss die europäische Finanzarchitektur mit
Augenmaß und ohne nationale Alleingänge fortentwickelt werden.

Finanzen fair und transparent ausgestalten.
Die Menschen wollen wissen, wofür und warum Europa Geld ausgibt. Gerade Deutschland
als größter Nettozahler muss auf eine sparsame, effiziente und transparente Mittelverwendung
drängen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Nettozahlerposition Deutschlands nicht
verschlechtert wird und dass gerade die Bereiche Innovationen und Forschung gefördert
werden. Neben der Unterstützung weniger entwickelter Regionen erwarten wir von der EU
auch gezielte Förderung für diejenigen Regionen, die – wie Baden-Württemberg – als Motor
und Schrittmacher wesentlich zur Entwicklung Europas beitragen. Diesen Grundsatz getreu
dem Motto „Stärken stärken“ muss die EU-Strukturpolitik auch nach 2013 verfolgen.

Verantwortung in der Welt.
Nach der Finanz- und Wirtschaftskrise mit globalen Folgen müssen wir auch unsere Verpflichtung
gegenüber den Menschen weltweit im Blick behalten, für die unser Wohlstand unerreichbar
ist. Eine CDU-geführte Landesregierung wird deshalb die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit
nach und nach ausbauen und ihre Aktivitäten mit neuen gezielten Projekten
verstärken. Darüber hinaus wollen wir Entwicklungsländern unsere weltweit hoch geschätzten
Erfahrungen in der beruflichen Bildung besser zugänglich machen. Mit internationalen
Bildungspartnerschaften
können arme Ländern beim Aufbau erfolgreicher Ausbildungsstrukturen
entsprechend dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“ unterstützt werden.
Wirtschaftlich will das Land weltweit Türöffner in aufstrebenden Märkten sein. Besonders
Kooperationen und Staatsbesuche in den BRIC- und ASEAN-Staaten sowie den arabischen
Staaten im Mittleren Osten gilt neben der engen Kooperation mit den 27 EU-Staaten ein
Hauptaugenmerk.



XII. Baden-württembergs chancen
in guten händen



Berechenbarkeit und Zuverlässigkeit.
Die CDU Baden-Württemberg steht für Berechenbarkeit und Verlässlichkeit – vor und nach
der Wahl. Wir benennen klar, was nach unserer Überzeugung notwendig ist, damit Baden-Württemberg seine Zukunftschancen bewahrt. Wir tun lieber, worauf es ankommt, statt
immer nur zu sagen, was ankommt. Wir wissen, dass politische Verantwortung mehr bedeutet,
als nur dem gerade aktuellen Meinungstrend hinterher zu laufen. Unser Anspruch ist, dass
sich die Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger auf unser Wort und auf
unseren Einsatz für dieses Land verlassen können.
Für die CDU ist klar: Die Menschen in Baden-Württemberg wollen keine Politik des Populismus.
Sie wollen spüren, dass ihre gewählten Vertreter ihr Mandat und ihre Verpflichtung
ernst nehmen und verlässliche, verantwortliche Entscheidungen treffen. Das ist unser Selbstverständnis
als die Baden-Württemberg-Partei. Damit treten wir an zur Landtagswahl.

Politik im Dialog – Bürgerbeteiligung.
Wir machen unser Angebot einer klaren und glaubwürdigen Politik – in fairer Partnerschaft
und engem Dialog mit den Städten und Gemeinden, der Wirtschaft, den Gewerkschaften und
Verbänden. Wir setzen weiterhin auf die gute Zusammenarbeit mit allen Akteuren aus Kultur,
Jugend- und Seniorenarbeit, aus Umwelt- und Naturschutz sowie mit den Beamten und Angestellten
des Landes.
Besonders die Kirchen sind für uns wichtige Ansprechpartner. Ihr Rat hat für uns besonderes
Gewicht. Wir wollen, dass die Menschen in Baden-Württemberg weiter vom engen und
vertrauensvollen Miteinander von Kirchen und Land profitieren können. Wir stehen zum
konfessionellen Religionsunterricht an unseren Schulen, zum Sonn- und Feiertagsschutz, zu
den Pflichten des Landes aus dem Staatskirchenvertrag und zu den besonderen christlichen
Bezügen in unserer Landesverfassung.
Wir wollen alle mitnehmen auf dem chancenreichen Baden-Württemberg-Weg: Die Unternehmer
und Arbeitnehmer, die in schwieriger Zeit in starker Tarifpartnerschaft Flexibilität und
Verantwortung bewiesen haben, die Familien, die für ihre Kinder eine gute Zukunft wollen,
die älteren Menschen, auf deren Erfahrung und Teilhabe wir nicht verzichten können, die
Menschen, die in unseren Land eine neue Heimat gefunden haben und die sich bei uns integrieren,
und auch alle, die auf die Solidarität unserer Gemeinschaft besonders angewiesen
sind.
Wir haben aus den Auseinandersetzungen um Stuttgart 21 gelernt. Deshalb wollen wir einen
Prozess beginnen, in dem wir fundiert und umfassend über neue Formen der Bürgerbeteiligung
nachdenken. Die CDU wird dazu im neuen Landtag eine Enquêtekommission vorschlagen.
Wir wollen jenseits von Wahlkampf und politischem Tagesgeschäft eine ehrliche Diskussion
zur Zukunft unserer parlamentarischen Demokratie führen. Dazu wollen wir Bürger, Wissenschaftler
und Abgeordnete aller Parteien einladen. Baden-Württemberg braucht ein starkes



Parlament, aber auch verantwortungsbewusste und gemeinwohl-orientierte Bürger, die sich
engagiert einbringen.

Stefan Mappus – unser Ministerpräsident.
Bei Wahlen geht es nicht nur um Programme und Projekte, sondern auch um persönliches
Vertrauen. Mit Ministerpräsident Stefan Mappus hat die CDU einen Spitzenkandidaten, der
Vertrauen schafft und für Verlässlichkeit steht. Sein Wort gilt. Sein Kurs ist klar.
Stefan Mappus kennt die Themen, die die Familien, die Kommunen und die Unternehmen im
Land betreffen und bewegen. Als Familienvater steht er mitten im Leben. Als Ökonom ist er
der Garant dafür, dass Baden-Württemberg erfolgreich bleibt. Als Ministerpräsident tritt er
ein für eine Politik, die sich an bleibenden Werten und an den neuen Chancen Baden-Württembergs
orientiert.
Stefan Mappus macht Politik aus Verantwortung. Er kommt aus der Kommunalpolitik, ist seit
vielen Jahren Abgeordneter, war Staatssekretär, Minister und Fraktionsvorsitzender. Er hat
die Kraft, die Erfahrung und die Kompetenz, um Baden-Württemberg zu führen. Gleichzeitig,
weiß er, wie die Menschen im Land denken und empfinden. Stefan Mappus ist einer von uns
und einer für uns. Er ist der richtige Mann für Baden-Württemberg. 
