Ein Vertrag für NRW
Zukunftsprogramm für die Landtagswahl am 14. Mai 2000

I.
Zukunft für NRW
Nordrhein-Westfalen hatte eine große Vergangenheit. Als Land der
Industriegesellschaft.
Nordrhein-Westfalen hat eine große Zukunft. Als Pionier der Wissensgesellschaft.
Als Land der hellen Köpfe. Mit Chancen für alle.
Gemeinsam werden wir den Wandel gestalten. Am 14. Mai entscheiden Sie über die
Zukunft von NRW.
Wir bitten Sie am 14. Mai um Ihr Vertrauen.
Es ist Zeit für einen Wandel.
30 Jahre sind genug.
Die Zukunft braucht eine andere Politik.
Und sie braucht eine andere Regierung.
Wir setzen auf Sie. Wir erwarten von Ihnen mehr als Ihre Stimme. So wie Sie von der
Politik mehr erwarten als Machterwerb und Machterhalt. Was das Mehr ist, lässt sich
einfach beschreiben: Gemeinsame Anstrengungen für eine gute Zukunft des Landes.
Ein Vertrag für NRW.
II.

Wohlstand für alle. Chancen für alle.
Vor fünfzig Jahren hat eine neue CDU im Westen den Menschen schon einmal ein
großes Angebot gemacht. Und von allen eine gemeinsame Anstrengung verlangt.
Aus Angst wurde Hoffnung. Aus Visionen Wirklichkeit. Niemand hätte das damals für
möglich gehalten. Es wurde mehr als ein Wirtschaftswunder. Es entstand das Modell
der sozialen Marktwirtschaft, das weltweit als vorbildlich gilt. Auf dieser Grundlage
haben wir unser Land aufgebaut: wirtschaftlich stark und sozial gerecht.
Die Ideen damals sind im Westen entstanden. In der neuen CDU. Das Ergebnis ist
bekannt: Wohlstand für alle. Die CDU im Westen hat Brücken gebaut, wo Abgründe
waren, ein Gleichgewicht geschaffen, wo Gegensätze herrschten: zwischen
Kapitalismus und Sozialismus. Zwischen Arm und Reich. Zwischen Stadt und Land.
Zwischen Katholiken und Protestanten. Zwischen Arbeitern und Bauern. Die Union
hatte ein Bündnis mit dem Wähler geschlossen. Eine Koalition mit allen Schichten
des Volkes. Einen Pakt zwischen Bürgern und Politik. Für die Zukunft des Landes.
Heute gilt die Soziale Marktwirtschaft in aller Welt als Modell für ein erfolgreiches
Gemeinwesen; als geglückte Balance zwischen Bürgerfreiheiten, wirtschaftlicher
Dynamik und sozialem Ausgleich.
Das soll so bleiben. Das wird so bleiben. Wenn wir Bewährtes bewahren und Neues
wagen. Wenn uns die Erfolge der Vergangenheit nicht blind und taub machen für die
Notwendigkeiten der Gegenwart. Wenn wir uns keine falschen Alternativen einreden
lassen.
Zwischen einem radikalen Neoliberalismus und dem alten Sozialdemokratismus gibt
es viele gute Möglichkeiten, die Zukunft zu gewinnen. Mit dem Mut zur Erneuerung.
Mit einer Politik, die Menschen ernst nimmt. Mit einer Politik, die die Chancen mehrt
und den Risiken wehrt.

Nach fünfzig Jahren macht eine neue CDU im Westen den Menschen wieder ein
großes Angebot. Damals hieß es. Wohlstand für alle. Heute heißt es: Chancen für
alle.
III.
Für eine Reform des Parteienstaates
Wir nehmen die Menschen ernst. Das meinen wir ganz konkret. Am Anfang der
Demokratie steht der Bürger. Nicht der Staat. Nicht eine Partei. Nicht eine Ideologie.
Deshalb fangen wir bei uns selbst an. Wir werden den Parteienstaat reformieren und
einen anderen politischen Stil praktizieren. Die Menschen wollen Politiker, Parteien
und eine Regierung, die glaubwürdig, realistisch und auf der Höhe der Zeit sind.
Glaubwürdige Politik, das heißt: Tun, was man sagt. Nichts versprechen, was man
nicht halten kann. Den Menschen in Augenhöhe begegnen. Herunterkommen vom
hohen Ross: Nicht so tun, als könnten alle Probleme so einfach vom Staat oder vom
Markt oder gar von einer Regierung gelöst werden, und das sofort. Die
Glaubwürdigkeit erfordert von den Parteien auch, dass sie sich aus jenen Bereichen
der Gesellschaft zurückziehen, in denen sie nichts zu suchen haben.
Realistische Politik, das heißt: Ran an die Wirklichkeit. Die Risiken sehen, die
Chancen nutzen. Die Veränderungen erkennen, um sie zu gestalten. Politik ist nicht
allmächtig. Aber sie kann helfen oder hindern.
Wenn junge Leute sich selbständig machen wollen und vor lauter bürokratischen
Fesseln nicht laufen können. Wenn ein Vater oder eine Mutter Beruf und Familie,
Arbeit und Leben miteinander verbinden wollen und oft nicht wissen wie. Wenn
Menschen keine Aufgabe mehr haben, sondern das schlimme Gefühl, nicht mehr
gebraucht zu werden.

Politik auf der Höhe der Zeit, das heißt: Zukunft gestalten und nicht Besitzstände
verwalten. Kolping und Ketteler haben nicht der Agrargesellschaft nachgetrauert,
sondern nach vorn geblickt, sich über die Industriegesellschaft Gedanken gemacht.
Heute heißt das: Nicht das Industriezeitalter konservieren, sondern den Menschen
und den Betrieben helfen, sich in der Wissensgesellschaft zurecht zu finden.
Wir nehmen die Menschen ernst: Die Bürger müssen mehr, die Parteien weniger zu
sagen haben. Eine Regierung Rüttgers wird nach den Wahlen eine Initiative zur
Reform des Parteiengesetzes im Bundesrat einbringen. Und wir werden Vorschläge
machen, damit die Bürger mehr Macht bekommen durch Volksbegehren und
Volksentscheide.
Und wir werden einen anderen politischen Stil praktizieren. Parteien und
Regierungen haben die guten Ideen nicht gepachtet. Wir werden einen
gesellschaftlich-kulturellen Dialog anregen und moderieren und die Bürger fragen,
wie sie denn Nordrhein-Westfalen im Jahre 2010 gerne hätten. Es geht uns nicht
darum, ein neues politisches Management von oben zu exekutieren, sondern die
Menschen einzuladen, mit uns gemeinsam über die Zukunft ihres Landes
nachzudenken.
IV.
Zukunft ist kein Schicksal.
Wir wollen eine dynamische Wirtschaft.
Eine faire Gesellschaft.
Und Sicherheit im Alltag.
Wir nehmen die Menschen ernst. In ihren Ängsten und Hoffnungen:

- Junge und ihre Neugier auf die Zukunft, ihre Lust auf Leben und Abenteuer. Sie
haben keine Angst vor Risiken, aber sie wollen nicht ins Nichts abstürzen, wenn
es einmal schief geht.
- Familien und Kinder, die ein Recht auf mehr Rücksicht und Unterstützung der
Gesellschaft haben. Das fängt bei der Betreuung der Kinder an und hört bei den
Öffnungszeiten vieler Behörden und Ämter noch nicht auf.
- Alte und Arbeitslose, die sich ausgegrenzt fühlen.
Viele haben Angst, dass sie im härteren Wettbewerb nicht mehr mithalten können.
Für sie alle brauchen wir eine neue Sozial-, Familien- und Bildungspolitik, die nicht
auf die Risiken der Industriegesellschaft fixiert, sondern den veränderten
Wirklichkeiten und Lebensläufen besser angemessen ist.
Wir machen Politik für eine neue Generation, für die Menschen, denen das 21.
Jahrhundert gehört. Die Welt wird sich verändern. Und sie kann verändert werden.
Zukunft ist kein Schicksal.
Dazu müssen sich Bürger und Politik auf ein neues Projekt, auf einen neuen Vertrag
verständigen. Die neue CDU im Westen bittet um das Vertrauen der Wähler für eine
Gesellschaft , wie sie sein soll: Dynamisch in der Wirtschaft. Fair und rücksichtsvoll
im sozialen Leben. Sicher im Alltag.
V.
Wir wollen eine wirtschaftlich erfolgreiche Gesellschaft!
Die Industriegesellschaft geht. Die Wissensgesellschaft kommt. Die Arbeitswelt
verändert sich. Die Gewichte zwischen industrieller Produktion und Dienstleistungen
verschieben sich. Es wird nicht mehr für jede(n) einen lebenslangen Beruf geben.
Aber es gibt genug zu tun. Es gibt Arbeit für alle.

Der Reichtum des alten NRW lag unter Tage. In den Stollen und Gruben. Bei Kohle
und Eisen.
Der Reichtum des neuen NRW liegt in den Menschen. In ihren Köpfen und Händen.
Wissen und Können sind die Ressourcen der Zukunft. Und diesen Rohstoff der
Zukunft können wir vermehren. Ein Land wie NRW kann gar nicht genug gut
ausgebildete Menschen haben, egal ob Meister oder Hochschullehrer.
Deshalb heißt unsere Maxime: Bessere Bildungschancen für alle! Und das nicht nur
einmal im Leben. Künftig muss es heißen: Jedem seine zweite Chance! Wissen ist
der Schlüssel zum Erfolg. Für jeden Menschen. Für das ganze Land. Bildung ist die
ökonomische und die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Deshalb muss eine
moderne Gesellschaft mehr in Menschen und in Bildung investieren. Und deshalb
brauchen wir andere Schulen und Hochschulen.
Die Gesellschaft der Zukunft wird von den Menschen gebaut. Ob Facharbeiter oder
Krankenschwester, ob Grundschul- oder Hochschullehrer, ob Verwaltungsfachkraft
oder
Computerspezialist, ob Handwerker, Einzelhändler oder Freiberufler, ob Hausfrau
und Mutter. Ohne ihr Verantwortungsbewusstsein, ihre Initiative, ihr Engagement
sind Staat und Gesellschaft weder heute noch morgen lebensfähig. Wir wollen eine
neue Kultur der Selbständigkeit, der Selbstverantwortung und Risikobereitschaft
fördern und ermutigen, ohne dabei Solidarität und Gerechtigkeit zu vergessen.
Wir brauchen ein neues Klima in Wirtschaft und Politik, damit es sich für die
Menschen in unserem Land wieder lohnt, Risiken einzugehen, neue Chancen
aufzuspüren und neue Unternehmen zu gründen.
So wird es gelingen,
die wirtschaftlichen Kräfte des Landes zu mobilisieren.

VI.
Wir wollen eine sozial faire Gesellschaft.
Der Wert einer Gesellschaft zeigt sich nicht in den Werten, die an der Börse
gehandelt werden. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Menschen, Gruppen und
Generationen Rücksicht aufeinander nehmen. Eine Gesellschaft, in der alle
gebraucht werden. Eine Gesellschaft, an der jeder teilhat. Eine Gesellschaft, die
keinen draußen vor der Tür lässt.
Die Ausbeutung der Arbeiter zu verhindern: Das war das große gemeinsame Thema
der Industriegesellschaft. Wir haben es gemeinsam geschafft.
Ausgrenzung zu verhindern: Das ist die große soziale Aufgabe des 21. Jahrhunderts.
Die Ausgrenzung all derer, die scheinbar nicht gebraucht werden. Weil sie arbeitslos
oder weil sie alt sind.
Wir wollen einen Sozialstaat, dessen Anspruch und Reichweite sich nicht darin
erschöpfen, Geld zu verteilen.
Es ist gut, dass niemand Not leidet, wenn er alt oder arbeitslos ist. Es ist gut, dass es
diesen Menschen heute besser geht als früher, besser auch als in den meisten
Ländern der Welt.
Aber Menschen brauchen mehr. Sie können mehr, und sie wollen mehr. Sie wollen
dazugehören. Jeder Mensch hat ein Recht auf eine Aufgabe.
Dazu brauchen wir eine neue Sozialpolitik, die sich nicht nur an der
Verteilungsgerechtigkeit orientiert. Eine Politik, die soziale Chancen für jeden schafft
und den sozialen Zusammenhalt aller stärkt. Dazu braucht es neue Wege in der
lokalen Beschäftigungspolitik. Eine moderne Familienpolitik. Und nicht zuletzt eine
sozial aktive Bürgergesellschaft.

Neue soziale Gerechtigkeit verfehlte ihre Ziele, würde sie alten nur neue Ansprüche
hinzufügen. Das wäre unfinanzierbar und ein Verstoß gegen die soziale
Gerechtigkeit. Deshalb wollen wir eine Überprüfung von "Besitzständen", ob sie in
heutiger gesellschaftlicher Wirklichkeit und im Hinblick auf die Anforderungen der
Zukunft einer Rechtfertigung standhalten.
Die Familie ist nach wir vor das tragfähigste soziale Netz, das Menschen stärkt und
auffängt, unabhängig von Leistung und Versagen. Deshalb werden wir die Familien
weiter fördern. Aber wir schreiben niemanden vor, wie er zu leben hat.
Es gibt Solidaritäten und soziale Verantwortung auch außerhalb der Familie. Ohne
die ehrenamtlichen Aktivitäten würde unsere Gesellschaft von einem Tag auf den
anderen zusammenbrechen. Wir werden soziale Räume schaffen und schützen, in
denen Menschen freiwillig und bürgerschaftlich aktiv werden und sich engagieren, im
traditionellen Ehrenamt, in Selbsthilfegruppen, in Vereinen und Verbänden, in
sozialen Initiativen.
So wird es gelingen,
die sozialen Kräfte des Landes zu mobilisieren.
VII.
Sicherheit, Lebensqualität, Gemeinsinn
Recht und Ordnung ist mehr als Law und Order. Ohne innere Sicherheit gibt es keine
Lebensqualität, können Menschen sich nicht entfalten, bleibt die persönliche Freiheit
ein leeres Versprechen. Nur wenn sich die Menschen sicher fühlen, fühlen sie sich in
ihren Städten auch zu Hause.
Polizei und Justiz sind wichtig. Niemand zweifelt daran, dass wir ihnen geben, was
sie brauchen, damit sie ihre Aufgabe erfüllen können.

Aber alleine können sie es nicht schaffen. Sicher leben werden wir auf Dauer nur,
wenn wir sozial leben. In der Gesellschaft insgesamt: Deshalb brauchen wir nach wie
vor eine staatlich verbürgte Solidarität. Und in unseren Städten, Gemeinden und
Nachbarschaften: Deshalb brauchen wir eine neue soziale Kultur, die von unten
wächst.
Gerechtigkeit schafft Frieden - und bringt Sicherheit. Wenn der Gemeinsinn verloren
geht, wenn eine Gesellschaft aus sich heraus keinen sozialen Zusammenhang mehr
stiftet, dann wachen alle Polizeileute vergebens.
Innere Sicherheit und sozialer Zusammenhalt brauchen und bedingen einander.
Deshalb kommt es darauf an,
- rechtzeitig dafür zu sorgen, dass Nachbarschaften nicht verwildern und
Wohnblocks nicht veröden.
- den Anfängen zu wehren und Gewalttätern entschlossen zu begegnen: spürbar
und schnell. Der Entzug des Führerscheins oder eine Wiedergutmachung bei den
Opfern oder eine gemeinnützige soziale Arbeit helfen Opfern, Tätern und dem
Gemeinwesen oft mehr als Geldstrafen.
- die Polizei nicht als ferne Behörde zu betrachten, sondern als Partner und als Teil
der Nachbarschaft, die eine sichere und lebenswerte Umwelt schafft und schützt.
So wird es gelingen, gesellschaftliche Kräfte für mehr
Sicherheit zu mobilisieren. Für eine innere Sicherheit, die
aus einem intakten Gemeinwesen kommt.
VII.
Ein neues Leitbild:
Für eine Gesellschaft der wechselseitigen Verpflichtung

und der Verantwortung.
Wir versprechen nicht allen alles. Und wir versprechen nicht, die Vergangenheit
einfach fortzuschreiben.
Wir wollen eine Koalition mit der Mehrheit der Wähler. Wir wollen einen neuen
Vertrag für Nordrhein-Westfalen. Wir wollen die Wählerinnen und Wähler vor die
Wahl stellen:
Jede Gesellschaft muss sich immer wieder entscheiden, was sie für sich, für ihre
Kinder und Enkel will.
Sie kann sich nie damit abfinden, dass jeder jeden austrickst nach dem Motto: Rette
sich wer kann. Dann werden sich der Stärkere und der Raffiniertere durchsetzen.
Das wollen wir nicht.
Oder sie kann sich auf einen gemeinsamen Vertrag verständigen. Für eine
solidarische Chancengesellschaft. Auf einen Vertrag der wechselseitigen
Verpflichtungen und der gemeinsamen Verantwortung.
In einer "trickreichen" Gesellschaft gaunert der eine bei den Steuern, ein anderer bei
der Sozialhilfe. Jeder versucht, auf Kosten anderer zu leben, der kommenden
Generationen, der Familien und Kinder, der Armen oder der Reichen.
Eine solche Gesellschaft programmiert ihren eigenen Niedergang.
Den wirtschaftlichen Niedergang, bei dem es allen schlechter gehen wird.
Den sozialen Niedergang, denn sie leidet an einer doppelten Ungerechtigkeit: Die
einen bekommen nicht die Hilfe, die sie brauchen, dafür andere jene, die sie gar
nicht brauchen. Keiner wird sich mehr um den Nächsten kümmern, die Gesellschaft
wird langsam aber sicher auseinanderfallen.

Den politisch-moralischen Niedergang, denn "was ist ein Gemeinwesen ohne
Gerechtigkeit", so hat Augustinus gefragt, "anderes als eine große Räuberbande?"
Die andere Möglichkeit, für die sich eine Gesellschaft entscheiden kann: Sie kann
sich auf einen neuen Vertrag verständigen. Auf einen Vertrag nach dem Prinzip der
Gegenseitigkeit: Jeder in Not hat Anspruch auf die solidarische Hilfe der
Gemeinschaft. Aber jeder der kann, hat auch die Pflicht, nach Kräften etwas
zurückzugeben.
Die Wirtschaft soll blühen und gedeihen. Aber auch die Erfolgreichen und
Glücklichen lassen jene, denen es schlecht geht, nicht am Rande liegen. Niemand
wird vergessen, keiner fällt ins Nichts. In ihrer Pflicht zur Solidarität erkennt diese
Gesellschaft die andere Seite ihrer Stärke.
In dieser solidarischen Chancengesellschaft soll jeder die Möglichkeit haben, sozial
aufzusteigen und sein Glück zu machen. Sie will mehr Chancen und Freiheiten für
möglichst viele und hält doch an der sozialen Verantwortung für alle fest. Es ist eine
Gesellschaft, in der sich die Energien verbünden und verbinden. Solidarität ist für die
einen kein Fremdwort und für die anderen mehr als nur eine Rechtfertigung für alte
Besitzstände.
Die solidarische Chancengleichheit will mehr Chancen und Spielräume schaffen für
alle Menschen: für Selbständige und Arbeitslose, für Betriebe und Familien, für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Für Sozialhilfeempfänger und für Aktionäre.
So wird es gelingen, die schlafenden Ressourcen des Landes zu wecken. Der Staat
wird weniger kontrollieren und mehr möglich machen. Die Wirtschaft wird eine neue
Gründerzeit erleben. Die Menschen werden zeigen, was sie können. Später werden
sie dann sagen: Das hätten wir damals nicht für möglich gehalten.

Dies ist nicht der bequeme Weg. Aber der einzige, der in eine gute Zukunft führt. Die
neue CDU im Westen stellt ihn zur Wahl.
