Wie soll Sachsen im Jahr 2000 aussehen?
Grundsätze und Programm der Sächsischen Union


I . Präambel
1. Die Sächsische Union knüpft an die Gründungsgeschichte der CDU in Sachsen an, 
an Geist und ideale ihrer Gründer, wie Pfarrer Ludwig Kirsch aus Chemnitz, 
Prof. Hugo Hickmann und D. Reimer Mager aus Dresden sowie Ernst Eichelbaum und 
Carl Günther Ruland aus Leipzig.
Sie stellt sich auf den Boden christlicher Grundwerte und Traditionen, und sie 
ermöglicht auf dieser Grundlage gemeinsames politisches Handeln von Christen 
verschiedener Konfessionen und von Nichtchristen, die christliche Grundwerte 
als ethische Grundlage für verantwortliche Politik anerkennen.
Die CDU sieht den Menschen, gemäß ihrer christlichen Tradition, als ein 
Ganzes. Er wird nicht allein durch seinen gesellschaftlichen Status und sein 
soziales Umfeld bestimmt, sondern in gleicher Weise von der Kultur, der 
Tradition und der Religion. Nur eine ganzheitliche Sicht des geistigen, 
ethischen und materiellen Lebens wird diesem Menschenbild gerecht.
Die CDU tritt für die Freiheit und das Recht des Individuums ein, doch ebenso 
für das Recht der Gemeinschaft auf Sicherheit, Achtung und Anerkennung ihrer 
Tradition. Individuum und Gemeinschaft können nur in ihrer gegenseitigen 
Bedingtheit gesehen werden. Wie es die würde des einzelnen gibt, so auch die 
würde der Gemeinschaft.
2. Unter dem Einfluß der sowjetischen Besatzung als Folge des zweiten Weltkrieges 
konnte die CDU-Ost, trotz des Widerstandes vieler ihrer Mitglieder, dem 
Druck und Terror der SED nicht standhalten und die weitgehende Übernahme der 
Führung durch SED-hörige Funktionäre nicht verhindern.
Wegen ihrer Überzeugung wurden CDU-Mitglieder, ebenso wie auch Mitglieder

anderer demokratischer Parteien, in Gefängnisse und Lager verschleppt, oder 
sie haben ihre Heimat verlassen müssen.
Von 1949 bis 1989 hat sich ein Großteil der CDU-Mitglieder, trotz allem, nicht 
als Erfüllungsgehilfe der DDR-Einheitspartei empfunden, sondern CDU-Mitgliedschaft oft bewußt als Ausdruck einer Abgrenzung zur atheistischen und 
menschenfeindlichen Politik der SED verstanden oder als Ausflucht benutzt, um 
der SED-Mitgliedschaftswerbung zu entgehen.
Gleichwohl hat die CDU in der DDR insgesamt kaum wesentlichen Widerstand gegen 
die verordnete Staatsideologie zustande gebracht, sondern vielmehr die ihr 
zugewiesene Rolle als Blockpartner der SED erfüllt.
Aus diesen Gründen haben manche die Mitgliedschaft aufgegeben oder erst gar 
nicht angestrebt. Sie haben ihre politische Vertretung vielmehr in der CDU der 
Bundesrepublik und der ihr angeschlossenen Exil-CDU gesehen, um nach der Wende 
der erneuerungswilligen Partei beizutreten.
3. Im Jahre 1989 hat die CDU auf sächsischem Gebiet einen Neuanfang gemacht, sich 
eindeutig gegen den Sozialismus gestellt und sich zur Einheit des deutschen 
Volkes bekannt.
Nach der Neugründung des CDU-Landesverbandes Sachsen als Glied der Christlich 
Demokratischen Union Deutschlands hat sich die Sächsische Union gemeinsam mit 
neuen Kräften einem Erneuerungsprozeß unterzogen, dessen Ziele und Grundsätze 
mit der Annahme des Leitantrages zum 3. Landesparteitag von Görlitz 
(26.10.1991) "Vergangenheit aufarbeiten - Zukunft gewinnen" für alle Mitglieder 
verbindlich sind.
4. Die Sächsische Union will den Menschen in Sachsen aus christlicher Verantwortung 
dienen, an der politischen Willensbildung des Volkes entscheidend mitwirken und 
politische Verantwortung im Dienst und im Auftrag der Sachsen und für ganz 
Deutschland tragen.
Wer in der Sächsischen Union Verantwortung übernehmen kann, hängt ab vom 
Vertrauen, das ihm die Mitglieder der für die Nominierung zuständigen Parteigliederung entgegenbringen.
Jeder wird daran gemessen, ob er die Ziele und Grundsätze der CDU in seinem 
Wirkungskreis glaubwürdig vertreten kann.
5. Die Sächsische Union ist offen für die politische und sachbezogene Mitwirkung 
von Parteilosen, die der CDU nahestehen und sich ihren Grundwerten und zielen 
verbunden wissen.
Dies gilt insbesondere für unsere satzungsgemäßen Vereinigungen und Sonderorganisationen, die Junge Union (JU), die Frauen-Union (FU), die Christlich 
Demokratische Arbeitnehmerschaft (CDA), die Mittelstandsvereinigung (MIT), die 
Wirtschaftsvereinigung (WIV), die Union der Vertriebenen und Flüchtlinge (OMV), 
die Senioren-Union (SU), den Evangelischen Arbeitskreis (EAK) und die Land-Union 
sowie auch für die vom Landesvorstand berufenen Arbeitskreise und Fachausschüsse, 
oder auch für andere Arbeitskreise, wie z.B. den Ökumenischen Arbeitskreis in 
Dresden.
Als Kandidaten für CDU-Mandate in den Gemeinderäten, Ortschaftsräten und 
Kreistagen, kommen in erster Linie CDU-Mitglieder in Frage. Aber wir werden 
auch weiterhin für die Beteiligung von Parteilosen dankbar sein.
Die Sächsische Union wird bei den Direktwahlen der Landräte, Oberbürgermeister 
und Bürgermeister in der Regel eigene Kandidaten nominieren. Unter besonderen 
Voraussetzungen werden wir aber auch andere Kandidaten unterstützen, wenn sie 
nach gewissenhafter Abwägung für das Amt geeignet erscheinen.

Landtagsmandate, Bundestagsmandate und Sitze im Europäischen Parlament, soweit sie von der CDU besetzt werden, stehen nur Mitgliedern der CDU offen. 
Die Sächsische Union bemüht sich darum, ihre Mitglieder zu fördern, zu 
unterstützen, weiterzubilden, zur aktiven Mitarbeit zu motivieren und neue 
Mitglieder zu gewinnen.
6. Die Sächsische Union bekennt sich zur Notwendigkeit, die Vergangenheit aufzuarbeiten.
Sie setzt sich dafür ein, daß die Unmenschlichkeit und die Verbrechen des 
SED-Regimes offengelegt und konsequent im Rahmen der Gesetze geahndet 
werden. Den Opfern muß Gerechtigkeit widerfahren und Wiedergutmachung 
geleistet werden.
7. Die Sächsische Union wendet sich gegen DDR-Nostalgie und Glorifizierung des 
Sozialismus.
Der "real existierende Sozialismus" ist nicht deshalb gescheitert, weil 
seine Führer versagt haben, oder weil seine Lehre verfälscht wurde.
Der Wesenskern der sozialistischen Ideologie ist falsch und hat sich in 
seinen Auswirkungen als unmenschlich und verheerend erwiesen.
Wir stehen auf der Seite derjenigen, die in der DDR unterdrückt wurden, und 
denen die Machthaber das Leben schwer gemacht haben. Die Mehrheit der 
Bevölkerung hat das sozialistische System nicht gewollt, mußte sich aber 
der Diktatur beugen und die Lebensgestaltung an die schwierigen 
Verhältnisse anpassen. Unter diesen Bedingungen haben viele, trotz allem, 
Hervorragendes geleistet und sich bemüht, die Lebensgrundlagen für die 
Bevölkerung zu sichern und das Land nicht ganz und gar verkommen zu lassen.
Wenn wir uns gegen den Sozialismus wenden, meinen wir damit keinesfalls, 
daß alles schlecht war, was die Menschen unter sozialistischen Verhältnissen getan und gewollt haben.
8. Der Freistaat Sachsen ist im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung 
Deutschlands neu erstanden, weil die CDU an der staatlichen Einheit 
Deutschlands festgehalten und unter ihrer Führung 1989/1990 verwirklicht 
hat. Die sächsischen Christdemokraten sehen es jetzt als die gemeinsame 
und wichtigste Aufgabe aller Deutschen an, die geistige, wirtschaftliche 
und soziale Einheit Deutschlands wiederherzustellen.
9. Die Sächsische Union strebt die Europäische Union der Völker und Volksgruppen, Staaten und Regionen an, die
freiheitlich und demokratisch nach den Grundsätzen des Föderalismus und 
der Subsidiarität gestaltet ist. Dabei dürfen die Rechte der deutschen 
Länder nicht ausgehöhlt, sondern müssen entsprechend ihrer 
Leistungsfähigkeit gestärkt werden. Dazu sind auch Rechte zurück auf die 
Ebene der Mitgliedsstaaten oder deren Länder bzw. Regionen zu 
übertragen.
Die Sächsische Union sieht im Subsidiaritätsprinzip die Garantie für die 
Bürgernähe und die nationale und regionale Vielfalt Europas.
I I . Die erweiterte
Verantwortung des wiedervereinigten 
Deutschlands
10. Die Wiedervereinigung Deutschlands steht im engen Zusammenhang mit einer 
grundlegenden Veränderung der politischen Verhältnisse in Europa und in 
der Welt.
Nach dem Ende des kalten Krieges und der Ost-West-Konfrontation brechen 
die Bündnisse auseinander, die auf der Grundlage von Zwang und Angst 
entstanden waren.

Viele Völker sind dabei, ihre nationale Identität neu zu gewinnen. Wiedererwachende und widerstreitende nationale Interessen führen aber auch zu 
neuen Konflikten, deren Verlauf angesichts der Verfügbarkeit immer noch 
überdimensionaler Waffen- und Militärpotentiale völlig unberechenbar ist.
11. Die Sächsische Union will daran mitwirken, daß sich die Deutschen ohne 
Beklemmung, aber auch ohne Überheblichkeit wieder als eine Nation verstehen.
Insbesondere der Wunsch junger Menschen, sich in aller Selbstverständlichkeit zustimmend und kritisch ihrem Vaterland zu stellen, bedarf der vorurteilsfreien Gesprächsbereitschaft der Generationen, die ihre Erfahrungen 
mit deutscher Geschichte offen einbringen sollten.
Deutschland muß in einer sich neu ordnenden Welt entsprechend seiner Leistungsfähigkeit als stabilisierende und friedensstiftende Kraft Verantwortung Übernehmen.
Unverzichtbar ist dabei die Einbindung Deutschlands in die Vereinten Nationen, in die NATO und in die Europäische Gemeinschaft, die sich angesichts 
von Verteilungskonflikten und politischer Instabilität auf neuartige sicherheitspolitische Herausforderungen einstellen müssen.
In diesem Zusammenhang muß die Rolle der Bundeswehr innerhalb der Vereinten 
Nationen und in einer europäischen Friedensordnung geklärt und neu definiert 
werden.
Die Sächsische Union versteht darunter eine eindeutige Zusage unserer Bündnistreue und die Bereitschaft zur Erfüllung von Aufgaben, die auch von den 
anderen Bündnispartnern zu leisten sind.
12. Der krasse Unterschied im Lebensstandard der Völker bei gleichzeitig offenen 
oder weitgehend durchlässigen Grenzen wird zwangsläufig umfangreiche 
Wanderungsbewegungen auslösen, deren Auswirkungen bislang nicht absehbar 
sind.
Die Sächsische Union setzt sich dafür ein, daß sich die Europäische Gemeinschaft als Verantwortungsgemeinschaft auf diese Entwicklung einstellt und 
sich entschlossen der Probleme annimmt. Dazu ist eine engere politische 
Zusammenarbeit zunächst zwischen der EG und Polen, der Tschechischen Republik, der Slowakischen Republik, Ungarn und den baltischen Staaten erforderlich.
Sachsen kommt dabei als Grenzland eine besondere Bedeutung zu, dem die Sächsische Union durch die weitere Entwicklung der Euro-Region Böhmen-Sachsen-Schlesien Rechnung tragen will. Darüber hinaus setzt sich die Sächsische 
Union für eine verstärkte wirtschaftliche und sicherheitspolitische 
Zusammenarbeit mit den Nachbarstaaten und mit den Staaten Ost- und Südosteuropas und für einen ökonomischen "Solidarpakt Osteuropa" ein.
Eine vielfältige Hilfe für die jungen Demokratien hält die Sächsische Union 
für den wichtigsten Beitrag des Westens zur Einigung Europas.
13. Die Sächsische Union bekennt sich zum Grundsatz der Asylgewährung für politisch Verfolgte. Eine von ihr geführte Regierung wird alle Anstrengungen unternehmen, für diese Personengruppe menschenwürdige Lebensmöglichkeiten zu 
schaffen. Sie setzt sich andererseits aber konsequent für die umgehende 
Rückführung derjenigen ein, die unser Asylrecht mißbrauchen. Die Sächsische 
Union fordert die schnelle Ausweisung von straffällig gewordenen 
Asylbewerbern auf rechtsstaatlicher Grundlage.

14. Die Sächsische Union hält es für notwendig, die Fragen der Zuwanderung, der 
Einwanderungspolitik, der zukünftigen Gestaltung des Staatsbürgerrechtes und 
der Einbürgerung der in Deutschland lebenden Ausländer unter Wahrung 
nationaler Interessen europaweit zu regeln.
I I I . Stabilität    nach   innen
15. Die Sächsische Union tritt für die freiheitlich-demokratische Ordnung auf der 
Grundlage des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland ein. Änderungen im 
Grundgesetz, die der neuen politischen Wirklichkeit Rechnung tragen, müssen 
behutsam vorgenommen werden, ohne daß dadurch Bewährtes ausgehöhlt wird.
Für bewahrenswert halten die sächsischen Christdemokraten insbesondere das 
Prinzip der repräsentativen Demokratie und das Mehrparteiensystem.
Die teilweise berechtigte Kritik an Parteien und einzelnen Politikern darf 
nicht dazu führen, die Existenzberechtigung politischer Parteien generell in 
Frage zu stellen.
Vielmehr liegt es im Interesse der Deutschen, den demokratischen Parteien zur 
Erfüllung ihres Grundgesetzauftrages nach Artikel 21 die notwendigen 
Voraussetzungen zu schaffen und Unterstützung zu gewähren.
Die Sächsische Union will darauf hinwirken, daß die CDU Vertrauen im Volk 
behält oder dort, wo es verloren gegangen ist, zurückgewinnt.
Eine Parteireform soll u.a. zum Ziel haben, Amts- und Mandatsträger der CDU 
auf politisch-moralische Verhaltensnormen zu verpflichten, die Finanzierung 
der Partei und die Entscheidungsprozesse durchsichtiger zu gestalten, 
Ämterhäufung zu reduzieren und die
Dauer von Mandaten zu begrenzen.
An inhaltlichen und personellen Entscheidungen sollen möglichst viele mitwirken 
können.
16. Mit der Wiedervereinigung sind weder das über vier Jahrzehnte herrschende SED-Zwangsregime noch die Auswirkungen der sozialistischen Ideologie endgültig 
überwunden worden.
Die Sächsische Union hält es weiterhin für dringend geboten, den Einfluß ehemaliger SED-Funktionäre und von Mitarbeitern des DDR-Staatssicherheitsdienstes, 
des sowjetischen Geheimdienstes oder von Personen, die nationalsozialistisches 
Gedankengut verbreiten, oder bei denen in anderer Weise Zweifel an der 
Verfassungstreue bestehen, im öffentlichen Dienst und in Schlüsselpositionen in 
ganz Deutschland konsequent zurückzudrängen.
Rechts- wie linksextremistische Gruppierungen und Gewalttäter müssen konsequent 
bekämpft werden.
Die Sächsische Union setzt sich für eine wehrhafte Demokratie ein. Dazu gehört 
ein funktionsfähiger Verfassungsschutz.
17. Individuelle Freiheit und Freizügigkeit werden gerade in den neuen Bundesländern als große Bereicherung empfunden. Die gebotenen Freiräume werden 
aber auch von Kriminellen und in zunehmendem Maße von Verbrecherorganisationen 
mißbraucht.
Die Sächsische Union setzt sich für die konsequente Bekämpfung der organisierten und sonstigen Kriminalität ein. Dazu müssen den Verfolgungsbehörden 
die notwendigen Mittel in die Hand gegeben, Gesetzeslücken geschlossen und 
Verträge mit Nachbarstaaten angestrebt werden. Weggefallene Kontrollen an den 
Innengrenzen der EG müssen durch andere Maßnahmen kompensiert und Verbrechen 
grenzüberschreitend bekämpft werden.

Dem Gewaltmonopol des Staates zur Abwehr von Gefahren und zur Bekämpfung der 
Kriminalität muß wieder zu mehr Akzeptanz verholfen werden.
Verbrechen dürfen nicht bagatellisiert werden, sondern sie müssen öffentlicher Ächtung unterliegen. Datenschutz darf nicht zum Verbrecherschutz werden.
18. Die Sächsische Union will dazu beitragen, daß Deutschland als Wirtschaftsstandort attraktiver und leistungsfähiger wird.
Die Herausforderung, die sich aus der Notwendigkeit ergibt, Deutschland auch 
wirtschaftlich zu einen, eröffnet Chancen für längst fällige politische 
Korrekturen.
Es geht dabei um die Fortentwicklung der sozialen Marktwirtschaft unter dem 
Aspekt eines schärferen internationalen Wettbewerbs. Das heißt vor allem, 
Innovationskräfte zu mobilisieren.
Hinzu kommt die ökologische Dimension. 19. Die Sächsische Union versteht 
Umweltpolitik als Daseinsfürsorge für kommende Generationen und setzt sich für 
einen ökologischen Generationenvertrag ein.
Wirtschaftswachstum darf durch den Verbrauch von Energie und Rohstoffen nicht 
zur Zerstörung der Lebensgrundlagen der Menschheit führen. Aus diesem Grunde 
strebt die Sächsische Union eine ökologische Steuerreform an, die den 
Produktionsfaktor Umwelt zusätzlich zu den bereits existierenden, nämlich 
Arbeit und Kapital, in eine umweltökonomische Gesamtrechnung einbezieht.
Wissenschaft, Forschung und Politik sollen vorrangig auf geringeren verbrauch 
von Energie und Rohstoffen sowie auf Verminderung von Umweltbelastung 
hinwirken.
Unser Lebensstil und Kaufverhalten, die auf wachsenden Wohlstand orientiert 
sind, müssen sinnvoll beschränkt werden. Unternehmenskonzepte, Management, 
Genehmigungsverfahren und Abläufe in der Verwaltung sollen stärker 
ökologisch geprägt werden.
Für den Wirtschaftsstandort Sachsen ist die Schaffung einer modernen Infrastruktur besonders im Wasser- und Abwasserbereich sowie eine sozial- und 
wirtschaftsverträgliche Preisgestaltung Voraussetzung und wichtiger 
Standortfaktor.
Ökologie und Ökonomie dürfen nicht im Widerspruch zueinander stehen. Eine 
gesunde Umwelt ist wichtige Voraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung in Sachsen. Wirtschaftswachstum, soziale Sicherheit und stabile 
Arbeitsplätze sind nur dort gesichert, wo die natürlichen Lebensgrundlagen 
intakt sind. Sanierung und Erhaltung der Umwelt sichern den Industriestandort auf Dauer ab. Entwicklung und Fertigung von Umwelttechnik sind zu wichtigen wirtschaftsfördernden Faktoren geworden.
Die Sächsische Union gibt sich mit der "Grünen Charta 1993" die Leitlinien 
zur Umweltpolitik und Landesentwicklung für die nächsten Jahre.
20. Die Sächsische Union setzt sich dafür ein, daß jeder nach seinen 
Leistungsvermögen zum Gemeinwohl beiträgt.
Leistung soll sich lohnen - aber auch die Schwachen sollen menschenwürdig 
leben können.
Viele Menschen haben in der neuen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung 
unverschuldet noch nicht ihren Platz finden können. Deshalb kommt dem 
Solidaritätsprinzip besondere Bedeutung ZU.
Wenn das soziale System dauerhaft stabil bleiben soll, muß sich die Gewährung sozialer Leistungen künftig vor allem an der Bedürftigkeit orientieren.
Problematisch ist auch die demographische Entwicklung unseres Volkes zu 
sehen, die den Generationenvertrag für die Zukunft in Frage stellt.
Schon deshalb ist eine Reform der sozialen Sicherungssysteme, der 
Familien- und Steuerpolitik dringend geboten. 

Dazu ist es auch notwendig, Egoismus und Besitzstandsdenken zu 
überwinden. Nicht jedes Lebensrisiko kann staatlich abgesichert werden.
Private Vorsorge muß künftig eine größere Bedeutung erlangen, ohne daß die 
Sicherungssysteme für die sozial Schwächeren angetastet werden.
Das Lebensrecht steht als fundamentales Grund- und Menschenrecht nicht zur 
Disposition. Der Staat hat das menschliche Leben einschließlich des werdenden zu schützen.
21. Geldwertstabilität ist ein Gebot der Gerechtigkeit, denn ein Währungsverfall 
frißt einerseits die Spareinlagen auf und bevorteilt andererseits die 
Besitzer hypothekenbelasteter Immobilien.
Die Sächsische Union setzt sich für eine stabilitätsorientierte europäische 
Währungspolitik ein. Die Europäische Notenbank und die Wirtschaftsund 
Finanzpolitik der Europäischen Union sind verpflichtet, für Preisstabilität 
zu sorgen.
Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte muß trotz der besonderen 
Anforderungen durch den Aufbau der neuen Länder begrenzt werden, damit auch 
für die nächsten Generationen ausreichender Gestaltungsspielraum für 
politische Entscheidungen erhalten bleibt.
22. Das Rechtssystem der Bundesrepublik Deutschland hat sich bewährt. Allerdings 
sind manche Gesetze unter Bedingungen entstanden und gewachsen, die sich 
nicht ohne weiteres mit der Situation in den neuen Bundesländern vergleichen 
lassen. Dadurch ergeben sich mitunter Schwierigkeiten bei der Übertragung 
dieser Gesetze.
Der Rechtsstaat als das System, das dem Bürger die Freiheitsrechte garantiert, muß auch in der Lage sein, Ungerechtigkeiten, die aus der Vergangenheit resultieren, zu korrigieren.
Die Sächsische Union fordert deshalb
vor allem, daß die Gerichte bei ihren Entscheidungen nicht nur von 
westdeutschen Erfahrungen ausgehen, sondern die besondere historische 
Entwicklung in der ehemaligen DDR gebührend berücksichtigen.
Recht muß dem Gesetz folgen und von unabhängigen Richtern gesprochen 
werden. Recht bedarf aber der Auslegung und vollzieht sich nicht in 
einem wertfreien Raum, sondern es wird getragen vom allgemeinen 
Gesellschaftsverständnis und von den abendländischen Rechtstraditionen. 
Dieser Deutungsraum kann nicht verlassen werden, ohne daß die 
Gesellschaft Schaden nimmt.
Das öffentliche Recht der Bundesrepublik, das sich über Jahrzehnte 
verfeinert und an die bisherige westdeutsche Entwicklung angepaßt hat, trägt den 
Bedingungen einer Aufbruchs- und Aufbausituation besonders im Osten nicht 
genügend Rechnung. Die sächsischen Christdemokraten werden auf eine Vereinfachung 
und Modernisierung des öffentlichen Rechts und des Verwaltungsaufbaus hinwirken, 
und sie fordern dazu vom Bundesgesetzgeber den notwendigen eigenen 
Gestaltungsspielraum. 

IV .  Ein starkes  Sachsen
im vereinten Deutschland
23. Sachsen zeichnet sich aus durch eine reiche kulturelle, 
wissenschaftliche, handwerkliche und industrielle Tradition, durch die 
Vielfalt und Schönheit seiner Regionen und durch den Fleiß, das Geschick 
und die Liebenswürdigkeit seiner Menschen.
Sachsen als eines der ältesten und traditionsreichsten deutschen Länder 
schaut auf eine tausendjährige Geschichte zurück.
Darin eingebettet ist die Geschichte

und Kultur des zu Sachsen gehörenden niederschlesischen Gebietes und der 
sächsischen Bürger sorbischer Volkszugehörigkeit.
In seinen Glanz-, doch auch in seinen Stagnationszeiten, ist trotz aller 
politischer Wechselfälle das Zusammengehörigkeitsgefühl und das Selbstverständnis seiner Bevölkerung entstanden.
Sachsen ist das Land der Reformation. Seine Geistesgeschichte ist 
protestantisch geprägt und war von größtem Einfluß auf die deutschen 
Denktraditionen. Eine wertvolle Ergänzung erfuhr dieses protestantische 
Kulturverständnis durch das katholische Königshaus und katholische 
Bevölkerungsgruppen, die besonders durch die Vertreibung von Deutschen nach 
dem 2. Weltkrieg bedeutenden Zuwachs erfuhren.
Sächsische Tradition und Mentalität sind nur aus der Vielfalt der regionalen Überlieferungen wie aus den großen kulturellen Strömungen, an denen 
Sachsen entscheidend Anteil nahm, zu erklären.
Damit waren höchste Leistungen in allen Geistes- und Kunstrichtungen verbunden und die Herausbildung bedeutender Kultureinrichtungen, die in breite 
Bürgerkreise wirkten und zu einer, auch in Deutschland seltenen Wechselbeziehung zwischen Volks- und Spitzenkultur führte.
Die sächsischen Christdemokraten wollen darauf hinwirken, daß sich die 
Sachsen mit der ihnen aus ihrer Geschichte und Tradition erwachsenen Stärke 
und Leistungsfähigkeit dem Aufbau und der Entwicklung ihres Landes widmen 
und in absehbarer Zeit aus eigener Kraft wesentlich zum Nutzen für ganz 
Deutschland beitragen können.
24. Die Sächsische Union tritt für eine marktwirtschaftlich orientierte Wirtschaftspolitik ein.
Voraussetzung dafür ist ein gesundes Verhältnis von großen, mittelständischen und kleinen Unternehmen.
Das vorrangige Ziel sächsischer Wirtschaftspolitik besteht darin, die Rahmenbedingungen für das Entstehen moderner und dauerhafter Arbeitsplätze zu 
schaffen.
Ausgehend von einem erhaltenswerten Kern der sächsischen Industrie, der durch 
zeitlich begrenzte staatliche Förderung die Chance zur Anpassung erhalten soll, 
setzen die sächsischen Christdemokraten vor allem auf innovative Konzepte, auf 
zukunftsorientierte Technologien, Umwelttechnik, Forschung und Entwicklung, neue 
Verkehrskonzepte und moderne Kommunikationstechnik. Dabei wird die Zusammenarbeit 
mit universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen unterstützt.
Die Rolle des Staates im unternehmerischen Bereich muß dabei begrenzt bleiben. 
Staatliche Mittel sollen vorrangig als Anreize für private Investitionen oder als 
Eigenkapitalhilfen eingesetzt werden, wobei strukturell benachteiligte Regionen in 
der Regel zu bevorzugen sind.
Dabei sollen neue Wege in Angriff genommen werden, z.B. die Vermögensbildung in 
Arbeitnehmerhand, auch im Rahmen staatlicher Unternehmensförderung. Wesentliche 
Bedeutung kommt weiterhin der Förderung des Handwerks und des Mittelstandes zu. 
Die Förderinstrumente sind im ständigen Dialog mit den Kammern und 
Innungsverbänden an die konkreten Bedingungen anzupassen. Wirtschaft und Handwerk 
sind ihrerseits verpflichtet, ihrer Verantwortung für die Ausbildung junger Menschen nachzukommen.
Fortbildung und Umschulung bleiben weiterhin wichtige Angebote zur Anpassung an 
den Arbeitsmarkt. Arbeitsförderungsmaßnahmen sollen zunehmend darauf orientiert 
werden, letztlich Dauerarbeitsplätze zu schaffen.
Eine berufliche Tätigkeit im festen Anstellungsverhältnis muß sich dabei deutlich 
mehr lohnen als die Beschäftigung innerhalb einer ABM oder der Bezug von 
Lohnersatzleistungen.
Die Arbeitseinkommen sollen sich im

gesunden Verhältnis zur Produktivität entwickeln. Der Öffentliche Dienst 
darf nicht mehr Vorreiter bei der Lohn- und Gehaltsentwicklung sein.
Die Sächsische Union vertritt Arbeitnehmer- und Arbeitgeberinteressen 
gleichermaßen im Sinne optimaler Ergebnisse, die sich für alle Seiten 
auszahlen.
Das Tempo und der Zeitraum der Angleichung an westdeutschen Standard muß 
sich nach Ansicht der sächsischen Christdemokraten daran orientieren, 
inwieweit andere Aspekte sächsischer Lebensqualität und Lebensart dabei 
in gleicher Weise entwickelt oder erhalten werden können. Zu diesen 
Aspekten gehört die Erhaltung und Pflege der reichhaltigen Kultur ebenso 
wie das in schweren Zeiten entstandene Zusammengehörigkeitsgefühl der 
Menschen.
Die Sächsische Union hält Förderungsprogramme für diejenigen, die besonders hart von der schwierigen Arbeitsmarktsituation betroffen sind, für 
notwendig. Dazu gehören in erster Linie Frauen, 50 - 60jährige, 
Alleinerziehende, Behinderte und junge Menschen, die nach der Ausbildung 
keinen Arbeitsplatz finden.
Neue Formen der Arbeitsgestaltung, flexiblere Arbeitszeitregelungen, 
eine bessere Organisation der Arbeitsvermittlung und die Ermunterung zu 
privater Initiative sollen vielen die Möglichkeit zur sinnvollen 
Mitwirkung am Aufbauwerk eröffnen.
25. Der ländliche Raum gehört mit seinen Dörfern, kleinen und mittleren 
Städten zu den besonderen, geschichtsträchtigen Siedlungs- und 
Erwerbsstrukturen und Kulturlandschaften. In ihm leben etwa 40 % der 
Bevölkerung Sachsens in mehr als 3000 Gemeinden. Die Vorteile dieser 
überschaubaren Lebensgemeinschaften, die sich u.a. in einer geringeren 
Kriminalitätsrate und dem besseren Zusammenhalt der Menschen ausdrücken, 
müssen erhalten bleiben.
Den Gefahren der Abwanderung, z.B. auf Grund fehlender Arbeitsplätze und 
Versorgungseinrichtungen, muß mit aller Kraft entgegengewirkt werden.
Die CDU setzt sich zum Ziel, möglichst rasch und umfassend die Infrastruktur im 
ländlichen Raum zu verbessern. Verkehrs- und Telekommunikationsmöglichkeiten 
sind auszubauen, um gute Voraussetzungen für Arbeitsplätze zu schaffen. Durch 
gezielte Förderung soll die soziale, kulturelle und Bildungsinfrastruktur 
verbessert werden. Dazu gehören Schulen, Kinos, Gesundheitseinrichtungen, 
Einkaufsmöglichkeiten, Theater und Sportstätten.
Ein wichtiger wirtschaftlicher Eckpfeiler des ländlichen Raumes ist die Agrar- 
und Forstwirtschaft. Vorrangiges Ziel der CDU ist dabei, die Vergangenheit 
aufzuarbeiten und die Eigentumsverhältnisse gerecht zu ordnen. 
Zwangskollektivierungen in den LPGen und Enteignungen land- und forstwirtschaftlicher Immobilien waren Unrecht und müssen im Rahmen des Möglichen 
korrigiert werden. Der Zusammenführung von Boden- und Gebäudeeigentum kommt 
dabei besondere Bedeutung zu.
Die CDU in Sachsen ist der Überzeugung, daß die notwendige Umstrukturierung der 
Agrarwirtschaft als Chance genutzt werden kann, eine wettbewerbsfähige, 
marktorientierte und umweltgerechte Landwirtschaft in den dafür am besten 
geeigneten Unternehmensformen zu schaffen. Sächsische Betriebsleiter müssen 
gute Möglichkeiten zur Weiterbildung erhalten und durch eine neutrale 
Offizialberatung unterstützt werden.
Damit sächsische Produkte in bester Qualität die einheimischen und internationalen Märkte erobern können, bedürfen auch die sächsische Ernährungswirtschaft und das Lebensmittelhandwerk zielgerichteter Hilfen.
Gleichzeitig muß die sächsische Landwirtschaft aus den Fehlern der Vergangenheit lernen. Nur eine umweltgerechte Landwirtschaft, bei der Ökonomie und 
Ökologie nicht im Widerspruch stehen, kann zur Bewahrung der Schöpfung 
beitragen und gleichzeitig hochwertige Rohstoffe für Lebensmittel und

zur industriellen Verarbeitung garantieren.
Auch im Forst sind große Hypotheken zu tilgen. Neben der Klärung der 
Eigentumsverhältnisse und der Rückübertragung des kommunalen und privaten 
Waldes steht vor allem das Ziel einer naturnahen Waldwirtschaft im Vordergrund. Fichtenmonokulturen sollen nach und nach durch gesunde 
standorttypische Mischwälder ersetzt werden.
Die Sächsische Union wird sich dafür einsetzen, daß insbesondere auch die 
geschädigten Waldregionen des Erzgebirges schnellstmöglich gesunden. Dazu 
ist eine grenzüberschreitende und internationale Zusammenarbeit notwendig.
26. Die Sächsische Union setzt sich für die Erhaltung der kulturellen Vielfalt 
Sachsens ein. Sie fördert die auch während der Jahre der Teilung nicht 
erloschene einheitliche deutsche Kultur, da diese die Wertvorstellungen 
und die Identität aller Deutschen entscheidend bestimmt.
Die Zuständigkeit für die Finanzierung muß zwischen Bund, Ländern und 
Gemeinden sinnvoll geordnet werden.
Die Kultur Sachsens hat christliche Wurzeln. Das zeigt sich in ihren Themen, ihrer Tradition und ihrem Gesellschafts- und Menschenverständnis.
Diese Kultur hilft dem einzelnen, einen Sinnhorizont für sein Leben zu 
finden. Unsere Kulturpolitik muß dem Rechnung tragen.
Es gilt, die Einrichtungen interpretierender Kunst (Theater, Orchester, 
Filmbühnen u.a.) nicht als museale Bestände zu fördern, sondern als 
Stätten lebendiger Kultur, die Brücken zwischen Überlieferung und 
Gegenwart schlagen, den Herkunftssinn stärken und sich mit einem 
geänderten Selbstverständnis der Gesellschaft und wechselnden 
soziologischen Strukturen wandeln.
Ähnliches gilt für Museen und Denkmale. Als Zeugen unserer Vergangenheit 
vertiefen sie Lebensbezüge und Gegenwartsverständnis und bilden eine wesentliche Ergänzung zur Arbeitswelt. Daraus folgt auch, daß unsere 
Kulturpolitik die Kulturtradition stets in Verbindung mit der Gegenwart 
und ihren Lebensgegebenheiten sieht. Die Aufwendungen für die Kultur 
müssen deshalb in einem angemessenen Verhältnis zum Aufbau und zur 
Unterstützung anderer wichtiger Bereiche stehen.
Jede Kultur, die nur von den Leistungen der Vergangenheit lebt, erstarrt. 
Deshalb ist die zeitgenössische Kunst und Kultur in ihrer Breite zu fördern 
und zu unterstützen. Die Zahl der Kunstpreise sowohl des Freistaates als auch 
der Regionen und Kommunen ist zu erhöhen. Über eine mit privaten und 
staatlichen Geldern finanzierte Kulturstiftung sind Projekte der Literatur, 
Musik und bildenden Kunst sowie Festspiele unterschiedlicher Gattungen zu 
unterstützen.
Förderung verdient auch die Volks- und Breitenkultur: Jugendkulturstätten, 
Kirchenmusik, Kultur- und Heimatvereine sowie die Pflege der sächsischen 
Kulturlandschaften.
Hier sind staatliche und kommunale Hilfe ebenso unerläßlich wie das ehrenamtliche Engagement und Spenden. Die Erneuerung der Bibliotheksbestände auf 
wissenschaftlichem, berufsbildendem und belletristischem Gebiet sowie im 
Bereich der Unterhaltungsliteratur ist entscheidend für die Entwicklung eines 
modernen Sachsens.
27. Die CDU tritt für die Gleichberechtigung von öffentlich-rechtlichen und 
privaten Rundfunkanstalten ein. Dabei sollten sich die öffentlich-rechtlichen Programme deutlich von denen privater Anbieter unterscheiden.
Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten müssen die Grundversorgung, ein 
gutes Kultur- und Bildungsniveau und eine ausreichende Berücksichtigung von 
Minderheiten gewährleisten.
Die CDU wendet sich gegen eine Verschwendung von Gebühren durch beliebige 
Vermehrung öffentlich-rechtlicher

Programme.
Wir sind gegen Pornografie und die Verherrlichung von Gewalt in den Medien 
einschließlich der neuen Medien wie Video und Computerspiele.
Wir treten für eine faire und ausgewogene Berichterstattung ein und wenden uns 
gegen skandalorientierte, verfälschende und herabwürdigende Darstellungen.
Die Freiheit der Presse ist lebenswichtig für die Demokratie, ihre Seriosität 
aber überlebenswichtig. Marktbeherrschende Konzentrationen müssen mit allen 
Mitteln des Wettbewerbsrechts und gegebenenfalls durch seine Verschärfung 
bekämpft werden. Auch Regionalmonopole, wie sie bei der Presse gegenwärtig in 
Sachsen vorherrschen, können auf Dauer nicht hingenommen werden.
Die CDU setzt es sich zur Aufgabe, im Rahmen der Wirtschaftsförderung das 
sächsische Verlagswesen zu beleben und ihm eine Perspektive zu bieten.
28. Bildung ist Investieren in die Zukunft und Vorbereiten auf das Leben. Sie ist 
eine Grundlage dafür, daß der Mensch sein Leben selbständig und verantwortlich 
gestalten kann. Sie sichert ebenso die Leistungsfähigkeit von Staat, 
Wirtschaft und Gesellschaft.
Die Sächsische Union setzt sich dafür ein, daß jedem unter Berücksichtigung 
der jeweiligen Begabung und Neigung differenzierte und leistungsorientierte 
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten offen stehen.
Wir treten dafür ein, daß das in Grundschule, differenzierte Mittelschule 
(Hauptschul- und Realschulzweig) und Gymnasium gegliederte Schulsystem 
ausgebaut und weiterentwickelt wird.
Wertorientierte Erziehung und Stoffvermittlung sind gleichermaßen Aufgaben der 
Schule.
Toleranz und die Bereitschaft, die Probleme anderer Bevölkerungsgruppen - 
anderer Generationen ebenso wie anderer Nationalitäten - wahrzunehmen und
nicht abzuwerten, sind wichtige Voraussetzungen für den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft. Die Frage, wie man im privaten und im öffentlichen 
Raum zu Konfliktlösungen gelangen kann, sollte mehr Gewicht innerhalb der 
Erziehungskonzepte erhalten.
Die Sächsische Union wirkt darauf hin, daß eine berufliche Bildung in der 
Gesellschaft die gleiche Anerkennung erfährt wie ein Hochschulabschluß.
Das Abitur soll nach zwölf Schuljahren erreichbar sein. Die Sächsische Union 
setzt sich für ein Zentralabitur ein. Der Zugang zum Gymnasium setzt nach 
Auffassung der sächsischen Christdemokraten ein überdurchschnittliches Leistungsniveau des Schülers voraus.
Die berufliche Bildung im dualen System soll weiter verbessert und vielfältiger gestaltet werden.
Die sächsischen Christdemokraten wollen dem Lehrerberuf wieder zu gebührendem Ansehen verhelfen.
Umschulung und Fortbildung müssen einen größeren Stellenwert erhalten. Die 
Bildungsträger sind einer zuverlässigen Überprüfung auf ihre Leistungsfähigkeit hin zu unterziehen.
29. Die Sächsische Union wird auf eine Reform des Hochschulwesens in Deutschland hinwirken.
Das Ziel dieser Reform besteht darin, die Studienzeiten zu verkürzen und 
das Niveau der Ausbildung zu erhöhen.
Der Überlastung der Hochschulen soll u.a. damit begegnet werden, daß die 
Hochschulen verpflichtet werden, sich an der Auswahl geeigneter Studenten 
zu beteiligen.
Die Studiengänge der Hochschulen sollen gegliedert werden.
Nach der Regelstudienzeit muß ein berufsorientierter akademischer Abschluß 
erreichbar sein.
Das Graduierungsstudium und die sich daran anschließende Qualifizierung und 
Graduierung bleibt den besonders begabten und wissenschaftsorientierten 
Studenten vorbehalten.
Der Schwerpunkt des Ausbaus im Hochschulsystem 

wird auf praxisorientierte Studiengänge an Fachhochschulen gelegt, um die 
Absolventen auf berufliche Tätigkeiten vorzubereiten, die einen verstärkten 
Praxisbezug haben. Dabei kommt auch der Berufsakademie, die mit einer kurzen 
Studienzeit und geringen Kosten durch dual organisierte Studiengänge für den 
praktisch begabten Lerntyp ausbildet, Bedeutung ZU.
Absolventen von Fachhochschulen und Universitäten müssen gleichwertige 
berufliche Chancen im öffentlichen Dienst erhalten.
Die Sächsische Union entwickelt und fördert die Wissenschaften und eine der 
Produktinnovation verpflichtete Forschung.
30. Die innere Sicherheit und das Wohlbefinden der Bürger sind untrennbar miteinander verbunden.
Die Sächsische Union tritt für den konsequenten Schutz der Rechte der Bürger 
gegen Rechtsverletzer, insbesondere Gewaltverbrecher, ein. Den Rechten 
tatsächlicher und möglicher Opfer räumen wir Vorrang vor denen der Täter ein. 
Der Staat hat nicht nur das Gewaltmonopol, er muß es auch sichtbar und 
wirkungsvoll einsetzen. Der demokratische Rechtsstaat als die effektivste 
Organisationsform mündiger Bürger muß dieser Herausforderung besser gewachsen 
sein als jede Form des Obrigkeitsstaates.
Die Sächsische Union setzt sich dafür ein, daß die Polizeistärke in Sachsen 
schrittweise erhöht wird.
Die Polizei soll gut und vielseitig ausgebildet und gut ausgerüstet und 
entsprechend motiviert sein, damit Sachsens Einwohner sicher leben können.
Die Sächsische Union steht zur Sächsischen Polizei. Sie wird darauf hinwirken, 
daß die Bediensteten der Polizei im Ansehen der Bevölkerung wieder einen 
geachteten Platz erhalten.
31. Die Sächsische Union erkennt die großen Leistungen an, die die in Folge des 
Zweiten Weltkrieges widerrechtlich aus ihrer Heimat vertriebenen und in 
Sachsen niedergelassenen Deutschen erbracht haben. Sie setzt sich dafür ein, 
daß ihnen schnellstmöglich ein Zeichen der materiellen Anerkennung ihrer 
besonderen Lasten zuteil wird, die sie in Kriegs- und Nachkriegszeiten tragen 
mußten.
Deutschstämmige Aussiedler, die nach Sachsen kommen, werden beim Aufbau einer 
Existenz in der neuen Heimat nach Kräften unterstützt.
Die Sächsische Union setzt auf eine gute Zusammenarbeit mit den Vertriebenen, 
deren Verbänden und Landsmannschaften.
Grundlage des Tätigwerdens der Verbände und Landsmannschaften ist die Charta 
der deutschen Vertriebenen, in der der Verzicht auf Gewalt, aber auch das 
Heimatrecht sowie das mitwirken am Aufbau eines gemeinsamen Europas als 
Bereitschaft und Verpflichtung der Vertriebenen fixiert sind.
Die Landsmannschaften sind darüber hinaus die berufenen Partner für die 
Deutschen, die in den historischen Siedlungsgebieten im Osten verbleiben und 
nicht aussiedeln wollen. Die politischen Veränderungen in unseren Nachbarstaaten eröffnen den Landsmannschaften vielfältige Möglichkeiten an der 
Verständigung mit unseren Nachbarvölkern und an der Lösung gemeinsamer 
Probleme in freundschaftlicher Zusammenarbeit mitzuarbeiten. Die eigene 
Vertreibung verpflichtet die Landsmannschaften, auf ein Klima des Ausgleichs 
und des friedlichen Miteinanders und der Ächtung jeder Vertreibung 
hinzuwirken.
32. Wir verstehen die christliche Wertordnung als unverzichtbar für die Wesensund 
Persönlichkeitsbildung der Menschen in unserem Lebensraum.
Menschen für das Christentum zu gewinnen, obliegt dem Missionsauftrag der 
Kirchen und jedes einzelnen Christen.

Die Sächsische Union steht diesem Auftrag aufgeschlossen gegenüber.
Der christliche Glaube unterliegt der völlig freien Entscheidung des 
einzelnen.
Niemand darf wegen seines Glaubens bevorzugt oder benachteiligt werden. 
Christdemokraten achten alle der Humanität verpflichtete Religionen. Doch 
sind wir dem Christentum, ohne Bevorzugung einer bestimmten Konfession, 
verpflichtet. Wir sehen in den christlichen Kirchen und Religionsgemeinschaften unsere Partner und setzen uns für eine staatliche Unterstützung 
kirchlicher Vorhaben und Aufgaben ein, die der Gesamtgesellschaft kulturell 
oder sozial zugute kommen.
Die Sächsische Union ist offen für eine kritische Begleitung durch die 
Kirchen. Sie hält Gespräche mit ihnen über verantwortbare Ziele der 
Politik, über Grundwerte und Leitbilder für wichtig und notwendig.
Vereinigungen, die auf pseudoreligiöser Grundlage Menschen in psychische 
oder materielle Abhängigkeit bringen und sich dabei totalitärer 
undemokratischer Methoden bedienen, werden von uns nicht als Religionsgemeinschaften anerkannt, sondern entschieden abgelehnt.
33. Wir sind froh darüber, daß es trotz der nationalsozialistischen Verbrechen 
jüdische Religionsgemeinden in Deutschland gibt. Der christliche Glaube ist 
ohne seine jüdischen Wurzeln nicht denkbar.
Im SED-Staat wurden die wenigen und sehr kleinen jüdischen Gemeinden zwar 
finanziell unterstützt und auch mit öffentlicher Aufmerksamkeit bedacht, 
doch hat es kaum eine ernsthafte Beschäftigung mit den religiösen Traditionen des Judentums gegeben.
Die Sächsische Union nimmt dankbar zur Kenntnis, daß Juden aus Osteuropa 
auch hier in Sachsen eine neue Heimat suchen. Jüdische Religionsgemeinden 
sollen jede mögliche Unterstützung erhalten.
V . Starke Kommunen im
Freistaat Sachsen
34. Die kommunale Selbstverwaltung ist eine wesentliche Säule der 
Demokratie und der föderalen Ordnung im freiheitlichen Staatswesen.
Leistungsfähige Landkreise, Gemeinden und Städte sind die Basis für die 
Leistungskraft des Landes.
Die Verwaltungen sollen die Bürger nicht behindern, sondern ihnen 
dienen. Die Sächsische Union wirkt darauf hin, daß sich die 
Kernbereiche der kommunalen Verwaltungen zu hochleistungsfähigen, 
effektiven und bürgerfreundlichen Dienstleistungs-, Beratungs- und 
Koordinierungsstellen entwickeln.
Dazu ist es einerseits notwendig, den Sachverstand an zentralen Stellen 
zu konzentrieren und andererseits den Zugang zu den 
Verwaltungsleistungen zu erleichtern.
Letzteres wird durch eine sinnvolle Verteilung von Ämtern und 
Außenstellen und die Übertragung von Aufgaben angestrebt.
Die Verwaltung soll durch eine Reform der administrativen und 
gerichtlichen Kontrollen des Verwaltungshandelns vereinfacht werden.
Öffentliche Leistungen im nichthoheitlichen Bereich sollen, soweit dies 
sinnvoll ist, privatisiert werden. Ebenso soll die Kommune nicht auf 
Dauer das übernehmen, was freie Träger, Vereine und Selbsthilfegruppen 
leisten können.
35. Die Einwohner fühlen sich mit ihrer jeweiligen Region, besonders ihrer Gemeinde, mit deren Tradition, Geschichte und Namen eng verbunden.
Die Sächsische Union wird sich bei einer notwendigen 
Gemeindegebietsreform dafür einsetzen, daß diese Identifizierung mit 
dem gewohnten Lebensumfeld

berücksichtigt wird und erhalten bleibt.
36. In der eigenen Gemeinde und im unmittelbaren Lebensumfeld wird am besten 
sichtbar, was die Gemeinschaft freier Bürger zu leisten vermag.
Städte und Gemeinden brauchen die demokratische Mitwirkung ihrer Bürger. 
Die Sächsische Union wird dafür werben und dazu ermuntern, daß sich viele 
Bürger bereitfinden, für die Wahlen zu den Stadt- und Gemeinderäten zu 
kandidieren oder auf andere Weise zum Gemeinwohl beizutragen.
Die sächsischen Christdemokraten sehen sich in dieser Beziehung in 
besonderer Weise verpflichtet. Wir wollen zu einer Stärkung des Ansehens 
von Ehrenämtern beitragen.
37. Die Sächsische Union sieht in der Verbesserung der Wohnbedingungen und der 
Neugestaltung der Lebensräume in Sachsen eine der wichtigsten Aufgaben für 
die nächsten Jahre.
Der Schaffung von breit gestreutem Wohneigentum kommt dabei eine zentrale 
Bedeutung zu. Ein großer Teil des bisher in Kommunalbesitz befindlichen 
Wohnraumes soll privatisiert werden. Der zur Vermeidung sozialer Härtefälle 
notwendige Wohnungsbestand soll jedoch bei der Kommune verbleiben.
Es geht dabei vor allem darum, "in Sachsen für Sachsen" Wohnraum zu günstigen Bedingungen verfügbar zu machen und durch private Bewirtschaftung 
Überschaubarer Einheiten Kostengünstigkeit und Effektivität zu gewährleisten, wie sie durch die bisherigen riesigen 
"Wohnungswirtschaftskombinate" im allgemeinen nicht erreicht werden.
Unser langfristiges Ziel sind kostendeckende Mieten. Damit wird erreicht, 
daß Wohnraum sorgsam ausgewählt wird, und daß die Familien selbst entscheiden können, wieviel sie von ihrem Einkommen für mehr oder weniger Wohnkomfort ausgeben wollen.
Sozial Schwache haben Anspruch auf angemessenen Wohnraum. Die Sächsische Union 
setzt sich deshalb für den gerechten Ausbau der Wohngeldregelung 
(Subjektförderung), für Mieterschutz und für angemessene Übergangsregelungen 
ein.
Der soziale Wohnungsbau soll vorwiegend auf die Sanierung der vorhandenen 
Wohnungsbestände konzentriert werden. Damit ein freier Wohnungsmarkt zustande 
kommen kann, sind günstige Rahmenbedingungen für Wohnungsneubau und -sanierung 
zu schaffen. Dazu gehört, daß die Kommunen in die Lage versetzt werden und von 
sich aus bereit sind, Bauland zur Verfügung zu stellen. Verwaltungsvorgänge 
sollen vereinfacht und beschleunigt werden. Eigentumsfragen sind schneller zu 
klären, und eine Reform der bestehenden Finanzierungsinstrumente für den 
Wohnungsbau muß in Angriff genommen werden.
Beim Bauen müssen immer auch die besonderen Bedürfnisse von Behinderten 
beachtet werden. Die Wohngebäude und deren Umfeld sind kinder- und familienfreundlich zu gestalten.
Für die großen Städte sind besondere Entwicklungspläne nach den modernsten 
Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung der städtebaulichen Erfahrungen der 
vergangenen Jahrzehnte zu erstellen.
Entscheidende Bedeutung kommt der Erschließung, insbesondere der Abwasserbehandlung und Wasserversorgung, ZU. Regionalplanung und städtebauliche 
Konzepte müssen dem Rechnung tragen.
38. Die Kommunen haben die Aufgabe, Freizeit-, Sport und Erholungsstätten zu 
schaffen und zu unterhalten und für gute Rahmenbedingungen für den Tourismus 
zu sorgen.
Die Sächsische Union setzt sich sowohl für die staatliche Förderung als auch 
für private Initiativen in diesen Bereichen ein.
Sportliche Betätigung soll für alle, insbesondere für Kinder und Jugendliche, für behinderte Menschen und für

die ältere Generation auf vielfältige Weise möglich sein. Das Vereinswesen 
spielt dabei eine entscheidende Rolle. Dem Leistungssport müssen weiterhin 
Perspektiven geboten werden.
Eine CDU-geführte Regierung muß dem in angemessener Weise Rechnung tragen 
und sächsische Sportler und Sportvereine unterstützen.
VI. Sachsen und seine Regionen
39. Die landschaftliche Schönheit des Vogtlandes soll als natürlicher Reichtum 
geschützt werden.
Dazu gehört die Erhaltung der landschaftstypischen Bauten ebenso wie eine 
an der regionalen Eigenart orientierte Siedlungs- und Stadtentwicklung.
Der Fremdenverkehr wird als Bestandteil einer vielgliedrigen Wirtschaftsstruktur gefördert.
Die einseitige Ausrichtung auf die Textilindustrie muß zugunsten einer 
wesentlich breiteren Palette unterschiedlicher und zukunftsträchtiger 
Produktionsbetriebe überwunden werden. Handwerk und Gewerbe mit typisch 
vogtländischer Tradition, wie z.B. die Musikinstrumentenherstellung im 
Musikwinkel um Klingenthal und Markneukirchen, bleiben wichtige 
Erwerbszweige. Plauen wird als wirtschaftliches, kulturelles und 
Verwaltungszentrum ausgebaut, wobei der besondere Reiz der Stadt als eine 
der landschaftlich schönsten größeren Städte bewahrt und befördert werden 
soll.
Die mittelständische Wirtschaft, Handwerk und Gewerbe sollen in Verbindung 
mit einer umweltverträglichen Industrie gute Erwerbsmöglichkeiten für die 
Einwohner der Stadt und des Umlandes bieten.
Wichtig für das Vogtland sind gute
Verkehrsverbindungen, u.a.- der Ausbau der Sachsen-Magistrale Nürnberg-Hof-Plauen-Dresden-Görlitz.
Das Vogtland erhält weitere Perspektiven durch seine Brückenfunktion 
innerhalb der regio egrensis - Tschechische Republik - Freistaat Bayern - 
Freistaat Sachsen.
Die beiden Vogtlandkreise sollen sowohl eine bürgernahe Verwaltung garantieren als auch durch eine enge Zusammenarbeit eine gemeinsame sinnvolle 
Entwicklung der gesamten Region gewährleisten. Die Sächsische Union setzt 
sich für die Errichtung einer "Fachhochschule Vogtland" ein.
40. Die Schönheit der Landschaft, die Redlichkeit der Menschen und die 
bergmännische Tradition, die das Leben seit hunderten von Jahren geprägt 
hat, kennzeichnen das Erzgebirge und seine Bewohner. Die Holzkunst aus dem 
Erzgebirge hat sich weit über die Landesgrenzen hinaus einen Namen gemacht 
und stellt auch künftig einen wichtigen Faktor in der wirtschaftlichen 
Entwicklung dieser Region dar.
Daneben sollen eine vielfältige mittelständische Wirtschaft und das Fremdenverkehrsgewerbe weiter ausgebaut werden.
Die Kreise Annaberg und Freiberg, der Mittlere Erzgebirgskreis und der 
Westerzgebirgskreis sind durch eine besondere Förderung der Infrastruktur 
zu entwickeln. Der notwendige Ausbau der Verkehrswege ist mit dem 
Landschafts- und Naturschutz in Einklang zu bringen. Das Erzgebirge 
besitzt eine wichtige Brückenfunktion zwischen Sachsen und Böhmen.
Die wachsende Zusammenarbeit und der steigende Austausch von waren über 
die Grenze hinweg wird sich positiv auf die Entwicklung der Region 
auswirken. Besondere Anstrengungen sind zur Verminderung der 
grenzüberschreitenden Umweltbelastungen notwendig. Vor allem durch die 
Förderung von Maßnahmen zur Emissionsverringerung sind spürbare 
Verbesserungen der ökologischen Situation 

im Erzgebirge erreichbar.
41. Leipzig wird sich zu einem Wissenschafts- und Bildungszentrum, einer Messe- 
und Medienstadt, einem Bankenzentrum, einer Stadt des Verlagswesens, zur 
Handelsmetropole und einem der bedeutendsten Wirtschaftsstandorte Sachsens 
entwickeln. Dazu wird die Anbindung an das nationale und internationale 
Verkehrsnetz ebenso wie der Flughafen Schkeuditz ausgebaut. Leipzigs Ruf als 
Universitäts- und Kulturstadt wird weiter befördert. Dazu gehört der weitere 
Ausbau der Universität, der Hochschule für Grafik und Buchkunst, der 
Hochschule für Musik und Theater "Felix Mendelssohn Bartholdy" und der 
Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur.
Leipzig hat als Oberzentrum für den nordwestlichen Teil Sachsens eine wesentliche Funktion für die Entwicklung des Umlandes, bestehend aus dem Leipziger Land, dem Muldentalkreis und den Kreisen Döbeln, Torgau-Oschatz und 
Delitzsch. Die Infrastruktur muß verbessert werden.
In der Region Torgau/Oschatz sind Handwerk, Gewerbe und Tourismus so zu 
entwickeln und zu fördern, daß den Erfordernissen des Wasser-, Landschafts- 
und Naturschutzes Rechnung getragen und für die damit zusammenhängenden 
Beschränkungen ein Ausgleich geschaffen wird.
Schloß Hartenfels, das nebst der A1brechtsburg und dem Dresdner Schloß das 
bedeutendste Denkmal sächsischer Geschichte ist, muß erhalten und seiner 
kulturhistorischen Bedeutung gemäß genutzt werden.
Eine wesentliche Aufgabe besteht in der Sanierung der durch den Braunkohlenabbau zerstörten Landschaften und dem Umbau der Wirtschaft insbesondere dort, wo in der Rohstoffgewinnung und der Energiewirtschaft Arbeitsplätze weggefallen sind.
Die Chemieindustrie und die Petrolchemie sollen künftig neuesten Sicherheits- und Umweltstandards entsprechen.
Wegen der hohen Bodenfruchtbarkeit hat in einigen Teilen des Gebietes auch 
die Landwirtschaft weiterhin besondere Bedeutung.
42. Südwestsachsen gehört zu den am dichtesten besiedelten Gebieten Deutschlands. 
Die Region um die Stadt Chemnitz, die Kreise Mittweida und Freiberg, 
Chemnitzer und Zwickauer Land, der Westerzgebirgskreis, die Kreise Stollberg 
und Annaberg und der Mittlere Erzgebirgskreis bilden ein zusammengehörendes 
Gebiet mit einer reichen industriellen Tradition und engen Verflechtungen 
untereinander.
Traditionelle Industriezweige, die eine Perspektive besitzen, müssen im Kern 
erhalten und modernisiert werden. Insgesamt ist eine durchgreifende Erneuerung der Industriestruktur mit Orientierung auf neueste zukunftsträchtige Zweige, auf Hochtechnologie, Umwelttechnik, moderne Verkehrstechnik, Maschinenbau, Fahrzeugbau und spezielle Verfahrenstechnik notwendig. 
Eine gute Grundlage für die innovative Wirtschaftsentwicklung bilden die 
Hochschulen des Gebietes, die Technische Universität Chemnitz-Zwickau, die 
Technische Universität Bergakademie Freiberg und die Hochschulen für Technik 
und Wirtschaft Mittweida und Zwickau, die ausgebaut und entwickelt werden.
Die universitäre Forschung wird ergänzt durch eine Reihe von Forschungseinrichtungen, die durch Umstrukturierungen und Neugründung aus dem reichen 
Wissenschaftspotential der Region heraus geschaffen wurden und eine starke 
Orientierung auf Hochtechnologie erfahren.
Die Region Zwickau als traditioneller Industriestandort wird Zentrum vielfältig strukturierter klein- und mittelständischer Betriebe, aber auch der 
Autoindustrie und ihrer Zulieferer, die gute Erwerbsmöglichkeiten für Stadt 
und Umland bereithalten. Daneben wird sie sich zu einem westsächsischen

Bildungs-, Handels- und Einkaufszentrum entwickeln und als "Tor zum Erzgebirge und Vogtland" Aufgaben der Fremdenverkehrsförderung Übernehmen. 
Chemnitz wird sich zum Industrie- und Technologiezentrum Sachsens entwickeln 
und dabei als Oberzentrum wesentliche Entwicklungs- und Förderungsfunktionen 
für das gesamte Gebiet Übernehmen.
Die Sächsische Union setzt sich dafür ein, daß Chemnitz in gebührender Weise 
in die Verkehrsnetzplanung einbezogen wird und Zugang zum IC-Netz und zu den 
internationalen Flughäfen Sachsens erhält.
Die südwestsächsische Region wird beim Erhalt und beim Ausbau ihrer Kunst- und Kultureinrichtungen unterstützt. Die lange Industrietradition, hervorragende Beispiele der Industriearchitektur des 19. und 20. Jahrhunderts 
und viele technische Kostbarkeiten eröffnen für Chemnitz und Umgebung die 
Möglichkeit, ein Anziehungspunkt von internationaler Bedeutung zu werden, 
der die eigene wirtschaftliche Entwicklung und die Gewinnung von Investoren 
weiter befördern kann.
43. Dresden, die Hauptstadt des Freistaates Sachsen mit Sitz des Landtages und 
der Staatsregierung, wird als her ausragendes Kleinod sächsischer Kulturtradition in einem Zeitraum, der über das Jahr 2000 hinausreicht, in 
alter Schönheit und mit neuen Komponenten wieder erstehen.
Als Wissenschafts-, Kunst- und Verwaltungszentrum Sachsens wird Dresden nach 
einem seiner Bedeutung angemessenen städtebaulichen Konzept erneuert und 
weiterentwickelt.
Darüber hinaus wird die Region in und um Dresden ein Industrie- und Technologiestandort sein, dem eine besondere Innovationskraft durch Wissenschaft 
und Forschung zuteil wird.
Die Technische Universität, die Hochschule für Technik und Wirtschaft, die 
Hochschule für Musik "Carl-Maria von Weber" und die Hochschule für Bildende 
Künste werden als Stätten der Pflege
der Wissenschaften und der Künste und für die Ausbildung junger Menschen 
wesentlich zur Attraktivität Sachsens beitragen.
Der Reiz der Stadt mit ihrer Kultur und Kunst und die natürlichen Schönheiten der näheren Umgebung, wie das Elbtal und der Nationalpark 
Sächsische Schweiz und das Osterzgebirge, eröffnen der gesamten Region 
eine eigene Entwicklungsdynamik, die es zu nutzen gilt. Dazu sind 
Landschaft und Natur zu schützen und gleichzeitig in schonender Weise 
für die Erwerbszweige, die mit dem Tourismus zusammenhängen, zu 
erschließen.
Besondere städtebauliche Förderung soll weiterhin der Sanierung der Altstadt von Meißen zukommen.
Im Landkreis Meißen-Dresden, im Weißeritzkreis und im Kreis Riesa-Großenhain sind traditionelle Erwerbszweige durch neue Dienstleistungs-, Handwerks- und Industriestrukturen und Bildungseinrichtungen zu ergänzen. 
Ebenso muß die Infrastruktur entscheidend verbessert werden. Dazu gehören 
auch die kulturellen Strukturen.
Im Landkreis Pirna/Sebnitz sollen die erhaltenswerten traditionell 
begründeten Industriezweige und Formen der Land- und Forstwirtschaft unter 
besonderer Beachtung der Erfordernisse des Nationalparks "Sächsische 
Schweiz" und unter Beachtung marktwirtschaftlicher Aspekte erhalten 
bleiben. Neue Formen der Erwerbstätigkeit sind zu entwickeln. Insbesondere 
ist dem Territorium mit seiner Grenzlage Rechnung zu tragen. 
Grenzübergreifende Aktivitäten im Rahmen der Euro-Region sind verstärkt zu 
fördern.
44. Der östliche Teil des Freistaates Sachsen gehört zu den Gebieten mit einer ausgeprägten eigenständigen Volkskultur, die u.a. auch wesentlich 
von der sorbischen Kultur und ihrer bodenständigen Volkskunst und von 
bürgerlichen sächsischen Kulturtraditionen beeinflußt wurde.
Der Erhalt der traditionellen Hauweise

und der gesamten Kulturlandschaft, der vielfältigen 
Naturschönheiten und der Schutz und die Förderung des Siedlungsgebietes der Sorben sind Aufgaben, denen sich die Sächsische 
Union besonders verbunden sieht.
Im Westlausitzkreis und im Niederschlesischen Oberlausitzkreis im 
Gebiet um Weißwasser, Niesky und Görlitz sollen die Auswirkungen 
des Braunkohlentagebaues und die Umweltschädigungen in 
angemessener Zeit überwunden werden. Ein verträglicher Anteil der 
Braunkohle an der Energiegewinnung soll dabei aber unter Beachtung des Umweltschutzes erhalten bleiben.
Hoyerswerda soll als kreisfreie Stadt besonders entwickelt und 
unterstützt werden. Dabei ist die Beziehung der Stadt zu ihrem 
Umland bedeutsam. Den Menschen in Hoyerswerda, Weißwasser und 
Umgebung, in den zu Sachen neu hinzugekommenen Gebieten, sollen 
Perspektiven in einem lebenswerten Umfeld eröffnet werden. Dazu 
ist es notwendig, die Wirtschaft von der einseitigen Ausrichtung 
auf Energie- und Rohstoffgewinnung in eine vielfältig gegliederte 
Industrie-, Handwerks- und Gewerbestruktur zu überführen und den 
Charakter der Stadt durch eine reichhaltige kulturelle und 
städtebauliche Infrastruktur zu verändern und zu beleben.
Kamenz, Bischofswerda, Bautzen, Löbau und Zittau sind als 
traditionelle Mittelzentren in enger Beziehung zu ihrem Umland zu 
entwickeln, wobei eine gesunde, mittelständische Industrie eine 
besondere Rolle spielen wird, ebenso wie der Fremdenverkehr in 
der Oberlausitz.
Die Hochschule für Technik, Wirtschaft
und Sozialwesen Zittau-Görlitz wird  wesentlich zur 
Strukturentwicklung der gesamten Region beitragen.
Görlitz hat besondere Bedeutung als Bindeglied zwischen der 
Republik Polen und dem Freistaat Sachsen und somit als 
Begegnungsstätte von europäischer Dimension; weiterhin als 
Bildungs- und Handelszentrum an der EG-Außengrenze

und als Bestandteil der Euro-Region Böhmen-Sachsen-Schlesien.
Daraus ergibt sich auch die Aufgabe und die Verpflichtung, für eine 
ausgewogene Entwicklung der gesamten Region Sorge zu tragen, 
Dienstleistungen für das Kreisgebiet zu erbringen und die dazu 
notwendige Verwaltungskraft in sinnvoller Weise und in angemessener 
Verteilung aufzubauen.
Der Ausbau der internationalen West-Ost-Fernbahnlinie und der Autobahnverbindung in die Republik Polen wird wesentlich zum wirtschaftlichen 
Aufschwung des Gebietes beitragen.
V I I. Partnerschaft der Generationen
45. Die Sächsische Union orientiert auf Partnerschaft in der Ehe und 
zwischen den Generationen.
Kinder sind Reichtum des Lebens. Sie sichern die Zukunft der 
Gesellschaft. Ihre geborgene Entwicklung in der Familie ist die 
Grundlage für zukünftige ausgewogene soziale Verhältnisse.
Die Verantwortung von Jungen und Alten füreinander muß wieder zur 
Selbstverständlichkeit werden.
Die Familie fördern wir als diejenige Lebensform, die unserem 
abendländischen Kultur- und Menschenverständnis am besten entspricht. 
Sie beruht im Idealfall auf einem Vertrauensverhältnis zwischen Frau 
und Mann und gewährt am besten Lebenssicherheit sowie einen 
persönlichen kulturellen und sozialen Gestaltungsraum.
In gleicher Weise verdienen alleinerziehende Mütter und Väter die 
Anerkennung der Gesellschaft. Diese Familien bedürfen einer besonderen 
Fürsorge und Unterstützung.
Kinder, die in einer intakten Familie

aufwachsen, gewinnen ein Grundvertrauen und werden in dem für die Persönlichkeitsbildung entscheidenden Alter in ihrer sozialen Verhaltensweise, 
ihrem Kulturverständnis und ihrem Charakter im guten Sinne geprägt. Sie 
erwerben so ein stabiles Selbstvertrauen als Voraussetzung, für das Gemeinwohl tätig zu sein.
Nach materiellen Maßstäben läßt sich dies nicht messen.
Das bedeutet, daß sich Familien, die sich dieser Aufgabe stellen, auch finanzielle Beschränkungen auf sich nehmen, um ihrer Verantwortung über die 
Generationen hinweg gerecht zu werden. Die Sächsische Union sieht es als 
Aufgabe, einen Ausgleich materieller Nachteile zu erreichen.
So befürworten wir eine Staffelung der Rentenbeitragssätze nach der Anzahl 
der Kinder.
46. Junge Menschen sind besonders von dem gegenwärtigen Umbruch in der Gesellschaft betroffen.
Die Sächsische Union tritt dafür ein, daß die Jugend Orientierungshilfe erhält, und daß sich positive Lebensperspektiven für junge Menschen und ihre 
Familien eröffnen.
Die Kinder- und Jugendhilfe muß sowohl den persönlichen als auch den 
kommunalen und staatlichen Verantwortungsbereich umfassen.
Wenn die kleinen Lebenskreise, Familie, Freunde, Nachbarschaft, nicht 
intakt sind, läßt sich das nur schwer durch staatliche Maßnahmen ausgleichen.
Gleichwohl muß in diesen Fällen besondere Hilfe gewährt werden.
Die kommunale Ebene hat für die Jugend besondere Bedeutung, weil die jungen 
Menschen hier am praktischen Beispiel den Erfolg politischen Engagements am 
ehesten erfahren können. Die Sächsische Union wirbt darum, daß sich Jugendliche am öffentlichen Leben beteiligen und in Entscheidungen einbezogen 
werden.
Staatliche Hilfe soll in Form einer
umfassenden Bildung, Beratung und sozialen Unterstützung gewährt werden. 
Zur Bildung gehört u.a. der internationale Jugendaustausch, Angebote 
ökologischer, sportlicher, sozialer und politischer Bildung sowie die Möglichkeit der eigenen Beteiligung an der Jugendarbeit.
Die Sächsische Union unterstützt die freien Träger der Jugendarbeit sowie 
Projekte und Fördermaßnahmen, die die sportliche, künstlerische, wissenschaftliche oder andere kreative Betätigung für Jugendliche ermöglichen.
Eine von der CDU geführte Regierung wird ihren Landesjugendplan ständig 
aktualisieren, so daß vielfältige Angebote der Förderung und Hilfe für Jugendliche verfügbar sind.
Die Sächsische Union sieht das vorrangige Ziel ihrer Jugendpolitik darin, 
jungen Menschen zu helfen, ihr Leben in freier Selbstbestimmung und Verantwortung gegenüber den Mitmenschen und der Schöpfung zu gestalten.
47. Die tatsächliche Verwirklichung der Gleichstellung von Frau und Mann muß 
mit der Anerkennung des gesamten Lebenswerkes einhergehen.
Die Sächsische Union tritt für eine stärkere gesellschaftliche Anerkennung 
von Familienarbeit, Arbeit im Haushalt, Kindererziehung, Pflege älterer 
Menschen und Menschen mit Behinderungen ein.
Wer sich dieser Aufgabe widmet, darf z.B. bei der Berechnung der Rentenansprüche nicht benachteiligt werden. Frauen und Männer sollen frei von 
ideologischen Zwängen jeweils selbst darüber entscheiden, ob sie sich entweder ganz der Familie widmen oder einer Berufstätigkeit nachgehen, oder ob 
für sie ein Weg in Frage kommt, der beides miteinander verbindet.
Die Sächsische Union befürwortet eine Ergänzung des Artikels 3 GG in dem 
Sinne, daß der Staat die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung 
von Frauen und Männern fördert und auf die Beseitigung bestehender 
Nachteile

hinwirkt.
Wir brauchen mehr Frauen, die sich in unserer Partei engagiert zu 
Wort melden und mitarbeiten.
Wir wollen die Mitarbeit von Frauen in allen gesellschaftlichen 
Bereichen fördern.
48. Die Sächsische Union verfolgt mit ihrer Sozialpolitik das Ziel, für 
alle Menschen im höheren Lebensalter ein gerechtes System der 
Altersvor- und -fürsorge als Grundvoraussetzung für einen 
individuell gestaltbaren Lebensabend zu schaffen.
Dabei soll die Eigenständigkeit so lange wie gewünscht und wie möglich 
erhalten bleiben.
Dieser Anspruch muß durch Maßnahmen unterstützt werden, die 
altersgerechtes wohnen ermöglichen.
Dabei soll besonderer Wert darauf gelegt werden, daß ältere Menschen 
am sozialen, kulturellen und politischen Leben teilnehmen können.
Bei Pflegebedürftigkeit ist der Versorgung im häuslichen Bereich 
Vorrang vor Heimpflege einzuräumen, soweit das nicht anders 
gewünscht wird.
Altenheime und Pflegeheime sollen nicht abseits vom 
gesellschaftlichen Leben liegen, sondern sie sollen Zentren der 
Begegnung und selbstverständlicher Bestandteil von Wohn- und Freizeitbereichen werden.
49. Die Sächsische Union wird für den Bereich der Sozialpolitik die 
aktiven und passiven Strukturen entwickeln und effektiv gestalten. 
Hierzu gehören zum einen die Wohlfahrtsverbände und 
Selbsthilfegruppen und zum anderen die Bildungseinrichtungen, die 
das Gedankengut der christlichen Soziallehre, der Verantwortung 
füreinander, der Solidarität und Subsidiarität vermitteln sollen.
Oberster Grundsatz christdemokratischer Sozialpolitik ist die 
Wahrung der Würde eines jeden Menschen, unabhängig von Alter, 
Geschlecht, Weltanschauung, Religion, Begabung, Beruf, Besitzstand 
und ethnischer Herkunft. Die Sozialarbeit soll aus christdemokratischer Sicht vom "Miteinander und Füreinander" geprägt sein. 
Dies gilt im besonderen Maß für die Bereiche der Familie, 
Kindererziehung, Jugend-, Senioren- und Behindertenarbeit.
Die Integration Behinderter in allen Lebensbereichen ist Bestandteil der 
Sozialpolitik der Sächsischen Union. Wir setzen uns dafür ein, die Arbeitswelt und das Wohnumfeld familienfördernd zu gestalten.
Kinder bedürfen der besonderen Fürsorge und des Schutzes durch ein umfassendes soziales Netzwerk.
Die Sächsische Union wird sich dafür in besonderer Weise engagieren.
So wird eine CDU-geführte Staatsregierung die Landeserziehungsgeldregelung 
beibehalten sowie weiterhin den im Kindertagesstättengesetz festgeschriebenen Anspruch auf einen Kindergartenplatz für jedes Kind ab Vollendung des 
3. Lebensjahres und ein bedarfsgerechtes Angebot von Kinderbetreuungsmöglichkeiten für weitere Altersgruppen umsetzen sowie die Unterhaltung von 
Kindertagesstätten und den Familienurlaub unterstützen.
50. In der Bundesrepublik Deutschland ist das Gesundheitswesen gut ausgebaut 
und leistungsfähig.
Dies ist auch in den neuen Bundesländern in vielen Bereichen der medizinischen Versorgung seit dem Herbst 1989 erreicht.
Bei der baulichen Substanz der Krankenhäuser, Behinderteneinrichtungen und 
Altersheime besteht allerdings ein großer Nachholbedarf. Durch eine Beteiligung des Bundes an der Investitionsförderung bei den Krankenhäusern 
und dem Solidarpakt sehen wir die Chance, bis Anfang des neuen Jahrtausends 
(ca. 2004) diesen Nachholbedarf abzubauen.
Durch Sanierung, Modernisierung und bedarfsgerechte Erweiterung werden die 
vorhandenen Einrichtungen dem Standard

in den alten Bundesländern angepaßt. Darüber hinaus sind auch im erheblichen 
Umfang Neubauten nötig.
Die Sächsische Union setzt sich für eine Reform der Krankenhausfinanzierung 
ein, die sich an den tatsächlichen, spezifischen Kosten orientiert. Der freien 
Trägerschaft wird Vorrang gegenüber einer staatlichen oder kommunalen 
Verwaltung eingeräumt.
In der ambulanten medizinischen Betreuung werden auch künftig die frei 
niedergelassenen Ärzte den Hauptanteil leisten.
Modelle kooperativen Handelns werden ihre Chancen haben, soweit damit eine 
gleich gute oder bessere medizinische Versorgung mit gleichen oder geringeren 
Kosten erreichbar ist.
Die sächsischen Christdemokraten werden sich dafür einsetzen, daß die Beiträge 
zur Krankenversicherung nicht unangemessen steigen. Dazu muß eine weitere 
Kostendämpfung im Gesundheitswesen erreicht werden.
Prävention fördert die Gesundheit und das Leben jedes Menschen. Sie vermindert 
Erkrankung und führt direkt zur Senkung der Krankheitskosten. Aus diesem Grund 
ruft die Union alle Menschen zu einer gesundheitsfördernden, aktiven 
Lebensweise auf. Da Zivilisationskrankheiten immer stärker die Krankenversicherungen belasten, hält die Sächsische Union die Einführung von Bonus- 
und Malussystemen zur Förderung der gesunden Lebensweise für nötig. Dieses 
Ziel muß in bestimmten Bereichen durch eine veränderte Steuergesetzgebung 
erreicht werden.
Notwendig ist in diesem Zusammenhang, zum einen übersteigertes Anspruchsdenken 
und zum anderen unangebrachten Gruppenegoismus zu überwinden.
Regelungen zur kassenärztlichen Zulassung und zur Regionalisierung der 
Krankenkassen sowie ihrer Öffnung müssen mit in Betracht gezogen werden.
