WAHLPROGRAMM 2011
CDU HAMBURG


Liebe Hamburgerinnen und Hamburger,
neun Jahre erfolgreiche Regierungsarbeit unter Führung der CDU haben unsere Stadt als
internationale Metropole gestärkt. Als moderne Großstadtpartei engagiert sich die CDU
für das Leitbild der „wachsenden Stadt“. Dieses Konzept verfolgen wir mit sichtbaren
Ergebnissen. Dabei ist nicht nur die Einwohnerzahl Hamburgs in den letzten Jahren
beständig gestiegen. Die Menschen leben gern in Hamburg, weil unsere Stadt in vielen
Bereichen gewachsen und lebenswerter geworden ist:
- Wir gehen gestärkt aus der schweren Wirtschafts- und Finanzkrise hervor. Die Zahl
sozialversicherungspflichtig Beschäftigter ist gegenüber 2001 um 7,7 Prozent auf
835,000 angestiegen. Zugleich ging die Zahl der Arbeitslosen 2010 in Hamburg
deutlich schneller zurück als in Deutschland insgesamt.
- Gegen den Widerstand aller anderen Parteien haben wir mit dem Hamburger
Schuldenverbot der ständig steigenden Neuverschuldung eine Grenze gesetzt.
Gerade in diesen Monaten zeigt uns der Blick in manche EU-Staaten, wie wichtig
eine solide Finanzpolitik ist.
- Unsere Stadt ist sicherer geworden. Die Zahl der Straftaten konnte in den letzten
neun Jahren um 25 Prozent gesenkt werden. Hamburg ist schon lange nicht mehr
die deutsche „Hauptstadt der Verbrechen“ wie noch 2001 unter SPD-Innensenator
Olaf Scholz.
- Wir fördern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Gegenüber 2001 werden
heute fast 20.000 Kinder mehr in Kindertagesstätten betreut und wir investieren
heute über 480 Mio. € (2001 waren es 286 Mio. €). Junge Familien mit Kindern
können sich mit dem Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz für Berufstätigkeit
entscheiden und damit auch für das Leben in Hamburg.
- Die Zahl der Studienanfänger hat sich seit Regierungsübernahme durch die CDU
um über 40 Prozent gesteigert. Dies unterstreicht die gestiegene Attraktivität des
Universitätsstandortes Hamburg.
Das Leitbild der „wachsenden Stadt“ beruht aber nicht nur auf der positiven Bilanz von
Zahlen und Daten. Es beruht vor allem darauf, dass die Menschen sich in unserer Stadt zu
Hause und angenommen fühlen. Wir wollen, dass unsere Hafenstadt Hamburg auch für
ihre Bürgerinnen und Bürger Heimathafen ist. Dazu gehören die Förderung guter
Nachbarschaft und Chancengerechtigkeit, eine Stadtentwicklung, die moderne Wirtschaft,
bezahlbaren Wohnraum, Kultur und Erholung vereint, und Offenheit für Menschen
unterschiedlicher kultureller Herkunft. Dazu gehört auch, die Stadtteile Hamburgs zu



stärken und durch Dezentralisierung den Menschen vor Ort Entscheidungsspielräume zu
geben.
Die CDU Hamburg verkörpert das Leitbild der „wachsenden Stadt“ wie keine andere
Partei. Unsere Wurzeln als moderne Großstadtpartei sind konservativ, liberal und sozial.
Wir sind konservativ, weil wir für einen Staat sind, der den Menschen schützt, ihm aber
zugleich viel zutraut. Daher setzen wir erfolgreich auf einen starken Mittelstand, wenn es
darum geht, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Wir sind liberal, weil wir jedem Menschen in
Hamburg einen Platz geben möchten, unabhängig von seiner nationalen oder religiösen
Herkunft. Gerade Hamburg lebt von Vielfalt und Toleranz. Wir sind sozial, weil wir auch
Menschen in Not wieder in die Gesellschaft zurückführen wollen. Dazu gehören finanzielle
Hilfen, aber auch Nachbarschaft und ehrenamtliches Engagement. Dies alles definiert
unser Bild einer modernen Aufstiegsgesellschaft, in der Chancengerechtigkeit gegeben
und Leistung anerkannt wird.
Die verantwortungslose Flucht der Grünen aus einem insgesamt erfolgreichen
Regierungsbündnis stellt Hamburg bei der Wahl am 20. Februar 2011 vor eine
Richtungsentscheidung. Wir wollen unsere solide und erfolgreiche Arbeit für Hamburg
und seine Menschen fortsetzen. In dem vorliegenden Wahlprogramm können Sie
Informationen darüber finden, was wir für Hamburg erreicht haben, und vor allem, wohin
wir mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern Hamburgs, unsere Stadt führen wollen.
Wir haben für die Wahl ein gutes Team an kompetenten Kandidatinnen und Kandidaten
mit unserem Bürgermeister Christoph Ahlhaus an der Spitze aufgestellt. Bitte unterstützen
Sie uns am 20. Februar!

WIRTSCHAFT UND ARBEIT
Politik für Wachstum und Beschäftigung
Hamburg ist eine wirtschafts- und wachstumsstarke Stadt mit ausgezeichneten
ökonomischen Aussichten. Wirtschaftspolitik ist aktive Zukunftssicherung.
Mit unserer Wirtschaftspolitik werden wir:



• den Wirtschaftsstandort Hamburg stärken und dadurch
• zusätzliche Arbeitsplätze für die Menschen in unserer Stadt schaffen,
• die kommunale Finanzkraft stärken und die
• Vereinbarkeit von Ökonomie und Ökologie fördern.
Den Arbeitsmarkt zukunftsfest machen
Um den Wirtschaftsstandort Hamburg langfristig zu sichern, brauchen wir in
ausreichender Zahl gut ausgebildete Arbeitskräfte. Für die Innovationskraft der
Unternehmen und das Wirtschaftswachstum sind dabei die technischen Berufe von
besonderer Bedeutung. In der Arbeitsmarktpolitik halten wir aus Überzeugung an dem
Grundsatz „Fördern und Fordern“ fest. Wer Arbeitslosengeld bezieht, soll sich aktiv um
einen neuen Arbeitsplatz bemühen und durch Weiterbildung vorhandene
Vermittlungshemmnisse abbauen. Aktive Arbeitsmarktpolitik muss so ausgerichtet sein,
dass sie zur Aktivierung von Langzeitarbeitslosen führt und diese aus der staatlichen
Förderung löst. So sind z. B. Ein-Euro-Jobs dafür ein geeignetes Instrument, wenn sie sich
an persönlicher Stabilisierung und (langfristiger) Vermittlung in Arbeit orientieren. Sie
dürfen dabei nicht zur Verdrängung von regulären Arbeitsplätzen führen.
Mit unserer Arbeitsmarktpolitik wollen wir:
• in Ergänzung zu den umfangreichen Maßnahmen in der Schulpolitik
schwerpunktmäßig jungen Menschen ohne oder mit unzureichenden
Schulabschlüssen durch berufsvorbereitende und ausbildungsbegleitende Kurse,
Sprachförderung und andere Hilfsangebote den Zugang zu den Ausbildungs- und
Arbeitsmärkten ermöglichen.
• die Berufstätigkeit älterer Menschen unterstützen und deren vorhandene
Erfahrungen nutzen, indem wir das Angebot an Weiterbildungsmaßnahmen
ausbauen, auf ältere Menschen zugeschnittene Angebote zur
Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz entwickeln und taugliche
Arbeitszeitmodelle erproben. Der demografische Wandel führt dazu, dass immer
mehr ältere Menschen berufstätig sein werden.



• die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern und uns für flexiblere
Arbeitszeitmodelle einsetzen. Wir werden weiterhin dafür sorgen, dass für die
Kinder berufstätiger Eltern genügend Betreuungsplätze angeboten werden.
• die team.arbeit.hamburg (Hamburger Arbeitsgemeinschaft SGB II) stärken und
konsequent auf die Bedürfnisse des Hamburger Arbeitsmarktes ausrichten.
• das erfolgreiche „Hamburger Modell“ fortführen, um Arbeitslosen den Einstieg in
den Arbeitsmarkt zu erleichtern. Die Maßnahmen für Langzeitarbeitslose wollen
wir durchweg auf die Wiedereingliederung in den ersten Arbeitsmarkt ausrichten.
• uns gegenüber dem Bund dafür einsetzen, Hürden für die Anerkennung
ausländischer Bildungsabschlüsse abzubauen und Zuwanderern dadurch den
Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt zu erleichtern.
Den Hafen als Herzstück der Hamburger Wirtschaft sichern
Wir sind uns bewusst, dass der Hafen das Herz der Hamburger Wirtschaft bildet. Nach der
schweren Weltwirtschaftskrise 2008/09 werden wir die Voraussetzungen für weiteres
Wachstum schaffen.
Um unseren Hafen wettbewerbssicher zu halten, werden wir:
• die Fahrrinne der Unter- und Außenelbe an die wachsenden Schiffsgrößen
anpassen. Wir setzen uns dafür ein, das laufende Planfeststellungsverfahren zügig
abzuschließen und danach unverzüglich mit den Anpassungsarbeiten an der
Fahrrinne zu beginnen.
• auch künftig die erforderlichen Haushaltsmittel bereitstellen, um weiterhin
umfangreiche Investitionen in die öffentliche Infrastruktur des Hafens
vorzunehmen. Wachstum und neue Arbeitsplätze sind ohne den Um- und Ausbau
der Umschlagsanlagen nicht möglich. Deshalb unterstützen wir die
Westerweiterung des Eurogate Container Terminals Hamburg und den Bau neuer
Umschlagsanlagen im mittleren Freihafen. Wir meinen jedoch, dass das bestehende
Hafennutzungsgebiet vorerst ausreicht. Wir wollen Moorburg deshalb als
Hafenerweiterungsgebiet erhalten, in den nächsten vier Jahren jedoch nicht in das
Hafennutzungsgebiet einbeziehen.
• die Planungen der Hafenquerspange südlich der bestehenden Haupthafenroute
vom Veddeler Damm zum Finkenwerder Knoten und nördlich von Harburg
vorantreiben, um den Verkehrsfluss auf den Straßen im Hafen zu verbessern.



Weiterhin werden wir:
• die Anbindungen des Hamburger Hafens an das Hinterland ausbauen. Dabei setzen
wir vor allem auf die umweltfreundlichen Verkehrsträger Eisenbahn und
Binnenschiff. In diesem Zusammenhang erwarten wir von der Bundesregierung die
Gewährleistung einer zuverlässigen Schiffbarkeit der Bundeswasserstraße Elbe und
setzen uns für eine Sanierung und einen umweltfreundlichen Ausbau der so
genannten Reststrecken ein, weil hier mit überschaubarem Aufwand die größten
Transportkapazitäten erschlossen werden können. In Gesprächen mit dem Bund
und den Nachbarländern engagieren wir uns für die zügige Verwirklichung der
geplanten Ausbauvorhaben.
• auch den Bund und die anderen Länder an der Hafenfinanzierung beteiligen, da der
Hamburger Hafen eine Verkehrsdrehscheibe von nationaler Bedeutung ist.
• die Finanzierung des Hafens durch Hamburg und den Bund sicherstellen. Bis 2013
erfolgt die Finanzierung aus der so genannten HHLA-Milliarde, danach jeweils über
125 Mio. Euro/Jahr aus dem städtischen und dem Bundeshaushalt.
• die Einführung einer wettbewerbsfähigen und nutzerbasierten Hafenfinanzierung
verwirklichen.
Neue Perspektiven in der Mittelstandspolitik
Mittelständische Unternehmen stellen in unserer Stadt die meisten Arbeitsplätze zur
Verfügung und leisten einen großen Teil der Wirtschaftskraft. Die Globalisierung der
Wirtschaft erfasst zunehmend auch mittelständische Unternehmen. Das Handwerk bildet
auch in Hamburg einen wichtigen Teil der mittelständischen Wirtschaft. Viele Handwerker
erleben seit einigen Jahren, dass sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für ihre
Arbeit stark verändern. Der von uns geführte Senat sowie die Handels- und
Handwerkskammer haben 2002 die „Mittelstandsvereinbarung I“ und 2008 die
„Mittelstandsvereinbarung II“ geschlossen. Sie haben sich zur Abstimmung der
mittelstandspolitischen Handlungsfelder des Senats und der Kammern bewährt.
Dem Mittelstand in unserer Stadt müssen künftig neue Perspektiven zur Verfügung
gestellt werden. Dafür wollen wir:



• für mittelständische Unternehmer und Existenzgründer den Zugang zur
öffentlichen Verwaltung erleichtern, indem wir eine einheitliche Anlaufstelle („one
stop shop“) schaffen. Als Ansprechpartner soll jeweils ein verantwortlicher
Verfahrensmanager dienen, da in der öffentlichen Verwaltung die Zuständigkeiten
häufig zwischen verschiedenen Behörden und Bezirksämtern aufgeteilt sind.
• zukünftig eine ausreichende Kreditversorgung der mittelständischen Unternehmen
sicherstellen. Während der schweren Weltwirtschaftskrise 2008/09 klagten viele
Unternehmen darüber, dass ihnen die Banken nur sehr zurückhaltend Kredite
gewährten.
• zukünftig die mittelständischen Unternehmen weitergehend unterstützen, Zugang
zu den Wachstumsmärkten in Osteuropa und in Übersee zu finden.
• den Abschluss einer „Mittelstandsvereinbarung III“.
• einen „Masterplan Handwerk“ ausarbeiten, um das Handwerk auf seinem Weg in
die Zukunft zu begleiten.
• die Stärkung des Hamburger Handwerks durch ein mittelstandsorientiertes
Vergaberecht (Kampf gegen Dumpinglohnanbieter) bei öffentlichen Aufträgen
insbesondere im Baubereich.
• die Verbesserung der begleitenden Beratung von Existenzgründern, die Einführung
von Anreizsystemen wie beispielsweise einer Meistergründungsprämie und
finanzielle Unterstützung für eine kostenlose Betriebsberatung.
Den Standort Hamburg im Wettbewerb stärken
Wir bekennen uns zu dem Industriestandort Hamburg. Die Industrie trägt in erheblichem
Maße zur Wertschöpfung und zum Angebot von Arbeitsplätzen in Hamburg bei. Für die
Zukunft des Wirtschaftsstandorts Hamburg ist die Energiepolitik von erheblicher
Bedeutung. Unser Ziel ist eine umweltfreundliche und preiswerte Energieversorgung für
Betriebe und privaten Haushalte. Der Finanzplatz Hamburg ist wichtig als führender
Standort für Schiffsfinanzierungen und Versicherungen. In unserer Stadt arbeiten mehr als
50.000 Menschen im Finanzdienstleistungswesen. Hamburg ist der bedeutendste
Einzelhandelsstandort in Norddeutschland.
Um den Industriestandort Hamburg im Wettbewerb zu stärken, setzen wir uns dafür ein,
• den 2007 abgeschlossenen „Masterplan Industrie“ weiterzuverfolgen.



• den Ausbau der erneuerbaren Energien wie auch des vorhandenen
Fernwärmenetzes voranzutreiben und den Bau der geplanten Fernwärmeleitung
von Moorburg nach Altona zu unterstützen.
• politisch motivierte Kostensteigerungen für Unternehmen und private Haushalte
zu vermeiden. Deshalb lehnen wir auch eine Verstaatlichung der
Energieversorgungsnetze in Hamburg (Elektrizität, Gas, Fernwärme) ab.
• die erfolgreiche Clusterpolitik, die der Senat seit 2001 verfolgt, fortzusetzen. In den
nächsten Jahren wollen wir den Schwerpunkt der Clusterpolitik darauf legen, das
Profil des Standorts zu schärfen, die Innovationskraft der Unternehmen zu stärken
sowie den Technologietransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu
erleichtern. Hier denken wir vor allem daran, weitere anwendungsorientierte
Kompetenzzentren nach den Vorbildern des Zentrums für angewandte
Luftfahrtforschung und des Laserzentrums Nord aufzubauen.
• den Finanzplatz Hamburg rechtzeitig auf die Anforderungen der Zukunft
auszurichten.
• in ausreichendem Maße geeignete Grundstücke zur Verfügung zu stellen, um die
Ansiedlung neuer Betriebe und die Erweiterung bestehender Betriebe zu
ermöglichen. Aus diesem Grunde wollen wir ständig mindestens 100 ha Gewerbeund
Industrieflächen außerhalb des Hafens vorhalten.
Den Einzelhandelsstandort Hamburg attraktiv halten
Der Einzelhandel prägt in hohem Maße die Attraktivität und das Einkaufserlebnis unserer
Stadt. Er profitiert von dem zunehmenden Tourismus in der Hansestadt.
Um den Einzelhandel weiterhin zu fördern, werden wir:
• die Einführung einer Umweltzone und einer City-Maut ablehnen. Beide
Maßnahmen sind in Hamburg nicht geeignet, die gewünschten klimapolitischen
Ziele mit einem vertretbaren Aufwand zu erreichen. Statt statischen Maßnahmen
setzen wir auf ein dynamisches und intelligentes Verkehrsmanagement, das sowohl
der Umwelt wie auch dem Interesse des Einzelhandels in einem Wirtschafts- und
Logistikstandort gerecht wird.
• zudem Anreize für Großveranstaltungen und Messen schaffen.
Den Luftfahrtstandort Hamburg stärken und vernetzen



Um den Luftfahrtstandort Hamburg zu stärken, ist es erforderlich, den Ausbau und die
Vernetzung der hier vorhandenen Kapazitäten und Kompetenzen weiter voranzutreiben.
Wir treten dafür ein,
• das Luftfahrtcluster auszubauen und damit die Luftfahrtindustrie und den
Luftverkehr stärker miteinander zu verzahnen.
• die bedeutenden Funktionen des Hamburger Flughafens für die gesamte
norddeutsche Region zu festigen und weiterzuentwickeln.
Wachstumschance Tourismus
Der Tourismus hat als Wirtschaftsfaktor für Hamburg in den vergangenen Jahren deutlich
an Bedeutung gewonnen. Er bietet für die kommenden Jahre erhebliche weitere
Wachstumschancen.
Zur Stärkung des Tourismus in unserer Stadt fordern wir:
• die Realisierung einer zentral gelegenen, repräsentativen Informationsstelle für
Touristen.
• die Schaffung zusätzlicher touristischer Angebote, z. B. durch so genannte
„Technical visits“ in Unternehmen.
• die Stärkung des Hamburger Hotelmarktes auch im oberen Qualitätssegment
durch die Ausweisung entsprechender Grundstücke.
• die Weiterentwicklung und den Ausbau der Kreuzfahrtterminals in Hinblick auf die
mit dem weltweit boomenden Kreuzfahrttourismus für Hamburg verbundenen
Wachstumschancen.



HAUSHALT
Solide Finanzpolitik in Zeiten knapper Kassen
Eine solide und nachhaltige Haushaltspolitik ist die Basis allen politischen Handelns. Der
Blick auf die Finanzen bestimmt nicht nur aktuelle Entscheidungen, sondern auch die
Handlungsspielräume für kommende Generationen. Diese Verantwortung ist bei der CDU
in guten Händen. Wir setzen nämlich auf eine Finanzpolitik der verantwortungsvollen
Konsolidierung. Die Schulden von heute sind die Steuererhöhungen von morgen. Die CDU
hat in ihren Regierungsjahren das Anwachsen des Schuldenbergs deutlich verringert.
Während die SPD in ihren letzten Regierungsjahren (1992 bis 2001) die Schulden um 67
Prozent wachsen ließ, haben wir es trotz Weltwirtschaftskrise geschafft, den Anstieg in
einem vergleichbaren Zeitraum (2001 bis 2010) auf 36 Prozent zu begrenzen.
Keine Neuverschuldung ist und bleibt für uns ein Ziel.
Wir halten daher an unserer soliden Haushaltspolitik fest und werden:
• die Neuverschuldung – wie bereits vor der Weltwirtschaftskrise geschehen –
schrittweise auf null absenken. Eine auch weiterhin sozial ausgewogene
Konsolidierung ist notwendig.
• an dem ab 2013 gültigen Hamburger Schuldenverbot trotz der gerade
überwundenen Weltwirtschaftskrise weiterhin festhalten. Die Hansestadt
verpflichtet sich somit bereits vor der 2020 bundesweit in Kraft tretenden
Schuldenbremse des Grundgesetzes keine neuen Kredite aufzunehmen.
• unsere Schulden endlich zurückzahlen. Ab 2015 werden Jahr für Jahr 100 Millionen
Euro der Krisenschulden getilgt. So werden die nachfolgenden Generationen um
viele Millionen Euro Zinsen pro Jahr entlastet.
Steuergelder sorgsam und transparent verwalten
Steuergelder werden von den Menschen in unserem Land mit harter Arbeit erwirtschaftet.
Wir wollen daher unsere Ausgabenpolitik sorgsam und transparent gestalten. So wird das
Wohl der Menschen in Hamburg stets im Mittelpunkt unserer Entscheidungen stehen.
Unsere Stadt ist deutschlandweit führend bei der Modernisierung der öffentlichen
Haushalte. Hamburg ist Kaufmannsstadt. Hamburgs Verwaltung bucht zunehmend
kaufmännisch und transparent.
Wir treten dafür ein, dass



• jede Investition für Hamburg einen langfristigen Nutzen erbringt. Diese
Stadtrendite muss bereits in den Planungen nachgewiesen werden. Sie kann neben
wirtschaftlicher beispielsweise auch sozialer Natur sein.
• unser Investitionsschwerpunkt in der Stärkung der Ertragskraft von Hamburger
Unternehmen liegt. Damit werden die zukünftigen Steuereinnahmen der
Hansestadt gesichert.
• unsere Verwaltung bürgernah und effizient ist.
• unsere führende Position beim E-Government, also der internetbasierten
Kommunikation zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und der Regierung, weiter
ausgebaut wird. Jede Hamburgerin und jeder Hamburger soll über das Internet
Behördengänge erledigen können.
Es ist unser Ziel, dass
• die Struktur der Hamburger Verwaltung überprüft wird. Überall können Abläufe
gestrafft und Verfahren vereinfacht werden. Die Bezirke sind für uns weiterhin der
wichtigste Draht zum Bürger.
• wir uns an Unternehmen beteiligen, die Hamburgs Bürgern nützen. Durch gezieltes
Engagement müssen Hamburger Arbeitsplätze gesichert werden. So wurde zum
Beispiel bei Hapag Lloyd verhindert, dass der Konzernsitz ins Ausland abwandert.
1.100 Arbeitsplätze wurden so am Standort Hamburg gesichert. Auch mit unserem
Engagement bei Beiersdorf haben wir eine Zerschlagung des Unternehmens und
damit den Verlust von Arbeitsplätzen und Steuereinnahmen in Hamburg
verhindert.
• die grundlegenden Bereiche wie die Wasserversorgung und das städtische
Wohnungsbau-Unternehmen SAGA GWG in Hamburger Hand bleiben.
• die Einführung der kaufmännischen Buchführung fortgeführt wird. So bekommt
Hamburg einen Überblick über seine wahren finanziellen Lasten.
Pensionsverpflichtungen, Abschreibungen und Rückstellungen werden dadurch
sichtbar. Nur so können wir solide planen.



INNERES
Kriminalität bekämpfen – Opfer schützen
Die Sicherheit in Hamburg ist bei der CDU Hamburg in guten Händen. Die Menschen in
unserer Stadt können sich voll und ganz auf ihre Polizei, ihre Feuerwehr und den
Verfassungsschutz verlassen. Dafür bekommen unsere Sicherheitsbehörden auch in
Zukunft die volle Rückendeckung der CDU Hamburg. Für die CDU gilt: Nur eine sichere
Stadt kann eine lebendige und lebenswerte Stadt sein. Die CDU ist der Garant dafür, dass
die „Innere Sicherheit“ die herausragende Bedeutung behält, die sie verdient – damit sich
die Bürgerinnen und Bürger, junge und alte Menschen, Familien mit Kindern und die vielen
Gäste aus allen Teilen der Welt hier in Hamburg weiterhin wohlfühlen können.
Die Kriminalität hat in Hamburg seit 2001 unter den CDU-geführten Senaten über 25 %
abgenommen. Im vergangenen Jahr wurden über 80.000 Straftaten weniger verübt als im
Jahr 2001 – das sind Tausende Opfer weniger. War Hamburg unter SPD-Regierung noch
Verbrechenshochburg Nr. 1 in Deutschland, ist es der CDU durch eine konsequente
Sicherheitspolitik gelungen, dafür zu sorgen, dass Hamburg jetzt wieder sicher ist. Wir
haben die offene Drogenszene zerschlagen, Straftäter und Extremisten – egal, aus welcher
Ecke sie kommen – wissen, dass sie auf konsequente und entschlossene Einsatzkräfte
treffen, die rechtsfreie Räume nicht zulassen. Bestes Beispiel: Die Maßnahmen gegen
Gewalt auf der Reeperbahn greifen. Die verstärkte Polizeipräsenz, das Waffentrageverbot,
die Videoüberwachung und das Glasflaschenverbot haben für Ruhe auf dem Kiez gesorgt
und werden selbstverständlich fortgeführt.
Trotz dieser positiven Entwicklung bleibt die Verbrechensbekämpfung eines unserer
wicht igs ten Arbei t s felder. Die CDU Hamburg wi rd diese er folgreiche
Kriminalitätsbekämpfung ohne Wenn und Aber fortsetzen. Wir wollen, dass Hamburg noch
sicherer wird. Denn: Jede Straftat und jedes Opfer sind jeweils eines zu viel.
Zum Schutz der Menschen in unserer Stadt setzen wir auf folgende Schwerpunkte:
• Die CDU setzt sich für personell gut und technisch modern ausgestattete
Sicherheitsbehörden ein.



• Polizisten, Feuerwehrleute und Rettungskräfte werden zunehmend Zielscheibe
rücksichtsloser Gewalt. Die CDU wird sich weiterhin für ihren Schutz starkmachen.
• Unser für ganz Deutschland vorbildliches Polizeirecht wird den veränderten,
aktuellen Sicherheitsbedürfnissen entsprechend auf hohem Niveau angepasst.
Soweit rechtlich möglich und sicherheitspolitisch erforderlich, werden wir die
bestehenden sehr wirksamen Maßnahmen – wie beispielsweise die Einführung von
Videoüberwachung und Waffenverbots-Zonen, die Durchführung von
lageabhängigen Kontrollen und der präventiven Telekommunikationsüberwachung
– optimieren.
• Deutschland und damit auch Hamburg als Millionen-Metropole und Hafenstadt
sind Teile eines weltweiten Gefahrenraums, in dem terroristische Anschläge nicht
mehr ausgeschlossen werden können. Die CDU steht für bestmögliche Sicherheit
im Alltag und für Sicherheit überall in der Stadt. Mit der CDU wird Hamburg ein
verlässlicher Partner des Bundes bei der Abwehr von Terrorismus bleiben und seine
führende Rolle in der Terrorismusbekämpfung weiter stärken. Mit der Schließung
der Taiba-Moschee am Steindamm und dem Verbot des Trägervereins hat der CDUgeführte
Senat ein deutliches Zeichen dafür gesetzt, dass die Sicherheitsbehörden
gegen extremistische und verfassungswidrige Tätigkeiten entschlossen vorgehen –
und diesen Weg wird die CDU auch in Zukunft nicht verlassen.
• Wir wollen, dass sich alle Bürger auf Straßen und Plätzen, in Bussen und Bahnen,
auf Bahnhöfen zu jeder Tages- und Nachtzeit ohne Angst vor Verbrechen frei
bewegen können. Dazu gehören die konsequente Videoüberwachung in allen
öffentlichen Verkehrsmitteln und die Präsenz von Sicherheitsdiensten in der UBahn
sowie die Durchsetzung eines Alkoholverbotes im öffentlichen
Personennahverkehr.
• Wir werden weiterhin dafür sorgen, dass ausreisepflichtige und straffällige
Ausländer sowie gewaltbereite Islamisten konsequent abgeschoben werden.
Ausländer müssen bereits bei einer Gefängnisstrafe von mindestens einem Jahr
ohne Bewährung ausgewiesen werden können.
• Die Jugendgewalt muss noch intensiver bekämpft werden. Wir führen das
erfolgreiche 10-Säulen-Modell des bisherigen Senats mit u. a. folgenden
Maßnahmen fort:
- Antiaggressionstraining für jugendliche Gewalttäter,



- Durchsetzung der Schulpflicht,
- Anzeigepflicht bei Gewaltvorfällen an Schulen und
- für jede Schule einen Ansprechpartner bei der Polizei (Cop4U).
- Zudem setzen wir weiterhin auf eine täterorientierte und beschleunigte
Fallbearbeitung. Eine unsere Aktivitäten begleitende Sozialarbeit sowie bildungsund
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen kommen hinzu.
• Wir werden die Angebote stärken, die Gewaltkarrieren und ein Abgleiten in die
verschiedenen Ausprägungen des Extremismus verhindern.
• Mit der CDU wird sichergestellt werden, dass das Jugendstrafrecht konsequent
genutzt wird. Für Täter ab dem Alter von 18 Jahren wollen wir bis zum 21.
Lebensjahr die Anwendung des Erwachsenenstrafrechts zum Regelfall, die des
Jugendstrafrechts zur Ausnahme machen. Die CDU wird für ein Fahrverbot oder die
Verhinderung des Führerscheinerwerbs als eigenständige Sanktion im
Jugendstrafrecht eintreten.
• Auf Straßen, Wegen und Plätzen muss zusätzlich zur Videoüberwachung an
Kriminalitätsschwerpunkten durch präventive Stadtgestaltung, eine bessere
Beleuchtung und vorbeugendes Sozialmanagement Verwahrlosung,
Graffitischmierereien, Vandalismus, Diebstählen, Einbrüchen sowie Gewalt
vorgebeugt werden.



FAMILIE, KINDER, JUGEND
Kinder fördern, Eltern stärken – Familie und Beruf vereinbaren
Junge Menschen fordern heute von der Politik Rahmenbedingungen, die es ihnen
erleichtern, Familie und Beruf zu vereinen. Für Eltern sind Arbeit und Weiterbildung
existenziell, für Kinder schafft frühe Förderung zudem Chancengerechtigkeit und baut
Bildungsdefizite ab. Die CDU hat die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die frühe
Förderung verwirklicht: Fast 20.000 neue Kita-Plätze und 240 neue Kitas seit 2001 haben
Hamburg zum vorbildlichen Spitzenreiter der Kinderbetreuung in den westdeutschen
Bundesländern gemacht. Auch in den kommenden Jahren liegt uns der Ausbau und die
qualitative Sicherung sowie die Weiterentwicklung der frühkindlichen und vorschulischen
Förderung besonders am Herzen.
Wir treten daher ein für:
• den weiteren Ausbau umfassender, flexibler und hochwertiger Kindertagesbetreuung
zur fortlaufenden Unterstützung familiärer Lebens- und Arbeitsverhältnisse.
• die Förderung einer professionalisierten Tagespflege mit höheren Qualitätsstandards
und besserer finanzieller Ausstattung.
• den Ausbau familienfreundlicher Arbeitsbedingungen in Hamburger Unternehmen
durch engere Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern.
• die weitere Stärkung von Wiedereinstiegsprogrammen für Berufsrückkehrerinnen.
• die Anpassung der Öffnungs- und Betreuungszeiten öffentlicher und sozialer
Einrichtungen an Lebensgewohnheiten/-verhältnisse von Familien.
• eine generationsübergreifende Familienpolitik. Dazu gehört auch die Vereinbarkeit
von beruflicher Tätigkeit mit der häuslichen Pflege von Angehörigen.
Kindertagesbetreuung – Chancen stärken durch frühe Förderung
Uns ist der weitere Ausbau der Betreuung in Kindertagesstätte und Kindertagespflege –
insbesondere für die unter Dreijährigen – wichtig. Wir wissen, dass sich die Hamburger
Familien darüber hinaus eine Entlastung bei den Elternbeiträgen wünschen. Die
zurückliegende Beitragsanpassung war für uns ein schwerer Schritt, in Folge der



Wirtschaftskrise und damit drastisch sinkender Steuereinnahmen für die Hansestadt
jedoch unumgänglich. Erfreulicherweise hat Hamburg die Wirtschaftskrise erfolgreich
gemeistert und alles deutet darauf hin, dass dieser Aufschwung weitergeht.
Um die Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, werden wir:
• für den Ausbau der Kindertagesbetreuung, v. a. im Krippenbereich, in den
kommenden vier Jahren insgesamt über 100 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung
stellen.
• die Gebührenerhöhungen zurücknehmen, wenn die Steuereinnahmen dies zulassen.
• die bestehenden Regelungen zur Elternbeitragstabelle und das Gutscheinverfahren
unter Aspekten der Beitragsgerechtigkeit und der deutlichen Entbürokratisierung
überarbeiten.
• langfristig – wie mit der Einführung des beitragsfreien letzten Kita-Jahres bereits
geschehen – die Elternbeiträge für den fünfstündigen Bildungsanteil schrittweise
und sozial gerecht reduzieren.
Ebenso werden wir
• einen erweiterten Rechtsanspruch auf Betreuung für Kinder ab zwei Jahren
einführen.
• die Qualität in der Aus-, Fort- und Weiterbildung der pädagogischen Kräfte in der
Kindertagesbetreuung stärken.
• die Betreuer-Kind-Relationen, vor allem in sozialen Brennpunkten, verbessern.
• die Geschwisterkind-Regelung auch beim Essensgeld einführen.
• Qualitätsstandards durch Kita-Inspektionen überprüfen.
• eine ganztägige Bildung und Betreuung durch Zusammenführen der Angebote von
Schule, Hort und weiteren Aktivitäten der Kinder- und Jugendarbeit, Sport, Musik
und Kultur an den Grundschulen mit freiwilliger Teilnahme einführen.
Familienhilfe und -fürsorge
Die Lebenschancen eines jeden Menschen werden frühzeitig durch das Familienleben
beeinflusst. In Problemfällen werden wir nicht nachlassen, Familien zu unterstützen, die
aus eigener Kraft ihre Probleme nicht lösen können. Hierfür haben wir Angebote und
Hilfen wie z. B. die Eltern-Kind-Zentren, Familienhebammen und frühe Hilfen für Familien
ausgebaut und in den Stadtteilen stärker vernetzt. Diese Aufbauarbeit wird fortgesetzt.
Unser Ziel ist klar: Wir werden den Menschen helfen, wieder auf die eigenen Füße zu
kommen und wieder für sich Verantwortung zu übernehmen.



Um Familien gut und effektiv zu helfen, werden wir:
• eine Umgestaltung der Hilfen zur Erziehung hin zu mehr präventiven und
nachbarschaftlichen Hilfen („Frühe Hilfen“ und „Neue Hilfen“) durchführen. Wir
werden den begonnenen Prozess der wirkungsorientierten Familienhilfe konsequent
fortsetzen.
• die Kooperation von Kitas, Schulen, Jugendhilfe etc. zur Verbesserung präventiver und
langfristiger Hilfestellung stärken.
• stadtteilbezogene Hilfsangebote für sozial schwächere Familien ausbauen (Eltern-Kind-
Zentren etc.).
• Die allgemeinen sozialen Dienste (Jugendämter) weiter stärken.
• ehrenamtliches Engagement und Patenschaften fördern sowie die stadtteilnahe
Vermittlung in diesem Bereich ausbauen.
Sprache und Gesundheit fördern
Die Gesundheit von Kindern und ihre sprachliche Entwicklung bestimmen den künftigen
Lebensweg. Viele Probleme können hier bereits im Vorfeld verhindert werden. Gerade für
Kinder mit Migrationshintergrund ist die frühe sprachliche Förderung Grundvoraussetzung
für eine erfolgreiche Integration und der Schlüssel für mehr Chancengerechtigkeit.
Wir treten daher ein für:
• die Durchführung der notwendigen Vorsorgeuntersuchungen und deren intensive
Unterstützung und Überwachung durch Informationen und Einladungen.
• die frühzeitige Erkennung von Sprachproblemen (Viereinhalbjährigen-Untersuchung)
und den Ausbau der entsprechenden Förderung (Kita-Sprachförderung). Die
frühzeitige Erfassung von Sprachdefiziten sollte bereits im Alter von ungefähr drei
Jahren erfolgen. Dies könnte im Rahmen der Vorsorgeuntersuchungen (U7A) verstärkt
auch durch Fachpersonal durchgeführt werden. Entsprechende Überlegungen sind mit
Experten zu entwickeln. Bei festgestellten Defiziten sind in Absprache mit den Eltern
frühzeitigere Anreize zur Sprachförderung zu überlegen.
• den Ausbau und die Überwachung gesunder Ernährung für Kinder in öffentlichen
Einrichtungen.
Familienförderung als Querschnittsaufgabe



Die Förderung von Familien berührt vielfach auch andere Politikbereiche. Daher
betrachten wir sie auch als eine Querschnittsaufgabe und wollen:
• eine Hamburger Kinder-/Jugendkarte für alle Familien einführen, auf der die
verschiedenen bestehenden Angebote (z. B. Ferienpässe, Familienpass)
zusammengeführt werden. Diese Karte soll auch die Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepakets für alle Empfänger von Leistungen nach dem SGB II/XII enthalten.
Hamburg will dazu als Modellregion Vorreiter in Deutschland sein.
• den besseren Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt. In allen
Einrichtungen, in denen Kinder und Jugendliche betreut werden, sind verbindliche
Strukturen der Prävention und Intervention festzusetzen.
• eine Verbesserung des Pflegekinderwesens.
• die Pflege und Modernisierung von Spielplätzen.
Gleichberechtigung für Frauen und Männer
Gleichberechtigung bedeutet für uns keine einseitige Frauenförderung mehr. Wir
erweitern unsere Gleichstellungspolitik durch eine Jungen- und Männersicht, die sich mit
der Akzeptanz neuer männlicher Rollenbilder beschäftigt. Wir sehen Gleichberechtigung
als ein Menschenrecht an, das in erster Linie durch eine konsequente Akzeptanz
unterschiedlicher Talente und Fähigkeiten zu verwirklichen ist, aber nicht in eine
Diskriminierung anderer gesellschaftlicher Gruppen übergehen darf.
Um die Gleichberechtigung weiter voranzubringen, setzen wir uns ein für:
• faire Chancen zur gleichberechtigten Teilhabe aller in den gesellschaftlichen
Bereichen Politik, Wirtschaft und Zusammenleben. Unsere Partner bei dieser
Entwicklung sind Unternehmen und Einrichtungen, die sich im Wettbewerb um
qualifizierte Mitarbeiter auf die gewünschten veränderten Arbeitsbedingungen der
nachwachsenden Generationen einstellen und aktiv neue Lebensentwürfe fördern.
• die durch Mentoring geförderte aktive Teilhabe von Frauen in Politik und Wirtschaft.
Wir schaffen Möglichkeiten der Teilhabe in Entscheidungsgremien, lehnen aber
weiterhin eine starre Quotenregelung für eigenständige Betriebe ab.



SCHULE
Leistung und Chancengerechtigkeit fördern
Die CDU ist die Hamburger Partei, die sich in der Schulpolitik für Leistung, Kompetenz und
Chancengerechtigkeit und damit für die Zukunftschancen unserer Kinder einsetzt. Wir
treten ein für eine möglichst frühe Förderung aller Kinder. Schulpolitik und
Schulentwicklung müssen durch Behutsamkeit, Kontinuität und Pragmatismus geprägt
sein. Experimente auf dem Rücken unserer Kinder darf es nicht geben: Das Signal des
Volksentscheides haben wir als einzige Partei in der Bürgerschaft verstanden und die
notwendigen Konsequenzen gezogen. Die CDU fordert, dass die Bildung und Erziehung in
Hamburger Schulen und Kitas die Integration von Minderheiten fördern und der Bildung
von kulturellen, religiösen und politischen Parallelgesellschaften entgegenwirken.
Seit 2001 ist es uns gelungen, Hamburgs Schulsystem leistungsstärker und zugleich sozial
gerechter zu machen. Zu den wichtigsten Maßnahmen zählen die Sprachuntersuchung
aller Viereinhalbjährigen samt verpflichtender Sprachförderung bei Bedarf, einheitliche
Bildungsstandards für Kitas und Vorschulen, deutlich reduzierte Klassengrößen –
insbesondere in schwierigen Stadtteilen –, eine Verdoppelung der Zahl der
Ganztagsschulen, die Einführung zahlreicher praktischer Elemente für
leistungsschwächere Schüler, ein umfassendes Konzept zur Begabtenförderung, der
deutliche Ausbau der Eigenverantwortung der Schulen (Lehrerauswahl, Budget) bei
gleichzeitiger Schaffung von mehr Transparenz durch die neue Schulinspektion, die
Einführung einer verbindlichen Fortbildung für alle Lehrkräfte, umfangreiche
Sanierungsmaßnahmen, eine verbesserte Förderung der Privatschulen und ein deutlicher
Ausbau der Integration von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf. Einer der
wichtigsten Erfolge: Die Zahl der Schulabbrecher ist seit 2001 von 12,5 % auf 7,8 %
gesunken. Darüber hinaus ist die von uns entwickelte Schulstruktur mit Stadtteilschulen
und Gymnasien bundesweit vorbildlich und findet in Hamburg breite Akzeptanz.



Hamburgs Schulen brauchen eine Atempause
Wir treten ein:
• für eine konsequente Umsetzung des Volksentscheids. Hamburg braucht keine
Primarschule durch die Hintertür, sondern verlässlichen Schulfrieden.
• für mehr Zeit und eine Reformpause für Hamburgs Schulen, damit die eingeleiteten
Reformen erfolgreich umgesetzt werden können und Konzentration auf den
Unterricht möglich ist.
• gegen eine grundsätzliche Abschaffung von Noten, ein kompliziertes Punktesystem
und gegen ideologische Versuche, die Leistungsorientierung der Hamburger
Schulen zu verringern.
Hamburg ist westdeutscher Spitzenreiter bei der frühkindlichen Förderung – damit
sind wir noch lange nicht zufrieden.
Daher wollen wir:
• einen weiteren Ausbau der frühkindlichen Förderung. Dazu gehören insbesondere
der Rechtsanspruch auf einen Kita-Besuch und bei Bedarf auch auf frühe und
gezielte Sprachförderung ab dem dritten Lebensjahr sowie die Einrichtung eines
Bachelor-Studiengangs im Bereich Frühpädagogik.
• die Entwicklung und Einrichtung von Bildungshäusern (Kooperation von Kita und
Grundschule) sowie die verlässliche und freiwillige Ganztagsbetreuung an
Grundschulen durch eine Zusammenführung von Hort, Schule und Angeboten der
Kinder- und Jugendarbeit sowie von Sport, Musik und Kultur.
Stadtteilschule und Gymnasium – Hamburg hat jetzt zwei Wege zum Abitur
Wir stehen für:
• das Elternwahlrecht nach der 4. Klasse. Die Eltern werden bei ihrer Entscheidung
durch eine differenzierte Einschätzung der abgebenden Schule unterstützt.
• die Fortführung des erfolgreichen Sprachförderkonzeptes in Übereinstimmung mit
den aktuellen PISA-Ergebnissen in den Klassen 5 bis 10.
• die Weiterentwicklung der Stadtteilschule als neue starke Schulform, die alle
Abschlüsse ermöglicht. Dazu gehören eine klare berufliche Profilierung sowie eine



äußere Leistungsdifferenzierung. Die bereits begonnene Einführung der neuen
Schulform ist unter anderem durch eine umfassende Informationskampagne zu
unterstützen.
• die Unterstützung des Gymnasiums als leistungsorientierter Schulform bei der
Bewältigung neuer Herausforderungen. So sind in sozial benachteiligten
Stadtteilen kleinere Klassen und Sozialpädagogen auch an Gymnasien erforderlich.
• die Unterstützung der Initiative von fünf Bundesländern, durch einen gemeinsamen
Aufgabenpool die Vergleichbarkeit der Abiturprüfungen zu erhöhen.
• den konsequenten Ausbau der Angebote an europäischen bzw. international
anerkannten Bildungsabschlüssen einschließlich des internationalen Abiturs
(International Baccalaureate).
Nicht auf die Struktur, auf den Inhalt kommt es an.
Um den Schülern eine optimale Bildung zu gewähren, brauchen wir kompetente Lehrer
und Transparenz in der Arbeit der einzelnen Schulen.
Damit die Qualität von Unterricht und Ausbildung gesteigert wird, wollen wir
• Bildungspläne, die nicht nur die Vermittlung von Kompetenzen, sondern auch klar
definierte Inhalte regeln.
• die Transparenz über Angebote und Leistungen von Schulen für Eltern und Schüler
erhöhen. Gleichzeitig werden wir die dazu von der CDU geschaffenen Instrumente
(z. B. Schulinspektion, Vergleichsarbeiten) für einen pragmatischen und
kontinuierlichen Verbesserungsprozess in den Schulen nutzen.
• die Schulstandorte entsprechend den Anforderungen einer längeren Lern- und
Aufenthaltszeit ausbauen. Parallel dazu ist es unser Ziel, in allen Schulformen
nachfrageorientiert weitere Ganztagsschulen zu schaffen. Den Sanierungs- und
Erweiterungsstau an den Schulen werden wir durch zügige Entscheidungen weiter
abbauen.
• beschlossene Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung in der Lehrerausbildung,
insbesondere die stärkere Praxisorientierung, konsequent umsetzen.
• gezielte Programme entwickeln, um leistungsstarken Berufsschulabsolventen ein
Studium zu ermöglichen.



• den weiteren Ausbau der Integration von Kindern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf in Regelklassen, auch in der Vorschule. Dabei sind die Schulen
zwingend angemessen zu unterstützen, unter anderem durch sonderpädagogisches
Fachpersonal. Eltern müssen weiterhin die Möglichkeit haben, für ihr Kind auch
eine Beschulung in einer Sonderschule zu wählen.



WISSENSCHAFT
Kluge Köpfe für eine wachsende Stadt
Die Zukunft Hamburgs und Deutschlands hängt von den herausragenden Leistungen
unserer Menschen ab. Die Rohstoffarmut unseres Landes rückt Wissen und
Innovationskraft in den Vordergrund. Es ist deswegen von größter Wichtigkeit für unsere
Volkswirtschaft, alles dafür zu tun, die Ressource zu fördern, die in Zukunft den Wohlstand
in unserem Land sichern wird: die Bildung junger Menschen.
Die erfolgreiche Politik der CDU, auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten prioritär in
Wissenschaft zu investieren, werden wir fortsetzen. Investitionen in die Wissenschaft
sichern die Zukunft unserer Stadt. Die Hamburger Hochschulen benötigen eine
verlässliche und gute finanzielle Grundausstattung, um im nationalen und internationalen
Wettbewerb bestehen zu können.
Hamburger Wissenschaftsinfrastruktur ausbauen und sichern
Erstklassige Wissenschaft benötigt auch eine gute räumliche Infrastruktur. Die bauliche
Sanierung der Hamburger Hochschulen auf der Basis modernster energetischer Standards
ist daher ein zentrales Anliegen der CDU. Dabei haben wir auch schon einiges erreicht. So
haben wir in den letzten Jahren das modernste Universitätsklinikum Europas in Hamburg
gebaut. Mit dem Campus Lehre und dem Campus Forschung ist am Universitätsklinikum
Eppendorf eine erstklassige Studien- und Forschungsinfrastruktur etabliert worden.
Weitere Schritte müssen aber folgen. Wir treten ein für:
• die Sanierung und bauliche Weiterentwicklung der Universität Hamburg am
Standort Eimsbüttel. Die bauliche Entwicklung der Universität Hamburg ist ein
Kernanliegen der CDU. Wir werden in den nächsten Jahren hierfür dreistellige
Millionenbeträge bereitstellen.
• den schnellstmöglichen Beginn der Sanierung der Hochschulgebäude und den Bau
zusätzlicher Gebäude für Forschung und Lehre.
• den Neubau für die Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendmedizin auf dem
Gelände des Universitätsklinikums Eppendorf und die Fertigstellung der neuen
Psychiatrischen Klinik am Standort.
• den weiteren Ausbau und die Stärkung des Kunst- und Mediencampus Hamburg-
Finkenau als zentralen Baustein für die Film- und Fernsehausbildung zum Zentrum



der Medienausbildung. Dazu gehört auch die Bereitstellung von Flächen für Startups.
• den Neubau der HafenCity Universität (HCU) in prominenter Lage in der
HafenCity. Der Neubau sichert der HCU den dringend benötigten Raum, damit die
bislang räumlich getrennten Disziplinen Architektur, Bauingenieurwesen,
Geomatik und Stadtplanung unter einem Dach vereint werden können. Damit
setzen wir das in Europa einzigartige Konzept einer Universität für Baukunst und
Metropolenentwicklung um, die ausschließlich auf Bauen und Stadtentwicklung
fokussiert ist.
• den Ausbau der ehemaligen Schwarzenberg-Kaserne zum neuen Hauptgebäude
und Studierendenzentrum der Technischen Universität Hamburg-Harburg.
• die Sanierung des Elektrohochhauses am Campus Berliner Tor und des Campus
Bergedorf in den folgenden Jahren.
Studium und Lehre fördern – Spitze bleiben
Die Bedingungen für Studium und Lehre entscheiden über die Qualität der Ausbildung.
Unser Ziel muss es sein, die Bedingungen beständig zu verbessern, um international
wettbewerbsfähig zu sein und die besten Studierenden und Lehrenden nach Hamburg zu
holen und hier zu halten. Die CDU hat deshalb den Hamburger Lehrpreis eingeführt.
Jährlich werden seit 2009 jeweils 14 Einzelpreise für innovative Lehrleistungen und
Lehrvorträge verliehen. Die Einzelpreise sind mit je 10.000 Euro dotiert.
Zur Förderung von Engagement und Spitzenleistungen der Studierenden und zur Stärkung
der Exzellenz der Lehre wollen wir:
• in Zusammenarbeit mit der Hamburger Wirtschaft ein Hamburger
Stipendienmodell zu entwickeln, das die besten 20% eines Jahrganges fördert,
unabhängig von BAföG, ehrenamtliches Engagement vorausgesetzt.
• rechtliche Grundlagen schaffen, damit die Hochschulpräsidien soziales
Engagement und ehrenamtliche Dienste anerkennen können.
• flächendeckende verpflichtende Bewertungsverfahren für Lehrveranstaltungen an
den Hochschulen.
• den Hamburger Lehrpreis auch künftig verleihen.
Um im internationalen und europäischen Wettbewerb standzuhalten, werden wir unser
Studienangebot evaluieren und weiterentwickeln. Wir treten ein für:



• die Sicherstellung ausreichender Kapazitäten an Masterstudiengängen für
Bachelorabsolventen.
• den Ausbau von verpflichtenden Praxisteilen im Rahmen der Bachelor- und
Masterausbildung.
• den Ausbau des Angebots an englischsprachigen Lehrveranstaltungen.
• die Anpassung der Semesterzeiten an internationale Standards.
• bis zu drei Freiversuche für Bachelor- und Masterstudenten im Rahmen der
Regelstudienzeit, d. h., bis zu drei bestandene Prüfungsleistungen können auf
eigenen Wunsch zur Notenverbesserung wiederholt werden.
Wir brauchen durchgängige Weiterbildungssysteme, um mehr Menschen Bildung zu
ermöglichen. Im Zeitalter der Globalisierung und des beständigen wissenschaftlichtechnischen
Fortschritts ist es erforderlich, lebenslanges Lernen auszubauen. Gut
ausgebildete ausländische Absolventen wollen wir bei uns behalten. Daher engagieren wir
uns für
• die Schaffung weiterer Angebote „vom Meister zum Master“, vom „Gesellen zum
Bachelor“.
• ein Fort- und Weiterbildungsangebot für Akademiker durch alle Hochschulen als
weitere Säule des Angebotssystems (Errichtung eines hochschulübergreifenden
Hamburger Fort- und Weiterbildungszentrums).
• ein Bleiberecht für qualifizierte ausländische Absolventen.
• eine verbesserte und schnellere Anerkennung ausländischer
Hochschulabschlüsse.
Forschung fördern – Technologietransfer stärken
Um Hamburger Forschungsprojekte auf Bundesebene wettbewerbsfähiger zu machen,
haben wir eine eigene Landesexzellenzinitiative gestartet. Gefördert wurden
insbesondere Forschungskooperationen zwischen den Hochschulen und
außeruniversitären Forschungseinrichtungen, weil nur gemeinsam erstklassige Ergebnisse
erzielt werden können. Von Mitte 2009 bis Ende 2010 wurden hierzu insgesamt 16,5 Mio.
€ zur Verfügung gestellt. Es ist vorgesehen, die Vorhaben der Landesexzellenzinitiative bis
zum Ende des Jahres 2012 mit insgesamt 38 Mio. € zu fördern.
Außerdem haben wir eine Forschungs- und Wissenschaftsstiftung in Hamburg
gegründet, um die Grundlagenforschung dauerhaft zu fördern und zu stärken.
Aufwachsend stehen zukünftig 15 Mio. € pro Jahr an Fördermitteln zur Verfügung. Die
Stiftung wird auch die Landesexzellenzinitiative weiterführen und alle acht



Exzellenzcluster und fünf Graduiertenschulen in den nächsten Jahren weiter fördern.
Hamburg ist bereits heute ein weltweit führendes Zentrum der Strukturforschung und
einer der bedeutendsten Forschungsstandorte im Bereich der Klimaforschung.
Um den Forschungsstandort Hamburg weiter zu stärken, werden wir:
• die Spitzenposition in der Strukturforschung durch die Fortentwicklung des Center
for Free Electron Laser Science (CFEL) in ein drittes Hamburger Max-Planck-Institut
und die Errichtung eines Spitzenforschungszentrums zum Zukunftsthema
Strukturbiologie erweitern.
• den „KlimaCampus Hamburg“ auch in den nächsten Jahren erweitern und stärken.
• die Arbeitsbedingungen für Forscher qualitativ verbessern.
Um den Technologietransfer zu verbessern, streben wir eine gezielte Vernetzung von
Wissenschaft und Wirtschaft an. Hamburg ist der größte Hochschulstandort Nordeuropas
und nimmt hier eine führende Funktion ein. Wir treten ein für:
• den Ausbau verschiedener Cluster am Standort Hamburg mit besonderem Fokus
auf erneuerbare Energien, Handel und Logistik, Life Sciences, Luftfahrt, maritime
Wirtschaft sowie Medien und IT.
• die Fortführung der von uns ins Leben gerufenen InnovationsAllianz, um die
Kooperation zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik am Standort Hamburg
zu intensivieren. Wir begrüßen die Einrichtung einer Innovations-Kontakt-Stelle
(IKS) mit Anlaufpunkten für Wirtschaft und Wissenschaft.
• die Intensivierung der bestehenden Kooperationen mit Hochschulen und
Forschungseinrichtungen im nordeuropäischen Raum als eines
Alleinstellungsmerkmals der Hamburger Hochschullandschaft – beispielsweise
des „Science Link“ mit Dänemark und Schweden.
Strukturen ändern, Synergien nutzen
Die Hamburger Hochschulen brauchen Verlässlichkeit und Spielräume für autonome
Gestaltung. Zur Förderung von Synergieeffekten sind parallele Strukturen
zusammenzuführen. Wir treten ein für:
• die Stärkung der Hochschulautonomie. Daher werden wir vierjährige
Hochschulverträge einführen.



• die Zusammenführung paralleler Strukturen: Integration der Hochschule für
Finanzen in die Hochschule für Angewandte Wissenschaften (HAW).
• die Förderung interdisziplinärer und studienübergreifender fachlicher
Kooperationen.



STADTENTWICKLUNG
Nachhaltige Stadtentwicklung in einer urbanen Arbeitswelt
Für unser Leitbild der „wachsenden Stadt“ haben Stadtentwicklung und Wohnungspolitik
einen herausgehobenen Stellenwert. Insbesondere auf dem Weg zur sozialen und
familienfreundlichen Wohnstadt hat Hamburg in den letzten Jahren schon viele richtige
Schritte getan. Wir verfolgen auch weiterhin das Konzept „Stadt Erleben Hamburg“, mit
dem sowohl Identitäts- und Heimatgefühl wie auch die Attraktivität der Weltstadt
Hamburg vermittelt werden. Das Leitprojekt „Sprung über die Elbe“ ist und bleibt für die
Hamburger CDU eine der wesentlichen stadtentwicklungspolitischen Aufgaben. Wir
brauchen attraktive Wohn- und Freizeitangebote, um eine hohe Lebensqualität zu
garantieren, und parallel dazu Flächen für neue Unternehmen. Unser Ziel ist eine
vorausschauende und strategische Stadtentwicklung, welche die urbane Vielfalt, die
ökonomischen Strukturen sowie die verschiedenen Altersgruppen und sozialen Schichten
berücksichtigt.
Um die Stadtentwicklung in Hamburg nachhaltig voranzubringen, wollen wir:
• ein weitsichtiges qualitatives und nachhaltiges Wachstum der Stadt.
• innerstädtische Bereiche als Wohnflächen zur Verfügung stellen und
flächenintensive Gewerbe- und Industriebetriebe optimalerweise im Umland
ansiedeln. Büro- und Gewerbekomplexe können dabei als Puffer zwischen lauten
Verkehrs- und Wohnarealen dienen. Im inneren Bereich Hamburgs wollen wir „mehr
Stadt in der Stadt“.
• bisher erfolgreiche Sport- und Eventveranstaltungen fortführen und neu entwickeln.
• mit dem Leitprojekt „Sprung über die Elbe“ die Potenziale des Hamburger Südens
besser erschließen und die Wohn- und Lebenssituation der Menschen zwischen der
HafenCity und dem Harburger Binnenhafen verbessern. Die Internationale
Bauausstellung (IBA Hamburg) und die Internationale Gartenschau (IGA 2013)
spielen dabei eine wesentliche Rolle.
• mit weiteren flankierenden Projekten wie Sanierungsvorhaben oder dem
Stadtumbau West die Reparatur benachteiligter Stadtgebiete vorantreiben, um deren
Sozialstruktur positiv zu verändern und neue Mitbewohner anzulocken. Der
Ursprungscharakter der Gebiete soll weitestgehend erhalten bleiben.



BAU
Wohnraum schaffen – Leben und Sichwohlfühlen in Hamburg
Wohnen ist ein elementares Bedürfnis. Schwierigkeiten bei der Versorgung der
Bevölkerung mit Wohnraum zu bezahlbaren Preisen können zu sozialen Spannungen
führen. Deswegen hat die Wohnungspolitik einen hohen Stellenwert für die CDU. Damit
möglichst flächenschonend bebaut wird, versuchen wir in erster Linie die Gebiete
aufzubereiten, die schon bebaut, aber völlig untergenutzt sind. Beispiele dafür sind die
HafenCity, ehemalige Krankenhausgelände in St. Georg und Barmbek, die alte Kühne-
Fabrik und die Lettow-Vorbeck-Kaserne. Diese Bemühungen werden seit Jahren mit Erfolg
belohnt: Die Zahl der Baugenehmigungen konnte 2009 zum Beispiel auf 4186 gesteigert
werden. Das sind 11 Prozent mehr als im Jahr zuvor.
Wohnungsbau fördern – Zuwanderung nach Hamburg unterstützen
Die Großstadt Hamburg ist sehr attraktiv und braucht deshalb mehr Wohnungsbau. Die
weitere Zuwanderung aus dem Umland, der Anstieg von Ein- und Zwei-Personen-
Haushalten und die verminderte Abwanderung von Familien ins Umland machen es
erforderlich, den Wohnungsneubau anzukurbeln.
Um den Neubau von Wohnungen zu stützen, wollen wir:
• dass baureife Flächen schneller entwickelt werden, indem die
verwaltungsinternen/zwischenbehördlichen Entscheidungsverfahren –
insbesondere zur Lösung von Nutzungskonflikten – weiter beschleunigt werden.
• dass verstärkt städtische Grundstücke zu angemessenen Preisen auf den Markt
gebracht werden.
• die bestehende Neubauförderung durch die Wohnungsbaukreditanstalt
weiterführen und optimieren. Insbesondere soll die Subventionierung von
Neubauten mit Mietpreis- und Belegungsbindungen (z. B. Sozialbauwohnungen)
erhöht werden. Wir treten für die weitere Aufstockung dieser Wohnflächen



durch Umwandlung von bereits bestehenden Wohnungen ein, die durch die
Stadt angekauft werden.
• dass eine neue bundespolitische Initiative zur Wiedereinführung der
degressiven Abschreibung für Wohngebäude ergriffen wird.
• brach liegende und nicht vermarktbare Gewerbeflächen für den Wohnungsbau
aktivieren. Dabei ist zumindest eine Kompensation für das
Gewerbeflächenangebot zwingend erforderlich, um ein ausreichendes Angebot
weiter aufrechtzuerhalten und eine Ausgewogenheit in der Flächenbilanz
Wohnen/Gewerbe zu erzielen. Die Steuerung ist auf Senatsebene
behördenübergreifend zu organisieren.
• vermehrt Anreize (z. B. durch Umwandlungsprämien zur Wohnraumschaffung)
zum Abbau von Büroleerständen schaffen.
Bezahlbare Mieten – altersgerechte Wohnungen
Die Hamburger CDU will auch in Zukunft sicherstellen, dass es nicht zu überhöhten
Mietentwicklungen kommt und ein ausreichendes Angebot auch an preiswertem
Wohnraum für Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen zur Verfügung steht.
Zudem erfordert die demographische Entwicklung den Bau von mehr altersgerechten
Wohnungen. So können Seniorinnen und Senioren länger selbstbestimmt in ihrer eigenen
Wohnung und in ihrem Umfeld leben.
Um Wohnungen bezahlbar zu halten und situationsgerecht auszugestalten, wollen wir:
• das Fördervolumen für den sozialen Wohnungsbau steigern.
• dass die stadteigene Wohnungsbaugesellschaft SAGA GWG verstärkt neue
Wohnungen baut.
• insgesamt eine Verbesserung der Neubaubedingungen für
sozialverantwortlich und nachhaltig orientierte Bauherren und Vermieter.
• insbesondere das altersgerechte Wohnen verstärkt öffentlich fördern.



Klimaschutz im Wohnungsbau
Von Niedrigenergiehäusern bis hin zur Wärmedämmung bei älteren Häusern, beim
Wohnungsbestand und -bau sind noch erhebliche Potenziale für einen besseren
Klimaschutz vorhanden.
Um diese Potenziale zu nutzen, wollen wir:
• in Zusammenarbeit mit der Wohnungswirtschaft Ziele, Konzepte und
Verfahren vereinbaren, die eine energetische Verbesserung des
Gebäudebestandes erzielen und eine effiziente Erreichung der notwendigen
Klimaschutzschritte absichern.
• keine überzogenen Neubaustandards, sondern die Festlegung
ausgewogener und wirtschaftlich darstellbarer Klimaschutzanforderungen.



VERKEHR
Unsere wachsende Stadt bewegen
Unsere Verkehrspolitik hat Hamburg neuen Schub gegeben. Ob Sie mit Bus, Bahn, dem
eigenen Auto oder dem Fahrrad unterwegs sind: Dank pragmatischer Politik fließt der
Verkehr vielerorts flüssiger und die gesteigerte Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs
lässt sich anhand wachsender Fahrgastzahlen gut belegen. Straßen, Wege und Brücken
wurden saniert. Auch im Bereich der Verkehrspolitik haben wir entschieden, statt
auszusitzen. So wurden große Bauvorhaben endlich angepackt.
Das Straßennetz pflegen – Wirtschaft und Logistik fördern
Der CDU-geführte Senat hat in den vergangenen Jahren massiv in die Sanierung und
Grundinstandsetzung von Straßen investiert. Beispielgebend ist die Ortsumgehung
Finkenwerder, welche nach 30-jähriger Diskussion unter den SPD-geführten Senaten nun
unter Führung der CDU zum August 2012 endlich fertig gestellt wird. Dieser Weg ist
richtig, denn unsere Straßen sind die Lebensadern unserer Stadt. Heute fehlende
Investitionen führen zu erheblich größeren Schäden in Zukunft.
Um unser Straßennetz weiter zu optimieren und städtebauliche Verbesserungen zu
erzielen, wollen wir:
• die Mittel für die Instandsetzung und Unterhaltung von Straßen aufstocken.
• im Zuge der Ortsumgehung Finkenwerder ein Verkehrskonzept mit
verkehrsberuhigenden Maßnahmen erstellen, um zur Entlastung des
Ortskerns beizutragen.
• die Wilhelmsburger Reichstraße verlagern.
• den Bau der südlichen Hafenquerspange als Verlängerung der A 26.
• den Deckel der A 7 nördlich der Elbe mit Nachdruck realisieren und den Teil
zwischen der S-Bahn und der Behringstraße anstelle der vorgesehenen
Galerie als festen Deckel bauen, um damit der geplanten Wohnbebauung im
Othmarschenpark im Hinblick auf den Lärmschutz Rechnung zu tragen.
Parkraummanagement – die Wirtschaft stärken
Der Parkraum in Hamburg ist begrenzt. Umso wichtiger ist er für die Attraktivität und
Erreichbarkeit kleinerer Geschäfte. Gutes Parkraummanagement kann hier den Ausgleich
zwischen den Interessen von Anwohnern, Anliegern und Gewerbetreibenden schaffen.



Um die Situation weiter zu verbessern, wollen wir
• Beginn- und Endzeiten für kostenpflichtiges Parken vor Geschäften an die
veränderten Arbeitszeiten anpassen.
• eine Parkscheibenregelung zur Erhöhung der Umlaufzahlen bei der
Parkraumbelegung einführen.
Busse und Bahnen – sich sicher und sauber fortbewegen
Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) hat für die Leistungsfähigkeit
unserer Stadt große Bedeutung. Steigende Nutzerzahlen beim Hamburger
Verkehrsverbund (HVV) zeigen, dass die unter dem CDU-geführten Senat
vorgenommenen Investitionen für mehr Sauberkeit und Sicherheit von den Nutzern
honoriert werden. Eine wachsende Stadt wie Hamburg muss aber zukünftig noch stärker
den ÖPNV der Metropolregion erschließen, um Pendlerströme auf die umweltfreundlichen
Wege zu bringen.
Um den öffentlichen Personennahverkehr weiter zu fördern, wollen wir
• den Bau der S4 nach Ahrensburg und Bad Oldesloe.
• den Ausbau der U4 nach Kirchdorf Süd und Harburg.
• die bessere Erschließung der Stadtteile Steilshoop, Osdorf und den besseren
Anschluss der Arenen durch eine Stadtbahn.
• die Elektrifizierung der AKN-Strecke nach Kaltenkirchen.
• die Einführung des E-Ticketing-Systems im HVV.
Moderne Verkehrstechnik nutzen – bedarfsgerechtes Verkehrsmanagement ausweiten
Zeit ist Geld. Staus vernichten nicht nur freie Zeit, sondern sind auch schädlich für die
Wertschöpfung in einer Volkswirtschaft. Unser Ziel muss es deshalb auch sein, die
Kapazitäten der Straßen und Wege bedarfsgerechter zu nutzen und die Verkehrszeiten
möglichst gerecht zu verteilen. Zudem sollte moderne Verkehrstechnik auch Auskunft
über Schadstoffe und Lärm geben.
Weitere Schritte sind notwendig. Wir treten ein:
• für mehr Messstationen, die Auskunft über Lärm und Schadstoffbelastung
geben. Diese Informationen werden, neben den verkehrlichen
Erkenntnissen, zu dynamischer Verkehrslenkung genutzt.
• für die Verkürzung unnötiger Wartezeiten an Fußgängerampeln.



Flexibel und gesund – den Radverkehrsanteil weiter stärken
Dem Radverkehr kommt in unserer Stadt eine immer größere Bedeutung zu. Menschen
nutzen vermehrt diese günstige und gesunde Fortbewegung. Die meisten Strecken können
bereits jetzt innerstädtisch mit dem Fahrrad bewältigt werden. Die CDU hat mit dem
Radverkehrskonzept und der Einführung des StadtRADs wertvolle Impulse gegeben.
Um den Radverkehr weiter zu fördern, wollen wir:
• die Radwege weiter ausbauen und sanieren.
• eine Ausweitung von StadtRad-Ausleihstationen.
• Fahrradstreifen auf ausreichend breiten Fahrbahnen.
• die Erweiterung von Fahrradabstellplätzen.
Klimapolitik umsetzen – Elektromobilität fördern!
Die Lebensqualität in unserer Stadt wird zukünftig immer mehr durch weniger Lärm,
weniger Schadstoffe und mehr Grün- und Erholungsflächen bestimmt. Ökologie und
Ökonomie bilden eine Synergie.
Um diese Synergie zu stärken, wollen wir:
• eine gute Infrastruktur für Elektromobilität schaffen.
• Grünflächen bei Kreisverkehren und großen Kreuzungen gestalten und
pflegen.
Mobil in jedem Alter – seniorengerechter Verkehr
Die demographische Entwicklung sorgt dafür, dass es auch im Straßenverkehr immer mehr
ältere Verkehrsteilnehmer gibt. Ältere Menschen haben weiterhin einen hohen
Mobilitätsanspruch.
Um diesem Mobilitätsanspruch gerecht zu werden, wollen wir:
• alle U- und S-Bahn-Haltestellen barrierefrei ausbauen.
• Gehsteigabsenkungen für ältere und gehbehinderte Menschen.
• die Zeiten zur Querung von Straßen bei Ampeln anpassen.



SOZIALES
Heimathafen Hamburg – das soziale Miteinander stärken
Unser Ziel ist es, Hamburg auch in Zukunft als sicheres, lebenswertes und attraktives
Zuhause für alle Generationen und in jeder Lebenslage zu erhalten. In allen Hamburger
Stadtteilen sollen sich die Menschen wohl fühlen und ihre Lebenschancen entfalten
können. In Problemfällen werden wir rasch und nachhaltig Hilfe anbieten und Missstände
beseitigen. Dabei setzen wir auf eine Zusammenarbeit zwischen staatlichen Stellen und
privaten Initiativen. Wir wollen daher das soziale Miteinander in den Nachbarschaften
stärken und mehr Gelegenheiten zum bürgerschaftlichen Engagement schaffen. Wir
wollen, dass Hamburg für seine Menschen Heimathafen ist.
Armutskreisläufe überwinden
Obwohl das Angebot an Arbeitsplätzen und Fördermaßnahmen zugenommen hat, geraten
Menschen in Existenznöte. Die Gründe für Armut sind vielfältig, beispielsweise
Arbeitslosigkeit, mangelnde Bildung oder Krankheit. Die Versorgung mit sozialen
Transferleistungen kann Armut mildern und ein menschenwürdiges Leben sichern. Aber
Transfer allein birgt nicht selten auch das Risiko, Abhängigkeiten zu festigen. Und
Abhängigkeit kann zu Passivität führen, in der man keinen Weg mehr aus der prekären
Situation findet. Unsere Sozialpolitik war überdurchschnittlich erfolgreich. Das
Armutsgefährdungsrisiko liegt in Hamburg unter dem Bundesdurchschnitt und ist
niedriger als in anderen (sozialdemokratisch) regierten norddeutschen Großstädten. Bei
uns müssen weniger Kinder mit Hartz IV unterstützt werden als in Berlin, Bremen oder
Hannover.
Um Armut und ihre Ursachen zu überwinden, fördern wir auch in Zukunft die betroffenen
Menschen in Hamburg ganz gezielt:
• durch mehr und bessere Bildung für alle Altersstufen.
• durch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Mit dem Ausbau der Kita-Betreuung
und Ganztagsschulen können Kinder frühzeitig gefördert werden und ihre Eltern
berufstätig sein und ihren Unterhalt verdienen. Konzepte für die Arbeitswelt, wie z.
B. die „Allianz für Familien“, werden weiterentwickelt
• in Kinder- und Familienzentren, um frühzeitig die Entwicklungschancen zu erhöhen.



Integration lebt vom Mitmachen!
Die meisten der bei uns in Hamburg lebenden Menschen mit Migrationshintergrund sind
seit Jahrzehnten eine wirtschaftliche, kulturelle, wissenschaftliche, sportliche und soziale
Bereicherung. In vielen Unternehmen sind Menschen mit einer anderen kulturellen
Sozialisation nicht mehr wegzudenken. Die Firmen schätzen die sozialen und kulturellen
Unterschiede ihrer Mitarbeiter – gerade in einer globalisierten Welt.
In Hamburg hat fast jedes zweite Kind mindestens ein Elternteil mit
Zuwanderungsgeschichte. Integration lebt vom Mitmachen – auf beiden Seiten! Wir haben
eine verpflichtende Sprachförderung vor der Grundschule sowie eine verpflichtende
Vorschule bei Sprachdefiziten eingeführt, damit alle Kinder ausreichend Deutsch sprechen,
wenn sie in die erste Klasse kommen. Sprache als Voraussetzung für erfolgreiche
Integration gilt auch für die Erwachsenen. Deshalb haben wir seit 2001 die Ausgaben für
Sprachkurse verdreifacht. Dagegen tolerieren wir Integrationsverweigerung nicht,
insbesondere nicht, wenn sie zu Lasten von Kindern geht.
Deshalb bleibt Integration eine wichtige Herausforderung unserer Zeit. Integration fängt
schon bei den Kleinsten an. Wir treten ein für:
• die verbindliche und intensive Einbeziehung der Eltern, denn sie sind der
entscheidende Schlüssel im Integrationsprozess der Kinder. Beispielgebend ist unser
von der UNESCO preisgekröntes „Family Literacy“-Projekt, das die Lese- und
Schreibkompetenzen von Kindern und Eltern fördert.
• Kids in die Clubs! Denn Sport verbindet: Toleranz und menschliches Miteinander
werden spielerisch vermittelt.
• Talentförderung nach der Schulausbildung: Wir wollen den Anteil von
Auszubildenden mit ausländischen Wurzeln in der Verwaltung auf 20 Prozent
steigern. Auch vor dem Hintergrund des demographischen Wandels und des
Fachkräftemangels ist es wichtig, dass alle Kinder ihre Lebens- und Bildungschancen
voll entfalten und bereits bestehende, im Ausland erworbene Kompetenzen besser
anerkannt werden.
• die Förderung beruflicher Integration durch Ausbildung in Kooperation mit der
Wirtschaft.



Älter werden in Hamburg
Auch in Hamburg werden die Menschen immer älter und gewinnen so wertvolle
Lebenszeit dazu. Wir sind oder werden alle Senioren – es ist nur eine Frage der Zeit. Mit
dem von uns eingeführten neuen Heimgesetz ist die Pflege transparenter,
selbstbestimmter und qualitätsvoller. Ältere Menschen wollen möglichst lange
eigenständig und selbstbestimmt leben können. Wir fördern und fordern auch zukünftig
mehr altersgerechte und überschaubare Wohnformen in den vertrauten Nachbarschaften.
Unsere Stadt soll seniorenfreundlich sein. Daher wollen wir:
• Hilfe und Unterstützung für pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen direkt
vor Ort in Pflegestützpunkten.
• das erfolgreiche Aktionsbündnis Altenpflege fortführen, um mehr junge Menschen
für eine Ausbildung zu gewinnen und keinen Fachkräftemangel aufkommen zu
lassen.
• ein Handlungskonzept „Seniorenfreundliche und -gerechte Stadt“, um auf allen
Lebensfeldern die Lebensqualität unserer Stadt im Alter zu verbessern und
rechtzeitig auf die Herausforderungen des demographischen Wandels vorbereitet zu
sein.
• Wissen nutzen und die Erfahrungen und Kompetenzen von Menschen im „dritten
Lebensabschnitt“ wertschätzen und in unsere Gesellschaft auf allen Ebenen stärker
einbringen.
Das Ehrenamt – anderen helfen und Freude gewinnen
Insgesamt leisten in Hamburg rund 460.000 Menschen durch ihr freiwilliges Engagement
einen wertvollen Beitrag für unsere Gesellschaft. Diesen außerordentlichen freiwilligen
Einsatz werden wir noch stärker in unserer Gesellschaft verankern.
Das Ehrenamt ist Ausdruck der Freiheit des Einzelnen und seiner Verantwortung für unsere
Gesellschaft. Ehrenamtliches Engagement ist eine tragende und unverzichtbare
Komponente einer freiheitlichen Gesellschaft. Viel Gutes geschieht nur, weil einzelne
Menschen mehr tun, als sie müssen. Sie schenken anderen Zeit, Aufmerksamkeit,
tatkräftige Unterstützung und vieles mehr. Unsere Gesellschaft ist auf diesen
uneigennützigen Einsatz angewiesen.



Wir wollen ehrenamtliches Engagement unterstützen, indem wir:
• den Freiwilligen und ihrer Arbeit mehr persönliche und öffentliche Anerkennung
schenken.
• das Ehrenamt und Patenschaften weiter fördern und auch eine stadtteilnahe
Vermittlung ausbauen.
• uns für ein seniorenfreundliches Hamburg einsetzen, das die kreativen Potenziale
und ehrenamtlichen Tätigkeiten von und für ältere Menschen stärkt.
• mehr Zuwanderer für die ehrenamtliche Arbeit gewinnen und die Mitarbeit von
Migrantenorganisationen fördern.



RECHT
Sicherheit stärken – Kriminalität wirksam bekämpfen
Die Menschen in Hamburg erwarten, dass sie sich sicher fühlen können und sie vor
Gefahren geschützt werden. Kriminalität muss wirksam bekämpft und Straftäter
konsequent verfolgt werden.
Um die Menschen in unserer Stadt vor Kriminalität zu schützen,
• setzen wir uns für die weitere Überwachung und Betreuung der zu entlassenden
Sicherungsverwahrten ein. Als Folge des Urteils des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte im Dezember 2009 müssen einzelne Sicherungsverwahrte zurzeit
auf freien Fuß gesetzt werden. Nach dem neuen Therapieunterbringungsgesetz
wird es künftig unter engen Vorgaben des Grundgesetzes und der Europäischen
Menschenrechtskonvention möglich sein, die Bevölkerung vor psychisch gestörten
und weiterhin gefährlichen Gewalt- und Sexualstraftätern zu schützen. Wir werden
uns für eine sichere Unterbringung dieser gemeingefährlichen Täter einsetzen.
• sind wir gegen eine erneute Umkehr im Strafvollzug zurück zu Unsicherheit und
Sicherheitsdefiziten innerhalb und außerhalb der Gefängnismauern.
• ist Opferschutz für uns ein zentrales Thema. Die Verhütung von Gewalttaten ist
immer noch der beste Opferschutz. Obwohl die Zahl der Straftaten durch die CDUSenate
in den letzten Jahren bereits um mehr als 25 Prozent reduziert werden
konnte, ist jede Tat eine Tat zu viel. Die Verhinderung von Gewalttaten und die
Sicherheit der Bevölkerung bleiben daher oberstes Ziel. Außerdem werden wir uns
für die Erweiterung von Opferrechten im Strafverfahren auf Bundesebene
einsetzen.
• stehen wir für eine effektive Verfolgung und Verurteilung von Straftätern und
kürzere Verfahrensdauern bei den Gerichten, insbesondere bei den
Jugendstrafverfahren (konsequente Anwendung des Erwachsenenstrafrechts bei
Tätern ab 18 Jahren, Erweiterung der Haftgründe, Warnschussarrest, Anhebung der
Höchststrafe auf 15 Jahre).
• lehnen wir eine Erweiterung des offenen Vollzugs ab.



SPORT
Menschen bewegen – Gemeinschaft fördern
Der Sport bewegt die Menschen. Er ist ein wichtiges Bindeglied und von zentraler
gesellschaftlicher Bedeutung. Die Sportpolitik der CDU hat das Ziel, Hamburg zu einer
europäischen Sportmetropole zu entwickeln, in der Breitensport und Spitzensport von
gleich hoher Bedeutung sind. In den Vereinen und Verbänden, in privaten Einrichtungen
und auch ganz besonders in der Schule vermittelt der Sport soziales Lernen und
Integration, Fitness, gesundheitliche Prävention und Rehabilitation, Talentförderung,
Freizeitspaß und vieles mehr. Die CDU weiß um den Wert, den Sportvereine für viele
Bürger haben, und wird diese wie keine andere politische Kraft unterstützen.
Im Sport spielt das Ehrenamt Tag für Tag eine herausragende Rolle. Allein im organisierten
Sport engagieren sich in Hamburgs Vereinen und Verbänden mehr als 40.000 Frauen und
Männer ehrenamtlich. Hierfür sind wir sehr dankbar. Die nachhaltige weitere Förderung
des Ehrenamts liegt der CDU Hamburg daher ganz besonders am Herzen.
Die bestmögliche Sportentwicklung kann nur in einem Zusammenspiel von Politik, Sport,
Verwaltung und Wirtschaft erreicht werden. Dies wollen wir auch weiterhin gemeinsam
mit dem Hamburger Sportbund umsetzen.
Seit 2008 haben wir viel in der Sportförderung erreicht: Wir haben jedes Jahr 8 Millionen
Euro allein für die Sportförderung ausgegeben, zusätzlich 16 Millionen Euro für die
Sanierung von Sportanlagen, 20 Millionen Euro aus dem Bundeskonjunkturprogramm für
Sportvereine und davon 2 Millionen Euro zum Erhalt aller 8 Lehrschwimmbecken, 215.000
Euro zur Förderung des Gemeinschaftsprojekts „Kids in die Clubs“ allein im Jahr 2010,
neue Sporthallen und 22 neue Kunstrasenplätze zur ganzjährigen Nutzung gebaut. Der
Olympiastützpunkt wurde um ein Sportinternat erweitert, die Trainingsbedingungen für
den Schwimmsport wurden verbessert und eine Beachvolleyballhalle errichtet. Mit Mitteln
aus der Spielbankabgabe haben wir viele kleine Investitionsvorhaben von Sportvereinen
gefördert.
Um den Sport für Hamburg weiter zu fördern, werden wir:
• den Sportfördervertrag zur Stärkung der Autonomie des Sports und zur Förderung
des Vereinssports dauerhaft sichern und fortentwickeln.
• weitere Sportanlagen sanieren.
• auch weiterhin entgeltfrei und uneingeschränkt staatliche Sportstätten zur
Verfügung stellen.
• für „Kids in die Clubs“ die jährlichen Fördermittel dem Mitgliederzuwachs in den
Vereinen anpassen und das Programm für den geplanten Bildungsgutschein öffnen.



• unabhängig von den Folgerungen des Sportentwicklungsplans dem Breitensport
keine zusätzlichen Verpflichtungen auferlegen.
• gemeinsam mit dem organisierten Sport die Ergebnisse des
Sportentwicklungsplans umsetzen.
• das Leitbild „Sportstadt Hamburg“ weiterentwickeln.
Außerdem werden wir:
• ein Modell zur Entflechtung behördlicher Aufgaben auf dem Gebiet der
Sportplanung und -verwaltung mit dem Ziel der eindeutigen Aufgabenverteilung
entwickeln.
• die Zusammenarbeit zwischen Ganztagsschulen und Sportvereinen fördern.
• eine Profilquote für Spitzensportler zur Förderung des Spitzensports über
Ausbildung und Studium einführen.
• an der Idee, Olympia nach Hamburg zu holen, festhalten.
• dafür sorgen, dass das nächste internationale Turnfest nach Hamburg kommt.
• den Bau von Sportstätten auch nach internationalen Standards fördern.
• eine integrierte Planung von Schul- und Vereinssportstätten umsetzen.
• sanierte Sportanlagen an interessierte Vereine übergeben.
• durch die Stärkung des Netzwerks von Team Hamburg, Stiftung Leistungssport,
Olympia-Stützpunkt und der Kooperation „Schule und Verein“ Leistungs- und
Spitzensport fördern.
• die Stadt als Austragungsort nationaler und internationaler Sportveranstaltungen
weiterentwickeln.



UMWELT
Verbindung von Ökologie und Ökonomie nur mit uns
Ökonomie und Ökologie sind untrennbar miteinander verbunden. Dass Hamburg diesen
Einklang erfolgreich geschafft hat, beweist die Auszeichnung „Green Capital 2011“.
Hamburg ist für ein Jahr die Umwelthauptstadt Europas. Unser Konzept des Klimaschutzes,
des Nahverkehrs, der Förderung von erneuerbaren Energien und Projekten wie dem
Sprung über die Elbe hat überzeugt.
Wir haben in unserem Klimaschutzprogramm verbindliche, ehrgeizige Ziele im
Klimaschutz festgeschrieben. Bis 2020 soll der CO2-Ausstoß um 40 Prozent reduziert
werden.
Seit 2003 gehen über 670 Hamburger Unternehmen eine freiwillige Umweltpartnerschaft
mit der Stadt ein. Ergebnis: 117.000 Tonnen CO2 und Betriebskosten in Höhe von 18 Mio.
Euro werden pro Jahr eingespart. Wärmeverlust und Energiebedarf beim Bau eines
Einfamilienhauses sind in Hamburg um ein Drittel niedriger. Damit hat Hamburg als erstes
Bundesland überhaupt energetische Standards für Baumaßnahmen festgelegt. Wir haben
mit „HAMBURG ENERGIE“ einen kommunalen Hamburger Energieversorger gegründet,
der umweltfreundliche Energie anbietet und auch selbst erzeugen wird. Wasserstoffbusse
und Solardampfer zeigen schon heute, wie umweltfreundliche Mobilität im öffentlichen
Nahverkehr funktionieren kann.
Um den Umwelt- und Klimaschutz in Hamburg auch weiter zu fördern, werden wir:
• die freiwilligen Umweltpartnerschaften zwischen Unternehmen und der Stadt auch
weiterhin zügig ausbauen.
• unsere Naturschutzflächen erweitern und einen Biotopverbund schaffen.
• durch Erhöhung der Recyclingquote wertvolle Ressourcen schonen. Sammelstellen
sollen ihren Erfolg durch ein „Controlling“ mit Umweltbilanzen belegen. Die
haushaltsnahe Sammlung von Wertstoffen wird ausgeweitet.
• Kopplungstechnologien, die Windenergie in Wasserstoff oder Biogas speichern,
stärker fördern.
• Zweitwagenfahrer verstärkt für Elektroautos sowie Teenager für E-Roller gewinnen.
Hamburg ist bereits Modellregion für E-Mobilität. Damit wollen wir
deutschlandweit zum Vorreiter für E-Mobilität werden.



Ebenso werden wir:
• den ÖPNV ausbauen und den Kohlendioxidausstoß durch Umstieg auf den HVV
reduzieren.
• Testeinsätze alternativer Kraftstoffe wie Diesel-Wasser-Emulsionen zur
Reduzierung von Stickoxiden, Ruß und Kohlenmonoxiddämpfen bei Bussen des
HVV vornehmen.
• die Netzwerkagentur für den Cluster erneuerbare Energien über 50
Mitgliedsunternehmen zu gemeinsamen Klimaschutzmaßnahmen/-projekten mit
Wirkung 2011 motivieren. Die Unternehmen setzen gemeinsame
Klimaschutzprojekte mit einem festgelegten Einsparziel von beispielsweise 100.000
t CO2 pro Jahr auf und profitieren vom Imagegewinn der Projekte im Rahmen der
Umwelthauptstadt Europas 2011 wirtschaftlich und ökologisch.
• die modellhafte Versorgung eines Quartiers oder Stadtteils mit rein erneuerbaren
Energien als Zeichen in Richtung grüne Zukunft setzen. Insbesondere soll auf die
Wärmeversorgung geachtet werden. Bioerdgas oder Solarthermieanlagen sollen
mit saisonalen thermischen Speichern zur Nutzung der Sommerwärme im Winter
gekoppelt werden.
Grünes Umfeld bringt Lebensqualität
Hamburg ist reich an Grün- und Wasserflächen und schafft damit nicht nur eine hohe
Lebensqualität für Freizeit und Arbeitswelt, sondern hat damit auch eine Funktion für den
Klimaschutz. Dieses Gut gilt es zu erhalten und aufzuwerten. Die CDU-Regierung hat ein
umfassendes Flächenrecycling durch ein Sanierungsprogramm von Konversionsflächen
angestoßen und wird dieses auch weiterhin fortführen.
Um die grüne Atmosphäre Hamburgs zu stärken, werden wir:
• mehr Baulücken schließen, um einen weiteren Beitrag daran zu leisten, dass
weniger Flächen verbraucht werden.
• die bereits angelegten zwei grünen Ringe in Hamburg ausbauen und erhalten.
• die Zusammenarbeit in der Metropolregion über die Landesgrenzen hinaus
verstärken, um Ausgleichsflächen für wichtige Hamburger Projekte zu schaffen.



Ökologie bedingt Ökonomie
Wirtschaft und Umweltschutz sind keine Gegensätze – sie bedingen einander und sind
zukunftsorientiert. Das Hamburger Naturschutzgesetz und die Stiftung Elbe sind gute
Beispiele dafür, dass die Interessen der Wirtschaft und des Umweltschutzes beidseitig
gewahrt bleiben und weiter berücksichtigt werden können.
Um die Interessen von Wirtschaft und Umwelt weiter zu vereinen, wollen wir:
• die Mobilität im Hafen und die Flughafenlogistik vermehrt auf Wasserstoff/
Brennstoffzellen oder Elektrofahrzeuge umstellen.
Luftverbesserung und Lärmminderung
Gesetzliche Vorgaben der Europäischen Union verpflichten uns zur Gesundheitsvorsorge
sowie zur Prüfung aller Mittel, die zu einer besseren Luftqualität in Hamburg führen. Der
Kraftfahrzeugverkehr ist eine nicht unwesentliche Quelle von Stickoxidemissionen und
Feinstaub. Aber die Belange der Wirtschaft müssen bei der Entscheidungsfindung
berücksichtigt werden, z. B. in Form angemessener Übergangsregelungen, damit sich auch
kleinere Betriebe und Handwerker auf die Verkehrsbeschränkungen einstellen können.
Mit der Durchführung von Lärmforen unter Beteiligung der Bürger in den Bezirken wurden
erste Schritte für die Umsetzung der EG-Umgebungslärmrichtlinie getan.
Um die Luftqualität weiter zu verbessern und Lärm zu reduzieren, wollen wir:
• Rußpartikelfilter sowie den Einsatz von alternativen Kraftstoffen fördern.
• die Ergebnisse der Lärmforen umsetzen, die sowohl die Interessen der Bürger wie
auch der Unternehmen berücksichtigen.



KULTUR
Kulturelle Vielfalt im Norden
Kultur belebt und bereichert unsere Stadt und ihre Menschen. Deshalb schaffen wir in
Hamburg Rahmenbedingungen, damit Kunst und Kultur sich entfalten können. Hamburg
hat ein vielfältiges Kulturleben: Vom Straßenfest bis zum Reeperbahn-Festival, vom
Musical bis zur Oper, von der Museumsnacht bis zum Tag des offenen Denkmals – für
jeden Hamburger und jeden Gast ist etwas dabei.
Neue Erkenntnisse setzen auf die Vermittlung von Bildung über künstlerische
Ausdrucksformen. Bereits in Kindergärten beginnt die Ausbildung des ästhetischen
Bewusstseins. Kulturelle Bildung heißt auch interkultureller Dialog.
Wir haben die Hochkultur bis hin zur Off-Szene erfolgreich gefördert. Zur kulturellen
Vielfalt gehört auch die Schaffung von Freiräumen für neue Ideen.
Die von uns initiierten Gutachten im Bereich Privattheater, Museen, Stadtteilkultur und
Geschichtswerkstätten zeigen eindrucksvoll die erfolgreiche Kulturarbeit der Hamburger
Kultureinrichtungen. Der Masterplan Musik zeigt auf, dass Hamburg eine Musikmetropole
im Norden ist.
Wir werden die kulturelle Vielfalt und ihre Qualität bewahren und weiterentwickeln und
sie auch stärker für den Tourismus nutzen. Wir wollen:
• im Dialog mit den Kulturverantwortlichen und Kulturschaffenden einen
gemeinsamen Kulturmasterplan entwickeln.
• vielen Menschen den Zugang zur Kultur ermöglichen. Eine Form davon ist die zum
Wintersemester 2010/11 eingeführte Kulturfreikarte für Studenten, die ca. 16.000
Hamburger Studienanfängern für drei Monate einen kostenlosen Eintritt zu den 19
wichtigsten Museen und Bühnen in Hamburg gewährt.
• mit unserer Initiative Musikstadt Hamburg die facettenreiche Entwicklung der
Hamburger Musikszene fortführen. Von Pop bis Klassik: Wir fördern die Hamburger
Orchesterlandschaft, die Popmusik, kleine Musiklabels und die Clubszene. Auch die
Musicals haben sich als fester Bestandteil des Hamburger Musiklebens und
Tourismus etabliert. Die Vernetzung der Jazzszene ist zu unterstützen. Die
Elbphilharmonie als architektonisches Wahrzeichen und Haus für alle bietet eine
Plattform für Orchester, aber auch für das klingende Museum, in dem Kinder
Instrumente und ihre Klänge erleben.



• Hamburgs breites Spektrum der Theaterlandschaft von freien Theatergruppen, 25
geförderten Privattheatern inkl. Kindertheatern bis zu den beiden großen
Sprechbühnen, Thalia und Deutsches Schauspielhaus, sowie der
Experimentierbühne Kampnagel erhalten. Dazu gehören eine Entscheidung über
die neue Intendanz des Deutschen Schauspielhauses und der Erhalt des
erfolgreichen Jungen Schauspielhauses.
Es ist unser Ziel, dass
• die Hamburger Museen als Säule der Hamburger Kulturlandschaft von Hamburg
Marketing umfasst werden können. Dazu ist es erforderlich, die Profile die
einzelnen Museen so zu schärfen, dass sie mit Ihren Ausstellungen jeweils
überregionale Ausstrahlung erreichen.
• Kinder und Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr auch weiterhin freien Zugang zu
staatlichen Museen genießen, um den Zugang breiter Bevölkerungsschichten zu
ermöglichen. In Kooperation mit Sponsoren wollen wir freien Eintritt in die Museen
beispielsweise einmal im Monat ermöglichen. Auch die Öffnungszeiten sollen
flexibler gestaltet werden.
• die international anerkannte Sammlung Falckenberg zukünftig in Zusammenarbeit
mit den Deichtorhallen einem breiten Publikum zugänglich gemacht wird. Das
stärkt auch die Vernetzung der Kulturszene in Hamburg.
• weiterhin die Kultur in den Stadtteilen unterstützt wird, damit die Kultur auch zu
den Menschen kommt. Besonders am Beispiel der HipHop Academy im Kultur
Palast Hamburg zeigt sich der erfolgreiche interkulturelle Austausch von
Jugendlichen.
• der Kunst im öffentlichen Raum in Hamburg weiterhin eine bedeutende Rolle
zugeschrieben wird.
• Kultur als Ergebnis kreativer Prozesse in der im März 2010 erfolgreich gegründeten
Hamburg Kreativ Gesellschaft gebündelt wird. Diese Vernetzung ist weiter
auszubauen und zu fördern. Insbesondere Kreativräume gilt es in Hamburg zur
Verfügung zu stellen, z. B. Musikgründerzentrum, Künstlerateliers in der
Speicherstadt.



EUROPA UND DIE WELT
Hamburg als internationale Metropole
Hamburg ist das Tor zur Welt. Auf diesen Titel sind wir stolz! In der Europäischen Union ist
unsere Elbmetropole eine der bedeutendsten Drehscheiben für Waren und
Verkehrsströme. In gleichem Maße hat sich Hamburg in den letzten zehn Jahren zu einem
bedeutenden Akteur in der deutschen Außenpolitik entwickelt. Unser internationales
Engagement gründet auf verantwortungsvollem Handeln in den Bereichen
Außenwirtschaftsförderung, nachhaltige Handelspolitik, Ressourcen- und
Umweltsicherheit sowie einer gezielten Entwicklungspolitik im Interesse unserer
befreundeten Partnerländer. Neben dem regen politischen und kulturellen Austausch
sowie der engen Zusammenarbeit mit unseren Ostseenachbarn setzt Hamburg durch eine
gezielte Förderung auf eine breit angelegte internationale Wissenschaftslandschaft, die
die Beziehungen in die Regionen der Welt verbessert.
Unsere Hansestadt ist ein anerkannter Ort der internationalen Diplomatie und mit fast
100 Konsulaten sind wir der zweitgrößte Konsularstandort der Welt. Dieser direkte
Kontakt zu den internationalen Vertretungen ermöglicht uns, unsere Netzwerke in der
Welt auszubauen. Netzwerke, auf die unsere Hamburger Unternehmen, wie zum Beispiel
die Beiersdorf AG, Airbus, Montblanc oder die Otto Group, sowie der gesamte
international agierende Hamburger Mittelstand anknüpfen können. Viele dieser
Unternehmen sind internationale Marktführer und somit „Global Player“. Wir wollen ihre
Interessen weiter berücksichtigen, nötige Kapazitäten ausbauen und ethisch
verantwortungsvolles Wirtschaften als Mittel unserer Außenwirtschafts- und
Handelspolitik in den Mittelpunkt stellen. Wir wollen die nachhaltigen Ansätze, die wir in
Zusammenarbeit mit bedeutenden Hamburger Institutionen wie zum Beispiel dem Afrika-
Verein, der Handelskammer Hamburg oder dem Ostasiatischen Verein erarbeitet haben,
vorantreiben.
Um Hamburg in Europa und international weiter voranzubringen, werden wir:
• uns weiterhin für eine starke Vertretung der Hamburger und der norddeutschen
Interessen innerhalb der Europäischen Union einsetzen. Dafür sind der Ausbau und
die Vertiefung der norddeutschen Zusammenarbeit von großer Bedeutung. Denn
gemeinsam können wir mehr erreichen, z. B. beim Infrastrukturausbau, und so
unsere Wirtschaft stärken.
• den von uns eingerichteten „Rat für nachhaltige Entwicklungspolitik“ als wichtiges
entwicklungspolitisches Gremium weiter ausbauen und stärken. Die Idee einer



nachhaltigen Hamburger Entwicklungspolitik auf Augenhöhe mit unseren
Partnerländern soll weiter an Realität gewinnen.
• zukünftig die entwicklungspolitischen Interessen Hamburgs auf der Bundesebene
weiter unterstützen, indem wir für uns relevante Sektoren der Zusammenarbeit
definieren und sie gemeinsam mit den deutschen entwicklungspolitischen
Durchführungsorganisationen wie GIZ oder KfW umsetzen. Leitmotiv ist die
Steigerung der Effizienz der von Hamburg eingesetzten Steuermittel in der
Entwicklungspolitik.
• die bildungs- und wissensbasierten Konzepte der Handelskammer Hamburg im
Ausland stärken, die Potenziale des deutschen „dualen Systems“ an unsere
Partnerländer weitergeben und dazu beitragen, dass unsere Handelskammer ein
noch wichtigerer wirtschaftspolitischer Akteur in der deutschen
Entwicklungspolitik wird.
• das Leitbild der „wachsenden Stadt“ auch auf internationaler Ebene spiegeln. Hier
hat Hamburg ein großes außen- und umweltpolitisches Interesse daran, die
nachhaltigen Strategien einer „sauberen Umweltstadt“ in den Metropolen unserer
Partnerländer umzusetzen. Der dadurch erreichte Technologie- und Know-how-
Transfer wird sich rückwirkend positiv auf die Arbeitsplätze unserer Hamburger
Unternehmen auswirken.
• unsere bisherigen sehr guten außenwirtschaftlichen und wissenschaftlichen
Beziehungen mit den Ländern Südostasiens sowie China weiter ausbauen.
• Wir setzen uns nachdrücklich dafür ein, dass die neue EU-Lateinamerika/Karibik-
Stiftung mit ihrem voraussichtlichen Hauptsitz in Hamburg zügig ihre Arbeit
aufnehmen kann.
• sicherstellen, dass sich unsere Hamburger Unternehmen bei ihren
Produktionspartnern im Ausland freiwillig den deutschen Sozialstandards
verpflichtet fühlen und diese vor Ort umsetzen.
• uns im Rahmen der Internationalen Menschenrechtskonvention für die umfassende
Einhaltung der Menschenrechte einsetzen. Ziel ist, dass auf jeder Reise des
Hamburger Senates Menschenrechtsaktivisten und -organisationen in unseren
Partnerländern besucht werden. Religionsfreiheit, Frauenrechte und der Schutz
Homosexueller vor Todesstrafe und Verfolgung sollen dabei unter anderem
wichtige Leitlinien sein.
• die bestehende Ostseekooperation mit Nachbarregionen stärken und
weiterentwickeln.
• mehr junge Menschen an Europa heranführen und die Position der Jugend bei
europäischen Entscheidungsprozessen stärken. Wir wollen, dass junge Menschen
Politik aktiv mitgestalten. Als erstes Bundesland haben wir ein „Europapolitisches
Jugendkonzept“ verabschiedet.
• die erfolgreiche entwicklungspolitische und kulturelle Zusammenarbeit mit der
neuen Partnerstadt Dar es Salaam in Afrika fortführen und ausbauen.



GESUNDHEIT
Gesundheit ist für uns das höchste Gut
In Zeiten, in denen der demographische Wandel zu einer immer älter werdenden
Gesellschaft führt, ist eine gute Gesundheitsversorgung wichtiger denn je. Der
Gesundheitsstandort Hamburg zeichnet sich traditionell durch einen hohen Anspruch an
die Qualität der ambulanten und stationären Medizin aus. Die Krankenhäuser in Hamburg
haben sich in den letzten Jahren konsequent zu Kompetenzzentren mit einer qualitativ
hochwertigen medizinischen Versorgung für die Bevölkerung in der Metropolregion und
darüber hinaus weiterentwickelt. Dies zeigt auch die steigende Zahl der Patientinnen und
Patienten aus dem niedersächsischen und schleswig-holsteinischen Umland.
In Hamburg praktizieren rund 4.000 niedergelassene Ärzte und Psychotherapeuten. Damit
ist die Hansestadt in allen Bereichen sehr gut versorgt. Hamburg hat eine der höchsten
Ärztedichten Deutschlands. Seit mehreren Jahren hält Hamburg im bundesweiten
Vergleich den Spitzenplatz bei Krankenhausinvestitionen. Allein in den letzten 10 Jahren
hat Hamburg über 1 Mrd. € in moderne Medizin investiert. So gehört etwa das
Universitätsklinikum Eppendorf zu den modernsten Kliniken Europas und zugleich ist es
ein wichtiges medizinisches Aushängeschild der Stadt. Bereits heute sind in Hamburg über
100.000 Menschen in der Gesundheitswirtschaft beschäftigt. Hier bestehen weitere
erhebliche Wachstums- und Beschäftigungspotenziale.
Um den hohen Anspruch an die medizinische Versorgung in Hamburg zu halten, werden
wir:
• uns für Kooperationen einsetzen. Ob Netzwerke oder Praxiskooperationen – mit
neuen Organisationsformen lassen sich die Fachkompetenzen bündeln und
effektiver zum Wohl des Patienten einsetzen.
• die Entwicklung fördern, dass auch Menschen aus den Nachbarbundesländern zur
ärztlichen Behandlung nach Hamburg kommen.
• für eine über das gesamte Stadtgebiet gleichmäßige Verteilung der Arztpraxen
sorgen, damit die wohnortnahe Versorgung gesichert ist. Dafür setzt sich die CDU
ein und unterstützt auch in Zukunft das Modell der Sonderbedarfszulassungen.
• unsere Topposition auch in Zukunft verteidigen, um Hamburg als erstklassigen
Gesundheitsstandort weiter zu festigen und zu stärken.
• das Wachstum an Arbeitsplätzen in der Hamburger Gesundheitswirtschaft nicht
durch einen Fachkräftemangel gefährden. Dafür müssen Anreize geschaffen
werden, die Ausbildung oder das Studium in diesem Sektor vor allem für junge
Menschen interessant zu machen, aber auch durch neue Berufsbilder zu ergänzen.
Daher setzen wir uns für fundierte Ausbildungskonzepte, langfristige
Arbeitsperspektiven, angemessene Bezahlungen sowie eine gute Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ein. Hierzu gehören auch die bessere Vernetzung der Akteure
sowie die Entwicklung zukunftsweisender Konzepte.



VERBRAUCHERSCHUTZ
Verbraucherschutz ist Konsumentenschutz
Vorreiterrolle – das ist das Stichwort, das Hamburg sich auf Bundesebene beim
Verbraucherschutz sehr erfolgreich auf seine Fahne geschrieben hat. Dazu gehört
beispielsweise eine wirkungsvollere Hygienekontrolle im Lebensmittelbereich. Auch auf
die internationale Zusammenarbeit wird beim Verbraucherschutz viel Wert gelegt. Denn
Hamburg ist mit seinem Hafen ein wichtiges Tor zur Europäischen Union. Rund zwei
Drittel der ankommenden Waren sind für andere EU-Staaten bestimmt. Verbraucherschutz
in Hamburg bedeutet deshalb auch Schutz für Konsumenten in ganz Europa.
Wir wollen den Verbraucherschutz weiter stärken und werden dafür sorgen,
• dass die Stadt auch künftig ihrer Verantwortung gewissenhaft nachkommt, Jahr für
Jahr zehntausende Lebensmittelproben zu untersuchen.
• dass auch beim Datenschutz stets die richtige Balance zwischen Nützlichkeit und
Effektivität und dem Schutz der Privatsphäre des einzelnen Bürgers gefunden und
gewahrt wird. Vor dem Hintergrund des digitalisierten Zeitalters nimmt der
Datenschutz zudem eine immer wichtigere Rolle ein. Viele persönliche Daten sind
meist blitzschnell nur durch einen Mausklick verfügbar.
