Zukunft Berlin
Politik für unsere Stadt
Entscheidung '95 CDU

Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Berlin hat Zukunft! Entscheiden Sie am 22. Oktober über die Zukunft unserer Stadt. Mit Ihrer Wahl bestimmen Sie mit, ob in Berlin unsere Politik der Vernunft, Sachkompetenz und Bürgernähe fortgesetzt werden kann oder ob - wie schon 1989 - eine ideologische Schikane- und Blockadepolitik die Stadt einzwängen wird. Berlin hat viel zu verlieren: Vertrauen, Ansehen und Unterstützung. Passen wir auf, daß die Zukunft unserer Stadt nicht durch ein unberechenbares Linksbündnis verspielt wird.
Vor Ihnen liegen die Wahlaussagen der Berliner CDU. Wir wollen eine Politik für unsere Stadt, die die Sorgen und Anliegen der Menschen zu ihrer Grundlage macht. Wir hören zu: So sind viele Vorschläge engagierter Bürgerinnen und Bürger bei unserer landesweiten Umfrage "Berlin sag' Deine Meinung - wir wollen es wissen" in dieses Papier mit eingeflossen. Natürlich ist Papier geduldig. Wir wollen deshalb auch keine unerfüllbaren Versprechungen machen. Die Vollendung der inneren Einheit Berlin erfordert viel Kraft und gemeinsame Anstrengungen. Wir benennen deutlich die Probleme und zeigen Ihnen unsere Vorstellungen für die Zukunft unserer Stadt. Und dazu stehen wir.
Ich biete Ihnen daher an: Reden Sie mit uns, sagen Sie uns Ihre Meinung. Lassen Sie uns gemeinsam die Zukunft Berlins gestalten.
Ich bitte Sie herzlich bei der Wahl am 22. Oktober um Ihr Vertrauen - für Eberhard Diepgen und die Politik der Berliner CDU!
Dieter Ernst Generalsekretär
1.	Berlin ist Zukunft
Zu Anfang dieser Wahlaussagen der Berliner CDU steht ein Dank: Wir danken allen Berlinerinnen und Berlinern für ihr Engagement und ihre Tatkraft. In den letzten Jahren ist von ihnen wirklich unglaublich viel abverlangt und Hervorragendes geleistet worden. Die gemeinsamen Anstrengungen haben viel Kraft gekostet. Umso mehr gebührt jenen der Dank, die den Weg Berlins in allen Lebensbereichen unterstützen.
Aus vielen Gesprächen kennen wir die Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt. Wir hören zu, damit ihre Erfahrungen und Probleme unsere Politik begleiten können. Denn vieles ist schwierig und kann nur gemeinsam gelöst werden. Aber wir sind uns sicher: Zusammen mit den Berlinerinnen und Berlinern werden wir die Probleme packen und die Zukunft Berlins erfolgreich gestalten!
Fünf Jahre nach der Wiedererlangung der deutschen Einheit ist Berlin auf dem Weg zu einer wirklich einheitlichen Stadt. Auch wenn das Ziel der inneren Einheit noch nicht erreicht ist, noch viel Mühe, Verständnis und Fleiß erforderlich sind. Berlin hat alle Chancen, seine Zukunft glänzend zu gestalten:
•	Berlin als Hauptstadt des vereinten Deutschlands • Berlin als Brennpunkt der deutschen Einheit
• Berlin als moderne europäische Metropole •	Berlin als Brücke zwischen Ost und West Gemeinsam mit den Berlinerinnen und Berlinern hat die CDU dies in verantwortlicher Leitung der Regierung vorangetrieben und die grundlegenden Weichen für das vereinte Berlin, die Hauptstadt Deutschlands, gestellt.
Am 22. Oktober 1995 wird erneut über das Berliner Parlament abgestimmt und entschieden, ob Berlin seinen Weg in das Jahr 2000 erfolgreich weitergehen kann. Berlin hat die Wahl, ob die Politik der Sachkompetenz und Bürgernähe weiter fortgesetzt werden kann oder ob ein Linksbündnis die Stadt in Unregierbarkeit und Zerrüttung treiben wird. Berlin hat schon einmal die Folgen eines rot-grünen Bündnisses ertragen müssen. Diesmal droht zusätzlich die Gefahr einer kommunistischen
Unterstützung. Berlin hat viel zu verlieren: Vertrauen, Ansehen und Unterstützung. Passen wir auf, daß die Zukunft unserer Stadt nicht durch ein unberechenbares Linksbündnis verspielt wird.
Mit Eberhard Diepgen steht ein Mensch an der Spitze unserer Stadt, der mit Herz und Sachverstand für die Zukunft Berlins arbeitet. Er ist der Garant für eine Politik, die kein Ost und West mehr kennt, sondern die Menschen unserer Stadt zusammenführt. Die Berliner CDU kämpft dafür, daß Eberhard Diepgen Regierender Bürgermeister von Berlin bleibt.
Die Berliner CDU will ein lebendiges und erfolgreiches Berlin. Und sie wird darauf achten, daß die Menschlichkeit in den Proportionen gewahrt bleibt. Berlin muß eine Stadt sein, die mit Freiheit und Toleranz identifiziert wird, in der eine Vielfalt unterschiedlicher Lebensentwürfe und Lebensstile Platz findet, eine Stadt, die sich weiterentwickelt und zugleich Geborgenheit bietet, mit sozialer Verantwortung und voller Kreativität. Berlins neue Aufgabe ist eine großartige Chance und zugleich eine packende Herausforderung. Wir stellen uns dieser Verantwortung und werden uns weiter anstrengen, das Beste für unsere Stadt zu erreichen. Berlin hat Zukunft, Berlin ist Zukunft!
2. Metropole Berlin
2.1	Berlin ist Hauptstadt
Im Juni 1991 hat der deutsche Bundestag mit Mehrheit beschlossen: Berlin ist die deutsche Hauptstadt. Parlament und Regierung werden ab der Jahrtausendwende ihre Geschäfte von Berlin aus führen. Nach der Einheit Deutschlands ist für Berlin ein weiterer Traum wahr geworden. Die Berliner CDU hat damit - zusammen mit Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl und vielen anderen Freunden Berlins - ein wichtiges politisches Ziel erreicht.
Die Hauptstadt Berlin ist Aufgabe und Freude zugleich: Wir stehen vor der Herausforderung, die innere Einheit Deutschlands zu vollenden. Je besser Berlin seiner neuen, alten Rolle gerecht wird, desto schneller wird die Mauer aus den Köpfen verschwunden sein. Berlin ist die Werkstatt, die Baustelle der deutschen Einheit. In der Mitte Berlins entsteht ein neues Regierungsviertel mit einem architektonischen Band, das beide Stadthälften miteinander verbindet. Es symbolisiert die Notwendigkeit, auch in den kommenden Jahren alles dafür zu tun, die innere Einheit weiter voranzutreiben, Verständnis für die verschiedenen Empfindungen und Lebenswege aufzubauen, die Menschen aus Ost und West zusammenzuführen und die materiellen Lebensumstände weiter anzugleichen. Wir sind überzeugt, daß dies trotz aller Schwierigkeiten gelingen wird.
Schon heute ist der Weg Berlins zum Regierungssitz deutlich sichtbar: Der Reichstag wird umgebaut und dem "deutschen Volke" als Parlamentssitz wiedergegeben. Mit Kuppel. Die Termine zum Umzug stehen, die Sitze der Ministerien sind entschieden. Viele Menschen werden kommen, viele neue, interessante und chancenreiche Arbeitsplätze entstehen.
Berlin hat die große Chance, bedeutsame Bereiche seiner Innenstadt neu zu gestalten: Alexanderplatz, Schloßplatz, Pariser Platz, Potsdamer Platz, Friedrichstraße und das neue Regierungsviertel bilden die größte Baustelle Europas. Bei aller gewünschten Vielfalt an Architektur müssen sich die Bauten in das Berliner Stadtbild einfügen. Es gilt, aus den Bausünden der 60er und 70er Jahre zu lernen. Vor allem historische Plätze sind mit Stilgefühl und geschichtlichem Verständnis wieder herzurichten. Im einzelnen wollen wir
•	den Wiederaufbau des Pariser Platzes mit historischem Maßstab.
• den Rückbau des asbestverseuchten "Palastes der Republik" und die Wiederherstellung der Schloßfassade bei einem Bau mit neuen Aufgaben für unsere Stadt.
•	den Abriß des ehemaligen Außenministeriums der DDR.
•	eine moderne Hochhausarchitektur am Alexanderplatz.
• eine Mischnutzung aller Stadtviertel, die einen ausreichenden Anteil an Wohnungen sicherstellt: wir wollen keine toten Innenstädte. Leben, Wohnen und Arbeiten gehören zusammen und müssen bei der Gestaltung der Stadt verbunden werden.
• die menschenfreundliche und umweltgerechte Gestaltung der neuen Großsiedlungen.
• die Umsetzung der Empfehlungen der unabhängigen Kommission zur Straßenumbenennung in den östlichen Bezirken.
Die Hauptstadtfunktion ist für Berlin in jeder Hinsicht ein Gewinn. Wir haben es in der Hand, Berlin so zu gestalten, daß es eine Stadt aller Berlinerinnen und Berliner bleibt. Das erfordert Leistung, Phantasie, Verantwortung und guten Willen. Das bedeutet auch, auf die Ängste und Befürchtungen der Menschen Rücksicht zu nehmen. Die Berliner CDU wird dafür arbeiten: Berlin soll eine liebenswerte und lebenswerte Hauptstadt sein. 2.2	Ein Land in Sicht!
Wir bekennen uns zu dem Ziel, Berlin und Brandenburg zu einem gemeinsamen Bundesland zu vereinen. Beide Länder bilden nicht nur geographisch eine Region, sondern sind auch historisch und wirtschaftlich auf das engste verbunden. Seit Jahrhunderten sind sie ein einheitliches Kulturgebiet. Berlin und Brandenburg sind aufeinander angewiesen.
Aber wir wollen eine Vereinigung, die beiden Ländern und ihren Menschen zu Gute kommt, die auf deren Interessen und Sorgen eingeht und keinen Teil übervorteilt: Das gemeinsame Land kann nur gedeihen, wenn ' es vom Verstand und vom Herzen der Menschen getragen ist.
Ein gemeinsames Land soll garantieren, daß
•	die Entwicklung von Stadt und Umland aufeinander abgestimmt werden
•	Lebensstandard und -qualität weiter wachsen können
•	niemand wegen der Fusion seinen Arbeitsplatz verliert
•	Berlin seine finanzielle Handlungsfähigkeit behält
•	die Vielfalt und Qualität des Berliner Bildungswesens gewahrt werden. Eine Volksabstimmung soll den neuen, alten Bund zwischen Berlin und Brandenburg besiegeln.
2.3	Berlin in Europa
Berlin liegt geographisch, politisch und kulturell in der Mitte Europas, an der Nahtstelle zwischen Ost und West. Berlin ist als deutsche Hauptstadt und europäische Metropole eingebunden in ein sich neu formierendes Europa. In Berlin zeigt sich, wie das neue Europa zusammenwächst, wie einst getrennte Blöcke zueinander finden. Im Interesse der Menschen müssen die Völker Europas zu einer starken Gemeinschaft werden. Nur ein geeintes Europa wird den Frieden sichern, Arbeitsplätze schaffen und soziale Sicherung erhalten sowie den Umweltschutz grenzübergreifend verwirklichen. Europa heißt auch, daß internationale Kriminalität wirksamer bekämpft wird und durch das Schengener Abkommen illegale Zuwanderung besser kontrolliert werden kann.
Berlin hat ein besonderes Interesse an einer friedlichen und demokratischen Entwicklung der Staaten Mittel- und Osteuropas. Wir wollen dazu beitragen, ihren politischen, wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Aufbau zu stützen und ihre Integration in die europäischen Strukturen zu fördern. Integration bedeutet auch, daß wir die Aussiedler aus Mittelost- und Osteuropa und aus den GUS-Staaten willkommen heißen und sie bei der Eingliederung in unsere Gesellschaft unterstützen. Gleichermaßen wollen wir ihnen helfen, ihre kulturelle Identität zu bewahren.
Europa ist Herausforderung und Chance zugleich: Als Knotenpunkt in der Mitte Europas kommt Berlin immer mehr Bedeutung zu. Auf Schiene und Straße, aber auch als Luftkreuz, wächst Berlins Aufgabe als internationaler Drehpunkt Europas. Wir wollen daher den Bau eines internationalen Großflughafens, um Berlins Attraktivität im Wettbewerb weiter zu steigern. Europa bedeutet für Berlin auch Innovation und Förderung: Zahlreiche Vorhaben und Projekte hat Berlin gemeinsam mit der Europäischen Union realisiert. Die Wiederherstellung der U2, des S-Bahn-Südringes und die Förderung neuer Ausbildungszentren seien hier beispielshalber erwähnt. Europa steht auch für die Sanierung in den Innenstadtbezirken und die Erhaltung historischer Substanz.
Die CDU ist die deutsche Europapartei. Im Interesse Berlins werden wir den Prozeß der europäischen Einigung weiter vorantreiben und Berlin als internationalen Treffpunkt und europäische Metropole gestalten.
3.	Leben in Berlin
3.1	Die Einheit gestalten!
Berlin ist eine lebenswerte Stadt. Die Menschen sollen sich, trotz aller Hektik und Dynamik, hier wohlfühlen und sich mit ihr im Ganzen identifizieren können. Wichtige Voraussetzung dafür ist die Vollendung der inneren Einheit. Diese bedeutet: Gleiche Chancen in allen Teilen der Stadt. Gleiche Chancen heißt "gleicher Lohn für gleiche Arbeit". Wir haben schrittweise die Entlohnung im Öffentlichen Dienst angeglichen: Ab dem 1. April 1995 werden die Bezüge im Ostteil der Stadt auf 90 %, ab dem 1. November 1995 auf 94 % der Westbezüge angehoben. Ab dem 1. Oktober 1996 hat die Berliner CDU ihr Ziel erreicht und Eberhard Diepgen sein Versprechen eingehalten. Dann erhält jeder Arbeitnehmer im Öffentlichen Dienst den der Aufgabe entsprechenden Lohn, unabhängig davon, ob er im westlichen oder östlichen Berlin lebt oder arbeitet. Dies hat eine eindeutige Signalwirkung in Richtung der freien Wirtschaft: Auch dort werden zügig - von Branche zu Branche unterschiedlich und an der wirtschaftlichen Entwicklung orientiert - die Gehälter und Löhne zwischen Ost und West gleichziehen.
Gleiche Chancen bedeutet eine Angleichung der Infrastruktur: Durchgängige Verkehrsanbindungen, ein flächendeckender öffentlicher Nahverkehr, Kommunikation und Entsorgung.
Doch gleiche Leistungen bedeuten auch gleiche Preise. Die Angebote und Leistungen in Verkehr, öffentlicher Versorgung und Gesundheitswesen haben inzwischen in beiden Teilen der Stadt annähernd den gleichen hohen Standard. Und für diese Leistungen entstehen die gleich hohen Kosten. Daher ist es nur folgerichtig, daß wir diese in selbem Maße tragen müssen.
Gleiche Chancen muß auch für alle ehemaligen Bürger der DDR bedeuten, daß sie am Aufbau eines neuen demokratischen und freiheitlichen Gemeinwesens mitwirken können. Wir müssen die unterschiedlichen Lebenswege im geteilten Deutschland annehmen. Wer jedoch an Unrecht und Verfolgung beteiligt war, muß sich seiner Verantwortung stellen und zurückstehen.
Gleiche Chancen heißt daher auch, sich der gemeinsamen Vergangenheit bewußt zu sein. Deshalb dürfen die Akten der Gauck-Behörde nicht geschlossen werden. Die Opfer der sozialistischen Unterdrückung haben ein Recht
darauf, daß Leid und Drangsalierung durch die SED nicht in Vergessenheit geraten. Wer über Unrecht schweigt, kann sich auch nicht versöhnen.	 3.2	Berlin macht sich fit
Berlin steht vor großen Herausforderungen. Um die wachsenden Aufgaben wirksam anpacken und bewältigen zu können, braucht Berlin eine effiziente und leistungsfähige Verwaltung. Wir wollen Berlin fit für das Jahr 2000 machen. Wir haben daher die langdiskutierte Verwaltungsreform eingeleitet, die mehr Flexibilität und Bürgernähe bedeuten wird. Neue Instrumentarien der Verwaltungsführung werden erprobt. Die Straffung der Entscheidungsabläufe und ein abgestimmtes Controlling schaffen eine agile und kostengünstige Verwaltung.
Die Finanzbeziehungen zwischen den Bezirken sollen neu geregelt werden: Die Bezirke erhalten für ihre Haushaltspläne Globalzuweisungen, im Rahmen derer sie eigenverantwortlich arbeiten können. Das bedeutet mehr Verantwortung, aber auch mehr Beweglichkeit und Kreativität. Und einen Anreiz zu wirtschaftlichem Handeln: Denn Überschüsse verbleiben bei den Bezirken.
Überhaupt ist es unser Ziel, unternehmerisches Denken in der Verwaltung zu etablieren. Durch eindeutige Zielvorgaben, eine präzise Leistungs- und Kostenkontrolle und schnelle Entscheidungsstrukturen werden Eigenverantwortung und Wirtschaftlichkeit entscheidend gefördert. Wir wollen eine deutliche Verkürzung der Verwaltungswege und "Entbürokratisierung" im Interesse der Bürger.
Im Blickpunkt all dieser Maßnahmen stehen für uns die Menschen unserer Stadt. Wir wollen eine bürgernahe Verwaltung, die den Bürger als Kunden begreift und ihm problemgerechte Leistungen anbietet. Dazu gehört auch, daß die Sprechzeiten der Behörden abgestimmt und verlängert werden.
Dies alles unterstützt unsere Politik der soliden Finanzen. Berlin muß sparen, denn die Finanzlage Berlins ist überaus angespannt. Wir müssen daher das Leistungsangebot des Staates überprüfen und auf Effizienz und soziale Gerechtigkeit ausrichten. Wenn dabei ein Stellenabbau notwendig ist, muß er sozial verträglich erfolgen. Nur so können wir das Verständnis der Menschen für finanzielle Einschränkungen bewahren.
Berlin bekommt eine neue Verfassung. Nach der Vereinigung Berlins werden die beiden alten Teilverfassungen zu einem gemeinsamen Gesamtwerk verbunden. Dabei haben wir die bewährten Grundlagen der freiheitlichen West-Berliner Verfassung gestärkt und fortgeschrieben: Die Berliner werden über Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide künftig mehr direkten Einfluß auf die Landespolitik bekommen. Das unterstützt unsere Politik der Bürgernähe. Die Stärkung der plebiszitären Rechte zählt neben der Präzisierung von Grundrechten und sozialen Staatszielen zu den Kernpunkten des Verfassungsentwurfes. Zusammen mit der Wahl des Abgeordnetenhauses sollen die Berliner über die neue, gemeinsame Verfassung für Berlin abstimmen.
3.3	Hier baut Berlin!
Leben in der Hauptstadt braucht auch angemessenen Lebens- und Wohnraum: Daher wird für die Berliner CDU Bauen und Wohnen ein Schwerpunkt politischen Handelns bis zum Jahr 2000 sein. Der Wohnungsbau und die Wiederherstellung der gewachsenen Stadtgebiete erfordern außergewöhnliche Anstrengungen.
Die Mieten müssen bezahlbar bleiben. Dies funktioniert dann am besten, wenn dem Wohnungsmarkt neue Wohnungen zugeführt werden. Nur so kann das Angebot der Nachfrage angeglichen werden, denn Berlin wird wachsen.
Die Berliner CDU will daher den Wohnungsbau forcieren: Baugenehmigungen müssen schneller und mit weniger Bürokratie erteilt werden. Und es wird gebaut: So entsteht z. B. in Karow-Nord für 2,5 Mrd. DM eine komplette neue Vorstadt für 15.000 Einwohner. In Haselhorst und auf der Insel Eiswerder wird die "Wasserstadt Oberhavel" 12.000 Wohnungen und Gewerbegelände für 22.000 Arbeitsplätze bieten. Die Fehler der 60er, und 70er Jahre müssen hier vermieden werden: Wir wollen keine seelenlosen Trabantenstädte, sondern lebendige Stadtteile mit Wohnen, Leben und Arbeiten. Schulen und Kindertagesstätten müssen eingerichtet werden. Die Anbindung an die Innenstadt muß durch eine umfassende Einbindung in das Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs und leistungsfähige Straßen gewährleistet sein.
Doch nicht nur Neubauten tragen zur Vermehrung des Wohnungsbestandes bei: Wir müssen die Altbausubstanz erhalten und durch umfassende Sanierung bewohnbar gestalten. Auch die Plattenbauten im Ostteil Berlins müssen zügig saniert werden. Bis zum Jahr 2.000 wollen wir im geförderten Wohnungsbau 50.000 Wohnungen schaffen.
Bauen muß preiswerter werden. Wir setzen uns dafür ein, daß im sozialen Wohnungsbau auch Gebäude mit einem einfacheren Ausstattungsstandard gebaut werden. Notwendig ist auch eine Überprüfung der Grundstücks- und Preispolitik der Öffentlichen Hand.
Wir müssen unnötigen Leerstand vermeiden. Die Klärung und Entscheidung über die Eigentumsverhältnisse und Restitutionsansprüche im Ostteil Berlins muß beschleunigt werden. Die ehemaligen Wohnungen der Alliierten sollen nach Instandsetzung an Berliner Bürger ohne zeitliche Begrenzung vermietet werden.
Die Einführung der Vergleichsmiete ist ein System, das sich auch im Westen bewährt hat. Sie schafft die notwendige finanzielle Grundlage für Investitionen und ist so Voraussetzung für mehr Wohnqualität, für Renovierungen und Reparaturen wie für Wärmedämmung und Sammelheizungen. Die durch sozialistische Mißwirtschaft heruntergekommene Wohnsubstanz bedarf aufwendiger Erhaltungsmaßnahmen. Es muß daher ein tragfähiges Konzept entwickelt werden, um für Mieter, Vermieter und Investoren zukünftige Entwicklungen berechenbar zu machen.
Die Schwierigkeiten, die bei den notwendigen Mietanpassungen entstehen werden, müssen durch die Aufstockung des Wohngeldes und Verlängerung des Wohngeldsondergesetzes abgefangen werden. Die Mieterhöhung wird auf 15% in zweieinhalb Jahren begrenzt. Bei Neuvermietungen gibt es Kappungsgrenzen. Es darf nicht sein, daß ein Rentnerehepaar, das 40 Jahre in einer Wohnung gelebt hat, jetzt ausziehen muß, weil es die Miete nicht mehr zahlen kann. Es darf aber auch nicht sein, daß das Haus langsam zerfällt, weil die notwendige Instandsetzung nicht finanziert werden kann.
Das jetzige System des sogenannten sozialen Wohnungsbaus hat sich in großen Teilen überholt. Es führt zu Ungerechtigkeiten und muß neu geordnet werden. Wichtig ist: Jeder muß eine Chance haben, eine Wohnung im öffentlich geförderten Wohnungsbau zu erhalten. Hierzu ist zunächst eine Heraufsetzung der Einkommensgrenzen notwendig. Einkommen und Miete sollen in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen. Wir setzen uns dafür ein, daß Haushalte, die über einen bestimmten Prozentsatz ihres Einkommens für Miete aufwenden müssen, Zuschüsse erhalten. Wir wollen eine Verbesserung des Wohngeldes, Berlin muß in eine gerechtere Berechnungsklasse eingeordnet werden. Bei der Höhe der Mietstützung im Wohnungsbau wollen wir uns nach den Möglichkeiten und Lebensumständen der Menschen richten: Ein solches einkommensorientiertes Mieten- und Wohngeldsystem ist gerechter und hilft vor allem den wirklich Bedürftigen.
Sozialwohnungen sollen vor allem für junge Familien stärker gefördert werden. Jungen Leuten, die als Paar oder als Wohngemeinschaft zusammenziehen wollen, sollte die Möglichkeit der Zusammenlegung von Wohnberechtigungsscheinen gegeben werden.
Berlin ist eine Stadt der Mieter, und dabei soll es grundsätzlich auch bleiben: Im Vergleich zu anderen Bundesländern ist der Anteil der Eigentumswohnungen allerdings deutlich geringer. Dabei bietet privates Wohneigentum viele Vorteile: Sicherheit vor Spekulation und Mieterhöhungen, Vorsorge für den Lebensabend und Eigentumsbildung. Die Berliner CDU möchte den Bürgern den Kauf ihrer Wohnung erleichtern und die Eigentumsquote deutlich erhöhen. Wir wollen eine Eigentumsoffensive. Dazu müssen klare, finanziell überschaubare Wege zum Eigentum angeboten werden. Nach Grundinstandsetzung soll die Wohnung zu einem käuferfreundlichen Preis angeboten werden. Der Käufer erhält die gleichen günstigen Finanzierungsbedingungen wie die Wohnungsbaugesellschaft. Dies gilt umso mehr, wenn der Käufer bereit ist, bei der weitergehenden Renovierung selbst Hand anzulegen ("Muskelhypothek"). Durch eine Wiederverkaufsbindung soll eine Spekulation ausgeschlossen werden. 3.4	Berlin mit Herz
Soziale Gerechtigkeit und eigenverantwortliche Lebensgestaltung in Freiheit gehören zusammen. Die soziale Sicherung soll die Risiken absichern, die der einzelne allein nicht bewältigen kann. Gerechtigkeit gebietet, ausgleichende Maßnahmen zugunsten derer zu treffen, die sonst zurückbleiben würden.
Sozialpolitik für Berlin muß engagiert, kreativ und innovativ sein. Ein Ausruhen auf Erreichtem ist zu wenig. Es muß mehr getan werden, als erfolgreiche Konzepte früherer Regierungen fortzusetzen. Sozialpolitik muß den Willen haben, zu verbessern und zu gestalten, nicht nur zu verwalten. Das sind wir den Menschen in Berlin schuldig.
Eine verantwortungsvolle Sozialpolitik muß dafür sorgen, daß die Sozialleistungen den wirklich Bedürftigen zugute kommen. Mißbrauch muß konsequent bekämpft werden. Dabei geht es nicht um einen Abbau der Sozialleistungen, im Vordergrund steht der Umbau des Sozialstaates.
Die Berliner CDU tritt für eine Sozialpolitik ein, die nicht alles dem Staat überläßt, sondern Hilfe zu Selbsthilfe gibt: kleine Gruppen, Nachbarschaften und Familien werden in ihrer Bereitschaft zum sozialen Helfen anerkannt und gefördert. Selbsthilfegruppen stellen mit ihrer Eigenverantwortung und Eigeninitiative eine wichtige Ergänzung der professionellen Dienste dar. Die Berliner CDU hat damit die Kultur des Helfens wieder in das Bewußtsein zurückgebracht. Sie hat darauf hingewiesen, daß die sozialen Probleme nicht nur im materiellen Bereich liegen, sondern oft auch im Mangel an menschlicher Zuwendung.
Die ältere Generation hat nach einem arbeitsreichen Leben Anspruch auf Sicherheit und Geborgenheit, aber auch auf Selbständigkeit und Anerkennung. Das bedeutet für uns, die Kompetenz der älteren Menschen sowie deren Lebens- und Berufserfahrungen für unsere Gesellschaft in geeigneter Weise zu nutzen. Hierbei sind die wirtschaftlichen und vor allem die demographischen Veränderungen zukünftig mehr als bisher zu berücksichtigen. Eine Gesellschaft, die an morgen denkt, braucht den Erfahrungsschatz der älteren Mitbürger. Ältere Menschen sind heute mehr denn je aktiv und selbstbewußt. Die CDU will ihre Teilnahme am sozialen, kulturellen und sportlichen Geschehen unterstützen.
Wir wollen die wohnungsnahe Krankenversorgung fördern. Wichtig ist die Zusammenarbeit der verschiedenen Einrichtungen, z.B. der geriatrischen mit den Sozialstationen, aber auch der Betreuungsverwaltungen mit den pflegenden Angehörigen. Wir haben die Einführung der Pflegeversicherung aktiv unterstützt und freuen uns, daß nunmehr jeder Mensch einen Anspruch auf eine menschenwürdige Versorgung im Pflegefall hat. Nunmehr wird es darauf ankommen, daß in der gesamten Stadt der Leistungsstandard der Pflegeversicherung entsprechend angepaßt wird.
Menschen mit Behinderungen zählen zu den Benachteiligten unserer Gesellschaft. Wir setzen uns daher für die Behinderten ein, damit es ihnen ermöglicht wird, ein im Rahmen ihrer Voraussetzungen selbstbestimmtes und selbständiges Leben zu führen. Dazu müssen die Lebensbedingungen behinderter Menschen Schritt für Schritt verbessert werden. Ziel unserer Politik ist konsequente Integration.
Die Berliner CDU will eine kinder- und familienfreundliche Stadt. Die Arbeit in der Familie muß genauso anerkannt sein wie die Erwerbsarbeit. Gerade für junge Familien müssen die Belastungen abgebaut und Hilfen gegeben werden. Daher begrüßen wir den Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz und fordern eine zügige Sicherung dieser Hilfe durch gezielte Maßnahmen. Dazu zählt auch ein besserer Ausgleich zwischen Bezirken mit Über- und Unterversorgung.
In diesem Sinne müssen gesellschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, die Frauen und Männern die Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Lebensentwürfen geben. Wir unterstützen die Initiative der Frau sowohl in der Familie als auch im beruflichen und öffentlichen Leben. Konkrete Förderungsprogramme sollen die Chancen der Frauen weiter verbessern. Besondere Unterstützung brauchen alte Frauen, alleinerziehende Mütter, ausländische Frauen sowie Frauen in schwierigen Lebenssituationen. Sie dürfen sich nicht alleingelassen fühlen und müssen ihr Leben eigenverantwortlich gestalten können. Die gebotenen Hilfen müssen die Betreffenden auch wirklich erreichen und nicht aus Scham oder Unkenntnis nicht in Anspruch genommen werden.
Die Berliner CDU will, daß Frauen und Männer in Berlin gleiche Chancen am Arbeitsmarkt und bei Führungspositionen in Wirtschaft und Gesellschaft haben. Neue, flexible Teilzeitarbeitsplätze, insbesondere bei qualifizierten Stellen, sollen vermehrt eingerichtet werden. Existenzgründerinnen müssen besonders gefördert werden. Frauen mit unüblichen Arbeitszeiten müssen Betreuungsmöglichkeiten für ihre Kinder finden können. Wir wollen die familienfreundlichen Unternehmen in Berlin fördern, die Müttern und Vätern bessere Möglichkeiten bieten, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren.
Wir wollen den Schutz von Frauen vor Gewalt verstärken und den Opfern helfen. Menschenhandel und Zwangsprostitution müssen bekämpft werden. Mit mehr Wach- und Sicherheitspersonal im Öffentlichen Personennahverkehr sollen sich Frauen sicherer fühlen. Parkhäuser sollen hell und übersichtlich gestaltet werden.
Kinder müssen bei der Planung der Stadt besser berücksichtigt werden. Bei Straßenverkehr oder Freizeiteinrichtungen müssen ihre Belange von Anfang an stärker einbezogen werden. Verbessert werden muß das Angebot an Spielplätzen. Dabei sollte auch eine private Förderung durch Sponsoring unterstützt werden.
Ziel der Politik der Berliner CDU ist die Förderung der Familie. Es entspricht jedoch unserem christlichen Menschenbild, auch andere Formen von Lebensgemeinschaften und Verbindungen zwischen Menschen zu akzeptieren
und ihnen mit Toleranz zu begegnen. Unbeschadet des Vorranges der Familie sprechen wir uns nachdrücklich gegen jede Diskriminierung anderer auf Dauer angelegter Partnerschaften aus.
Obdachlose stellen in unserer Gesellschaft ein bedrückendes Problem dar. Wir stehen in der Verantwortung, diesen Menschen zu helfen. Dabei ist die Versorgung mit Schlafgelegenheiten und Wärmestuben nur ein erster Schritt. Wichtig ist der Versuch der Reintegration, um den Teufelskreis aus fehlender Wohnung, fehlender Arbeit und daraus folgender Armut zu durchbrechen. Die Berliner CDU setzt sich daher ein, das "Schöneberger Modell" auf ganz Berlin auszudehnen. Dabei werden langfristig durch das Sozialamt Wohnungen angemietet, und den Betroffenen wird durch ständige soziale Begleitung ein Wiedereinstieg ermöglicht. Weiterhin soll die vereinbarte Anzahl von Wohnungen aus dem sogenannten "Geschützten Marktsegment" (2000 Wohnungen) an Obdachlose oder von Obdachlosigkeit bedrohte Personen vergeben werden. Hierin sieht die Berliner CDU einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit. 3.5 Gesundheit, Berlin!
Die wichtigste Aufgabe der Gesundheitspolitik der Berliner CDU in den letzten Jahren war die Angleichung zweier stark unterschiedlicher Gesundheitssysteme. Es ist uns gelungen, eine durchgängig gute Gesundheitsvorsorge und Krankenbetreuung für ganz Berlin zu gewährleisten. Die Kriterien sind dabei Qualität, Patientennähe und Wirtschaftlichkeit. Der real existierende Sozialismus hat uns ein krankes Gesundheitssystem mit unzureichender Versorgung, veraltetem Standard und vernachlässigten Gebäuden hinterlassen; heute basiert die medizinische Versorgung auf einem hohen Standard des Krankenhauswesens, modern ausgestatteten Praxen niedergelassener Ärzte sowie einem flächendeckenden Netz an Sozialstationen. Nach erfolgreichen Verhandlungen stehen bis zum Jahr 2004 über 7 Mrd. DM für die Sanierung und den Neubau der Krankenhäuser der Neuen Bundesländer und Berlins von Bund, Ländern und Gemeinden zur Verfügung.
Die als "Berliner Linie" bundesweit bekannt gewordene AIDS-Politik wird weiter fortgeführt. Wir setzen auf Aufklärung, Information und die Selbstverantwortung des Einzelnen. Die Betroffenen dürfen aus unserer Gesellschaft nicht ausgegrenzt werden.
Jede Sucht macht unfrei. Sie widerspricht daher unserem Menschen- und Gesellschaftsbild. Deshalb bekämpfen wir mit unserer Politik alles, was zur Sucht, zur Aufgabe von Eigenverantwortung und zur Abhängigkeit führt. Die Politik kann das Sucht-Problem nicht allein lösen. Wir brauchen eine Gemeinschaft verantwortungsbewußter Menschen und eine Öffentlichkeit, die bereit ist, Sucht in jeder Form zu ächten und Abhängigkeiten weder zu akzeptieren noch zu fördern.
Im Kampf gegen Drogen sind wir daher konsequent gegen eine Freigabe von Haschisch und anderen "weichen" Drogen wie auch die staatliche Vergabe von Heroin. Vor allem für die junge Generation wären die Folgen fatal: Es hat sich vielfach gezeigt, daß ein erleichterter oder unkontrollierter Zugang zu den Drogen die Konsumbereitschaft fördert. Die CDU wird sich daher jeder Legalisierungsforderung widersetzen.
Wir wollen die Sucht bekämpfen, nicht die Süchtigen. Wir sind daher für ein ausreichendes Angebot an Drogenkontakt- und Beratungsstellen. Die Zahl der Entzugs- und Therapieplätze muß bedarfsgerecht ausgebaut werden. Auch die zunehmende Verbreitung sogenannter Designerdrogen in der Techno- und Tanzszene macht uns Sorgen. Musik und Drogen gehören nicht zusammen.
Genußmittel wie Tabak und Alkohol bergen ebenfalls Gesundheits- und Abhängigkeitsrisiken. Gesundheitserziehung und- vorsorge sind daher Schwerpunkte der CDU. Neben einer gesunden Lebensweise ist auch eine gesunde Umwelt ein entscheidender Beitrag zum gesundheitlichen Wohlbefinden der Menschen.
3.6	Hauptsache Umwelt
Wir wollen, daß Berlin auch eine grüne Stadt ist. Der Schutz und Erhalt der Berliner Wälder und Grünflächen, der Seen und Flüsse sowie der sprichwörtlichen Berliner Luft haben für die Berliner CDU hohe Priorität. Umweltschutz ist die Zukunftsaufgabe schlechthin. Auf der Grundlage der ökologischen und sozialen Marktwirtschaft wollen wir das Eigeninteresse an der Umwelt und die Verantwortung jedes Einzelnen fördern.
Wir wollen das Verursacher- und Vorsorgeprinzip vermehrt anwenden. Umweltschädigendes Verhalten muß durch höhere Kosten bestraft, umweltschonendes Verhalten durch geringere Ausgaben belohnt werden. Für die Berliner CDU ist Umweltkriminalität kein Kavaliersdelikt. Die
Strafen müssen in einem angemessenen Verhältnis zu den angerichteten Schäden stehen.
Durch ein umfassendes Energiekonzept für Berlin soll der Energieverbrauch pro Einwohner entscheidend gemindert und der C02-Ausstoß um bis zu 25 % verringert werden. Den durch technischen Fortschritt erzielbaren höheren Wirkungsgrad bei groß-technischen Anlagen wollen wir ebenso für die Einsparung von Primärenergie nutzen wie den verstärkten Bau von Blockheizkraftwerken. Wir wollen den Braunkohleeinsatz für Einzelheizungen wegen der hohen CO2- und SO2-Belastungen verringern und das Berliner Fernwärmenetz weiter ausbauen. Wir wollen den Erdgasanschluß der Haushalte und die Wärmedämmung von Gebäuden beschleunigen und die Modernisierung sämtlicher Berliner Kraftwerke vorantreiben. Immer wichtiger wird auch die Nutzung regenerativer Energieformen, wie der Sonnenenergie. Die solare Warmwasserbereitung wird dabei als technischer Standard in Neubauvorhaben integriert, Fahrzeuge der unterschiedlichsten Art mit Elektromotor sollen als umweltfreundliche Stadtautos Benutzervorteile erhalten.
Höhere Konzentrationen des Gases Ozon in Bodennähe können nicht nur bei empfindlichen Menschen Beschwerden auslösen. Wir setzen bei der Eindämmung der Verursacherstoffe vor allem auf moderne Abgastechnologien wie den Katalysator. Nur so können dauerhafte Reduzierungen erreicht werden. Geschwindigkeitsbegrenzungen sind Effekthascherei und führen nicht zum notwendigen Erfolg.
Wir haben ein ehrgeiziges Ziel: So wie es durch die erfolgreiche CDU-Umweltpolitik in Berlin möglich wurde, die Wintersmogverordnung aufzuheben, wollen wir bis zum Jahr 2000 alle Badeverbote in den Berliner Gewässern unnötig machen. Dies erreichen wir u.a. durch eine umfassende Überwachung der Indirekteinleiter, die technische Aufrüstung der Klärwerke um eine weitere Reinigungsstufe und nicht zuletzt auch durch Vereinbarungen über Reinhaltemaßnahmen in den Bundesländern, in denen die Oberläufe von Spree und Havel liegen. Die kostenlose Abgabemöglichkeit für umweltgefährdende Flüssigkeiten soll die Belastung der Abwässer dauerhaft reduzieren.
Die Wassermengen der Spree müssen stabil gehalten werden, aus umwelt- wie aus verkehrspolitischen Gründen. Dazu ist es notwendig, einen Beitrag für die Wasserhebung in den Lausitzer Tagebauen zu leisten. Da ein großer Teil des heutigen Spreewassers über Braunkohlengrubenentwässerung
gespeist wird, gilt es den Wasserhaushalt durch verantwortbare Energieabnahme aus der Lausitz stabil zu halten. Die Energie muß allerdings durch moderne, emissionsreduzierte Kraftwerke erzeugt werden.
Die in Berlin anfallende Abfallmenge muß in den nächsten Jahren deutlich reduziert werden. Deponieraum wird immer knapper, eine unübersehbare Hinterlassenschaft für die nachfolgenden Generationen schlummert schon jetzt in unseren Böden. Müllverbrennungsanlagen sind daher eine wichtige Technologie zur Abfallbeseitigung. Zu unseren Hauptzielen gehören jedoch die Abfallreduzierung durch eine Erhöhung der Mehrwegquote und eine getrennte Müllsammlung in allen Berliner Haushalten. Grünflächen haben in der Großstadt eine wichtige Umwelt- aber auch Erholungsfunktion. Durch die Anlage neuer Parks und besonders geschützter Gebiete der Natur und Landschaft wollen wir die wohnortnahe Erholung sichern. Die starke Nutzung innerstädtischer Grünanlagen bedarf einer besonderen Aufmerksamkeit, damit sie ihre Funktion nicht verlieren.
Mit dem Flächennutzungsplan 1994 haben wir Planungssicherheit für die Berliner Kleingärten geschaffen. Dennoch ist es unumgänglich, auch kleingärtnerisch genutzte Flächen für andere Nutzung, wie Wohnen oder Gewerbe, in Anspruch zu nehmen. Dabei sollen Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und damit die Zahl der Kleingärten in Berlin erhalten werden. Ein großes Problem ist die Sanierung belasteter Böden. Verantwortlich ist in erster Linie der Eigentümer, jedoch müssen wir gerade bei den verseuchten Flächen im ehemaligen Ostteil der Stadt ausreichend Mittel zur Verfügung stellen und deren Dekontaminierung vorantreiben.
Bei allen Baumaßnahmen achten wir streng auf die ökologische Vertretbarkeit: So werden bei den Baumaßnahmen am Potsdamer Platz umfangreiche Grundwasserschutzmaßnahmen vorgenommen, so daß der Grundwasserspiegel nicht beeinträchtigt wird. Gleiches gilt für den Bau des Tiergartentunnels, den wir aus verkehrstechnischen wie ökologischen Gründen befürworten.
3.7	Berlin spricht viele Sprachen
Berlin ist eine deutsche Metropole mit vielen verschiedenen Nationalitäten und Sprachen. Wir sind stolz, daß Berlin eine so vielfältige und bunte Stadt ist, weltoffen und tolerant. Eine Stadt, die ihre ausländischen Besucher
und Mitbewohner willkommen heißt und mit ihnen in Harmonie leben will. Wir werden weiterhin mit Entschlossenheit, Härte und Konsequenz gegen alle auftreten, die dieses Einvernehmen stören wollen.
Die Berliner CDU hält die Integration der Ausländer, die auf Dauer in unserer Stadt leben, für eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Unsere Ausländerpolitik will ein lebendiges und kooperatives Miteinander von Deutschen und Ausländern in unserer Stadt. Grundlage für ein Zusammenleben ist die Anerkennung gesellschaftlicher Emanzipation, von Freiheit und Toleranz und Gewaltlosigkeit. Der Integrationsprozeß muß durch gegenseitige Achtung von Kultur, Identität und Menschenwürde getragen werden. Angst und Unwissenheit sind schlechte Ratgeber. Andererseits setzen wir uns für eine konsequente Abschiebung derjenigen ein, die sich hier unerlaubt aufhalten. Das gilt erst recht für kriminell gewordene Ausländer, insbesondere in den Bereichen Drogenhandel und organisierte Kriminalität: Straffällige und sich illegal aufhaltende Vietnamesen sollen schneller in ihr Heimatland zurückgeführt werden. Ausländer mit abgelehntem Asylantrag sollen abgeschoben werden.
Durch, Sozialhilfe soll den Menschen, die bei der Flucht oftmals ihre wirtschaftliche Existenz verloren haben, geholfen werden. Krimineller Mißbrauch durch Mehrfachinanspruchnahme muß verhindert werden, denn dieser diskreditiert die wirklich Bedürftigen. Wir setzen daher auf die Einführung der Stichtagsregelung, so daß der jeweilige Leistungsempfänger die Sozialhilfe nur zu einem ganz bestimmten Zeitpunkt erhalten kann.
Die Berliner CDU begrüßt die Erleichterung der Einbürgerung für Ausländer, die schon lange in Deutschland leben und den Wunsch haben, Deutsche zu werden. Vor allem die junge Ausländergeneration soll dabei gefördert werden. Über staatsrechtliche Maßnahmen hinaus bedeutet dies vor allem eine gute schulische, soziale und berufliche Integration. Die Berliner CDU verurteilt jede Form von Ausländerfeindlichkeit. In Berlin leben traditionell viele Nationalitäten und Kulturen in einem gedeihlichen Miteinander. Freundschaftliche Beziehungen zu Ausländern können jedoch nicht von oben verordnet werden: Sie müssen im Alltag wachsen und sich bewähren. Berlin hat hier eine lange Tradition, auf die wir stolz sind.
4. Berlin muß brummen!
In Berlin "brummt" es langsam wieder: 5 Jahre nach der Einheit Deutschlands haben die wichtigsten Maßnahmen gegriffen. Vor allem im Ostteil der Stadt werden neue Arbeitsplätze geschaffen. Viele alte Betriebe mußten weichen, weil sie den wirtschaftlichen Anforderungen nicht genügten. Aber viele neue und alte Betriebe haben es geschafft und gehören nach einer harten Arbeit jetzt zu den modernsten und fortschrittlichsten Berlins.
Doch obwohl in den letzten Jahren vor allem durch mittelständische Unternehmen 120.000 neue Arbeitsplätze geschaffen worden sind, sind in Berlin rund 200.000 Berliner ohne Beschäftigung. Die Gründe dafür sind vielfältig. Auf dem Berliner Arbeitsmarkt wirken sich die strukturellen und konjunkturellen Probleme sowohl der neuen als auch der alten Bundesländer gleichzeitig aus. Doch Berlin braucht keine Entschuldigungen, sondern eine aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Wir nehmen die Arbeitslosenzahlen nicht einfach hin. Denn es gibt genug Arbeit.
Berlin hat enorme Chancen: Nach Gutachten werden bis zum Jahr 2003
in der Region Berlin-Brandenburg rund 208 Mrd. DM investiert. Es können insgesamt bis zu 400.000 neue Arbeitsplätze entstehen. Die Frage ist nur: wo? Dafür müssen wir jetzt die Weichen stellen: Nur wenn die Nachfragepotentiale zu Aufträgen für Berliner Unternehmen werden, werden sie
auch zu zusätzlichen Arbeitsplätzen für Berliner. Alle wirtschaftspolitischen Aktivitäten müssen auf dieses Ziel ausgerichtet und abgestimmt sein. Dadurch bekommt Berlin eine neue wirtschaftspolitische Vision:
"Die Chancenstadt Berlin"
Vor allem der Baubereich floriert. Viele große und kleine Investitionen haben eine starke Nachfrage geschaffen. Doch trotz enormen Anstiegs der Baunachfrage in Berlin seit der Einigung ist die Arbeitsplatzbilanz ernüchternd. Fast 40% der zusätzlichen Aufträge gehen an auswärtige Unternehmen. Berliner Unternehmen und Arbeitnehmer dürfen nicht durch Lohndumping auf portugiesischem Niveau verdrängt werden. Im unteren Lohnbereich muß eine faire Wettbewerbsgrundlage geschaffen werden: Die Berliner CDU will daher auf EU-Ebene eine Sicherung sozialer und tariflicher Mindeststandards in Form einer europäischen Entsenderrichtlinie - gegebenenfalls auch im nationalen Alleingang - erreichen. Darüber hinaus müssen die Berliner Betriebe selbst noch konkurrenzfähiger gemacht werden: Deshalb fordern wir faire Rahmenbedingungen im
Wettbewerb auf dem Berliner Baumarkt durch handwerksgerechte Vergabe in Teil- und Fachlosen. Unsere Politik ist auf die Sicherung und Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätzen und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gerichtet. Sie hat das Ziel, jedem Berliner die Chance auf einen Arbeitsplatz zu bieten. Für die Berliner CDU ist eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik die beste Arbeitsmarktpolitik.
•	Die Berliner CDU will die Schaffung sich selbsttragender, zukunftsträchtiger Arbeitsplätze. Subventionierte Arbeitsplätze können auf Dauer kein Ersatz, sondern nur Überbrückungsmaßnahmen sein. ABM-Stellen bieten den Menschen keine Perspektiven und tragen zur Verunsicherung bei. Wirtschaftlich rentable Arbeitsplätze haben Vorrang. Wir brauchen mehr Flexibilität durch Halbtagslösungen, flexible Arbeitszeiten sowie eine anpassungsfähige Lohnstruktur. Die Unternehmen müssen durch Senkung der Lohnnebenkosten entlastet werden.
•	Wir wollen den Erhalt und die Stärkung der Berliner Industrie. Dabei muß sich auch die deutsche Wirtschaft ihrer Verantwortung für die deutsche Hauptstadt bewußt sein. Moderne industrielle Arbeitsplätze müssen geschaffen werden. Dabei setzen wir auf einen innovativen und engagierten Mittelstand. Zukunftstechnologien und - märkte müssen erschlossen und gewonnen werden. So entstehen hochqualifizierte Arbeitsplätze.
•	Der Forschungs- und Bildungsstandort Berlin muß gestärkt werden. Die Förderung innovativer Forschung und der Entwicklung von Hochtechnologie ist Voraussetzung für eine zukunftsträchtige Wirtschaft. Forschung und Industrie, gerade auch der Mittelstand, müssen eng zusammenarbeiten. Bildung und berufliche Qualifikation sind Schlüsselfaktoren. Daher fördern wir Qualifizierungsmaßnahmen und die Bereitschaft zum "lebenslangen Lernen".
•	Wir wollen ein Programm zum Aufbau der Dienstleistungsmetropole Berlin. Das bedeutet die gezielte Förderung moderner Dienstleistungen genauso wie die Schaffung einer leistungsfähigen Infrastruktur und geeigneter Rahmenbedingungen (gesetzliche Auflagen, ausreichend Büroflächen).
•	Berlin soll als Medienstadt ausgebaut werden. Dazu müssen wir die Rahmenbedingungen für Medienunternehmen weiter verbessern. Verlage sowie Fernseh- und Filmproduktionen sollen in Berlin ihren
Sitz haben. Wir müssen auch die neuen Medien des Computerzeitalters gewinnen: Multimedia und internationale Computernetze bieten große Möglichkeiten und stellen Märkte der Zukunft dar.
•	Berlin ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Wir müssen stärker als bisher neue Investoren heranziehen und sie von den Vorteilen des Standortes Berlin überzeugen. Dazu benötigen wir ein integriertes Hauptstadt-Marketing. Wir müssen die einzelnen Förderungsprogramme bündeln und besser aufeinander abstimmen. Wir wollen die Einrichtung einer "Investoren-Hotline", über die interessierte Unternehmer zentral und umfassend über die Investitions- und Förderungsmöglichkeiten informiert werden.
• Berlin muß sich seiner Möglichkeiten im internationalen Wirtschaftsverkehr stärker bewußt werden. Gerade bei der Anbindung der neu aufblühenden Wirtschaft Osteuropas, vor allem Tschechien, die baltischen Staaten und Polen, hat Berlin große Chancen. Wir wollen daher den Aufbau eines "Netzwerk Ost", um Handelspartner zusammenzuführen und Investoren zu beraten.
Der Wirtschaftsstandort Berlin braucht in der nächsten Zukunft verläßliche Rahmenbedingungen. Der Wegfall der Berlinförderung und der Zulage für Arbeitnehmer haben für die Menschen und Unternehmen einen tiefen und harten Einschnitt bedeutet. Daher werden wir uns dafür einsetzen, daß die finanziellen Belastungen, die aus dem Leben und Arbeiten in einer Großstadt erwachsen, besser unterstützt werden.
•	Für die Wirtschaft bedeutet dies, daß ihre Förderung als ein Teil der Aufbauarbeit in den neuen Ländern angesehen wird. Berlin ist eine wirtschaftliche Einheit, im Westteil sind die Probleme teilweise anders; aber nicht geringer. Daher fordern wir die gleichen Investitionszulagen und Sonderabschreibungen in Berlin für Ost und West.
•	Händler und Handwerker brauchen bezahlbare Verkaufs- und Gewerberäume. Wir wollen den Mietenanstieg für eine befristete Zeit begrenzen, um die wirtschaftliche Grundlage der Gewerbetreibenden zu stabilisieren, und die Möglichkeiten für Eigentumserwerb verbessern.
•	Für die Arbeitnehmer bedeutet dies, daß in Berlin in Zukunft unsere Forderung "Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" Realität werden wird. Zu den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gehört auch die Infrastruktur. Hier ist in den letzten Jahren viel, geschafft worden.
Manche Fortschritte wie beim Telefonieren zwischen Ost und West sowie bei den Verkehrsverbindungen sind heute schon eine Selbstverständlichkeit geworden. Weitere, notwendige Verbesserungen müssen folgen.
Wir können in Zukunft nicht mehr nur regional denken: Der Wirtschaftsraum Berlins geht weit in den "Speckgürtel" nach Brandenburg hinein. Gerade Industrie geht Berlin dadurch verloren. Wir wollen den Abbau weiterer industrieller Arbeitsplätze verhindern. Und wir wollen, daß wieder Zentralen von Unternehmen nach Berlin kommen. Daher ist eine Verbindung der Länder Berlin und Brandenburg eine unerläßliche Voraussetzung für eine abgestimmte Wirtschaftspolitik.
Berlin braucht Eigeninitiative, persönlichen Einsatz und die Bereitschaft zur Weiterentwicklung. Die Chancen Berlins realisieren sich nicht von selbst. Sie können nur umgesetzt werden, wenn motivierte, innovative Unternehmer diese wahrnehmen. Berlin muß zur Unternehmerstadt werden. Dabei benötigen die vielen mittelständischen Betriebe mit der Vielzahl der Arbeits- und Ausbildungsplätze und die Freien Berufe auch weiterhin eine besondere Förderung als Hilfe zur Selbsthilfe. Für Existenzgründer ist daher eine gezielte Unterstützung in der Gründungs- und Konsolidierungsphase notwendig. Hemmnisse und bürokratische Hürden müssen abgebaut, Genehmigungsverfahren verkürzt und Auflagen erleichtert werden.
Eine moderne Metropole muß allen Menschen die Freiheit geben, den gewünschten Service und den Einkauf benötigter Waren zu ermöglichen. Das jetzige Ladenschlußgesetz verhindert jedoch eine Orientierung an den Bedürfnissen der Menschen. Daher fordern wir die weitgehende Flexibilisierung der Ladenöffnungszeiten. Die Hauptstadt Berlin soll Modell sein: Für die Dauer von drei Jahren sollen die Beschränkungen versuchsweise aufgehoben und dann endgültig über die Öffnungszeiten entschieden werden.
5.	Berlin in Bewegung
Mit der Einheit Berlins sind auch die Verkehrsströme stark angestiegen und werden auch weiterhin wachsen. Die Berliner CDU setzt daher auf ein Miteinander von Schiene, Straße, Wasser und Luft.
Berlin entwickelt sich zu einem Verkehrsknotenpunkt Europas, insbesondere zwischen Ost und West. In den kommenden Jahren müssen dazu alle notwendigen Strukturen und Bauten geschaffen werden. Vorrang haben dabei die Instandsetzung und der Ausbau des zum Teil desolaten und über vier Jahrzehnte vernachlässigten Straßen- und Schienensystems im Ost-Teil der Stadt.
Die wachsenden Verkehrsströme lassen sich nur durch eine integrierte Verkehrsgestaltung und ein zukunftsorientiertes Verkehrsmanagement bewältigen und sinnvoll verknüpfen. Vor allem Umweltaspekte müssen dabei besonders berücksichtigt werden. Unsere Prioritäten liegen im Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs vor allem auf der Schiene, sie liegen aber auch im Bau von Parkplätzen und Parkhäusern sowie leistungsfähiger Straßenanbindungen der Stadt an ihr Umland und guten Verbindungen zwischen den Bezirken.
Wir brauchen moderne leistungsfähige Straßenverbindungen in der Stadt zur Bündelung des Verkehrs: Daher haben wir die Verbindungen zwischen Ost und West wiederhergestellt; das Brandenburger Tor soll diese Funktion für den Verkehr wiedererhalten. Daher ist die Schließung der Lücken im südlichen Innenring bzw. im inneren "Autobahnring" so wichtig. Deshalb werden wir in ökologisch schonender Weise den Tiergartentunnel bauen. Und deshalb wollen wir auch den Ausbau übergeordneter Verbindungen nach Hennigsdorf, Teltow, Ahrensfelde und Blankenfelde, um die Anbindung Berlins an das Umland weiter zu verbessern und die Wohngebiete zu entlasten. Ziel ist die Vermeidung unnötiger Staus: Daher wollen wir die Baustellenkoordinierung weiter verbessern und auch nachts an Verkehrsknotenpunkten Baumaßnahmen durchführen, damit Hindernisse schneller beseitigt werden.
Aber wir müssen den privaten Nahverkehr auch sinnvoll regulieren. Einen ersten Schritt dazu sehen wir im neu eingeführten Parkraumkonzept, um die Innenstädte zu entlasten. Wir werden uns dafür einsetzen, daß von den Gebührenzahlungen neue Parkhäuser errichtet werden. Park & Ride-Plätze an End- und Verbindungsbahnhöfen des Schienennahverkehrs
helfen, den motorisierten Verkehr im Stadtgebiet zu reduzieren. Unter dem Motto "Parkkarte gleich Fahrkarte" soll die Parkgebühr zur Benutzung des Öffentlichen Nahverkehrs berechtigen.
Die Belange von Fußgängern und Radfahrern müssen ebenfalls berücksichtigt werden. Bei allen Straßen müssen die Gehwege im Einklang mit den Notwendigkeiten des motorisierten Verkehrs ausreichend breit gestaltet werden. Fahrradwege sind insbesondere im Ostteil der Stadt zu reparieren und Fahrradrouten auszubauen. Dabei sind Fahrradwege den Fahrradstreifen auf der Straße vorzuziehen. Wir brauchen einen attraktiven öffentlichen Nahverkehr, der den Bürgern ein leistungsfähiges Angebot macht. Die Berliner CDU will daher ein Programm der "4 5": Service, Sicherheit, Sauberkeit und Schnelligkeit müssen im Vordergrund aller Anstrengungen stehen. Wir wollen die Wiederherstellung des 1961 zertrennten S-Bahnnetzes, den schrittweisen Ausbau des U-Bahnsystems und die Modernisierung des Straßenbahnsystems mit teilweiser Erweiterung in den Westteil der Stadt. Der Busverkehr soll durch ein sinnvolles Busspurnetz beschleunigt werden. Wir wollen weg vom Einheitstarif: Eine auf die Nutzer zugeschnittene Tarifstruktur erhöht Flexibilität und Akzeptanz des öffentlichen Personennahverkehrs. Berlin war stets eine Stadt des Schienenverkehrs. Wir wollen eine umfassende Anbindung Berlins an das Netz des ICE und den zügigen Ausbau und Elektrifizierung der vorhandenen Strecken. Darüber hinaus unterstützen wir den Plan der Bundesregierung, eine Transrapid-Verbindung zwischen Hamburg und Berlin einzurichten. Das Bahnnetz soll eine leistungsfähige Anbindung an den neuen Großflughafen Berlin-Brandenburg haben. Berlin als internationale Metropole braucht einen leistungsfähigen Flughafen mit Kapazitäten für den Bedarf einer wachsenden Hauptstadt. Unverzichtbare Kriterien sind seine flexible Ausbaufähigkeit und die notwendige Infrastruktur zur Anbindung an die Stadt. Wir setzen uns für eine zügige Umsetzung der Standortentscheidung ein. Berlin-Schönefeld muß ausgebaut und ertüchtigt werden, seine Aufgaben im internationalen Luftverkehr zu erfüllen. Berlin-Tegel soll für den innerdeutschen Flugverkehr erhalten werden. Auch Tempelhof muß solange betrieben werden, bis ausreichend Alternativkapazitäten zur Verfügung stehen.
Der durch den Verkehr entstehende Lärm muß begrenzt und vor allem für die unmittelbaren Anwohner erträglich gemacht werden. Im Luftverkehr
setzen wir seit Jahren schon auf moderne Flugzeuge mit "leisen" Triebwerken. Die durch Berlin führenden Strecken der Hochgeschwindigkeitszüge sollen weitgehend mit einem geräuschreduzierenden Schienenbett sowie Schallschutzwänden versehen oder überbaut werden. Lärmreduzierungen und Schutzmaßnahmen müssen auch bei den Ausfallstraßen und neuen Autobahnverbindungen durchgeführt werden, wie etwa mit "Flüsterasphalt" oder Schutzwänden.
Berlin muß als Wasserstadt neu zur Geltung gebracht werden - für die Wirtschaft und den Tourismus gleichermaßen. Mit dem "Projekt 17" als grundlegender Bestandteil des Verkehrsprojektes "Deutsche Einheit" soll die Wasserstraßenverbindung Hannover-Magdeburg-Berlin auf ein den Anforderungen moderner Verkehrskonzepte entsprechendes Niveau angehoben werden. Durch dieses Vorhaben erlangen die Wasserstraßen erhöhte Bedeutung für die Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Flüsse und Kanäle. So kann auch ein Großteil des Baustofftransportes für die innerstädtischen Baustellen auf dem Wasser durchgeführt werden, wodurch die anderen Verkehrswege entlastet werden. Der behutsame Ausbau der Berliner Häfen bedeutet eine größere Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Berlin. Erweiterte Schleusenkapazitäten sind aber auch für die Berliner Personen- und Sportschiffahrt wichtig. Die Berliner CDU setzt für einen naturschonenden Ausbau ein, der Eingriffe in ökologisch wertvolle Flächen möglichst vermeidet.
Berlin hat in der verkehrstechnischen Entwicklung Deutschlands stets eine Pionierrolle eingenommen: Die Voraussetzungen für ein Zentrum der Verkehrstechnik und -entwicklung sind mit Hochschulen, Industrie, Beratungsunternehmen und den größten Verkehrsbetrieben Europas hervorragend. Mit dem Bau moderner Verkehrsprojekte und der Ansiedlung neuer Verkehrstechnologien werden Arbeitsplätze der Zukunft in Berlin geschaffen.
6.	Berlin, mit Sicherheit!
Berlin hat mit der Öffnung der Grenzen auch neue Probleme bekommen. Dies zeigte sich in einem besorgniserregenden Anstieg der Kriminalität. Doch die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch darauf, daß der Staat für ihren Schutz und die Sicherheit sorgt. Und nur der Staat ist zur Anwendung von Gewalt berechtigt: Dies dient vor allem dem Schutz der Schwachen.
Sicherheitspolitik muß viel mehr als bisher vorbeugend sein, d.h. sie muß das Entstehen von Kriminalität mindestens genauso intensiv bekämpfen wie bereits vollzogene Straftaten. Wir wollen eine verantwortungsvolle Vermittlung von Werte- und Rechtsbewußtsein durch Familie und Gesellschaft. Jugendeinrichtungen, Sozialarbeiter, Schule und andere gesellschaftliche Institutionen müssen partnerschaftlich mit der Polizei zusammenarbeiten. Nur durch eine integrative Sicherheitspolitik, die alle Politikfelder in die Verantwortung nimmt, können Kriminalität und Gewalt dauerhaft bekämpft werden.
Sicherheit muß für die Menschen auch erfahrbar sein. Das subjektive Sicherheitsbedürfnis der Berlinerinnen und Berliner darf nicht vernachlässigt werden. Deshalb muß die polizeiliche Hilfe unmittelbar erkennbar sein, es müssen sichtbare Schwerpunkte der Kriminalitätsbekämpfung gesetzt werden. Unser Ziel ist es, mit "mehr Grün auf der Straße" eine deutliche Präsenz der Polizei und damit ein verbessertes Sicherheitsgefühl der Bürger zu erreichen. Wir brauchen mehr kleine und bürgernahe Polizeieinrichtungen im Kiez.
Die CDU hat den Verbrechensanstieg nicht hingenommen, sondern eine Politik betrieben, die die Kriminalitätsbekämpfung wirkungsvoller macht. Und das Ergebnis zeigt den Erfolg: In einigen Kriminalitätsbereichen ist ein deutlicher Rückgang zu verzeichnen, so etwa bei Autodiebstählen und -einbrüchen.
Verbesserungen konnten erreicht werden durch eine umfassende Polizeistrukturreform mit klaren Zuständigkeiten, einer positiven Nachwuchssituation bei der Berliner Polizei sowie verbesserten Aufstiegsmöglichkeiten, die Vereinigung der Polizeibehörden von Ost und West und dem Aufbau von Sonderermittlungsgruppen für bestimmte Kriminalitätsarten.
Dennoch kann es keine Entwarnung geben: So müssen wir einen deutlichen Anstieg der Straßengewalt verzeichnen. Brutalität und Gewaltbereitschaft haben gerade bei jungen Tätern stark zugenommen. Wir wollen daher die Leistungsfähigkeit der Polizei erweitern. Schutzpolizisten müssen verstärkt mit eingebunden werden. Wir wollen und brauchen eine motivierte Polizei als Grundlage einer erfolgreichen Kriminalitätsbekämpfung. Die Polizei braucht dafür die technischen und materiellen Voraussetzungen, um effektiv arbeiten zu können. An der Sicherheit darf nicht gespart werden.
Das Besprühen öffentlicher oder privater Gebäude mit Graffiti, Schmierereien und Farbe nimmt in Berlin überhand. Kaum eine größere Fläche, die nicht mit Zeichen oder Bildern "verschönt" worden ist. Die Beseitigung kostet jährlich Millionen. Wir wollen Jugendliche nicht kriminalisieren. Aber wir müssen auch zeigen, daß es Grenzen gibt, auch bei der Verschandelung und Zerstörung des Eigentums anderer. So fordern wir, daß die ertappten Sprayer zur eigenhändigen Entfernung ihrer Zeichen und Bilder herangezogen werden.	.
7.	Jugend hat Zukunft
Die Zukunft Berlins ist die Zukunft der Jugend. Wir müssen gerade den jungen Menschen in unserer Stadt eine Perspektive vermitteln, ihnen zeigen, welche großen Chancen für ihre persönliche, wirtschaftliche und politische Zukunft in der Entwicklung Berlins liegen. Zur Bewältigung dieser Aufgabe ist die gesamte Gesellschaft aufgefordert.
Jugendpolitik ist für die Berliner CDU kein isoliertes Einzelressort, sondern Aufgabe aller Politikfelder. Die Interessen der jungen Bevölkerung müssen durchgängig in allen Bereichen beachtet werden. Wir wollen junge Menschen in Entscheidungen verstärkt mit einbeziehen.
Zukunft bedeutet eine gesicherte wirtschaftliche Entwicklung. Die Berliner CDU sieht einen Schwerpunkt ihrer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik darin, jungen Menschen ihren Start in das Berufsleben zu erleichtern. Ausreichende Qualifikation ist dafür eine wichtige Voraussetzung. Daher legen wir großen Wert auf eine solide Grundausbildung. Bei der Wahl des Ausbildungsplatzes muß stärker als bisher über die konkreten Berufsperspektiven informiert und beraten werden.
Wir setzen uns dafür ein, daß jeder Jugendliche entsprechend seinem Interesse und seinen Fähigkeiten einen Ausbildungsplatz erhält. Wir fordern die Berliner Wirtschaft, Industrie, Gewerbe und Dienstleistung auf, in einer gemeinsamen Anstrengung ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Neu geschaffene Ausbildungsplätze sollen durch einen Zuschuß gefördert werden. Gesetzliche Einschränkungen, die keinen relevanten Schutz bieten, sondern nur die Ausbildung und Einstellung von Jugendlichen be- und verhindern, sollen abgebaut werden. Zukunftsperspektiven zu geben, ist Grundlage für ein verstärktes Vorgehen gegen Jugendgewalt. Wir wollen das Programm "Jugend mit Zukunft - gegen Gewalt" weiterführen. Ursache für Gewaltbereitschaft und Jugendkriminalität sind oft Bindungs- und Orientierungslosigkeit. Eine verstärkte Wertevermittlung und die Ausbildung von Toleranz und Rechtsbewußtsein müssen dem entgegentreten. Wir müssen das Gespräch suchen und abgeschnittene Kommunikation wiederherstellen. Zur Lösung von Konflikten und Spannungen sind gezielte Maßnahmen erforderlich:
• Junge Leute brauchen Raum und Angebote, um Erfahrungen zu sammeln, Grenzen zu erkennen, Persönlichkeit und Gemeinschaftssinn zu entwickeln, Kreativität zu fördern und sich auszutauschen.
•	Im Freizeitbereich muß das Angebot für eine sinnvolle Beschäftigung verstärkt werden. Dabei setzen wir auf eine vorbeugende Jugendarbeit, die Brennpunkte rechtzeitig erkennt und betreut. Vorrang sollten vor allem freie Träger haben, weil sie flexibler arbeiten und auf die Bedürfnisse von Jugendlichen besser reagieren können und müssen.
• Jugendfreizeitheime sollen auch in den Abendstunden und an Wochenenden zugänglich sein. Bei der Gestaltung derartiger Einrichtungen ist die aktive Mitwirkung der Jugendlichen unbedingt anzustreben, denn dadurch werden ein unmittelbarer Bezug zu diesen Stätten aufgebaut und gleichzeitig Verantwortungsbewußtsein bei den Mitwirkenden gebildet.
• Wo möglich, müssen auch Schulen und deren Schulhöfe am Nachmittag für schulübergreifende Arbeitsgemeinschaften oder andere Gruppen der Jugendförderung (z.B. Theatergruppen) geöffnet werden. Dies darf nicht an mangelndem Aufsichtspersonal scheitern. Die CDU setzt sich dafür ein, daß künftig auch Zivildienstleistende und ABM-Stellen für solche Aufgaben zur Verfügung stehen.
Die Familie ist für junge Menschen ein wichtiges Band für persönliche und soziale Sicherheit. Bei der Erziehung und der Vermittlung von Werten kommt der Fürsorge der Familie große Bedeutung zu.
Bei dieser Aufgabe sind insbesondere alleinerziehende und sozial schwache Eltern zu unterstützen. Gerade für junge Eltern müssen Hilfestellungen gegeben werden. Daher soll der gesetzliche Anspruch auf einen Kindergartenplatz schnellstmöglich erfüllt werden.
Im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus muß sichergestellt werden, daß genügend familiengerechte Wohnungen gebaut werden. Junge Familien sollen vorrangig bei der Vergabe berücksichtigt werden. Im Wohnungsbau müssen Sozialwohnungen vor allem für junge Familien gegenüber anderen Wohnungen stärker subventioniert werden. Jungen Leute, die als Paar oder als Wohngemeinschaft zusammenziehen wollen, sollte die Möglichkeit der Zusammenlegung ihrer Wohnberechtigungsscheine gegeben werden.
8.	Bildung braucht Profil
8.1	Schule in Verantwortung
Schulische Allgemeinbildung, Berufsbildung, Studium und Erwachsenenbildung sind wichtige Grundlagen für die Entfaltung der Persönlichkeit jedes Menschen. Sie müssen die Herausbildung von Wissen, Fähigkeiten, sozialer Kompetenz und gesellschaftlicher Verantwortung unterstützen und bei der Verwirklichung der persönlichen und beruflichen Lebensvorstellungen helfen.
Dazu bedarf es einer Schule, die in der Lage ist, sich den Herausforderungen unserer Zeit zu stellen und auf gesellschaftlichen Wandel den jungen Menschen auch Antworten zu geben. Zunehmender Bindungs- und Orientierungslosigkeit muß ein Bewußtsein freiheitlicher, demokratischer, sozialer und christlich-humanistischer Werte entgegengestellt werden.
Die Schülerinnen und Schüler müssen befähigt werden, dem Extremismus von rechts wie von links gleichermaßen entschieden entgegenzutreten. Politische Extremisten haben als Lehrer an den Berliner Schulen nichts zu suchen.
Die CDU tritt für das humane Leistungsprinzip und das Prinzip der Chancengerechtigkeit ein. Schule muß Qualifikationen und Fertigkeiten vermitteln, wobei verstärktes Gewicht auf allgemeinbildendes Grundwissen denn auf Detailwissen zu legen ist. Zentrales Anliegen der Grundschule bleibt die gründliche Vermittlung der Kulturtechniken (Rechnen, Schreiben, Lesen). Wissen soll fachübergreifende Beziehungen verdeutlichen. Das Verständnis für und der Umgang mit neuen Technologien ist zu vermitteln. Eine lebenslange Lernbereitschaft, die Fähigkeit zu Verantwortungsbewußtsein und im Umgang mit neuen Situationen sowie Selbständigkeit im Denken und Handeln sollen gefördert werden.
Gerade vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Konflikte und Gewalt muß die Heranführung der Schüler an das christliche Gedankengut und Glaubensverständnis sowie an ethische und moralische Prinzipien verstärkt werden. Die Schule muß sich ihres Bildungs- und Erziehungsauftrages bei der Suche junger Menschen nach ihrer Lebensorientierung bewußt sein. Daher wollen wir die Einführung der Wahlpflichtfächer Religion und Ethik/ Philosophie. Religionsunterricht darf jedoch keine der Beliebigkeit ausgesetzte Religionskunde sein, sondern soll in enger, bewährter Zusammenarbeit durch die Kirchen erteilt werden.
Im Ostteil Berlins wurde in den letzten Jahren ein leistungsfähiges Bildungssystem aufgebaut. Die Einrichtung verschiedener Schulformen, die Umstellung auf neue Lehrinhalte, die Beschaffung des notwendigen Lehr- und Lernmaterials, die Renovierung sanierungsbedürftiger Schulen und die Überprüfung der Lehrkörper auf ehemalige Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes haben alle Beteiligten viel Kraft gekostet. Den beteiligten Lehrerinnen und Lehrern, Schülerinnen und Schülern, den Eltern und der Schulverwaltung gebühren dafür unser Dank und unsere Anerkennung. Die Vielfalt des Berliner Schulsystems zeigt sich im gleichberechtigten Nebeneinander von Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien. Sie zeigt sich weiterhin in unterschiedlichen Profilen der einzelnen Schulen, wie Sport, Musik, Naturwissenschaften sowie neue oder alte Sprachen. Wir setzen uns für den Erhalt der bestehenden verschiedenen Formen der sonderpädagogischen Förderung ein. Auch Privatschulen haben einen wichtigen Stellenwert. Die Berliner CDU will dieses vielfältige Schulangebot erhalten und ausbauen. Eine demokratische Gesellschaft, die leistungsfähige Schulabgänger hervorbringen möchte, verträgt keine Einheitsschule. Dafür werden wir uns auch in einem gemeinsamen Bundesland Berlin-Brandenburg einsetzen.
Eine moderne und leistungsgerechte Bildungsvermittlung gewinnt immer mehr an Bedeutung, gerade auch vor dem Hintergrund eines gemeinsamen Europas. Daher werden Schulen, die von Anfang an eine Mehrsprachigkeit unterstützen, immer wichtiger. Die Berliner CDU hat durch die Gründung der Staatlichen Europa-Schule Berlin und der Einrichtung mehrerer zweisprachiger Züge diesem Anliegen entsprochen und wird es auch weiterhin fördern.
Vermehrt sollen auch Möglichkeiten geschaffen werden, schon ab der 5. Klasse auf eine weiterführende Schule zu wechseln. Begabte Schüler haben nun die Möglichkeit, schon nach 12 Jahren im "Expreß" das Abitur abzulegen. Die Berliner CDU setzt sich dafür ein, daß in jedem Bezirk ein grundständiges Gymnasium mit Beginn ab Klasse 5 - auch mit moderner Sprachenfolge - und eine "Expreß"-Abiturklasse eingerichtet werden. Darüber hinaus sollen auch Realschulen ab der 5. Klasse angeboten werden. Leistung und Qualität sind die Leitsätze der Schulpolitik der Berliner CDU. Die Berliner CDU fordert ein Begabtenförderungsgesetz, das die besten Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden und beruflichen Schule, sofern sie bedürftig sind, finanziell fördert.
Schule ist mehr als nur Wissensvermittlung, sie ist auch Lebensraum. Daher wollen wir mehr Freizeitangebote am Nachmittag und einen Ausbau der Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten auch an Gymnasien, Real- und Hauptschulen. Schulhöfe sollen am Nachmittag - soweit möglich - offengehalten und eine pädagogische Betreuung angeboten werden, Durch die Berufstätigkeit beider oder alleinerziehender Eltern in vielen Familien wird die Betreuung schulpflichtiger Kinder immer wichtiger. In diesem Zusammenhang will die Berliner CDU die Bildung schulübergreifender Arbeitsgemeinschaften fördern.
Wir wollen mehr Verantwortung für jede einzelne Schule: Das ist das Ziel eines neuen Modellversuchs. Verantwortung heißt Entscheidungskompetenz. Für Finanzmittel, damit jede Schule das Geld dort einsetzen kann, wo sie es am dringendsten braucht und wo sie Schwerpunkte bilden will. Für das Lehrpersonal, damit flexibel über die Verteilung der Stunden entschieden werden kann. Für das pädagogische Profil, damit jede Schule eigene Schwerpunkte setzen kann. "Schule in erweiterter Verantwortung" bedeutet auch, daß Lehrerinnen und Lehrern, Schülerinnen und Schülern und Eltern mehr Mit- und Selbstbestimmung einzuräumen ist. Durch die Einführung des Landesschulamtes als Schulaufsichtsbehörde für die Berliner Schulen ist der Weg bereitet für eine leistungsfähige Planung und Organisation des Berliner Schulwesens. Die Konzentration und Straffung der Entscheidungsstrukturen führen zu mehr Flexibilität zu Gunsten der Schulen und Lehrer. Das Konzept des dualen Bildungssystems in der Berufsausbildung ist weiter auszubauen und zu stärken. Die Berufs- und Fachausbildung muß daher den gleichen Stellenwert erhalten wie die höheren Bildungsgänge. Um die Fachkräfte fit für den europäischen Wettbewerb zu machen, müssen die Lehrpläne der Berufsausbildungen den modernen Anforderungen angepaßt und reformiert werden. Leistungsschwächeren Jugendlichen muß durch eine vereinfachte Berufsausbildung ebenfalls ein Abschluß ermöglicht werden. Die Berufswahl soll durch mehr Praktika während der Schulzeit besser fundiert werden.
8.2	Denkmetropole Berlin
Berlin ist eine Wissenschaftsmetropole von europäischem Rang und internationaler Ausstrahlung. Wissenschaft und Forschung haben für Berlin einen hohen Stellenwert.
In der historisch einmaligen Situation nach der Wende ist es gelungen, eine in der Struktur einheitliche Wissenschafts- und Forschungslandschaft in ganz Berlin aufzubauen, die sich durch Vielfalt und Qualität auszeichnet. Die enger gewordenen finanziellen Spielräume des Landes stellen auch die Hochschulen und Forschungseinrichtungen vor neue Herausforderungen: Es gilt, durch Profilbildung, Schwerpunktsetzung und Kooperation Strukturen zu schaffen, die dauerhaft finanzierbar sind und Planungssicherheit ermöglichen.
Mit der CDU wird Berlin ein internationales Zentrum der Hochschulbildung mit auf Dauer 100.000 Studienplätzen bleiben. Drei Universitäten, vier künstlerische Hochschulen, neun Fachhochschulen und die 1993 neu gegründete Berufsakademie sichern breite Wahlmöglichkeiten.
Die Berliner CDU setzt sich dafür ein, daß das Angebot von Studienplätzen im Fachhochschulbereich auch künftig weiter ausgebaut wird. Wir werden die Berufsakademie Berlin in ihrem dualen Charakter und als alternatives Studienangebot zur Hochschule erhalten.
Aufgabe der Hochschulen ist es, die Qualität der Lehre und die persönliche Betreuung der Studierenden sowie die Studienberatung zu verbessern. Die hohen Abbrecherquoten müssen verringert werden. Dazu ist es erforderlich, die Lehrangebote in regelmäßigem Abstand und unter maßgeblicher Beteiligung der Studierenden zu überprüfen. Jeder Studierende, der dies will; soll sein Studium tatsächlich in der Regelstudienzeit abschließen können.
Die Studierenden sollen auch die Studienangebote der jeweils anderen Berliner Hochschulen nutzen können. Dazu ist eine hochschulübergreifende Zusammenarbeit notwendig, die zu besser abgestimmten Studienordnungen, Lehrangeboten und Berufungsvorschlägen führt: Die Studien- und Prüfungsleistungen sind gegenseitig anzuerkennen.
Verantwortung und Autonomie der Hochschulen müssen gestärkt werden. Präsidenten, Rektoren, Kanzler, Dekane und Institutsleiter müssen zurechenbare Kompetenzen und Verantwortlichkeiten erhalten, die von den Hochschulgremien bestimmt und kontrolliert werden.
Medizinische Wissenschaft und Forschung in Berlin haben einen internationalen Ruf. Durch die Zusammenführung der Grundlagenmedizin mit
den klinischen Bereichen und der Zahnmedizin wird das Universitätsklinikum Benjamin Franklin ein neues Profil entwickeln. Die Fusion der traditionsreichen Charité mit dem hochmodernen Klinikum Rudolf-Virchow bietet die Chance, durch Schwerpunktsetzungen besonders leistungsstarke Bereiche in Krankenversorgung, Forschung und Lehre aufzubauen. Die CDU wird die dafür notwendigen Rahmenbedingungen sichern.
Berlin bietet den Standortvorteil einer in Deutschland einmaligen Vielfalt und Leistungsfähigkeit seiner wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen. Nach der Wende sind im Ostteil Berlins siebzehn neue Forschungsinstitute gegründet sowie die Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften neu konstituiert worden.
Forschungsförderung muß Mut zeigen und Mut machen: Die Gießkanne (bei der Mittelverteilung) und der Rasenmäher (bei der Mittelkürzung) sind keine geeigneten Instrumente der Forschungspolitik. Förderkriterien müssen Leistungsfähigkeit, Originalität und Kreativität des Forschers und die Qualität seiner Forschung sein. Zur Unterstützung innovativer Projekte wollen wir einen "strategischen Forschungsförderungsfond" einrichten. Daher wird die Berliner CDU die zukunftsorientierten Technologiefelder gezielt ausbauen sowie den Technologietransfer weiter intensivieren und effektiver gestalten. Wir werden die interdisziplinäre und die institutsübergreifende Zusammenarbeit anregen. Dabei legen wir gleichermaßen Gewicht auf die Förderung der Grundlagenforschung wie auf Anwendungsforschung und produktorientierte Entwicklungsarbeit.
Die Attraktivität des Bildungs- und Forschungsstandortes Berlin muß auch für die Wirtschafts- und Ansiedlungspolitik stärker genutzt werden. Verstärkt sollen Partner im Mittelstand gesucht werden.
Die Berliner CDU wird sich dafür einsetzen, daß Hochschulen und Forschungseinrichtungen innovativ bleiben, daß die Qualität in Lehre und Forschung verbessert wird, daß die Selbstverantwortung gestärkt und lähmende Reglementierung und Bürokratisierung abgebaut werden und durch Wettbewerb und Kooperation die Leistungsfähigkeit der Berliner Wissenschaftseinrichtungen verbessert wird. Als europäische Wissenschaftsmetropole trägt Berlin hier eine besondere Verantwortung.
9. Kulturszene Berlin
Die Vielfalt an Kunst und Kultur ist wesentlicher Bestandteil der Metropole und Hauptstadt Berlin. Es gilt, die großartige kulturelle Substanz im Ostund Westteil zu erhalten, zu pflegen, wiederherzustellen und auszubauen. Dabei bedürfen Spitze und Breite, traditionelle, alternative und avantgardistische Kunst gleichermaßen der Förderung. Kulturelle Vielfalt heißt auch, bezirkliche und örtliche Initiativen zu ermutigen und zu unterstützen. Kunst und Kultur sind nicht nur Teil des öffentlichen Lebens, sie sind auch ein wichtiger Wirtschafts- und Standortfaktor für Berlin. Damit bleibt Kulturförderung vordringlich Aufgabe der öffentlichen Hand, auch unter dem Druck finanzieller Sparzwänge. Weitere Theaterschließungen wird es mit den Stimmen der CDU nicht geben. Mit vehementem Widerspruch ist es uns gelungen, das Symphonische Orchester Berlin (SOB) zu erhalten. Der geringe Anstieg der Fördermittel des Bundes ist für uns nicht hinzunehmen. Wir werden uns beim Bund und den Ländern deutlich und energisch für eine höhere finanzielle Förderung einsetzen. Wir müssen den Bund daran erinnern, daß die Erhaltung und Pflege des Berliner Kulturangebotes eine nationale Aufgabe ist. Die knappen Mittel bedeuten jedoch weiterhin, daß Berlin bei seinen kulturellen Aktivitäten vor allem auf Qualität setzen muß. Künstlerische Tugenden wie Kreativität und Spontaneität sind gefragt. Vermehrt wollen wir private Finanzierungsmodelle erarbeiten und umsetzen.
Künstlerische Aktivitäten müssen sich aber auch an dem Beitrag, den sie zum kulturellen Gesamtbild Berlins liefern, messen lassen. Auch die Kunst kann sich ihrer Verantwortung für Überkapazitäten und Ineffizienz nicht mit der Freiheit der Kunst entledigen. Zuschauergunst ist kein Beweis für künstlerische Qualität; das Fernbleiben des Publikums aber genausowenig. Berlin soll eine lebendige Künstlerstadt sein. Künstlern müssen der Raum und die Möglichkeiten für ihr Schaffen gegeben werden. Letztlich sollten wir alles tun, so viele Künstler wie möglich an unsere Stadt zu binden. Aus unserer eigenen geschichtlichen Erfahrung würde es unserer Stadt gut anstehen, wenn sie den unterdrückten, gefolterten und mit Rede-, Aufführungs- und Veröffentlichungsverbot belegten Künstlern, Dissidenten und Menschenrechtlern eine Heimat bieten könnte - und nicht den Staats- und Systemkünstlern. Freiheit der Kunst und Freiheit der Meinung - dafür sollte Berlin zum Symbol werden.
10. Berlin macht Sport
Berlin ist eine lebendige Sportstadt. Sport ist der lebendigste Ausdruck der heutigen Freizeitgestaltung und zieht Tausende von Menschen in seinen Bann, sei es als aktiv Sporttreibende oder als begeisterte Zuschauer. Sport fördert die menschliche Leistungskraft, stärkt die Gesundheit und trainiert Teamgeist und menschliche Gemeinschaft.
Leistungs- und Spitzensport müssen genauso wie Breiten- und Freizeitsport in Berlin gefördert werden. Beide bilden eine Einheit: Vom Spitzensport geht die Faszination aus, der Breitensport fördert sportliches Engagement breiter Bevölkerungsteile. Der Kinder- und Jugendsport ist die Quelle für sportliche Nachwuchstalente.
Sport wäre ohne den ehrenamtlichen Einsatz vieler Berliner nicht denkbar. Diese unschätzbare und unverzichtbare Arbeit muß gewürdigt werden. Daher will die Berliner CDU auf Bundesebene dafür wirken, das Ehrenamt durch gezielte Maßnahmen wie Anhebung des Steuerfreibetrages oder Bildungsurlaub für ehrenamtliche Ausbildung besonders anzuerkennen.
Sportvereine - und verbände leisten eine wichtige Gemeinschaftsarbeit. Sie sind daher verstärkt zu fördern. Für die Berliner CDU hat dabei die Zusammenarbeit zwischen Schul- und Vereinssport besondere Bedeutung. Wir setzen uns daher für eine Fortführung des von uns initiierten Landesprogrammes ein.
Denn Sport dient auch der Vorbeugung von Gewalt, insbesondere im Jugendbereich. Sport vermittelt den Jugendlichen Teamgeist, Fairness und die Achtung vor den Leistungen anderer. Er hat eine wichtige Ausgleichsund Freizeitaufgabe. Daher wollen wir das Programm "Jugend mit Zukunft - gegen Gewalt" trotz finanzieller Schwierigkeiten weiterführen. Die Berliner CDU bedauert die Entscheidung des IOC gegen Berlin als Olympiastadt 2000. Wir beglückwünschen Sydney und freuen uns mit den australischen Bürgern. Trotzdem hat die Bewerbung Berlin viel gebracht: Noch nie wurden in so kurzer Zeit so herausragende Planungen von Sportanlagen auf den Weg gebracht und auch gebaut. Die Berliner CDU setzt sich für eine Verwirklichung wichtiger Bauten auch in veränderter Nutzungskonzeption ein.
Wichtig ist vor allem eine Mehrzweckhalle als Ersatz für die abzureißende Eissporthalle. Neben den im Bau befindlichen Schwimm- und Radstadien braucht Berlin einen neuen Sportpalast, um verstärkt internationalen Spitzensport nach Berlin holen zu können. Die freigewordenen Sportanlagen der Alliierten sind dem Berliner Sport zur Verfügung zu stellen.
11. Berlin ist unsere Aufgabe
Wenn wir heute auf unsere Stadt Berlin blicken, wenn wir uns anschauen, was wir alles erreicht haben, so können wir Berliner mit Recht stolz sein. Nach Jahrzehnten der Teilung ist Berlin wieder die Hauptstadt eines vereinten Deutschlands. Hier wächst die Nation zusammen, finden die Menschen aus Ost und West wieder zueinander. Berlin ist eine Stadt, die trotz aller Mühen und Herausforderungen Zuversicht und Zukunftschancen gibt.
Und wenn wir uns vorstellen, daß wir in wenigen Monaten durch die neuen Friedrichstadtpassagen bummeln, wir in wenigen Jahren über den modernen Potsdamer Platz laufen und daß in der Mitte unserer Stadt wieder buntes, quirliges Leben einzieht, dann freuen wir uns auf die Zukunft Berlins.
Der Stolz auf das Erreichte und die Freude auf das Kommende sollen uns die Energie und den Schwung geben, die wir für die Stadt jetzt am nötigsten brauchen. Berlin ist keine Aufgabe für Zauderer und Verzagte. Berlin ist eine Aufgabe für Menschen, die nach vorne blicken, die sich freuen können, die zupacken. Die Berliner CDU will weiter für Berlin arbeiten und kämpfen. Wir bitten alle Berlinerinnen und Berliner, uns dabei zu unterstützen.
