Vorwort

Die Demokratie lebt von Erneuerung. Das gilt für alle Länder und für alle Parteien. In Hamburg hat es 
Erneuerung seit 36 Jahren nicht gegeben. Selten ist ein Land so lange von ein und derselben Partei 
regiert worden. Das ist nicht gut für das Land und seine Menschen. Es ist nicht einmal für die 
Regierenden selbst von Vorteil. Entscheidungsbereitschaft und Kreativität leiden. Alle wichtigen 
Entscheidungen werden von Senat und SPD Jahr um Jahr hinausgeschoben.
Die Handels- und Verkehrsströme innerhalb des EG-Binnenmarktes und im übrigen Europa 
erfahren ständig eine neue Orientierung. Der Standort Hamburg ist meistbegünstigt aufgrund seiner 
zentralen Lage in Nordeuropa zwischen Nord- und Ostsee und der starken Zugänge nach 
Zentraleuropa zu Wasser und zu Lande. Hinzu kommt, dass die Stadt unmittelbar vor den Gebieten 
des bisherigen Wirtschaftsbereichs Comecon liegt.
Wirtschaftsplanung und Finanzplanung der Stadt müssen die sich daraus ergebenden 
Zukunftschancen analysieren und in Perspektiven umsetzen.
Diesen Anforderungen wird der amtierende SPD-Senat nicht gerecht. Sein Regierungsprogramm 
ist ein Katalog gebrochener Versprechungen. Jeder, der auf die Mithilfe des Staates angewiesen ist, 
bekommt das besonders zu spüren: Die Wohnungssuchenden, kranke und ältere Menschen. Die 
Verbrechensflut steigt, die Sicherheit vieler Stadtteile ist nicht mehr gewährleistet. In U- und S-Bahnen 
müssen die Fahrgäste Gewalt und Vandalismus ertragen. Stadtentwicklung findet nicht statt. Allen 
Entscheidungen wird ausgewichen, die für die Zukunft und Sicherheit unserer Stadt, für uns und unsere 
Kinder wichtig sind.
In wirtschaftlich schwieriger Zeit legt die CDU ein realistisches Programm vor, als Grundlage 
umfassender Erneuerungen.
Wir treten ein
- für eine neue Bescheidenheit im gegenseitigen Verhältnis von Staat und Bürger Der Staat darf den 
Bürger nicht überfordern und hat die Individualität zu achten. Die Bürger müssen das 
Anspruchsdenken gegenüber dem Staat zurückschrauben,
- für eine neue wirtschaftliche Vernunft, die sorgfältiger umgeht mit den natürlichen Ressourcen und 
der menschlichen Arbeitskraft,
- für die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands und das Zusammen wachsen Europas.
Wir werden
- das Netz der Abhängigkeit zerreißen, das die verfilzte SPD über unsere Stadt gespannt hat,
- die steigende Verbrechensflut eindämmen, denn es gibt nichts Wichtigeres als die Sicherheit der 
Bürger,
- die Wohnungsnot beseitigen,
- den Wirtschafts- und Arbeitsstandort Hamburg sichern,
- ein modernes Bildungssystem schaffen, die Mängel an Schulen und Hochschulen beseitigen,
- den öffentlichen Nahverkehr attraktiver machen.
Unsere Vision ist Hamburg als Metropole des europäischen Nordens. Für diesen Anspruch 
brauchen wir Aufbruch und Erneuerung.

Sicherheit Für Hamburg
Die Innere Sicherheit hat nicht den nötigen Stellenwert in unserer Stadt . Angesichts von 
Verbrechern, die mit modernsten Mitteln arbeiten, muss die Polizei in die Lage versetzt werden, den 
Kampf gegen das Verbrechen zu gewinnen. Dazu benötigt sie den Rückhalt der Politik. Den wird ihr 
die CDU geben. Die CDU wird eine moderne Ausrüstung der Hamburger Polizei mit modernen 
Informationstechniken in den Einsatz- und Ermittlungsdienststellen, geeigneten Fahrzeugen und 
zeitgemäßem Zubehör einführen.
Wir werden dem Berufsbild des Polizisten den notwendigen Stellenwert in der Gesellschaft wieder 
verschaffen. Gut motivierte und gut ausgebildete Polizisten müssen angemessen bezahlt werden. Wir 
werden den gestiegenen Anforderungen an den Polizeivollzugsdienst durch entsprechende 
Besoldungs- und Aufstiegsmöglichkeiten gerecht werden. Die CDU wird die zweigeteilte Laufbahn 
bei der Polizei einführen.
Die Polizei muss in einer Zeit, in der sie mit immer anspruchsvolleren Aufgaben wie dem 
organisierten Verbrechen, der Umwelt- und Wirtschaftskriminalität konfrontiert wird, sich auf ihre 
eigentlichen Aufgaben konzentrieren. Wir werden die Polizei von nicht erforderlichen Aufgaben 
(z.B. beim Objektschutz) entlasten.
Wir werden Kriminal- und Schutzpolizei schnellstens an einem Revier zusammenfassen und damit die 
verfehlte Polizeireform rückgängig machen.
Die Justiz muss die bestehenden Gesetze konsequent anwenden und deren Strafrahmen auch voll 
ausschöpfen. Es darf nicht sein, dass von der Polizei festgenommene Täter von der Justiz oft deshalb 
wieder aus der U-Haft entlassen werden, weil es wegen der Überlastung der Gerichte nicht zu einem 
Verhandlungstermin innerhalb der gesetzlichen Frist kommen konnte. Das demotiviert auch die 
Polizei. Wir werden die Zusammenarbeit von Polizei und Justiz verbessern, damit nicht die Erfolge 
der Polizisten durch Missorganisation der Justiz konterkariert werden.
Wir werden die rechtswidrige Besetzung der Häuser in der Hafenstraße beenden.
Die Asylbeschlüsse von Bundestag und Bundesrat setzen wir ohne Verzug und mit größter Effizienz in 
Hamburg durch.
Zur Verbesserung der Sicherheit vor Ort werden wir ständige Polizeistreifen an besonderen, 
gefährdeten Brennpunkten einsetzen wie z.B. in Fußgängerzonen, in Bahnhöfen, aber auch z.B. im 
Karo-Viertel, am Hansaplatz oder am Spritzenplatz in Ottensen.
Um die organisierte Kriminalität besser zu bekämpfen, werden wir uns dafür einsetzen, dass 
gesetzliche Möglichkeiten zum Abhören von Kriminellen in Wohnungen geschaffen werden. Dem 
dienen auch erweiterte Einsatzmöglichkeiten für Rasterfahndung, verdeckte Ermittler und die 
Umkehr der Beweislast bei Gewinnabschöpfung.
In den Hamburger Strafvollzugsanstalten sitzen mehr als 50 Prozent ausländische Straftäter. Wir 
werden die Möglichkeiten der Abschiebung, Auslieferung und der Verbüßung der Strafe im 
Heimatland strikter nutzen.
Das Vollzugspersonal muss den erhöhten Anforderungen des heutigen Vollzugsdienstes gerecht 
werden können. Wir werden besondere Schulungs- und Fortbildungsmaßnahmen für die Beamten 
schaffen und eine Stellenhebung bei den Bediensteten vornehmen.
Die Berufsfeuerwehr war in Hamburg immer ein Stiefkind sozialdemokratischer Politik. Dabei sind 
die Feuerwehrleute ein wichtiger Bestandteil der Inneren Sicherheit. Die Hamburger Feuerwehren 
müssen die modernste und schnellste Feuerwehr in Europa werden, daher wird die CDU deren 
Leistungsfähigkeit weiter verbessern und den Beruf des Feuerwehrmannes wieder attraktiver 
machen.

Wohnen und Stadtentwicklung
In Hamburg herrscht Wohnungsnot: Weit über 50.000 Mitbürger suchen eine Wohnung. 1992 waren 
über 10.000 Menschen als dringlich Wohnungssuchende amtlich anerkannt. Notwendig ist auf 
Landesebene ein grundlegender wohnungspolitischer Kurswechsel. Wir werden zur Bekämpfung 
dieser Wohnungsnot in den nächsten vier Jahren mindestens 40.000 Wohnungen bauen, davon 
28.000 als öffentlich geförderte Neubauwohnungen.
Wir werden Eigentum im sozialen Wohnungsbau stärker fördern. Wer im sozialen Wohnungsbau 
selbst für Wohnraum sorgt, soll nicht gegenüber Vermietern benachteiligt werden. Wir wollen, dass 
auch Bürger mit kleinem Einkommen und junge Familien sich eigene vier Wänden leisten können. 
Sie sollen nicht mehr bezahlen müssen als für eine Sozialmietwohnung. Deswegen wollen wir die 
Förderungshöhe dem Einkommen entsprechend gestalten. Die Mieter städtischer Wohnungen sollen 
ihre Wohnung zu erschwinglichen Preisen kaufen können, auch über Mietkauf.
Die Fehlbelegungsabgabe wird sozial gerecht an die Vergleichsmiete herangeführt. Einnahmen aus 
dem Verkauf von Wohnungen an ihre Mieter und die Fehlbelegungsabgabe werden zum Bau neuer 
Wohnungen verwendet.
Wir werden eine neue Form der Förderung sozialer Mietwohnungen einführen, mit der durch 
Kombination von Objekt- und Subjektförderung Wohnraum entsprechend Einkommen und 
Haushaltsgröße erschwinglich gemacht wird.
Viele städtische Wohnungen, insbesondere der SAGA, verfallen. Wir wollen den Instandsetzungsstau von über 500 Mio. DM zügig abbauen.
Hamburg gehört zu den Schlusslichtern in der Versorgung mit Studentenwohnraum. Der Bau von 
Studentenwohnheimen muss zügig vorangetrieben werden.
Um schneller Wohnraum zu schaffen, wird das Baubeschleuniguugsgesetz in vollem Umfang 
angewendet werden (verkürzte Verfahren, vereinfachte Genehmigung).
Für Wohnungsbau sind Bebauungspläne nötig. Sie sollen - u.a. durch stärkere Verlagerung auf die 
Bezirke im Rahmen der Verwaltungsreform - schneller als bisher erstellt werden.
Der Flächennutzungsplan von 1973 ist völlig überaltert. Wir werden einen neuen Flächennutzungsplan erarbeiten, der mit Landschaftsprogramm und Generalverkehrsplan zu einem 
abgestimmten Planwerk verbunden ist. Dies ist auch zur Sicherung der Flächen für 
Wohnungsbau, Arbeitsplätze und Natur in den kommenden Jähren unerlässlich.
Um Hamburg als lebenswerte und grüne Stadt zu erhalten, werden wir ein "Grünes Netz" 
schaffen, das die Naturgebiete durch "Hauptstraßen für die Natur" verbindet und erhält.
Kleingärten sind für uns weder beliebig disponierbar noch generell tabu. Wir werden den 
Kleingartenbestand unter sozialen und stadtplanerischen Gesichtspunkten überprüfen. Wir wollen 
die Einbettung der Kleingärten in das "Grüne Netz". Die Kleingärten werden dort unter unseren 
besonderen Schutz gestellt, wo dies sozial erforderlich ist.
Neue große Wohnprojekte (z.B. Süderelbe mit Wohnungen für ca. 20-30.000 Menschen) wollen 
wir nach heutigen Stadtplanungskriterien (Einbeziehung von Umweltschutz, Verkehrsvermeidung, Integration von Wohnen und Arbeiten, städtebauliche Verhinderung neuer sozialer 
Brennpunkte) gestalten.
Wir wollen städtebauliche Wunden heilen und neue Innenstadtflächen für Arbeit und Wohnen 
durch unterirdische Verlagerung der Ost-WestStraße/Ludwig-Erhard-Str. schaffen. Die Finanzierung wird durch Verkauf von Teilflächen ermöglicht. Der Verödung bestimmter Teile 
der City muss vorgebeugt werden.
Die Verlagerung des Verkehrsflughafens Fuhlsbüttel auf das Hamburg bereits gehörende Gelände 
in Kaltenkirchen halten wir aus Gründen der Stadtentwicklungspolitik und der Verkehrspolitik für 
notwendig. Die Kapazität in Fuhlsbüttel ist in absehbarer Zeit erschöpft, Hamburg braucht das 
Gelände des Flughafens Fuhlsbüttel in Zukunft für neue Wohnungen und Gewerbebetriebe. Die 
Luftwerft bleibt erhalten, das Messegelände kann aus der Innenstadt nach Fuhlsbüttel verlagert 
werden.

Verkehr und Hafen
Hamburg braucht eine neue Verkehrspolitik als Bestandteil der Stadtentwicklungsplanung. Der 
Generalverkehrsplanentwurf von 1974 wurde nie beschlossen, aktuelle Stadtentwicklungspläne 
gibt es nicht. Wir werden daher zunächst einen neuen Generalverkehrsplan und regionale 
Verkehrspläne vorlegen, die Bestandteil einer einheitlichen Stadtentwicklungsplanung sein 
werden.
Wir fordern eine Priorität für den lebenswichtigen Wirtschaftsverkehr. Dazu gehört u.a., dass 
Gewerbetreibende mit wichtigen Servicefunktionen für die Nahversorgung ihre Kunden auch 
tatsächlich mit einem vertretbaren Zeitaufwand erreichen können. 
Verkehrsberuhigungsmaßnahmen müssen die Versorgungs- und Serviceanforderungen der 
Innenstadt und Stadtteilzentren berücksichtigen. Der ungehinderte Zugang für Rettungsfahrzeuge 
und Peterwagen muss gewährleistet sein.
Sicherheit und Sauberkeit sollen die öffentlichen Verkehrsmittel wieder attraktiv machen. 
Deswegen wollen wir den Aufbau eines integrierten Sicherheits- und Service-Dienstes. 
Geisterbahnhöfe lehnen wir ab. Wir wollen eine weitere Taktverdichtung.
Hamburg muss wieder neue Bahnstrecken (U/S/ Stadtbahn) bauen. Besondere Priorität haben für uns 
die Linien nach Steilshoop/Bramfeld, Lurup/ Osdorfer Born, Schnelsen/Niendorf/Uni. Erforderlich 
ist der äußere Bahnring. Dieser schafft dringend nötige Querverbindungen, erschließt die Großsiedlungen, Einkaufszentren sowie Gewerbegebiete der äußeren Stadt und dient als betriebliches 
Rückgrat für ein Stadtbahnsystem auf eigener Trasse. Die Bahnstrecke Bergedorf-Geesthacht soll 
für den Personenverkehr wieder in Betrieb genommen werden.
Das Busnetz soll neu konzipiert werden (Express-, Stadt-, Quartiersbusse). Taxen sollen stärker 
in den öffentlichen Nahverkehr integriert werden.
Schnellfähren auf der Unterelbe und die Einrichtung von Park & Ship (u.a. in Altenwerder) sollen 
neue Alternativen zum Auto geben.
Das P+R-System soll, vorzugsweise an Knotenpunkten von Autobahn und Bahn (z.B. Billwerder-
Moorfleet) und im Umland, ausgebaut werden. Die Wegweisung soll verbessert werden.
Wohnungsnahe Arbeitsplätze sollen gefördert werden, uni die Verkehrsaufkommen der Stadt zu 
reduzieren.
Heute ist nicht mehr die Zeit für Verkehrsberuhigung de Luxe. Statt teurer Poller, Nasen und 
Rückbauten wollen wir kostengünstige Abmarkierungen.
Wir wollen bessere Bedingungen für Fahrradfahrer: Ausbau und Erneuerung der Radwege, sichere 
Abstellmöglichkeiten, sichere Kreuzungen.
Hamburg muss Entlastungsstraßen bauen (u.a. Umgehungen Finkenwerder, Rissen). Besonders 
belastete Straßenknoten (Kieler Straße, Wandsbek etc.) sollen entschärft werden. Wir treten ein für 
den Bau der 4. Elbtunnelröhre, die Ortsumgehung Fuhlsbüttel, den Ausbau des Swebenwegs, den 
Bau der A 26 und die Entlastung der Stadt vom Durchgangsverkehr durch einen Autobahnring um 
Hamburg.
Die Vertiefung der Unterelbe ist zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit des Hafens unerlässlich. 
Der ökologische Ausgleich muss in Abstimmung mit Niedersachsen und Schleswig-Holstein 
erfolgen. In Richtung Dresden und Prag muss die Oberelbe als zuverlässiger und umweltgerechter 
Verkehrsweg gestaltet werden.
Der bis zum Jahr 2000 um 50 Prozent steigende Containerverkehr im Hafen erfordert zwingend die 
Hafenerweiterung in Altenwerder. Für notwendige Erweiterungen innerhalb des Hafens ist aber auch 
das Flächenrecycling verstärkt zu betreiben.
Die CDU wird die Erreichbarkeit des Hafens erhalten und verbessern. Das anfallende Baggergut ist 
umweltgerecht zu entsorgen.
Zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit im Hafen ist das Übergewicht der staatlichen HHLA 
durch deren Privatisierung abzubauen.

Wirtschaft und Mittelstand
Die CDU wird die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Hamburgs für zukünftiges Wachstum 
gestalten. Dazu gehört die Umsetzung unserer Stadtentwicklungsvorstellungen und Verkehrspläne, die Vorlage eines dringend notwendigen Gewerbeflächenplans sowie das Erfüllen unserer 
schul- und hochschulpolitischen Forderungen. Für die CDU ist vorrangige Aufgabe der 
Wirtschaftsförderung, in Hamburg bereits tätige Betriebe in Hamburg zu halten und - unabhängig 
von ihrer Größe - ihren Bestand und ihre Entwicklungsmöglichkeiten zu sichern.
Um die Verkehrsströme der Zukunft lenken und bewältigen zu können, müssen die umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene und Wasserstraße gefördert werden. Dazu gehört die 
Schaffung von Güterverkehrszentren in Altenwerder und Allermöhe, um die Schnittstellen der 
Verkehrsträger zu optimieren. Dringend erforderlich ist auch der weitere Ausbau der 
Eisenbahnstrecken Hamburg - Büchen - Berlin und Hamburg - Hannover. Wir wollen die 
verbesserte Anbindung Hamburgs an die Ostseehäfen in Ostdeutschland, Polen und Russland.
Hamburg hat im Vergleich zum Umland besonders hohe Steuern und Gebühren. Um die Neuansiedlung von Unternehmen zu erleichtern und Abwanderungen zu verhindern, darf die Gewerbesteuer nicht weiter erhöht werden. Gebühren sind durch die Privatisierung der öffentlichen Unternehmen und die damit verbundene Effektivitätssteigerung zu senken und ansonsten auf das zur 
Kostendeckung erforderliche Maß zu begrenzen.
Um zukünftige positive Entwicklungschancen der Metropole Hamburg zu ermöglichen, ist ein vielfältiger Branchenmix in unserer Stadt zu erhalten bzw. ggf. zu schaffen. Durch ihre Vermietungs- 
und Vergabepolitik muss die Stadt in enger Zusammenarbeit mit den Kammern und Verbänden 
ihren Beitrag zur Sicherung dieser Branchenvielfalt leisten. Die Wirtschaftspolitik muss diese 
Managementaufgabe für die gesamte Metropole wahrnehmen. So ist das produzierende Gewerbe 
bei der Vergabe von Gewerbeflächen vorrangig zu behandeln. Neue Gewerbeflächen sind sofort 
zu erschließen und bereitzustellen. Da derzeit die notwendigen Planungsinstrumente fehlen, muss 
ein Gewerbeflächenplan erstellt werden.
Die CDU setzt sich für die nachhaltige Förderung der Anwendung neuer Technologien ein.
Hamburg braucht zur Sicherung seiner Standortkraft und aus kulturellen, sportlichen und 
medienwirtschaftlichen Gründen eine Mehrzweckhalle. Die CDU wird sie auf einem geeigneten 
Standort in Zusammenarbeit mit privaten Investoren errichten.
Der Hamburger Mittelstand muss durch die verstärkte Vergabe von öffentlichen Aufträgen gefördert 
werden. Daher sind alle Aufträge, auch der öffentlichen Unternehmen, auf ihre mögliche Vergabe an 
mittlere Unternehmen zu prüfen. Großaufträge sind notfalls durch Planungsbüros in einzelne 
Gewerke zu teilen.
Bei der Neuansiedlung von Unternehmen müssen mittelständische Unternehmen des produzierenden 
Gewerbes Vorrang haben. Auch in neuen Wohngebieten müssen kleine wohnverträgliche 
Gewerbehöfe zur Ansiedlung insbesondere von Handwerksbetrieben geschaffen werden.

Arbeitsmarkt und Qualifizierung
Die Hamburger CDU wird einen besonderen Schwerpunkt auf die Verbindung von Beschäftigung und 
Qualifizierung legen, Unsere Qualifikationspolitik wird bereits im beruflichen Vorfeld wie an 
Schulen Lind Berufsschulen ansetzen. Ziel unserer Schulpolitik wird unter anderem sein, die hohe 
Zahl der Hauptschul- und Berufsschulabbrecher zu senken.
Sozialhilfeempfängern und den Problemgruppen werden wir eine Chance auf Wiedereingliederung 
in den ersten Arbeitsmarkt ermöglichen.
Die Zusammenarbeit mit und zwischen dem Arbeitsamt. Kammern und Verbänden der 
Privatwirtschaft auf dem Gebiet der Fortbildung und Umschulung wird verbessert.
Um die Effektivität der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen (ABM, FuU und LKZ) zu steigern, 
werden wir diese miteinander vernetzen und zusammen mit der freien Wirtschaft Programme 
entwickeln und fördern, die arbeitsmarktpolitische Maßnahmen mit Praktika in Betrieben und 
Unternehmen verbinden.
Die CDU wird Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bevorzugt an private Betriebe vergeben. Erfolgreich 
arbeitende Beschäftigungsträger werden wir finanziell und personell fördern. Gleichzeitig wird die 
Monopolstellung der großen Beschäftigungsgesellschaften HAB und HWB abgebaut sowie ein 
Controlling für Beschäftigungsträger des zweiten Arbeitsmarktes eingeführt.

Schule
Mehr Unterricht, weniger Verwaltung, mehr Verlässlichkeit, weniger Experimente: die CDU 
garantiert ein Schulangebot, bei dem die Schüler und ihre Belange wieder im Mittelpunkt stehen. 
Mit dem Unterrichtsausfall muss Schluss sein.
Bis zum Ende der kommenden Legislaturperiode wird es in den allgemeinbildenden Schulen 
Hamburgs rund 14.000 Schüler mehr geben. Dafür sind mindestens 560 neue Klassenräume und 
700 zusätzliche Lehrer erforderlich. Deshalb werden wir
- Lehrer von unterrichtsfremden Aufgaben entlasten und sie stärker im Unterricht einsetzen, - 
alle Möglichkeiten ausschöpfen, um sofort qualifizierte junge Lehrer an Hamburg zu binden, 
indem wir ihnen Perspektiven im Hamburger Schuldienst aufzeigen,
- die Reserven zur Bekämpfung von Unterrichtsausfall gezielt und flexibel verfügbar machen,
- die Lehrerbedarfe transparent machen, die Ausbildungskapazitäten anpassen und dafür sorgen, 
dass es nicht erneut zu einem gravierenden Lehrermangel kommt,
- den Schulbau durch neue, unkonventionelle Entscheidungen beschleunigen, z.B. durch die 
Vergabe von größeren Bauvorhaben an private Bauträger und durch Anmietungsmodelle.
Unsere Schulen müssen ihren Erziehungsauftrag wieder stärker als einen wertorientierten 
Anspruch an Lehrer und Schüler im Zusammenwirken mit den Eltern wahrnehmen.
Die CDU wird die volle Halbtagsgrundschule mit nicht mehr als 24 Kindern pro Klasse 
schrittweise verwirklichen. Die Grundschule muss für Eltern wieder verlässlich sein.
Wir werden ab Klasse 3 Notenzeugnisse mit Berichten kombinieren und eine eingehende 
Beratung der Eltern für den Übergang in weiterführende Schulen sicherstellen.
Die CDU wird die Sonderschulen erhalten und weiterentwickeln. Integrationsmaßnahmen in 
Regelschulen ergänzen das Angebot. Auch den Eltern behinderter Kinder muss ein Recht auf die 
von ihnen gewählte Schulform zugesichert werden.
Das Elternrecht auf freie Schulformwahl muss allen Eltern und allen Schulformen gleiche 
Chancen gewähren, d.h. dass alle Schulformen vergleichbar ausgestattet werden müssen. Jeder 
junge Mensch muss die Chance haben, sein eigenes Anforderungsprofil herauszufinden, es zu 
entwickeln und innerhalb der vielfältigen Möglichkeiten seinen Platz in Schule, Berufsleben und 
im privaten Bereich zu finden.
Die Hauptschule muss sich wieder stärker an der Lebenswelt der Schüler orientieren, solide Kenntnisse 
vermitteln, Verhaltenssicherheit einüben und so den Hauptschulabschluss zu einem erreichbaren Ziel 
für alle machen. Er muss den Zugang zu den klassischen Handwerksberufen ermöglichen. Damit sind 
vielfältige Perspektiven für die private und berufliche Zukunft gegeben.
Die CDU wird den Realschulen durch eine eigenständige Profilbildung mit Wahlschwerpunkten neue 
Attraktivität geben.
Wir werden uns für ein Gymnasium einsetzen, in dem auf der Grundlage einer vertieften und 
umfassenden Bildung nach achtjährigem Schulbesuch die allgemeine Hochschulreife erreicht werden 
kann. Das Abitur muss die Studierfähigkeit sichern und unter vergleichbaren Bedingungen abgelegt 
werden. Dazu ist es notwendig, dass das Gymnasium in seiner Ausstattung, seinen Arbeitsformen und 
in seinem inhaltlichen Anspruch dieser Zielsetzung gerecht wird.
Gesamtschulen werden mit vergleichbarer Personal und Sachausstattung wie die Schulen des dreigliedrigen Schulwesens ihre spezifischen Aufgaben erfüllen können.
Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass insbesondere Grund-, Haupt- und Realschulen die Möglichkeit 
erhalten, in einem geschlossenen Wohnumfeld als Ganztagsschule, zu arbeiten.
Wir wollen, dass Vielfalt, Qualität und Zielorientierung des beruflichen Schulwesens dazu beitragen, 
dass die berufliche Bildung zu einer attraktiven Alternative zu Abitur und Studium wird. Bildungs und 
Beschäftigungschancen müssen wieder stärker aufeinander bezogen werden.
Die CDU wird allen Berufsschülern im Dualen System den vollen Unterrichtsanspruch gewährleisten. 
Wir werden die Ausstattung der Berufsschulen schneller den Lernanforderungen der Betriebe 
anpassen.

Hochschule

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die seit Jahren überfällige Studienreform in allen 
Fachbereichen durchgeführt wird, um die Studienzeiten zu verkürzen. Damit einhergehen muss 
eine kontinuierliche Verbesserung der Lebens- und Studienbedingungen.
Die CDU wird die Verbesserung der sozialen Lage der Studenten zu einem Schwerpunkt ihrer 
Arbeit machen. Der Bau von Studentenwohnheimen muss zügig vorangetrieben werden. Um die 
Zahl der Studienabbrecher und Studienfachwechsler zu minimieren, werden wir die 
Studienberatung intensivieren.
Die Absolventen der Fachhochschule haben durchweg sehr gute Berufschancen, die Studienplätze sind begehrt. Wir werden die Fachhochschule ausbauen und weitere Studiengänge 
einführen.
Wir werden die Raumsituation an der Universität verbessern. Wir werden die Planungen für den 
Hochschulbau vorantreiben und den Hamburger 50 %-Anteil der Baukosten so rechtzeitig 
bereitstellen, dass die Bundesmittel zügig abgefordert werden können.
Die Forschung an den Hochschulen ist ein wichtiger Standortfaktor. Wir wollen die Forschungsbedingungen verbessern und Drittmittelforschung erleichtern.

Umwelt
Umweltpolitik steht als konkurrierendes Interesse häufig im Konflikt mit Wohnungsbau, Verkehr und 
Wirtschaft. Wir wollen, dass die Konflikte sachgerecht diskutiert und entschieden, aber nicht 
verschleppt werden. Im Landschaftsprogramm für Hamburg werden wir die Erfordernisse des 
Natur- und Umweltschutzes zusammenfassen.
In der Flächenplanung darf die Wohnbebauung nicht hinter ökologisch unbedeutenden Grünflächen 
zurückstehen. Wo Naturräume für die Biotopvernetzung (Grünes Netz) oder den Naturhaushalt 
bedeutsam sind, muss Natur auch in der Stadt Priorität haben.
Hamburgs Naturgebiete müssen besser vor Vandalismus und Naturschändung geschützt werden. 
Dafür wollen wir Naturwächter im Rahmen der gemeinnützigen Arbeit nach dem Sozialhilfegesetz 
einsetzen.
Um Wohnungsbau, Gewerbeansiedlung und Verkehrsflächen flächensparend zu gestalten, muss 
insbesondere verdichtet werden: Aufstockung von Häusern, Nutzung von Baulücken, Überbauung 
von Parkplätzen, Straßen und Gleisen, Recycling brachliegender Flächen und sanierter 
Altlastflächen. Flächensparende, ökologische Bauweisen sollen gefördert werden.
An über 2000 Stellen Hamburgs besteht Verdacht auf Altlasten. Die Hälfte gehört der Stadt selbst. 
Doch nur für jede vierzigste Fläche gibt es ein Sanierungskonzept. Es müssen mehr als die 
bisherigen 300 Plätze untersucht werden; dann muss eine wirksame Prioritätenliste erstellt werden 
mit Angaben über Art, Umweltgefährdung, Sanierung, Finanzbedarf und Nutzungsmöglichkeit.
Ein Drittel der Hamburger Trinkwasservorräte ist gefährdet, u.a. durch Altlasten. Wir wollen: 
- den Grundwasserschutz ausbauen, Wasserschutzgebiete zügiger ausweisen und Trinkwasser 
einsparen,
- Brauchwasser nutzen und qualitätsbezogenes Grundwassermanagement entwickeln,
- Wasser aus sauberen Oberflächengewässern gewinnen, - die Grundwassergebühr ökologisch 
umgestalten und ihr Aufkommen für den Grundwasserschutz verwenden, - für einzelne Gewässer 
Sanierungspläne aufstellen.
Die Alster ist herrlich gelegener Mittelpunkt Hamburgs. Aber noch immer ist ihr Wasser getrübt 
ergießen sich bei starken Regenfällen Milliarden von Litern aus den Abwasserkanälen in die 
Alster. Das Sanierungskonzept ist 11 Jahre alt, aber von 15 Rückhaltebecken ist erst eines fertig. 
Wir wollen die Alstersanierung beschleunigen.
Hamburgs Siele sind marode. Durch die Lecks wird das Grundwasser gefährdet. Einstürze machen 
Straßen unpassierbar. Wir halten eine vorausschauende Sielsanierung für nötig, die nicht erst auf 
Einbrüche wartet.
Der größte Berg Hamburger Mülls liegt in Mecklenburg: die Deponie Schönberg. Hamburg ist so sehr 
davon abhängig, (dass bereits zwei Tage Aufnahmestop genügen, um in Hamburg den Müllinfarkt 
einzuleiten. Wir halten es für nötig,
- den Grundsatz "Vermeidung vor Verwertung vor Entsorgung" umzusetzen;
- die Abfallpolitik gemeinsam mit den Nachbarländern festzulegen, Hamburgs Rechte an der MVA 
Stapelfeld einzufordern; .
- Hamburgs Klärschlamm und Müll zu verwerten, statt weiter von Schönberg abhängig zu sein; - auf 
neue Hausmülldeponien in Hamburg zu verzichten; - das Duale System der Wertstoffsammlung zu 
fördern statt zu
hindern und die Überwachung der Verwertung durch Behörde und TÜV sicherzustellen;
- in die Müllgebühren wirksame Anreize zur Vermeidung und Verwertung einzubauen.
Hamburg muss eine Energiepolitik betreiben, die die Versorgungssicherheit umweltverträglich 
gewährleistet und mit den anderen norddeutschen Ländern einschließlich Mecklenburg-Vorpommerns 
abgestimmt ist. Dazu gehört, die Kernenergie auf hohem Sicherheitsniveau so lange zu nutzen, bis 
neue, noch umweltschonendere Alternativen zur Verfügung stehen.
Energiepolitik muss aber den Kriterien des Klimaschutzes genügen. Darum werden wir
- die Beschlüsse von Rio, soweit sie Hamburg betreffen, zügig umsetzen,
- Kraft-Wärme-Kopplung bei Fern- und Nahwärmesystemen fördern,
- ein Handlungskonzept zur Minderung des Kohlendioxidausstoßes um 30% in den nächsten 15 Jahren 
vorlegen, - die stadteigenen Wohnungen und Gebäude nach einem Stufenplan energiesparend 
ausstatten und Niedrigenergiehäuser fördern,
- sowohl in Hamburg als auch gemeinsam mit den Nachbarländern mehr regenerative Energien 
(Wind- und Solaranlagen, Klärgas- und Klärschlammnutzung, Solarfassaden und Solardächer, 
Biomassenutzung, Geothermie) nutzen,
- die Wasserstofftechnologie fördern.

Soziales
Sozialpolitik in Hamburg muss wieder zur sozialen Gerechtigkeit beitragen. Deshalb wollen wir die 
Sozialpolitik in Hamburg neu gestalten. Wir wollen eine menschliche Stadt, in der die Bürger sich 
umeinander kümmern und füreinander sorgen. Wir wollen, dass staatliche Hilfen wieder bei den 
Menschen ankommen, die sie wirklich benötigen.
Es können und sollen nicht alle Probleme vorn Staat gelöst werden. Deshalb werden wir Selbst und 
Nachbarschaftshilfen sowie das ehrenamtliche Engagement stärker unterstützen und fördern.
Wir werden die selbständige Lebens- und Haushaltsführung älterer und behinderter Mitbürger 
sicherstellen. Dazu werden wir die ambulanten sozialen Dienste der Sozialstationen sowie der 
freigemeinnützigen und gewerblichen Anbieter finanziell absichern und um Angebote der Tages und 
Kurzzeitpflege ergänzen.
Wir werden Möglichkeiten zur gemeinnützigen Arbeit schaffen, um Sozialhilfeempfänger möglichst 
schnell in den Arbeitsalltag zurückzuführen.
Wir werden in Zusammenarbeit mit freien Trägern in allen Hamburger Bezirken Schuldnerberatungsstellen einrichten.
Wir müssen durch präventive Maßnahmen verhindern, dass immer mehr Menschen obdachlos 
werden. Daher werden wir den sozialen Wohnungsbau verstärken, die Fachdienststellen zur 
Bekämpfung der Obdachlosigkeit fördern und Unterkünfte für Obdachlose bereitstellen.

Drogen
Wir werden den Schwerpunkt bei der Drogenbekämpfung auf Vorbeugung legen, da die Verhinderung von Sucht oberstes Ziel sein muss. Aus diesem Grunde lehnen wir auch die 
Einrichtung von Fixerstuben und eine Legalisierung harter und weicher Drogen ab.
Im Rahmen eines breiten Angebotes sozialer Begleitmaßnahmen werden wir speziell geschulte 
Mitarbeiter in den gefährdeten Stadtteilen einsetzen und dafür sorgen, dass die Betroffenen nicht 
weiter verelenden. Die Arbeit von freien Trägern und Selbsthilfegruppen werden wir verstärkt 
fördern.
Die Zahl der Entgiftungsplätze - bisher nur 48 bei 10.000 Drogenabhängigen in Hamburg - 
werden wir deutlich erhöhen und das Therapieangebot erweitern, insbesondere Methadonangebote 
ausbauen.
Rauschgifthandel ist einer der "erfolgreichsten" Bereiche des organisierten Verbrechens und muss 
konsequent bekämpft werden. Die CDU hält die Freigabe von sog. "weichen" Drogen für eine 
gefährliche Illusion. Bereits die Bezeichnung "weiche" Droge verharmlost die großen Gefahren 
des Drogenkonsums und setzt die Hemmschwelle bei potentiellen Drogenkonsumenten herab. Die 
Freigabe wäre damit der Beginn einer Kapitulation vor der Rauschgiftkriminalität. Wir werden 
Rauschgifthandel wirksamer bekämpfen, Dealer unnachsichtig verfolgen und ggf. sofort aus 
Deutschland ausweisen.
Wir werden dem steigenden Drogenkonsum in den Gefängnissen durch die Erweiterung des 
Methadonangebotes und von Therapiemaßnahmen entgegentreten und den Drogenhandel 
innerhalb der Anstalten entschlossen bekämpfen.

Gesundheit
Die immer stärker ausufernden Kosten im Gesundheitsbereich, der Pflegenotstand und die marode 
Bausubstanz vieler Kliniken verlangen nach neuer Ansätzen in der Hamburger Gesundheitspolitik.
Wir wollen das patientenfreundliche Krankenhaus das seine Leistungen ökonomisch erbringt und 
selbstverantwortlich steuert.
Wir werden die großen Krankensäle abschaffen und patientenfreundliche, überschaubare Krankenzimmer mit Sanitärzonen schaffen sowie ausreichend Aufenthaltsräume mit angenehmer 
Atmosphäre einrichten. Bei den Modernisierungsmaßnahmen werden wir staatliche und gemeinnützige Krankenhäuser gleichberechtigt berücksichtigen.
Wir werden das Pflegepersonal voll sachfremden Aufgaben, zum Beispiel durch den Einsatz von 
Stationssekretärinnen, entlasten, so dass es sich intensiver der Pflege und der Betreuung des Patienten 
widmen kann.
Wir werden im Rahmen eines Sonderprogramms Wohnungen für Pflegekräfte in Kliniknähe bauen und 
die Zahl der Plätze in Betriebskindergärten an den Schichtdienst angepassten Öffnungszeiten auf-
stocken, um die Entscheidung für den Pflegeberuf zu erleichtern.
Wir werden auf eine Reform der Krankenpflegeausbildung drängen, damit auch Jugendliche mit 
Hauptschulabschluss einen Pflegeberuf erlernen können und die Weiterbildung der Pflegekräfte 
verstärkt fördern.

Kinder  und jugendliche
Wir wollen den großen Veränderungen der letzten Jahre in der Lebenswelt von Kindern und 
Jugendlichen Rechnung tragen. Große Teile Jugendlicher  werden von den Angeboten nicht 
mehr erreicht. Wir wollen neue Angebotsformen in der Jugendarbeit.
Wir wollen Selbsthilfegruppen Jugendlicher und die Jugendverbandsarbeit deutlich stärken.
In der Kinderbetreuung wollen wir durch unbürokratische flexible Maßnahmen die Defizite - 
rund 25.000 Plätze fehlen in Hamburg - endlich abbauen und die Voraussetzungen für einen 
späteren Rechtsanspruch schaffen. Vorrangig sollen die neuen Plätze bei den 
kostengünstigeren freien Trägern geschaffen werden.
Dazu werden wir zusätzliche Betreuungsangebote in Elternschulen, Spielplatzheimen, auf 
Bauspielplätzen sowie in Zusammenarbeit mit Sportverbänden und Betrieben einrichten.
Wir werden die Gründung weiterer Mütterzentren mit Kinderbetreuung fördern und den pädagogischen Mittagstisch ausbauen.
Tagesmütter sollen durch eine bessere finanzielle Ausstattung und einen Zuschuss zur Sozialversicherung gefördert werden.

Frauen
Die CDU wird die berufliche Gleichstellung in den Mittelpunkt ihrer Frauenpolitik stellen. 
Familienbegleitende und familiengerechte Qualifizierungsangebote für Frauen werden gefördert 
sowie entsprechende Fortbildungsmaßnahmen für Frauen unterstützt.
Um Frauen den Wiedereinstieg in den Beruf zu erleichtern, wird sich die Hamburger CDU für ein 
Verbundsystem mittelständischer Unternehmen einsetzen.
Wir werden trauen- Lind familiengerechte Angebote im öffentlichen Dienst ausweiten. Hierfür 
werden Kinderbetreuungsplätze sowie Teilzeitarbeitsplätze im öffentlichen Dienst eingerichtet.
Der Status der Frauenbeauftragten wird für alle Hamburger Behörden und Einrichtungen verbindlich 
geregelt; den Frauenbeauftragten werden Aufgaben und Kompetenzen zugewiesen, die sie in die 
Lage versetzen, wirksam an der Verwirklichung des Gleichstellungsgesetzes mitzuarbeiten.
Die CDU wird die Beratungs- Lind Hilfsangebote für Schwangere ausweiten. Da nicht alle 
Schwangerschaftsabbrüche von der Krankenkasse bezahlt werden, werden wir uns dafür einsetzen, 
dass Frauen mit geringem Einkommen im Rahmen der Beratung auch hierzu finanzielle Hilfestellung 
- erhalten. Wir werden in Hamburg neben Pro-Familia auch die konfessionellen Beratungsstellen 
fördern und schwangere Frauen und junge Mütter bei der Vergabe von Sozialwohnungen vorrangig 
berücksichtigen.

Sport
Wir werden die Leistungskraft der Vereine stärken. Hierfür werden wir die Situation der 
Übungsstätten, der ehrenamtlichen Mitarbeiter und der Übungsleiter verbessern, notfalls auch durch 
gesetzliche Maßnahmen. Dadurch wird sichergestellt, dass der Breitensport kontinuierlich ausgebaut 
und der Leistungssport entsprechend gefördert werden kann.
Wir werden Schulsport und Talentsuche fördern. Begabten Sportlern werden wir Hilfen und Zuschüsse gewähren und ihre Betreuung verbessern.
Hamburgs Hallen- und Freizeitbäder müssen attraktiver gestaltet werden. Wir befürworten 
bedarfsgerechte Öffnungszeiten und werden die Ausstattung von Dusch- und Umkleidebereichen 
verbessern.

Kultur
Hamburg muss die Kulturmetropole des Nordens werden. Ein Schwerpunkt unserer Kulturpolitik 
wird die verbesserte Ausstattung der Museen sein.
Die Steigerung der staatlichen Zuschüsse für die Staatstheater werden den Rahmen der Tarif- und 
Preisentwicklung nicht überschreiten. Die Privattheater werden wir verstärkt fördern.
Das Kapital der Kulturstiftung wird mittelfristig aufgestockt. Die staatlichen Zuschüsse an die 
Kulturstiftung werden maximal im Verhältnis 1:1 zu dem Spendenaufkommen gewährt.
Wir werden die Hamburger Öffentlichen Bücherhallen als regionale Kulturzentren sichern und 
angemessen ausstatten.
Kommunale Demokratie und Verwaltungsform
Wir halten es für nötig, Parlaments- und Verfassungsreform sowie Verwaltungs- und 
Bezirksreform wegen des bestehenden Sachzusammenhanges parallel durchzuführen.
Wir wollen die Hamburger Bezirksverwaltung in die Verfassung verankern und den 
Bezirken alle Aufgaben, die nicht der Erledigung auf Landesebene bedürfen, zur 
eigenverantwortlichen Erledigung übertragen.
Wir werden das Evokationsrecht des Senates auf gravierende Ausnahmefälle beschränken 
und seine Anwendung der Überprüfung durch das Verfassungsgericht zugänglich machen.
Wir werden den Bezirken das Recht geben, eigene Satzungen zu erlassen und ihnen die 
erforderlichen Haushaltsmittel global durch ein Gesetz zur Verfügung stellen, welches die 
Verteilungsmaßstäbe allgemein festlegt.
Wir wollen, dass der Bezirksamtsleiter durch die Bevölkerung unmittelbar gewählt wird. Die 
Dezernenten sollen von der Bezirksversammlung mit 2/3 Mehrheit in Anlehnung an das 
Magistratsprinzip gewählt werden. -
Die Reform führt zu einer zweistufigen Verwaltung: Dem Senat stehen auf der regionalen 
Ebene die Bezirke gegenüber, die Orts- bzw. Kerngebietsebene entfällt. Um 
funktionierende örtliche Gemeinschaften zu erreichen, sind mehr als die heute vorhandenen 
7 Bezirke erforderlich.

Neues Denken für eine solide Finanzbasis
Die deutsche Einheit hat Hamburg Zusatzeinnahmen in Milliardenhöhe gebracht. Die Gebühren 
wurden vom Senat überproportional angehoben. Dennoch ist die Schuldenlast gestiegen, da der Senat 
vor allem den Konsum und nicht Investitionen Und Schuldenabbau finanziert hat- Die 
Gesamtverschuldung Hamburgs beträgt heute 27 Mrd. DM. Uni die Zukunft zu gestalten, dürfen 
diese Schulden nicht weiter steigen, sondern müssen reduziert werden.
126 Mehreinnahmen berechtigen zu Mehrausgaben; andererseits erfordern Mindereinnahmen 
Ausgabenbeschränkung. Die Finanzpolitik hat soviel Spielraum, wie die auf der 
Wirtschaftsentwicklung beruhenden Steuereinnahmen es zulassen. Auf Dauer dürfen die 
Zinsausgaben nicht schneller steigen als die Gesamteinnahmen, um die Investitions- und 
Zukunftsfähigkeit Hamburgs zu sichern. Mittelfristig haben wir das Ziel, die Nettokreditaufnahme 
auf Null zu senken.
Ein Einsparvolumen von über 500 Mio. DM lässt sich durch eine konsequente und kritische 
Überprüfung der Haushaltsansätze sämtlicher Titel und zumindest eine Halbierung der Übertragung 
von Haushaltsresten realisieren.
Die von uns seit langem angemahnte, dringend notwendige Verwaltungsreform, durch die nicht nur 
eine Entbürokratisierung erreicht werden soll, sondern die auch bisher übliche Mehrfachbearbeitung 
einfacher Verwaltungsvorgänge abbauen soll, wird durch die "Entschlackung" Einsparungen bei den 
Personalausgaben von über 100 Mio. DM pro Jahr erbringen. Weitere Einsparungen können durch d 
Reduzierung der Zahl der Senatoren erreicht werden.
Der Staatsapparat muss verkleinert werden, indem der Stau auf den Kein seiner Aufgaben beschränkt 
wird. Dazu ist zunächst zu klären, ob Aufgaben überhaupt notwendig sind. Wenn sie notwendig sind, 
ist zu fragen, ob sie effizienter a bisher erledigt werden können und von wem - vom Staat oder von 
Privaten - sie am besten erledigt werden können (beispielsweise liegen die laufenden Kosten der 
Kinderbetreuung in Einrichtungen freier Träger deutlich niedriger als in den Kindertagesstätten der 
"Vereinigung").
Wir werden durch die Privatisierung von Staatsvermögen Mehreinnahmen erzielen. Die CDU wird 
Staatsvermögen das nicht zum Kernbereich der Daseinsvorsorge gehört, dann privatisieren, wenn die 
bisherigen Erträge aus dem z veräußernden Vermögen geringer sind, als die Zinsaufwendungen für 
notwendige Investitionen, die bisher vollständig durch Kredite finanziert werden.
Durch einen Abbau der überproportionalen Hamburger Staatsbeteiligungen, z.B. bei der 
Hamburgischen Landesbank, bei den Hamburgischen Elektrizitätswerken, u.a. ließen sich (ohne dass 
sich Hamburg völlig aus den Unternehmen zurückzöge bzw. ohne die Mehrheitsbeteiligung bei der 
Landesbank aufgeben zu müssen) im Laufe der kommenden Legislaturperiode problemlos 500 Mio. 
DM mobilisieren, um in staatlichen Einrichtungen in höherwertigen sozialen Bereichen (z.B. 
notwendiger Schulbau) investiert zu werden.
Im Betriebshaushalt lassen sich an vielen Stellen Einsparungen realisieren: Durch eine konsequente 
Anwendung des Asylkompromisses lassen sich die Aufwendungen für Asylbewerber (derzeit fast 
400 Mio. DM p.a.) zumindest halbieren. Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Kürzung der 
Sozialhilfesätze um 3 Prozent würde den Hamburger Haushalt um fast 70 Mio. DM p.a. entlasten. 
Eine effektive Missbrauchsbekämpfung würde die Einsparungen weiter deutlich erhöhen.
Die konsequente Einführung einer höheren Fehlbelegungsabgabe für besserverdienende 
Sozialmieter brächte mindestens 100 Mio. DM Mehreinnahmen, die zur Wohnungsbauförderung 
eingesetzt werden könnten.
Die Ausgaben für von Fachbehörden jedes Jahr an Dritte vergebene Forschungs- und 
Gutachteraufträge (40 Mio. DM) lassen sich aufgrund des in den Behörden vorhandenen 
Sachverstandes problemlos halbieren. 
Alle Empfänger staatlicher Zuwendungen (derzeit fast 1,2 Mrd. DM p.a.; Steigerung von 1992 auf 
1993: 10 %) sind in die allgemeine Sparverpflichtung einzubeziehen. Die Steigerungsraten der 
Zuwendungen dürfen die allgemeine Preissteigerungsrate zukünftig nicht mehr überschreiten. Die 
Zahl der Plätze bei den - auch nach Angaben des Rechnungshofes arbeitsmarktpolitisch ineffizienten 
Beschäftigungsgesellschaften (Zuschüsse an HAB und HWB: 80 Mio. DM) muss reduziert werden.
Bestimmte Investitionsvorhaben, die zwar sinnvoll, aber zur Zeit nicht finanzierbar sind, müssen 
verschoben werden (z.B. Öffnung der Alten Süderelbe, Verlagerung der Justizvollzugsanstalt, 
Neubau von Verwaltungsgebäuden).
Mit der Verwirklichung dieser Einsparungen können die in diesem Wahlprogramm vorgesehenen 
Investitionen in Schwerpunktbereichen (z.B. Wohnungsbau) finanziert werden.
Alle finanzwirksamen Maßnahmen, die wir mit diesem Wahlprogramm fordern, stehen unter dem 
Vorbehalt einer soliden Finanzierung durch ein neues Denken in der Finanzpolitik. Wir realisieren 
nur, was wir auch bezahlen können.

