Kompetenz. Vertrauen. Thüringen.
Regierungsprogramm 2009-2014 Verantwortung tragen heißt Antworten geben.
Wir sind dankbar, dass die Thüringer Wählerinnen und Wähler der Christlich-Demokratischen Union die Verantwortung für die Aufbauarbeit seit der
Wiederbegründung Thüringens übertragen haben. In unserem Grundsatzprogramm haben
wir dazu das Fundament unseres Handelns beschrieben. Wir orientieren unsere Politik am
Menschen und fühlen uns unseren Grundsätzen Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität in
allen unseren Entscheidungen verpflichtet. Auf der Grundlage des christlichen
Menschenbildes wollen wir uns auch weiterhin für eine gute Zukunft Thüringens
einsetzen. Gemeinsam mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern Thüringens, engagieren
wir uns für ein lebens- und liebenswertes Thüringen.
I. Wir setzen auf Kompetenz.
Arbeit und Innovation durch unsere mittelständische Wirtschaft.
Thüringen ist ein wirtschaftlich leistungsfähiges Land – dank gut ausgebildeter Fachkräfte,
unternehmerischem Wagemut, Erfindergeist und einer konsequenten Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik. Thüringen bewegt sich hinsichtlich der Betriebsdichte in Industrie
und Handwerk in der Spitzengruppe aller Länder und liegt bei den Industriearbeitsplätzen
auf Platz Eins unter den neuen Ländern. Die mittelständische Wirtschaftsstruktur und die
Branchenvielfalt erweisen sich auch in Krisenzeiten als robust.
Motor für Wachstum und Innovation: Unternehmen in Thüringen.
Was wir erreicht haben:
 Unser Mittelstand bildet die Basis für Wohlstand und Arbeitsplätze. In dieser
Legislaturperiode sind in Thüringen im Saldo mehr als 15.000 neue Gewerbe
angemeldet worden.
 Das Land hat kleine und mittlere Unternehmen unter anderem durch zinsgünstige
Darlehen, Beratungsangebote und Maßnahmen zur Stärkung der Eigenkapitalbasis
unterstützt.
 Es ist uns gelungen, zahlreiche bedeutende Unternehmen in Thüringen
anzusiedeln. Dazu haben attraktive Förderkonditionen, auf den Bedarf der
Unternehmen zugeschnittene Angebote wie die „Mietfabrik“, Gewerbeflächen mit
hervorragender Verkehrsanbindung und die intensive Beratung und Betreuung von
Investoren beigetragen.
 Mit dem Programm „Thüringen-Invest“ fördern wir Existenzgründungen und
mittelständische Unternehmen. Gleichzeitig unterstützen wir den Aufbau neuer
Arbeitsplätze: Unternehmen, die in den Genuss der Förderung kommen,
verpflichten sich Ausbildungs- oder Arbeitsplätze einzurichten.
 Das Land hat Forschung und Entwicklung und die Zusammenarbeit von Wirtschaft
und Wissenschaft gefördert. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
sind in Thüringen von 1995 bis 2005 um rund 50 Prozent gestiegen. Damit liegen
wir weit über dem deutschen Durchschnitt.


 Erfolgreiche Cluster im Bereich der Solarwirtschaft, der Kunststoffverarbeitung, der
Optischen Industrie und der Medizintechnik konnten etabliert werden. Wichtige
Technologieeinrichtungen haben in den letzten Jahren ihre Tätigkeit
aufgenommen. Dazu gehören das Zentrum für Mikro- und Nanotechnologie der TU
Ilmenau sowie der Beutenberg-Campus in Jena.
 Die Stiftung für Technologie, Innovation und Forschung Thüringen (STIFT) fördert
und unterstützt die Entwicklung und Erschließung der wissensbasierten regionalen
Potenziale des Standorts. Die Stiftung leistet so einen Beitrag, das
Fachkräftepotenzial zu sichern.
Was wir uns vornehmen:
 Wir wollen die Wirtschaftsbasis Thüringens weiter verbreitern. Neben
Neuansiedlungen und Neugründungen von Unternehmen gewinnt die intensive
Bestandspflege immer mehr an Bedeutung.
 Moderne Wirtschaftspolitik heißt für uns, wirtschaftliche Potenziale durch den
kombinierten, aufeinander abgestimmten Einsatz aller zur Verfügung stehender
Instrumente gezielt zu stärken. Die Instrumente reichen von der Investitions- und
Technologieförderung, Angeboten im Bereich der Unternehmensfinanzierung bis
zur Förderung der Aus- und Weiterbildung und von Stiftungsprofessuren an den
Hochschulen.
 Attraktive Förderbedingungen bleiben eine wichtige Triebfeder für die
Wirtschaftsentwicklung in Thüringen. Wir werden die Möglichkeiten der
Mittelausstattung der beihilferechtlichen Rahmenbedingungen, die in der
laufenden EU-Förderperiode bis 2013 bestehen, in vollem Umfang zu Gunsten der
Unternehmen ausschöpfen.
 Mit „revolvierenden Darlehensfonds“ werden wir dem künftigen Rückgang von
Fördermitteln der EU und des Bundes begegnen. Mit den Darlehensrückflüssen
können wir so auch mittel- und langfristig eine wirksame Wirtschaftsförderung in
Thüringen sicherstellen.
 Viele Unternehmensgründer der ersten Generation wollen in den nächsten Jahren
die Unternehmensführung weitergeben. Deshalb werden wir die Beratung für den
Generationswechsel in Thüringer Unternehmen ausbauen.
 Wir werden die Kooperation zwischen Wirtschaft, Schulen und Hochschulen weiter
ausbauen. Eine wissensbasierte Wirtschaft sichert einerseits
Unternehmensstandorte und bietet andererseits gute Perspektiven für junge Leute
in Thüringen.
 Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass in einer nächsten Reform die
Erbschaftssteuer in die Kompetenz der Länder übertragen wird. In einem zweiten
Schritt wollen wir Familien und nahe Verwandte bei der Unternehmensnachfolge
deutlich entlasten.
 Wir wollen neuen Unternehmergeist fördern, damit die Zahl der Selbständigen in
Thüringen weiter wächst.
 Wir werden Kooperationen von Unternehmen untereinander und mit Hochschulen,
Forschungs- und Technologieeinrichtungen weiter wirksam fördern. Die
Zusammenarbeit in Clustern und Netzwerken eröffnet mittelständischen
Unternehmen neue Chancen, zum Beispiel bei der Verwirklichung von
Innovationsvorhaben, bei der Vermarktung von Produkten und bei der Ausbildung
und Gewinnung von Fachkräften.


 Schnellere Entscheidungen, niedrigere Verwaltungskosten und weniger
Vorschriften und Bürokratie sind auch weiterhin die entscheidenden Eckpunkte, an
denen wir eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung ausrichten.
 Wir werden das Mittelstandsfördergesetz novellieren und modern gestalten. Dabei
sollen unter anderem Maßnahmen zur Steigerung der Leistungsfähigkeit, zum
Nachteilsausgleich des Mittelstandes und zur Verbesserung der Kapitalversorgung
sowie Investitions- und Finanzierungshilfen berücksichtigt werden.
 Wir werden eine zentrale Vergabeplattform im Internet einrichten. Unternehmen
erhalten so schnell und unbürokratisch Zugang zu den landesweiten
Ausschreibungen der staatlichen und kommunalen Vergabestellen.
 Wir unterstützen eine weitere Stärkung der Stiftung für Technologie, Innovation
und Forschung Thüringen (STIFT).
Infrastruktur als Standortvorteil: Drehkreuz Thüringen mitten in Europa.
Was wir erreicht haben:
 Wir haben die überregionale und regionale Verkehrsinfrastruktur seit 1990 gezielt
ausgebaut. Erst dadurch hat sich die günstige Lage Thüringens zu einem echten
und dauerhaften Standortvorteil entwickelt.
 Allein in den Aus- und Neubau der Bundes- und Landesstraßen wurden über sieben
Milliarden Euro investiert. Die großen „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ sind bis
auf wenige Abschnitte fertiggestellt. Seit 1990 haben wir das Autobahnnetz in
Thüringen auf rund 500 km verdoppelt. Die meisten zentralen Orte Thüringens
haben neue oder verbesserte Autobahnanbindungen erhalten.
 Im Schienenpersonennahverkehr werden heute knapp 22 Millionen
Fahrplankilometer angeboten. In den letzten zwölf Jahren wurde damit das
Angebot um über 20 Prozent gesteigert.
 Das touristische Radfernnetz Thüringens umfasst inzwischen rund 1.500 km.
Straßenbegleitend sind bisher fast 460 km Radwege gebaut worden.
 Der internationale Verkehrsflughafen Erfurt ist in den vergangenen Jahren
modernisiert und ausgebaut worden. Er ist heute für den nationalen und
internationalen Linien- und Charterflugverkehr sowie für Luftfracht ganztägig
nutzbar. Auch den Ausbau und die Modernisierung sowie die touristische
Vermarktung des Verkehrslandeplatzes Leipzig-Altenburg hat der Freistaat
unterstützt.
Was wir uns vornehmen:
 Mit einem Landesstraßenerhaltungsprogramm werden wir die Infrastruktur weiter
verbessern. Allein bis 2013 werden wir 250 Millionen Euro in Straßen, Stützwände
und Brücken investieren.
 Der Ausbau der großen Thüringer Verkehrsadern soll in den nächsten Jahren
abgeschlossen werden. Dazu werden auch private Finanzierungsmöglichkeiten
genutzt. Der Bau von Ortsumgehungen wird weiter vorangetrieben.
 Der Ausbau der ICE-Strecke Nürnberg-Erfurt-Halle/Leipzig soll zügig abgeschlossen
werden. Der Abschnitt der ICE-Strecke zwischen Erfurt und Halle/Leipzig soll bis 2015 befahrbar sein, der Abschnitt Erfurt-Nürnberg bis spätestens 2017.
 Wir werden weiter für einen bedarfsgerechten und servicefreundlichen
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sorgen. Größere Verkehrsverbünde
tragen dazu bei, die Taktzeiten nachfrageorientiert gestalten zu können.
 Wir wollen mit dem „Thüringen-Takt“ künftig jede halbe Stunde einen
Bahnanschluss zwischen den größeren Städten gewährleisten.


 Auf einer gemeinsamen Internetplattform der Thüringer Verkehrsverbünde soll
eine landesweite und unkomplizierte Fahrplanauskunft für den gesamten ÖPNV
eingerichtet werden.
 Qualität hat beim Radwegeausbau Priorität. Auf der Grundlage des
Radverkehrskonzepts des Freistaats Thüringen werden wir den Ausbau des
Radwegenetzes in Thüringen fortsetzen.
 Der Flughafen Erfurt und der Verkehrslandeplatz Leipzig-Altenburg haben für
Wirtschaft und Tourismus in Thüringen eine besondere Bedeutung. Deshalb wollen
wir auch zukünftig die Modernisierung der betriebsnotwendigen Infrastruktur
unterstützen. Wir setzen uns auch dafür ein, die durch uns angeregte Kooperation
der Airports weiter zu entwickeln, damit die Angebote für Fluggäste von und nach
Thüringen noch attraktiver gestaltet werden können.
Arbeitsplätze schaffen Zukunft: Chancenland Thüringen.
Was wir erreicht haben:
 Die Zahl der Arbeitslosen ist in den Jahren 2004 bis 2008 um rund 45 Prozent
gesunken. Thüringens Arbeitslosenquote ist seit Jahren die niedrigste in den neuen
Ländern. Besonders jüngere und ältere Arbeitslose haben in den letzten Jahren von
der Beschäftigungsentwicklung und der Arbeitsmarktpolitik der Landesregierung
profitiert.
 In Thüringen sind in großem Umfang Arbeitsplätze neu entstanden: Allein in den
Thüringer Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes ist die Zahl der
Beschäftigten in den letzten zehn Jahren um rund 40 Prozent gestiegen.
 In jährlichen Ausbildungspakten haben die Wirtschaft, ihre Verbände und die
Landesregierung dafür gesorgt, dass jeder ausbildungsfähige und
ausbildungswillige Jugendliche einen Ausbildungsplatz erhält.
 „Wirtschaft stärkt Schule – Schule stärkt Wirtschaft“: In diesem gemeinsamen
Programm des Kultusministeriums mit den Industrie- und Handelskammern und
dem Verband der Wirtschaft Thüringen leisten wir mit unseren Partnern einen
Beitrag, jungen Menschen Zukunftsperspektiven in Thüringen zu eröffnen.
 Der „Thüringer Bildungspakt Handwerk 2008“ zwischen Handwerkskammer und
Kultusministerium stärkt die Kooperation zwischen Schulen und
Handwerksbetrieben, um eine berufs- und praxisgerechte Ausbildung zu sichern.
 Wir stellen uns dem demographischen Wandel. Mit dem Unternehmer- und
Fachkräfteservice (UFaS) haben wir unsere Aktivitäten ausgebaut, Fachkräfte im
Land zu halten, nach Thüringen zu holen und Abgewanderte zur Rückkehr zu
bewegen.
Was wir uns vornehmen:
 Wir setzen auch in Zukunft konsequent auf den ersten Arbeitsmarkt, da nur dort
dauerhaft Arbeitsplätze entstehen können.
 Bis 2015 müssen in Thüringen voraussichtlich 80.000 Arbeitsplätze neu besetzt
werden. Fachkräftesicherung und –gewinnung bleiben deshalb sehr wichtige
Arbeitsschwerpunkte. Besonders deutlich fällt der Neubedarf unter anderem in der
Büro-, Metall- und Handelsbranche, bei Berufen im Sozialpflege- und
Gesundheitssektor, aber auch bei Technikern und Ingenieuren aus.


 Fachkräfte und Investoren entscheiden sich einerseits auf Grund von beruflichen
Perspektiven und andererseits auf Grund von familiären und kulturellen
Rahmenbedingungen für eine Zukunft in Thüringen. Deshalb wollen wir
Familienfreundlichkeit und Bildungsperspektiven genau so wie moderne
Verwaltung, eine intakte Umwelt und breite kulturelle Angebote sowie attraktive
Arbeits- und Lebensbedingungen in einem groß angelegten Standortmarketing
intensiver bewerben.
 Gemeinsam mit der Wirtschaft werden wir dafür sorgen, dass junge Leute in
Thüringen dauerhafte berufliche Perspektiven erhalten, um die Abwanderung zu
stoppen und zugleich Fachkräftebedarfe zu sichern.
 In einem „Landesausbildungsförderungsgesetz“ (LAföG) werden wir neue und
vorhandene Studienförderinstrumente des Freistaats bündeln, um Anreiz zu bieten,
auch nach dem Studium in Thüringen zu bleiben. Das LAföG wird begabten
Studenten als „Leistungs-Stipendium“ gewährt, das gemeinsam mit der Wirtschaft
gestaltet und finanziert werden soll. Außerdem können Studenten das LAföG als
eine monatliche Unterstützung beantragen. Die Rückzahlungssumme verringert
sich mit jedem Jahr, in dem die Absolventen in Thüringen wohnen und arbeiten.
 Wiedereinstiegs- und Kontaktstipendien unterstützen junge Forscher nach der
Familiengründungsphase bei der Fortführung ihrer Forschungstätigkeit.
Guter Lohn für gute Arbeit.
Was wir erreicht haben:
 Die Bruttodurchschnittslöhne der abhängig Beschäftigten sind von 2004 bis 2008 durchschnittlich um rund zehn Prozent gestiegen.
 Wir haben attraktive Fördermöglichkeiten für Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
geschaffen. Die Beteiligungen können über Landesbürgschaften durch die
Bürgschaftsbank Thüringen (BBT) abgesichert werden.
 Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist in Thüringen mit dem
Familienfördergesetz spürbar verbessert worden.
 In einem „Bündnis gegen Schwarzarbeit“ bekämpfen Landesregierung, Verwaltung,
Wirtschaft und Gewerkschaften Schwarzarbeit, denn Schwarzarbeit zerstört
Arbeitsplätze.
 Wir haben erreicht, dass zum 1. Januar 2010 bei den Beschäftigten im Dienst des
Landes nicht mehr nach Ost-West unterschieden wird und alle gleich verdienen.
Bereits seit dem 1. Januar 2009 sind die Bezüge für angehende Beamte angeglichen
worden.
Was wir uns vornehmen:
 Wir werden die Rahmenbedingungen weiter verbessern, damit Produktivität und
Leistungskraft der Unternehmen weiter steigen. Das ist Voraussetzung für
leistungsgerechte und wettbewerbsfähige Löhne.
 Arbeit muss sich auszahlen. Wir setzen uns für einen geringeren Abstand zwischen
Brutto- und Nettolöhnen ein. Wer arbeitet, muss mehr haben, als derjenige, der
nicht arbeitet.
 Wir wollen, dass in Thüringen für gute Arbeit guter Lohn gezahlt wird. Für einen
branchenspezifischen Mindestlohn werden wir die Möglichkeiten des
Arbeitnehmerentsendegesetzes weiter ausschöpfen. Vorrang behält die
Tarifautonomie. Wir vertrauen darauf, dass die Tarifpartner auch weiterhin
kompetente Lösungen finden.


 Wer keinen existenzsichernden Lohn verdienen kann, muss Anspruch auf
lohnergänzende Leistungen haben. Wir werben daher weiter für die Einführung
eines Solidarischen Bürgergeldes.
 Wir setzen uns im Bund dafür ein, dass das Arbeitsrecht in einem
Arbeitsvertragsgesetzbuch zusammengefasst wird. Das bedeutet mehr Transparenz
für alle bei hohem arbeitsrechtlichen Schutz.
 Wir wollen zusammen mit dem Bund, der Bundesagentur für Arbeit und den
Kommunen die Arbeitsmarktförderinstrumente im Bereich der Grundsicherung für
Langzeitarbeitslose noch besser auf die regionalen Besonderheiten und
spezifischen Zielgruppen ausrichten.
 Wir werden die Qualifizierung von Arbeitslosen intensivieren. Passgenaue, am
Bedarf der Unternehmen orientierte Angebote sind für uns der Schlüssel zum
Erfolg.
 Wir unterstützen weiter den Ausbau einer Kapitalbeteiligungskultur in Thüringen.
Mitarbeiter sollen stärker am Erfolg ihrer Unternehmen beteiligt werden.
 Wir setzen uns für eine umfassende Steuerreform nach den Grundsätzen
„einfacher, niedriger, gerechter“ ein. Die leistungsfeindliche Wirkung der „kalten
Progression“ muss beendet werden.
Von Talentschmiede bis Denkfabrik: In Thüringen wird Bildung groß
geschrieben.
Bildung für alle – individuell, ein Leben lang und überall, das ist das Markenzeichen
unserer Bildungspolitik. Bei uns bekommt jeder die Chance auf eine bestmögliche Bildung,
angefangen vom Kindergarten, über das differenzierte Schulsystem bis hin zu den
Berufsakademien, Hochschulen und Einrichtungen der Erwachsenenbildung. Unser
Schulsystem hat Vorbildcharakter. Deutsche Schulen im Ausland unterrichten nach
Thüringer Lehrplänen.
Thüringen macht Schule. Und das in der Spitzenklasse.
Was wir erreicht haben:
 Thüringen ist das Bildungsland. Unsere Grundschüler sind beim Lesen laut IGLUStudie
Weltspitze. Auch im PISA-Ländervergleich gehören wir zum Spitzentrio in
Deutschland.
 Die Kontinuität unserer Bildungspolitik ist der Schlüssel zum Erfolg. Mit festen
Rahmenbedingungen und verbindlichen Leistungserwartungen können wir uns auf
Reformen nach innen konzentrieren.
 Jeder Schüler, der das möchte, kann einen Hortplatz in einer staatlichen
Grundschule bekommen. Mehr als zwei Drittel aller Grundschüler nutzen dieses
Angebot. Das ist Platz Eins unter den deutschen Ländern.
 In einem Modellversuch haben bereits mehr als die Hälfte der kommunalen Träger
selbst die Verantwortung für ihre Schulhorte übernommen, und das mit Erfolg. Vor
Ort werden passgenaue Angebote für Eltern und Schüler entwickelt.
 Gemeinsames Lernen gehört in Thüringen zum Alltag: In der Thüringer Regelschule
lernen Haupt- und Realschüler zusammen. Aufeinander abgestimmte Lehrpläne in
den Stufen fünf und sechs ermöglichen einfache Wechsel zwischen Regelschule
und Gymnasium.
 Bei uns gilt: Kein Abschluss ohne Anschluss. Auch nach den Klassenstufen fünf,
sechs und zehn können begabte Regelschüler an das Gymnasium wechseln. Die
Durchlässigkeit ist gewährleistet.


 Ob über Gymnasium, Berufsschule, Berufsfachschule, Meisterprüfung oder über
eine qualifizierte Berufspraxis mit Eignungsprüfung – viele Wege führen in
Thüringen zur Hochschulreife. So findet jeder seinen eigenen Weg.
 Thüringens Schulsystem bietet Chancen unabhängig von der Herkunft. In keinem
anderen Land in Deutschland besuchen so viele Arbeiterkinder das Gymnasium wie
in Thüringen.
 Bei uns kommt jeder dran: In der Sekundarstufe I unterrichtet ein Lehrer im
Durchschnitt 13,5 Schüler. Das ist die beste Schüler-Lehrer-Relation in ganz
Deutschland.
 In Thüringen wird das Abitur nach zwölf Schuljahren gemacht. Und das erfolgreich:
Wir haben mit 31,3 Prozent die höchste Abiturientenquote unter den
Flächenländern. Für andere Länder sind wir zum Vorbild geworden.
 Begabte junge Menschen genießen eine optimale Förderung. Dafür stehen auch die
Sportgymnasien, die mathematisch-naturwissenschaftlichen Spezialklassen, das
Musikgymnasium Belvedere und das Sprachengymnasium in Schnepfenthal.
 Wir haben das Thüringer Bildungsmodell „Neue Lernkultur in Kommunen“
eingeführt und damit die gemeinsame Erziehungs- und Bildungsarbeit der
Kindergärten, Schulen, der Jugendhilfe und ehrenamtlicher Initiativen gestärkt.
 Darüber hinaus werden die mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen
Kompetenzen der Schüler durch das neue Unterrichtsfach „Mensch-Natur-Technik“
ausgebaut.
 Die Weichen für das Berufsleben müssen bereits in der Schule gestellt werden:
Berufswahlpass, „Schnupperkurse“ in der Ausbildungs- und Arbeitswelt sowie die
Einführung des Qualitätssiegels „Berufswahlfreundliche Schule“ unterstützen
unsere Schüler bei der Berufs- und Studienwahl.
 Spitzenleistung braucht auch Spitzenpersonal. Die Thüringer Hochschulen bilden
hochqualifizierte Lehrer aus. Mit einem Einstellungskorridor von jährlich 100 Stellen bringen wir die Nachwuchslehrer in unsere Schulen. Diese Zahl wollen wir
in den nächsten zwei Jahren auf 500 Stellen weiter steigern.
 Helle Köpfe gibt es nicht zum Nulltarif: Mit unseren Ausgaben für Bildung liegen
wir im Spitzenfeld aller Länder.
Was wir uns vornehmen:
 Wir wollen ein dichtes Thüringer Schulnetz erhalten, auch wenn die Zahl der
Schüler in den letzten Jahren zurückgegangen ist. Unser Nachwuchs soll seine Zeit
mit Lernen und nicht mit der Anfahrt zur Schule verbringen.
 Wir werden die Sanierung von Schulen fortsetzen. Denn erfolgreiches Lernen
gelingt besser, wenn sich Kinder wohl fühlen. Darüber hinaus wollen wir mit einer
„Thüringer Förderinitiative Schulen“, Schulträger im Rahmen der
Städtebauförderung bei der Renovierung von Schulgebäuden unterstützen.
 Wir setzen auch weiterhin auf das Modell der „Eigenverantwortlichen Schule“, denn
mit eigenem Schulprofil und einem schülerorientierten Unterricht steigt die
Qualität der Thüringer Schulen.
 Die ersten Modellprojekte an Grundschulen zur Entwicklung offener
Ganztagsschulen waren erfolgreich: Wir weiten dieses Programm aus.
 Jedes Kind soll die Möglichkeit haben, in der Grundschule ein Musikinstrument zu
lernen. Wir freuen uns über die große Resonanz der ersten Projektförderungsrunde
in diesem Jahr.


 Damit die Schüler lernen, die vielfältigen Chancen der neuen Medien zu nutzen und
mit den Risiken umzugehen, werden wir in den Klassenstufen fünf bis zehn den
integrativen Kurs Medienkunde einführen.
 Wir wollen ein Lehrerleitbild entwickeln, in dem die Kompetenzen und
Anforderungen an das pädagogische Personal festgeschrieben werden.
 Wir wollen junge Lehrer für unseren Freistaat gewinnen. Deshalb werden wir die
Phase zwischen Studienabschluss und Vorbereitungsdienst verkürzen und künftig
zwei Einstellungstermine im Jahr anbieten.
 Wir fördern und moderieren den Dialog und die Zusammenarbeit zwischen
örtlichen Berufsschulträgern. Gemeinsam gestalten wir ein leistungsfähiges
Berufsschulnetz. Dazu gehört beispielsweise die landkreisübergreifende
Zusammenarbeit von Berufsschulträgern und Kommunen in sogenannten
„Bildungsregionen“.
 Wir stehen auch zukünftig für eine vielfältige Schullandschaft und werden Schulen
in freier Trägerschaft angemessen fördern.
 Die außerschulische Jugendbildung und die Jugendverbandsarbeit in Thüringen
tragen mit ihren vielfältigen Angeboten maßgeblich zur
Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen bei. Wir werden den Lernort
Jugendverbandsarbeit und die außerschulische Jugendbildung stärken und
angemessen fördern.
 Die Erwachsenenbildung als vierte Säule der Bildung gewinnt in der
Wissensgesellschaft an Bedeutung. Die bisherige Leistungsbilanz der
Volkshochschulen und der freien Träger in Thüringen ist beeindruckend. Wir
werden die Volkshochschulen und freien Träger der Erwachsenenbildung
angemessen fördern, um jedem Menschen auch nach Schule, Ausbildung oder
Studium lebenslanges Lernen zu ermöglichen.
 Der Aktionsplan Erwachsenenbildung der EU-Kommission soll auch in Thüringen
umgesetzt werden. Die Förderung von Erwachsenenbildungseinrichtungen mit
Landesmitteln soll künftig davon abhängig gemacht werden, ob eine erfolgreiche
Qualitätsentwicklung nachgewiesen wird.
Unsere Hochschulen machen ihrem Namen alle Ehre.
Was wir erreicht haben:
 Die Studienanfänger, die nach zwölfjährigem Abitur ihre Hochschulreife in
Thüringen erworben haben, sind deutschlandweit am jüngsten. Das gilt auch für
unsere Hochschulabsolventen. 80 Prozent der Thüringer Studenten beenden ihr
Studium innerhalb der Regelstudienzeit.
 Unsere Hochschulen sind gefragt: Im Jahr 1990 studierten 13.000 Studenten in
Thüringen, heute sind es 52.000. Die Zahl der Studienanfänger steigt stärker als im
deutschen Durchschnitt – ein Beweis für die fachliche Anziehungskraft der
Hochschulen und die Leistung der Lehrenden.
 Wir haben den Campus Thüringen ausgebaut. Seit 1991 wurden allein in den
Hochschulbau mehr als 1,5 Milliarden Euro investiert.
 Ein besonderes Plus sind unsere Berufsakademien. Die enge Verknüpfung von
wissenschaftlichem Nachwuchs und wirtschaftlicher Erfahrung ist ein echtes
Erfolgsmodell. Das spricht sich herum: die Studentenzahlen steigen jährlich.
 Private Fachhochschulen in Arnstadt, Erfurt und Gera bereichern unsere
Hochschullandschaft mit innovativen Konzepten. Mit ihnen wird der Campus
Thüringen weiter gestärkt.


 Ingenieure sind die größte Absolventengruppe der Thüringer Hochschulen. 28,5 Prozent davon sind Frauen, das ist deutschlandweit der höchste Anteil.
 Die „Ingenieurschmiede“ legt nach: 3,9 Millionen Euro fließen in das Thüringer
Sonderprogramm zur Ingenieurausbildung an den Fachhochschulen in Jena und
Erfurt. Damit werden zusätzlich 360 Studienplätze für Ingenieure geschaffen.
 Man kann nie früh genug anfangen: Die „Kinderuniversität“ wird mittlerweile an
fast allen Thüringer Hochschulen angeboten und ist ein fester Bestandteil unserer
Begabtenförderung.
 Wir haben die Zukunftsinitiative „Exzellentes Thüringen“ ins Leben gerufen. Damit
stärken wir die Vernetzung von Hochschulen, Forschung und Mittelstand.
Zusätzlich stellen wir für Innovationen in den Bereichen Bildung, Forschung und
Nachwuchsförderung bis zum Jahr 2011 rund 2,9 Milliarden Euro zur Verfügung.
 Weltweites Ansehen genießen unsere Thüringer Forschungsinstitute der Max-Planck-, Fraunhofer- und Leibnitzgesellschaft, die mit ihren hervorragenden
Ergebnissen den internationalen Wissensstand bestimmen. Die enge Vernetzung
mit den Hochschulen und mit der Wirtschaft in unseren Forschungsparks ist
vorbildlich.
 Wir haben das Universitätsklinikum Jena zukunftsweisend neu ausgerichtet und
den weiteren Ausbau gesichert. Das von uns umgesetzte Reformmodell ist
deutschlandweit beispielgebend.
 Mit dem 50-Millionen-Programm „ProExzellenz“ stärken wir herausragende
Forschungsschwerpunkte, die Innovations- und Clusterfähigkeit sowie die
exzellente Lehre.
Was wir uns vornehmen:
 Wir setzen auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Hochschulen. Deswegen gibt es
in Thüringen auch künftig keine allgemeinen Studiengebühren.
 Wir werden den Campus Thüringen weiter ausbauen: Das übergreifende Studieren
an mehreren Thüringer Hochschulen wird vereinfacht, ein einheitlicher Thüringer
Studentenausweis baut bürokratische Hürden ab, ein gemeinsames Campus-Thüringen-Ticket schafft mehr Flexibilität.
 Wir unterstützen Aktivitäten des Studentenwerks für attraktive
Studienbedingungen in Thüringen und verstärken unsere Marketingaktivitäten,
damit möglichst viele junge Menschen ein Studium bei uns aufnehmen.
 Größtmögliche Planungssicherheit und Autonomie für die Thüringer Hochschulen
sollen auch künftig Markenzeichen unserer Hochschulpolitik sein. Wir werden den
Hochschulpakt 2011 fortschreiben. Ziel- und Leistungsvereinbarungen zwischen
den Hochschulen und dem Land sollen die Leistungsfähigkeit unserer Universitäten
und Fachhochschulen stärken.
 Wir setzen uns für Chancengerechtigkeit ein: Wir wollen den Frauenanteil an
Doktoranden und Professoren weiter steigern.
 Investitionen in Köpfe und innovative Projekte sind die beste Zukunftsvorsorge.
Wir werden deshalb unsere Forschungsinfrastruktur weiter ausbauen und verstärkt
auf die Zusammenarbeit von Hochschulen, Forschungsinstituten und Unternehmen
setzen.
 Es wird ein Förderprogramm eingerichtet, mit dem Spitzenforscher nach ihrem
Ruhestand weiter an Hochschulen des Landes als Senior-Professoren arbeiten
können.


II. Thüringen liegt uns am Herzen.
Die Gesichter Thüringens sind der Reichtum unserer Heimat.
Die Thüringerinnen und Thüringer haben sich in der Friedlichen Revolution 1989 die
Freiheit von der SED-Herrschaft erkämpft. Sie haben Thüringen als demokratisches Land
im wiedervereinigten Deutschland neu gegründet und seit bald 20 Jahren gestaltet. Dafür
sind wir dankbar. Die Bürgerinnen und Bürger Thüringens schenken diesem Freistaat jeden
Tag aufs Neue sein unverwechselbares Gesicht. Mit ihren Ideen, ihrer Arbeit und ihrem
Engagement für Land und Leute haben sie aus Thüringen das gemacht, was es heute ist:
Ein sympathischer Freistaat im Herzen Europas. Wir Thüringerinnen und Thüringer sind die
Impulsgeber für unser Land.
Wir sind stolz auf ein blühendes und bürgernahes Thüringen.
Was wir erreicht haben:
 Wir sind stolz auf blühende Landschaften: Kontinuierlich haben wir in den
Wiederaufbau investiert. Fast 2.000 Dörfer wurden mit Mitteln der Dorferneuerung
gefördert.
 Der Zerfall der Innenstädte ist rückgängig gemacht worden. Viele Thüringer Städte
können heute mit ihren attraktiven Innenstädten für Gewerbe und Tourismus
werben.
 Mit der „Thüringer Förderinitiative Kirchen“ haben wir gemeinsam mit den Kirchen
und den Kommunen dafür gesorgt, dass die Kirche auch in Zukunft im Dorf bleiben
kann.
 Wir haben die Thüringer Landgemeinde geschaffen. Sie verbindet effiziente
Strukturen mit Gestaltungsspielräumen für die örtliche Identität.
 Wir haben das Ausufern von Kommunalabgaben in den Bereichen
Wasser/Abwasser gestoppt. Den Bürgerinnen und Bürgern wurden Wasserbeiträge
von insgesamt mehr als 165 Millionen Euro zurückgezahlt.
 Wir haben die Finanzausstattung der Kommunen auf solide Beine gestellt. Der
Kommunale Finanzausgleich wird unabhängig von konjunkturellen Schwankungen
berechnet und ausgezahlt.
 Wir haben die Hürden für die Bürgerbeteiligung auf kommunaler Ebene gesenkt.
Bürgerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sind nun leichter zu nutzen.
 Heimat und Brauchtum sind untrennbarer Teil unserer Identität. Dazu gehören
Traditions- und Heimatvereine einerseits und Kirchen und Museen andererseits.
Heimat – das sind menschliche Bindungen und kulturelle Traditionen. Wir sind
stolz auf Geschaffenes und wollen Bewährtes bewahren.
 Auch die deutschen Heimatvertriebenen haben nach dem Zweiten Weltkrieg und
der Wende 1990 Thüringen mit aufgebaut. Sie bekennen sich zu ihrer Geschichte,
ihr Brauchtum gehört zu unserer Kultur.
Was wir uns vornehmen:
 Dem demographischen Wandel Rechnung tragend werden wir das
Stadtumbauprogramm mit einem Schwerpunkt zur Innenstadtentwicklung
fortsetzen.
 Wir werden den Kommunen bei der Entwicklung und Fortschreibung integrierter
Stadtentwicklungskonzepte zur Seite stehen und sie bei der Revitalisierung von
Brachflächen in den Innenbereichen unterstützen.


 Wohnungsbauförderung umfasst für uns sowohl die Sanierung zukunftsfähiger
Wohnquartiere als auch den Rückbau dauerhaft leerstehender Wohnungen. Um die
Wohnungsbauförderung auf eine stabile finanzielle Grundlage zu stellen, werden
wir das Wohnungsbauvermögen weiter aufstocken.
 Wir werden die „Förderinitiative Kirchen“ fortschreiben, damit diese wertvollen
Baudenkmäler erhalten werden. Wir wollen die Kirchen unseres Landes auch
weiterhin dabei unterstützen. Für einfache Instandhaltungsmaßnahmen werden wir
im Rahmen eines Sonderprogramms der Denkmalpflege weitergehende
Fördermöglichkeiten eröffnen.
 Bürgerinnen und Bürger, Vereine und die Wirtschaft identifizieren sich aus
regionaler Verbundenheit mit ihren Landkreisen. Die Landkreise arbeiten effizient,
wirtschaftlich und bürgernah. Wir treten daher für den Erhalt der bestehenden
Strukturen ein.
 Wir werden die Bildung von Landgemeinden unterstützen, weil so Heimat- und
Identitätsräume erhalten und zukunftsfeste Gemeindestrukturen geschaffen
werden.
 Wir wollen uns dafür einsetzen, dass in „Bürger-Service-Büros“ bei den
kreisangehörigen Verwaltungssitzgemeinden und Städten diese den Bürgerinnen
und Bürgern auch bei Angelegenheiten unterstützend zur Seite stehen können, die
über die Gemeindeebene hinausgehen.
 Starke Kommunen sind die Voraussetzung für ein starkes Thüringen. Wir wollen die
kommunale Ebene weiter stärken und setzen dabei auch in Zukunft auf eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit. Für uns gilt der Grundsatz, dass wir jeder Ebene
das in Verantwortung geben, was sie aus eigenen Kräften leisten kann.
 Wir werden uns auch weiterhin für bürgerfreundliche Kommunalabgaben
einsetzen.
 Die Integration der Spätaussiedler bleibt auch in der Zukunft unsere Aufgabe. In
Thüringen sollen sie eine Heimat finden.
Ein lebendiges Miteinander von jung bis alt.
Was wir erreicht haben:
 Freiwillige machen Thüringen alle Ehre: Uns ist das Engagement etwas wert. Bis zu
zwei Millionen Euro jährlich stellen wir der Thüringer Ehrenamtsstiftung zur
Förderung des Ehrenamts zur Verfügung.
 Sport ist aus der Alltagskultur Thüringens nicht wegzudenken, zahlreiche
Menschen engagieren sich in den Sportvereinen. Höchstleistungen, wie zum
Beispiel im Wintersport, sind Aushängeschilder unseres Freistaats. Mit einer
jährlichen Fördersumme von 13 Millionen Euro unterstützen wir wertvolle
Nachwuchsarbeit im Spitzen- und Breitensport. Mit der Sportfördergruppe der
Thüringer Polizei fördern wir den Spitzensport auf Weltklasseniveau.
 Wir haben die Stellenzahl im Programm „Thüringen-Jahr“ verdoppelt. Jährlich
bringen sich 1.000 junge Menschen in die Gesellschaft ein. Mindestens 150 Euro im
Monat erhalten die Jugendlichen für ihren Einsatz in Krankenhäusern, Altenheimen
oder Seniorenzentren oder in Naturschutz und Denkmalpflege.
 Alter ist ein Gewinn: Mit dem Programm „50-plus“ profitieren viele Arbeitgeber
vom Erfahrungsschatz älterer Arbeitnehmer. Mehr als 50 Millionen Euro trugen
dazu bei, dass Ältere dauerhaft eingestellt und fortgebildet werden konnten.
 Die Thüringer Ehrenamtsstiftung bringt unter dem Motto „Erfahrungswissen
Älterer nutzen“ aktive Senioren mit Schulen und Kindergärten zusammen.


 Wir fördern haushaltsnahe Dienstleistungen und betreute Wohnformen, um den
Aufenthalt in der eigenen Wohnung so lange als möglich zu erreichen.
 Durch Landesprogramme wie „Genial zentral“ haben wir die Attraktivität von
Innenstädten und Ortskernen attraktiv gesteigert, vor allem für junge Familien und
für ältere Menschen. Programme wie „Soziale Stadt“ sind wesentlich auf Initiativen
der Union zurückzuführen.
 Wir haben Wohneigentum gefördert. Die Eigentumsquote hat mit 43 Prozent den
deutschen Durchschnitt erreicht.
Was wir uns vornehmen:
 Wir wollen eine Angleichung der Renten in Ost und West durchsetzen. Wir
verstehen diese Aufgabe auch als einen Beitrag, die Folgen der deutschen Teilung
zu überwinden.
 Wir stellen uns aktiv den mit dem demographischen Wandel verbundenen
Herausforderungen: Wir werden unser seniorenpolitisches Konzept fortentwickeln
und bereits ergriffene Maßnahmen konsequent weiterführen.
 Wir wollen voneinander lernen: Wir werden zu einem runden Tisch der aktiven
Bürgergesellschaft die LIGA, den Landesjugendring, die Landesseniorenvertretung,
den Ring politischer Jugend, die Landeselternvertretung und die kommunalen
Spitzenverbände einladen. Gemeinsam wollen wir regelmäßig darüber beraten, wie
wir ein generationengerechtes Thüringen bauen.
 Ein Thüringer Landesbeauftragter für das Zusammenleben der Generationen soll
bei Fragen der Generationengerechtigkeit und des demographischen Wandels mit
Rat und Tat zur Seite stehen.
 Wir bauen auf Erfahrung: Berufsbegleitende Qualifizierungen für unsere
Arbeitswelt verdienen unsere Unterstützung. Gleiches trifft auf
Seniorenstudiengänge zu.
 Mehrgenerationenhäuser und generationenübergreifende Wohnprojekte haben
Vorrang bei der Städtebauförderung. Dabei steht auch Barrierefreiheit an
vorderster Stelle: Das kommt allen zu gute - Senioren, Familien und Menschen mit
Behinderung.
 Wir werden vor allem junge Familien bei der Eigentumsbildung weiter unterstützen.
 Wir werden weiterhin ein zuverlässiger Partner des Landesjugendringes und seiner
Mitgliedsverbände sein und deren Arbeit durch eine verlässliche Finanzierung über
den Landesjugendförderplan unterstützen.
 Wir werden die Arbeit der LIGA der freien Wohlfahrtspflege und des
Landessportbundes weiter durch eine verlässliche Finanzierungsgrundlage
unterstützen und orientieren uns dabei an den gesetzlichen Regelungen der Jahre 2008 und 2009 zur Mindesteinnahme aus den Erlösen der staatlichen
Lotteriegesellschaft.
 Ab 2010 wollen wir die Förderung sportlich begabter Kinder und Jugendlicher in
den Thüringer Sportfachverbänden und Vereinen erstmals auch über Ziel- und
Leistungsvereinbarungen mit dem Landessportbund unterstützen. Damit
ermöglichen wir eine verlässliche und an den Planungszyklen des Sports orientierte
finanzielle Förderung.
 Wir werden die Förderung von Investitionsvorhaben der Landkreise, Kommunen
und Vereine bei der Sanierung, dem Aus- und Neubau von Sportstätten auch
weiterhin als einen besonderen Schwerpunkt der Sportförderung durch den
Freistaat Thüringen betrachten.


Thüringen: Zentral. Sympathisch. Einladend.
Natur und Kultur, unsere Landschaften mit ihren Dörfern, kleinen und großen Städten
prägen den Freistaat Thüringen, unsere Heimat. 80 Prozent der Thüringerinnen und
Thüringer sind auf dem Land zu Hause. Im ländlichen Raum sorgen unsere Land- und
Forstwirte mit innovativen Konzepten für eine Balance zwischen Ernährungs- und
Energiewirtschaft. Sie sind zugleich unsere besten Landschaftspfleger. Rund 30 frühere
Residenzen und eine unvergleichliche Denkmallandschaft belegen: Kleinteiligkeit ist eine
Chance. Der Wettbewerb der Thüringer Fürsten, ihr Kunstsinn und ihr Wissensdurst haben
kulturelle Leistungen von Weltrang ermöglicht. Thüringen hat sich in den vergangenen 20 Jahren zu einem attraktiven Medienstandort entwickelt.
Hier schlägt Deutschlands grünes Herz des Tourismus und der Kultur.
Was wir erreicht haben:
 Mit 9,1 Millionen Übernachtungen erreicht Thüringen Spitzenwerte als Ferien- und
Freizeitland. Qualitätswanderwege laden ein, die Mitte Deutschlands laufend neu
zu entdecken. Die schönsten Radrouten Deutschlands kommen hier zusammen.
 Die Thüringer Tourismus GmbH und ihre Partner werben mit einem einheitlichen
Erscheinungsbild unter einer gemeinsamen Dachmarke für unseren Freistaat.
 Das Wintersportzentrum in Oberhof lockt jährlich zehntausende Besucher aus aller
Welt mit Sportereignissen auf Spitzenniveau in den Freistaat. In diesem Jahr wird
hier der erste mitteleuropäische Skitunnel fertiggestellt.
 Mit 1,3 Prozent des Landeshaushaltes ist die Kulturquote Thüringens
deutschlandweit führend. Der neu erschienene Kulturwirtschaftsbericht ist ein
ideales Fundament für ein noch besseres Kulturmarketing.
 Die einzigartige Vielfalt der Thüringer Theater- und Orchesterlandschaft konnte
durch mittelfristige Finanzierungsvereinbarungen zwischen den kommunalen
Trägern und dem Land gesichert werden.
 Thüringen ist mehr als ein riesiges Museum und ein historischer Ort, Thüringen ist
lebendiges Kulturland: Mit der Thüringer Kulturstiftung fördern wir innovative
Kunst- und Kulturprojekte und Thüringer Künstler.
 Mit dem ersten Bibliotheksgesetz Deutschlands haben wir Maßstäbe für die
Lesekultur gesetzt.
 Wir setzen uns für kulturelle Jugendbildung ein. Wir unterstützen mit zwei
Millionen Euro zusätzlich im Landeshaushalt die Arbeit von Jugendkunst- und
Musikschulen sowie Bibliotheken.
 Wir haben dem Landesmusikrat das Schloss Sondershausen zur Verfügung gestellt.
Dort ist eine erfolgreiche Landesmusikakademie eingerichtet worden.
 Wir bewahren unser kulturelles Erbe: Gemeinsam mit dem Bund konnten wir die
Sanierung des Stadtschlosses Weimar auf den Weg bringen.
 Thüringen erinnert mit seiner vielfältigen Gedenklandschaft an beide Diktaturen
des vergangenen Jahrhunderts.
 Wir haben Thüringens Kompetenzvorsprung in Sachen Kindermedien ausgebaut:
Das Kindermedienzentrum bietet hervorragende Infrastruktur für alle
Medienmacher.
 Die gute Arbeit im Kindermedienland Thüringen ist deutschlandweit anerkannt: Die
Thüringer Landesmedienanstalt koordiniert deshalb die Arbeit der gemeinsamen
Kommission aller deutschen Landesmedienanstalten für Jugendmedienschutz.


 Der Freistaat Thüringen hat im Ländervergleich eine herausragende
Naturausstattung. Wir stehen somit in der Verantwortung, diese einzigartigen
Natur- und Kulturlandschaften zu schützen. Bisher wurden auf rund einem Drittel
der Landesfläche ein Nationalpark, zwei Biosphärenreservate und fünf Naturparke
eingerichtet.
 Vier Naturparke in Thüringen können inzwischen auf ein Qualitätszertifikat
verweisen. Der Nationalpark Hainich mit dem Baumkronenpfad ist ein einzigartiger
Besuchermagnet geworden.
 Thüringen hat mit 763 km den größten Anteil aller Länder am „Grünen Band“, dem
ehemaligen innerdeutschen Grenzstreifen. Wir haben uns erfolgreich für die
Flächenübertragung vom Bund an das Land eingesetzt. Mit unserem „Leitbild zur
Zukunft des Grünen Bandes“ nehmen wir eine Vorreiterrolle ein.
Was wir uns vornehmen:
 Wir werden die Bedeutung unserer Kurorte im Landestourismuskonzept stärken.
 Wir setzen uns für attraktive Jugendherbergen ein. Ein großes Ferienerlebnis und
ein spannender Schulausflug sind der erste Türöffner für junge Leute aus der
ganzen Welt in Thüringen.
 Thüringens Schlösser und Residenzen sollen in neuem Glanz erstrahlen. Wir wollen
gemeinsam mit der Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten tragfähige Konzepte
für notwendige Sanierungsarbeiten auf den Weg bringen. Als ein Beispiel sei die
Sanierung der Gothaer Orangerie genannt, die als deutschlandweit größte
zusammenhängende Orangerie gilt.
 Die Thüringer Weltkulturerbestätten – das klassische Weimar, die Stätten des
Bauhauses und die Wartburg – sind herausragende Ziele des Kulturtourismus und
wichtige Bildungsstätten für unsere Jugend. Wir werden das reiche kulturelle Erbe
Thüringens und unsere vielfältige, lebendige Kunstszene auch künftig pflegen und
bewahren.
 Wir werden die Arbeit der Landesmusikakademie weiter konstruktiv begleiten. Die
Sanierung des Gästehauses wird die Attraktivität der Akademie steigern.
 Unsere Theaterverträge geben unserer vielfältigen Theater- und
Orchesterlandschaft bis 2012 die notwendige Planungssicherheit. Insgesamt
sichern wir die Angebote mit mehr als 227 Millionen Euro.
 Wir werden dazu beitragen, dass die Bewerbungen der Stadt Erfurt mit ihrem
jüdischen Erbe und des Thüringer Nationalparks Hainich zur Aufnahme in die
UNESCO-Welterbe-Listen erfolgreich sind.
 Jährlich gehen die Thüringer öfter in unsere Museen als ins Kino. Deshalb werden
wir die Thüringer Museumslandschaft im Kulturhaushalt stärker in den Mittelpunkt
rücken.
 Mit einer Thüringer Heimatstiftung werden wir eine solide Basis für Heimatstuben
und Kreisheimatpflege schaffen und die wertvolle Arbeit der volkskundlichen
Beratungsstelle langfristig sichern. Heimatpflege und Breitenkultur sind für uns
eine Herzenssache.
 Wir werden die Arbeit der volkskundlichen Beratungsstelle durch eine
landesgeschichtliche Beratungsstelle als wichtigen Dienstleister für
Ortschronisten, Kreisheimatpfleger und lokalgeschichtlich Interessierte ergänzen.
 Mit einer Dekade wird in Mitteldeutschland von 2008 bis 2017 an Martin Luthers
Thesenanschlag im Jahr 1517 erinnert. Wir werden die vielfältigen Aktivitäten von
Kirchen und Gesellschaft aktiv unterstützen.


 Anhand von Jahrestagen großer Thüringer Persönlichkeiten oder großer Ereignisse
haben wir immer wieder Gelegenheit, Thüringens Ruf als Kulturland in die Welt zu
tragen, so 2009 mit der Erinnerung an Schiller, GuthsMuths und Bauhaus oder 2011 an Liszt und Salzmann.
 Wir werden das Landeskulturkonzept fortschreiben und Spitzen- sowie
Breitenkultur gleichermaßen in den Blick nehmen. Der Kulturwirtschaftsbericht ist
dafür eine wichtige Hilfestellung.
 Wir wollen die Gedenkstätten zur Mahnung an die Diktaturen ausbauen und
professionalisieren, damit aus der Geschichte Orientierung für die Zukunft wächst.
 Eine „Straße der Demokratiegeschichte“ wird die entsprechenden Erinnerungsorte
in Thüringen miteinander verbinden. Dazu zählen zum Beispiel die Wartburg in
Eisenach, das Deutsche Nationaltheater, die Gedenkstätte Buchenwald, die
Gedenkstätten zum DDR-Unrecht und der Thüringer Landtag in Erfurt.
 Wir wollen den Thüringer Landtag als Ort der parlamentarischen Demokratie
stärken. Deshalb soll in der kommenden Legislaturperiode eine
Enquetekommission Vorschläge zur Stärkung der repräsentativen Demokratie und
für eine Parlamentsreform sowie zur Optimierung des Wahlrechts vorlegen.
 Wir setzen uns weiter dafür ein, dass der 18. März zum „Tag der Parlamentarischen
Demokratie“ erklärt wird. Der 18. März steht einerseits für das Scheitern der
Revolution von 1848/49 und andererseits für die ersten freien Volkskammerwahlen
in der DDR, mit denen die Bürgerinnen und Bürger unserer Heimat in der
friedlichen Revolution ein wesentliches Ziel erreicht haben. Die gut 150 Jahre
zwischen 1848 und 1990 zeigen, dass Menschenwürde, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie keine Selbstverständlichkeit sind. An diesem Datum soll deshalb
an den langen Weg zum demokratischen Verfassungsstaat erinnert werden.
 Wir wollen das Profil des Freistaats als Medienland schärfen. Rund um den Ki.Ka
und das Kindermedienzentrum werden wir mit einem Erweiterungsbau einen
„Mediencampus Thüringen“ entwickeln und das Alleinstellungsmerkmal
„Kindermedienland Thüringen“ noch intensiver vermarkten.
 Wir werden das „Grüne Band“ als Schutzgebiet entsprechend unserem Leitbild
weiter entwickeln. Wichtig ist uns dabei die Einbeziehung der Menschen vor Ort.
Gemeinsam werden wir die Chancen des „Grünen Bandes“ als positiven
Standortfaktor nutzen.
Thüringen: In der Fläche stark.
Was wir erreicht haben:
 Wir haben ein integriertes Gesamtkonzept für die Entwicklung im ländlichen Raum
auf den Weg gebracht. Wir verstehen dies als Querschnittsaufgabe, die alle
Politikbereiche von Wirtschaft über Bildung und Familie bis zu Soziales und
Gesundheit umfasst.
 Mit unserer „Förderinitiative Ländliche Entwicklung Thüringen“ (FILET) haben wir
ein effektives und zielgerichtetes Instrumentarium zur Verbesserung von
Lebensqualität, Umwelt, Land- und Forstwirtschaft für die nächsten Jahre
festgeschrieben.
 Thüringen ist ein waldreiches Land, die Waldfläche umfasst 38 Prozent der
Landesfläche. Unsere Wälder sind Lebensraum für Tiere und Pflanzen, sie sorgen
für ein ausgeglichenes Klima und sind Kerngebiete für Erholung und Tourismus. Mit
dem Gemeinschaftsforstamt wird der Solidargedanke effektiv und effizient
gewährleistet.


 Das Cluster „Forst und Holz“ stellt in Thüringen mehr als 40.000 Arbeitsplätze zur
Verfügung. Mit der Einrichtung des Studiengangs „Forstwirtschaft und
Ökosystemmanagement“ an der Fachhochschule Erfurt sichern wir qualifizierten
Nachwuchs für das mittlere Management in Forstwirtschaft und Verwaltung.
 In weniger als zwei Jahrzehnten haben wir, gestützt auf eine leistungsstarke
Landwirtschaft, eine Ernährungswirtschaft mit einem Jahresumsatz von mehr als
drei Milliarden Euro aufgebaut. Jeder achte Industriebeschäftigte ist hier tätig.
 Mit dem Thüringer Agrarmarketing unterstützen wir die Marktposition Thüringer
Lebensmittel und Agrarprodukte im deutschlandweiten Wettbewerb. Das
Qualitätssiegel schützt vor Markenmissbrauch auch über Deutschlands Grenzen
hinaus. Nirgends gibt es so viele europäisch geschützte Marken.
 Mit der landwirtschaftlichen Berufsausbildung mit Abitur in Schwerstedt sichern
wir eine qualitativ hochwertige Ausbildung von jungen Nachwuchskräften in der
Landwirtschaft.
 Die „Thüringer Serviceplattform“ ermöglicht eine einfache Kontaktaufnahme mit
Behörden. Auf diesem Online-Portal können schnell Ansprechpartner gefunden
werden, Landesrecht und Geodaten sind abrufbar.
Was wir uns vornehmen:
 Wir wollen weiter junge Fachkräfte für Thüringens moderne Landwirtschaft
gewinnen. Wir werden einen Studiengang für Agrarmanagement einrichten und so
jungen Landwirten eine Perspektive für Fort- und Weiterbildung im eigenen Land
bieten.
 Darüber hinaus werden wir die Forschung in diesem Bereich stärken. Dazu soll ein
Kompetenzzentrum für Agrarwissenschaften eingerichtet werden.
 Unser Ziel ist, Wertschöpfung in der Landwirtschaft und die Innovationskraft
ländlicher Räume weiter zu stärken. Aufbauend auf einer auch weiterhin
flächendeckenden Landwirtschaft müssen Landwirte für ihre unverzichtbare Arbeit
auskömmliche Preise erhalten.
 Wir werden die „Thüringer Serviceplattform“ weiter zu einer digitalen
Bürgerbehörde ausbauen. Durch „virtuelle Rathäuser und Landratsämter“ sollen
möglichst viele Behördengänge von zu Hause aus erledigt werden.
 Mit der „Breitbandinitiative Thüringen“ setzen wir uns zum Ziel, dass jede
Kommune im Freistaat bis 2012 an Breitbandtechnik angeschlossen ist.
III. Wir schaffen Vertrauen durch Sicherheit.
Sicherheit schenkt Zuversicht.
Sicherheit ist Thüringens große Stärke. Wir können uns auf unsere Polizisten verlassen.
Dank guter Rahmenbedingungen und unserer hervorragenden Polizei zählt unser Freistaat
zu den sichersten Ländern in Deutschland. Sicherheit bedeutet auch Lebensqualität, denn
sie ist eine wesentliche Voraussetzung von Freiheit. Deshalb hat die Bekämpfung der
Kriminalität in Thüringen höchste Priorität. Das schließt Prävention ebenso ein wie den
Strafvollzug.


Sicher leben in Thüringen.
Was wir erreicht haben:
 Die polizeiliche Aufklärungsquote erreicht Spitzenwerte. Straftäter werden mit
hoher Wahrscheinlichkeit gefasst. Das Risiko, Opfer einer Straftat zu werden, ist
hingegen verhältnismäßig gering.
 Die Thüringer Polizei verfügt über moderne Technik und Methoden zur
Gewährleistung öffentlicher Sicherheit und Ordnung. Sie ist in modernen,
sanierten oder neugebauten Gebäuden untergebracht.
 Unser Polizeinachwuchs ist bestens ausgebildet. Die Lehrpläne und
Ausbildungsziele wurden modernisiert, die Ausbildungsplätze deutlich aufgestockt
und die Ausbildungsstätten der Polizei in Meiningen saniert.
 Wir haben die Thüringer Sicherheitsgesetze überarbeitet. Die Sicherheitsbehörden
verfügen nun über einen erweiterten Rahmen zur Verbrechensbekämpfung.
 Die Information zwischen den Sicherheitsbehörden wurde verbessert. Die
Thüringer-Informations-Auswerte-Zentrale (TIAZ) verbessert den Austausch
zwischen Polizei und Verfassungsschutz auf Landes- und Bundesebene.
 Wir haben den Brand- und Katastrophenschutz neu geordnet. Das Land hat eine
stärkere Verantwortung gegenüber der kommunalen Ebene übernommen. Es kann
beispielsweise bei landkreisübergreifenden Großlagen koordinierend tätig werden.
Im Schadensfall helfen wir solidarisch.
 Die Jugendfeuerwehren erhalten finanzielle Unterstützung vom Land, die
unbürokratisch gezahlt wird.
 Wir haben das Ehrenamt im Katastrophenschutz gestärkt. Langjährig aktive und
besonders engagierte ehrenamtliche Helfer im Katastrophenschutz können mit der
neugeschaffenen Katastrophenschutzmedaille ausgezeichnet werden.
 Wir sind gegen eine Verharmlosung von Rechtsverstößen. Graffitischmierereien
sind zum Straftatbestand erklärt worden. Dafür haben wir uns lange eingesetzt.
Daneben wurde in Thüringen eine Anti-Graffiti-Konzeption erarbeitet, die sich
bewährt hat.
 Die Thüringer Polizei hat Kooperationsvereinbarungen mit
Opferschutzorganisationen geschlossen. Für uns gilt: Opferschutz geht vor
Täterschutz.
 Zur Auseinandersetzung mit dem Extremismus haben wir für kommunale
Entscheidungsträger Beratungsangebote und zusammen mit Kommunen und
Vereinen Leitfäden entwickelt.
Was wir uns vornehmen:
 Wir werden die hohen Sicherheitsstandards weiter ausbauen. Die Präsenz der
Polizei auf der Straße hat für uns dabei oberste Priorität, deshalb müssen die
Basisdienststellen erhalten bleiben.
 Die Ausbildung des Polizeinachwuchses werden wir weiterhin bedarfsgerecht
sicherstellen und die Ausbildungsstätten und Dienststellen der Thüringer Polizei
weiter sanieren und modernisieren.
 Für uns steht die Sicherheit der Bevölkerung, Kriminalitätsprävention und -bekämpfung sowie die Erhöhung der Verkehrssicherheit auch in Zukunft
Mittelpunkt. Mit uns gibt es keine Verharmlosung von Rechtsverstößen. Wir dulden
keine rechtsfreien Räume, auch nicht im Internet.
 Polizei und Verfassungsschutz werden Extremisten weiter bekämpfen. Wir wollen
eine wehrhafte Demokratie, die konsequent gegen jegliche Form extremistisches
Handeln vorgeht.


 Zum Schutz der Bevölkerung besonders vor Wiederholungstätern im Bereich der
Sexualstraftäter werden sich die Sicherheitsbehörden stärker vernetzen und
intensiver zusammenarbeiten.
 Die Zahl der Verkehrsunfälle muss weiter gesenkt werden. Deshalb setzen wir uns
für die bauliche und technische Entschärfung von Gefahrenstellen ein.
 Kontaktbereichsbeamte („KoBBs“) sollen weiter im ländlichen Raum für Sicherheit
sorgen und als zuverlässige Ansprechpartner den Bürgerinnen und Bürgern zur
Seite stehen.
 Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienste werden nach und nach mit neuester
digitaler Informationstechnik (BOS-Digitalfunk) ausgestattet. Hierdurch wird die
Kommunikation bei (Rettungs-)Einsätzen und bei der Bewältigung von
Großschadenslagen leistungsfähiger und sicherer.
 Ehrenamtliche Feuerwehrleute bekommen in Zukunft eine Zusatzversorgung.
Langjährig aktive Feuerwehrleute sollen damit für ihre Bereitschaft, auch ihr Leben
für Andere einzusetzen, eine Anerkennung erhalten.
 Wir wollen die Feuerwehr in bewährter Weise unterstützen, insbesondere durch
eine angemessene moderne Unterbringung, Ausstattung und Ausrüstung. Zudem
setzen wir uns für eine noch bessere finanzielle Unterstützung der
Jugendfeuerwehren ein.
Eine unabhängige, moderne und leistungsstarke Justiz zum Schutz des Einzelnen.
Was wir erreicht haben:
 Wir haben die Justiz in Thüringen modernisiert und leistungsstärker gemacht.
Handelsregister und Grundbuch werden elektronisch geführt. Nach den
Justizzentren in Jena, Erfurt und Meiningen wird nun auch ein Justizzentrum in
Gera errichtet. Das ist bürgerfreundlich. Das Personal in der Sozialgerichtsbarkeit
und bei den Sozialen Diensten wurde aufgestockt.
 Thüringens Strafvollzug ist sicher. Die Justizvollzugsanstalt Tonna ist eine der
sichersten und modernsten Anstalten in Deutschland. Die Bevölkerung wird durch
den konsequenten Vollzug von Freiheitsstrafen geschützt.
 Wir haben in Thüringen ein fortschrittliches Jugendstrafvollzugsgesetz, das die
Resozialisierung der Jugendlichen und die Sicherung der Bevölkerung vor
Straftaten gleichermaßen im Blick hat. Thüringen errichtet eine neue, höchsten
Sicherheitsstandards entsprechende Jugendstrafanstalt in Rudisleben. Damit
werden die Voraussetzungen geschaffen, unser modernes und innovatives
Jugendstrafvollzugsgesetz umzusetzen.
Was wir uns vornehmen:
 Wir setzen auf den Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs. Damit schaffen wir
alle Voraussetzungen, damit Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft diesen
Service flächendeckend nutzen können. Dies ist bürgerfreundlich und ein
Standortvorteil für Thüringen.
 Der Dienstleistungsauftrag der Justiz hat für uns Priorität. Die Justiz muss auch
weiterhin in der Breite vertreten sein. Wo dies nicht möglich ist, werden wir Wege
finden, die Erreichbarkeit der Justiz sicher zu stellen.
 Recht muss schnell verwirklicht werden können. Deshalb werden wir die
Sozialgerichtsbarkeit, die von einer Klageflut betroffen ist, auch weiterhin personell
verstärken.


 Die Strafe muss der Tat unmittelbar auf dem Fuße folgen. Das gilt ganz besonders
für Jugendliche. Die Jugendstation in Gera hat sich bewährt und hat inzwischen
deutschlandweiten Vorbildcharakter. Wir wollen weitere Jugendstationen in Erfurt
und Jena errichten. Durch die enge Kooperation von Polizei, Justiz und
Jugendgerichtshilfe werden auf diese Weise Straftäterkarrieren verhindert.
 Nicht jedes Gerichtsverfahren muss durch Urteil enden. Wir werden die
einvernehmliche Streitschlichtung durch den Einsatz von Güterichtern in den
Gerichten fördern. Das stärkt den Rechtsfrieden in der Gesellschaft.
Soziale Sicherheit heißt, auf Hilfe vertrauen zu können.
Anliegen der Sozialen Marktwirtschaft ist es, die Bürgerinnen und Bürger gegen die
Wechselfälle des Lebens abzusichern. Wir sehen uns daher einer sozialen Politik
verpflichtet, die Lebenschancen der Menschen und das Miteinander in der Gesellschaft
verbessert. Nur die Kombination aus Eigenverantwortung, staatlichen Leistungen und
bürgerschaftlichem Engagement schafft die Sicherheit, die Menschen brauchen. Das
bedeutet für uns als Union, dass staatliches Handeln im Bereich der Sozialpolitik immer
zuerst Selbstbestimmung und Selbstverantwortung ermöglichen und fördern muss.
Eine leistungsstarke Versorgung in Medizin und Pflege.
Was wir erreicht haben:
 Thüringen verfügt heute über eine moderne und leistungsfähige medizinische
Infrastruktur. Die Bürgerinnen und Bürger finden heute ein Netz ambulanter
Arztpraxen mit moderner medizintechnischer Ausstattung vor.
 Wir haben uns um hervorragende Ausbildung für den medizinischen Nachwuchs
gekümmert. Am Universitätsklinikum Jena wurde ein Lehrstuhl für
Allgemeinmedizin eingerichtet.
 Thüringen verfügt über leistungsfähige Krankenhäuser. Bestehende Standorte
wurden saniert, um- oder angebaut oder Ersatzneubauten errichtet.
 In Thüringen gibt es inzwischen 251 Pflegeheime mit fast 20.000 Plätzen, die in Bau
und Ausstattung modernsten Anforderungen gerecht werden.
 Durch das Pflegeweiterentwicklungsgesetz hat die unionsgeführte
Bundesregierung mit der Einführung einer Pflegezeit die Situation pflegender
Angehöriger verbessert.
 Seit 1990 haben wir drei Milliarden Euro in den Ausbau und die Modernisierung der
Krankenhäuser und ca. 700 Millionen Euro in Alten- und Pflegeheime investiert.
 Thüringen ist Gesundheitsland mitten in Deutschland. Zentren der Spezialmedizin
helfen dabei, den Standortvorteil für deutschlandweite Hochleistungsmedizin zu
nutzen.
Was wir uns vornehmen:
 Die Ärztliche Versorgung muss auch in Zukunft flächendeckend sichergestellt
werden. Mit Programmen, wie einem speziell auf Medizinstudenten
ausgerichtetem Stipendium im Rahmen des LAföG, wollen wir die Ansiedlung von
niedergelassenen Ärzten im ländlichen Raum fördern.
 Wir werden in besonderer Weise auf die Qualitätssicherung in der Pflege achten.
Gut ausgebildetes Pflegepersonal ist eine wichtige Voraussetzung für Pflege auf
hohem Niveau.
 Wir setzen uns auch weiterhin im Gespräch mit den Pflegekassen und den Trägern
für angemessene Pflegesätze ein.


 Die Würde des Menschen ist unantastbar, dieser Grundsatz gilt für jeden Menschen
zu jeder Zeit. Wir wenden uns entschieden gegen aktive Sterbehilfe. Wir haben im
Bundesrat eine Initiative eingebracht, die geschäftsmäßige Vermittlung von
Gelegenheiten zur Selbsttötung zu verbieten. Wir werden den Ausbau im Palliativund
Hospizbereich weiter unterstützen. Wir werden vor allem die wertvolle Arbeit
des Kinderhospizes Mitteldeutschland fördern.
 Die Demenzforschung muss verstärkt werden. Wir werden ein Demenzzentrum
errichten.
 Wir werden auch in Zukunft eine wohnortnahe Krankenhausversorgung auf hohem
Niveau sicherstellen.
Eine gerechte Sozialpolitik im Dialog mit unseren Bürgerinnen und Bürgern.
Was wir erreicht haben:
 Wir haben in Thüringen ein dichtes Netz sozialer Einrichtungen, das den
Schwächsten der Gesellschaft Halt gibt.
 Mit gesetzlichen Änderungen und vielen anderen Initiativen haben wir ein hohes
Niveau beim Schutz der Kinder erreicht.
 Mit dem Gewaltschutzkonzept haben wir ein großes Maß an Schutz vor häuslicher
Gewalt sichergestellt.
 Wir haben im Gespräch mit den Vertretern sozialer Akteure einen Katalog von
Vorschlägen zur Verbesserung der Situation armer Kinder entwickelt.
 Wir haben in Thüringen inzwischen ein Netz von über 100 spezialisierten
Einrichtungen der Suchtkrankenhilfe. Dort kümmern sich mehr als 1.000 hoch
qualifizierte Mitarbeiter um die Suchtkranken.
 Verbraucherschutz, Lebensmittelüberwachung und Nichtraucherschutz genießen in
Thüringen eine große Bedeutung. Thüringen verfügt über eines der modernsten
Ämter zur Lebensmittelüberwachung in Europa.
 Wir haben erreicht, dass Haftopfer der Diktatur des SED-Regimes eine Zuwendung
in Form der sogenannten Opferpension erhalten können. Sie beträgt monatlich bis
zu 250 Euro und wird auf Antrag gewährt.
Was wir uns vornehmen:
 Den Kinder- und Jugendschutz werden wir weiter optimieren. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die Beteiligten noch besser zusammenarbeiten. Wir werden hierfür
die bestehenden Netzwerke ausbauen.
 Wir wollen die Chancen von behinderten Bürgerinnen und Bürgern auf dem ersten
Arbeitsmarkt weiter verbessern.
 Wir schätzen die Arbeit der Werkstätten für behinderte Menschen und werden sie
auch weiterhin unterstützen. Wir tun dies mit einer breiten Palette
unterschiedlicher Arbeitsbereiche und auf die individuellen Interessen und
Fähigkeiten jedes Beschäftigten Rücksicht nehmend.
 Das Thema Armutsbekämpfung hat für uns einen hohen Stellenwert. Wir werden
das Gespräch zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der Situation armer
Kinder mit den sozialen Akteuren fortsetzen und gemeinsam auf den Weg bringen.
Dabei werden wir auch die Schlussfolgerungen für Thüringen aus dem Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung prüfen und umsetzen.
 Wir werden eine groß angelegte Initiative ergreifen, die gleiche Startchancen aller
in der Gesellschaft weiter verbessert. Das wirksamste Mittel gegen Armut ist
Beschäftigung mit leistungsgerechter Entlohnung.


 Wir setzen uns nachdrücklich für eine Abschaffung der Bedürftigkeitsregelung bei
der Opferpension und einen Ausbau der Leistungshöhe gestaffelt nach der
Haftdauer ein. Weiteres Ziel ist die Entfristung aller SEDUnrechtsbereinigungsgesetze.
Auch nach dem Jahr 2011 müssen Anträge auf
Leistungen nach dem Rehabilitierungsgesetz möglich sein.
 Wir werden uns weiter für die Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland einsetzen. Das schließt die Anpassung der Löhne und Gehälter an Westniveau ein.
Unsere Vision für eine sichere und soziale Zukunft: Das Solidarische Bürgergeld.
Was wir erreicht haben:
 Unser Ministerpräsident Dieter Althaus hat die Pläne eines Solidarischen
Bürgergeldes entwickelt und für ganz Deutschland in die Diskussion gebracht. Weit
über die Grenzen unserer Partei hinweg hat er Sympathisanten für seine Idee
gewonnen.
 Mit den Plänen eines Solidarischen Bürgergeldes verfügen wir heute über
Alternativen zu den bestehenden Sozialsystemen. Die bestehenden Systeme sind
kaum mehr zukunftstauglich und für viele Menschen ungerecht.
 Zahlreiche Menschen in ganz Deutschland konnten wir mit dieser Idee begeistern.
Sie haben sich in der „Union für ein Bürgergeld“ zusammengeschlossen.
 Eine Kommission der CDU Deutschlands setzt sich damit auseinander, welche
Weichen für eine erfolgreiche Umsetzung gestellt werden müssen. Das ist ein
entscheidender Schritt auf dem Weg von der Idee zur Wirklichkeit.
Was wir uns vornehmen:
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Weichen für eine Einführung des Solidarischen Bürgergelds richtig gestellt werden. Die Sozialsysteme müssen komplett umgebaut werden.
 Neben dem garantierten Bürgergeld erhält jeder Rentner eine Zusatzrente
abhängig von der Lebensleistung. Wir wollen damit ein Zeichen gegen die Angst
vor Altersarmut setzen.
 Viele Behördengänge entfallen: In das Bürgergeld sind die bisherigen
Sozialleistungen integriert. Bürokratie kann somit deutlich abgebaut werden.
 Jeder Bürger erhält für einen Pauschalbetrag eine Gesundheits- und
Pflegeversicherung.
 Das Kinderbürgergeld hilft entscheidend, die finanzielle Grundlage von Familien mit Kindern zu verbessern. Dies ist ein weiterer Baustein umfassender Familienförderung.
 Wer einen nachweislich höheren Bedarf hat als das Bürgergeld, bekommt einen
Zuschlag.
 Gleichzeitig wird mit einem zweistufigen Steuerrecht ein einfaches und gerechtes Einkommensteuersystem garantiert.


Starke Familien sind das Fundament für ein starkes Thüringen.
Familie ist der Ort, an dem Kinder leben und Generationen verbindlich Verantwortung füreinander tragen. In der Familie werden Werte erlernt und gelebt, hier sind Vertrauen, Geborgenheit und Verlässlichkeit erfahrbar. Die Familie, nicht der Staat, ist der erste und wichtigste Ort für Erziehung und frühkindliche Bildung. Als Fundament unserer Gesellschaft verdient sie besondere Förderung, Unterstützung und Vertrauen. Deshalb treten wir für die Wahlfreiheit der Eltern ein. Sie können selbst wählen, ob, wie und in welcher Einrichtung sie ihr Kind betreuen lassen. Denn Eltern wissen in der Regel am besten, was gut für ihre Familie ist. Wir setzen auf individuelle Förderung bereits im frühkindlichen Bereich. In unseren qualifizierten Erzieherinnen und Tagesmüttern haben wir dabei kompetente und motivierte Partner. Thüringen ist das Familienland.
Thüringen ist ganz groß bei den Kleinen.
Was wir erreicht haben:
 Eine moderne und zeitgemäße Familienpolitik hilft dabei, dass Eltern in Thüringen Kinder und Karriere verantwortungsvoll kombinieren können. Unterstützt werden sie zusätzlich durch das Bundeselterngeld, das die unionsgeführte Bundesregierung eingeführt hat.
 Thüringen ist bei der Ganztagsbetreuung deutschlandweit an der Spitze. Drei Viertel aller zweijährigen und 96 Prozent der dreijährigen und älteren Kinder
besuchen in Thüringen eine Kindertageseinrichtung
 Wer wirksam fördern will, muss früh beginnen. Thüringen setzt mit dem „Thüringer
Bildungsplan für Kinder bis zehn Jahre” das modernste Konzept frühkindlicher
Bildung um und sorgt für geeignete personelle und finanzielle
Rahmenbedingungen. Gemäß dem Grundgedanken „Pädagogik vom Kinde aus“
erreichen wir so eine bessere Verzahnung von KiTa und Grundschule.
 In zahlreichen Kursen werden 800 KiTa-Leiterinnen in Sachen Qualitätsentwicklung und frühkindlicher Bildung qualifiziert, damit der Bildungsplan auch erfolgreich umgesetzt werden kann.
 Darüber hinaus werden Multiplikatoren geschult – Fachkräfte aus allen Bereichen der schulischen und frühkindlichen Bildung, damit der Bildungsplan nicht nur auf dem Papier steht, sondern mit Leben erfüllt wird.
 Wir haben die Wahlfreiheit von Eltern gesetzlich verankert. Sie können sich aussuchen, ob sie ihr Kind betreuen lassen und welche Einrichtung dafür am besten geeignet ist.
 Wir haben das Thüringer Erziehungsgeld eingeführt. Eltern erhalten während des
dritten Lebensjahres ihres Kindes ein Jahr lang 150 bis 300 Euro monatlich.
 Wir haben den Rechtsanspruch abgesenkt. Ab dem zweiten Lebensjahr (früher zweieinhalb) hat jedes Kind das Recht auf einen Betreuungsplatz.
 Wir haben eine Investitionspauschale für Kommunen eingeführt: Jede Gemeinde erhält 1.000 Euro je neugeborenem Kind, um Investitionen in Betreuungseinrichtungen tätigen zu können. Daneben fördern wir gemeinsam mit dem Bund in den nächsten Jahren mit 52 Millionen Euro den Ausbau von Kinderkrippenplätzen.
 Die „Stiftung FamilienSinn“ bietet vielfältige Hilfen aus einer Hand – von Schwangerenberatung bis zu Familienbildung.
Was wir uns vornehmen:
 Wir werden den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz noch weiter senken. Er
soll künftig ab Vollendung des ersten Lebensjahres gelten.


 Dazu stellen wir bis zum Jahr 2013 den Kommunen und den freien Trägern zum Ausbau von Krippenplätzen und zur Sanierung von Kindertagesstätten 150 Millionen Euro zur Verfügung.
 Wir werden den Betreuungsschlüssel in Kindertagesstätten altersgemäß gemeinsam mit den Kommunen verbessern. Unser Ziel ist ein gesetzlich verankerter Schlüssel von 1:5 für die unter Zweijährigen und 1:8 für Zweijährige. 1.000 zusätzliche Fachkräfte sollen für die Kleinkinderbetreuung eingestellt werden.
 Wir werden hierzu die Kleinkinderbetreuung durch das Land verstärkt finanziell unterstützen. Die Landespauschale für die Kommunen wird mit einer zusätzlichen Förderung für alle Ein- und Zweijährigen ausgebaut.
 Wir werden die Auszahlung des Landeserziehungsgeldes auf zwei Jahre ab dem ersten Geburtstag ausdehnen. Damit schließt es sich nahtlos an die Zahlung des
Bundeselterngeldes an. Durch höhere Zuschüsse profitieren davon auch die
Kindertageseinrichtungen.
 Wir werden Arbeitgeber fördern, die jungen Eltern Erwerbsarbeit von zu Hause aus ermöglichen. Bis 2011 sollen mindestens 1.000 Heimarbeitsplätze geschaffen werden.
 Wir stehen in der Tradition Friedrich Fröbels. Deshalb richten wir bei der Stiftung
FamilienSinn ein Fröbel-Institut für Familien- und Bildungsforschung ein. Aufgabe
des Instituts ist die Forschung zu Bildungsprozessen in Familien,
Kindertagesstätten und Schulen.
 Wir werden das Profil der „Stiftung FamilienSinn“ erweitern. In Zusammenarbeit
mit den lokalen Bündnissen für Familie unterstützt sie Unternehmen beim Aufbau
einer familienfreundlichen Unternehmenskultur.
 Ab 2013 erhalten Eltern, die keinen KiTa-Platz beanspruchen, ein Betreuungsgeld vom Bund.
 Wir unterstützen junge Eltern: Mit dem Thüringer Familiendarlehen erleichtern wir
den Start ins Familienleben.
 Im Bundesrat setzen wir uns dafür ein, Rahmenbedingungen für einen Kinderbonus
für Eltern zu schaffen, die kein Familiendarlehen erhalten können. Damit werden
einkommensschwächere Familien zusätzlich unterstützt.
 Familienhebammen bieten wertvolle Hilfe und Beratung für Familien. Ihre
erfolgreiche Arbeit werden wir nachhaltig unterstützen.
 Hinschauen und handeln: Wir werden das Kinderschutzsystem „Familie in Not“
weiter ausbauen und fördern eine bessere Zusammenarbeit von Ärzten, Jugendämtern, Familiengerichten und Polizei.
Wege weisen in eine nachhaltige Zukunft.
Nachhaltigkeit ist ein Grundprinzip unseres politischen Handelns. Auch kommende
Generationen müssen darauf vertrauen, dass sie handlungsfähig bleiben. Wir wollen unseren Kindern eine intakte Welt mit vielen Entfaltungsspielräumen hinterlassen.


Positive Energie für den Freistaat.
Die Achtung vor der Schöpfung verpflichtet uns zu einem schonenden Umgang mit
endlichen Ressourcen und zum Schutz von Umwelt und Klima. Thüringen ist Energie-Musterland in Deutschland, der Anteil erneuerbarer Energien ist seit Jahren auf Spitzenniveau.
Die CDU setzt sich dafür ein, die Nutzung von erneuerbaren Energien in einem
verantwortungsvollen Energiemix weiter auszubauen. Im Zentrum steht dabei eine für Bürgerinnen und Bürger verlässliche und bezahlbare Energieversorgung.
Was wir erreicht haben:
 Thüringen ist führend bei der Nutzung von erneuerbaren Energien. Aktuell liegt der Anteil erneuerbarer Energien am Primärenergieverbrauch mit 16,5 Prozent weit über dem deutschen Durchschnitt von 6,7 Prozent. Der größte Anteil an den erneuerbaren Energien in Thüringen stammt aus Biomasse.
 Der Sektor erneuerbare Energien ist mit fünf Forschungseinrichtungen und derzeit 47 Unternehmen ein Motor für Innovationen. In Thüringen arbeiten heute 2.500 Menschen in dieser Branche. Mit weiteren bereits geplanten
Unternehmensgründungen werden zahlreiche neue Arbeitsplätze geschaffen.
 Klimaschutz ist ein Wirtschaftsfaktor. Ein Fünftel des Umsatzes der deutschen
Photovoltaik-Branche wird in Thüringen erzielt. Mit der „Solarinitiative Thüringen“ bauen wir den Vorsprung des Freistaats in Sachen Sonnenenergie aus.
 Kompetenz bei Energie- und Klimaforschung ist ein wichtiger Baustein im Campus
Thüringen. Die einschlägige Forschung in Jena und Ilmenau ist von überregionaler
Bedeutung. Der Studiengang „Regenerative Energietechnik“ der Fachhochschule
Nordhausen zählt zu den gefragtesten Studiengängen.
 Seit den Neunziger Jahren beraten wir regelmäßig mit Experten in öffentlichen
Klimakonferenzen. Schon 2006 haben wir ein eigenes Bioenergieprogramm
aufgelegt. Der „Beirat für nachhaltige Entwicklung“ tagt regelmäßig und berät die Landesregierung.
 Die Entwicklung vom Landwirt auch zum Energiewirt ist eine gute Perspektive für
unseren ländlichen Raum, die auf natürlichen Ressourcen aufbaut und zusätzliche
Wertschöpfung ermöglicht.
 In der „Energie- und Klimastrategie Thüringen 2015“ legen wir konkrete und
messbare Meilensteine einer pragmatischen Klima- und Energiepolitik für
Thüringen vor.
 Wir setzen uns für die Begrenzung der Flächeninanspruchnahme,
Standortverbesserung und gezielte Bodenordnung ein. Seit 2007 konnte bereits
eine Fläche von mehr als 300 Hektar revitalisiert werden.
 Der Hochwasserschutz für die Thüringer Bürgerinnen und Bürger kann sich sehen
lassen. Der Hochwasserrückhalteraum wurde seit 1994 bis heute um 35 Millionen
Kubikmeter erhöht. Auch ermöglichen die Saaletalsperren dank einer intelligenten
Steuerung einen guten Schutz für unterhalb gelegener Ortschaften.
 Wir setzen uns für die Umsetzung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie in
Thüringen ein. Sowohl die Bestandserfassung der Thüringer Gewässer und ihres
Zustandes als auch die Anpassung der Messverfahren trugen zur Erstellung der
Entwürfe der Bewirtschaftungspläne ein.


Was wir uns vornehmen:
 Die Thüringer Land- und Forstwirte sind wichtige Partner des Freistaats beim
Klimaschutz. Wir werden die Land- und Forstwirtschaft bei Forschung und
Entwicklung weiter unterstützen. Ernährungs- und Energiewirtschaft dürfen dabei
nicht in Konkurrenz treten, sondern müssen sich sinnvoll ergänzen.
 Thüringen hat bewiesen, dass sowohl die Produktion von Nahrungsmitteln als auch
die Produktion von Energiepflanzen nebeneinander funktionieren. Wir sind in der
Lage, den im Freistaat erzeugten Raps überwiegend regional zu verarbeiten und zu
vermarkten. Wir fordern, dass sich die Rahmenbedingungen bezüglich
Energiesteuer und Marktentwicklung fossiler Kraftstoffe wieder spürbar
verbessern.
 Die Partnerschaft zwischen Dorf und Landwirt gewinnt wieder an Bedeutung.
Bioenergiedörfer werden eine umweltfreundliche, von fossilen Energien
weitestgehend unabhängige, dezentrale, sichere und preiswerte Energieversorgung
im ländlichen Raum sichern.
 Wir werden mit unserer Spezialberatung für Bioenergie, kurz BIOBETH genannt,
geeignete Bioenergieprojekte in Thüringen im vorwettbewerblichen Bereich
fachlich begleiten und unterstützen.
 Wir werden das Nachhaltigkeitsabkommen mit der Thüringer Wirtschaft
fortschreiben.
 Mit der Einrichtung eines Lehrstuhls für erneuerbare Energien und Aktiv-Energiearchitektur werden wir das Innovationspotenzial weiter stärken. Mit einer
eigenständigen Solararchitektur sollen Energieerzeugungs- und
Nutzungsfunktionen schon in der Planungsphase von Gebäuden berücksichtigt
werden.
 Bei Neubauten setzen wir nicht nur auf Gebäude, die wenig Energie verbrauchen,
sondern auch selbst Energie produzieren. So können ganze Siedlungen im
städtischen und ländlichen Raum energetisch unabhängig werden.
 Auch der Erhöhung der Energieeffizienz von Altbauten und der Errichtung von
Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen wird verstärkt Rechnung getragen. Unser Ziel ist
es, konsequent dezentrale Energieerzeugungsstrukturen mit Hilfe erneuerbarer
Energien aus- und aufzubauen.
 Bei der Förderung von Konzepten für schadstoffarmen Verkehr werden wir vor
allem auf CO2-freie Energieträger wie Elektroenergie und Wasserstoff setzen.
 Die Landesverwaltung geht mit gutem Beispiel voran: In allen Gebäuden der
Landesregierung sollen die Energiekosten deutlich gesenkt werden.
 Wir setzen uns für eine weitere Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte ein, weil
sichere, umweltschonende und zugleich bezahlbare Energieversorgung für uns
oberste Priorität hat. Dazu gehört auch eine europäische Vernetzung der Systeme.
 Wir setzen uns für eine Obergrenze des Staatsanteils an den Energiekosten und für
eine mittelfristige Absenkung der Energiebesteuerung ein. Zudem soll bei
Stromlieferungen aus bereits subventionierter Stromerzeugung nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz die Stromsteuer wegfallen.
 Wir wollen den Eintrag schädlicher Stoffe sowie schädliche nicht-stoffliche
Einwirkungen wie Erosion und Verdichtung in und auf den Boden weiter begrenzen.


 Wir wollen Brachflächen wieder in Wert setzen. Dadurch kann der
Flächenverbrauch in Thüringen weiter deutlich reduziert werden. Gleichzeitig trägt
die Revitalisierung von ungenutzten und versiegelten Flächen dazu bei, die
Attraktivität der Gemeinden und Regionen zu erhöhen. Dies gilt im ländlichen
Raum vor allem für ehemalige LPG-Anlagen, veraltete Infrastruktureinrichtungen
sowie aufgegebene militärische Objekte.
 Der technische Hochwasserschutz an Gewässern erster und zweiter Ordnung wird
weiter ausgebaut. Dahinter steht eine Vielzahl an Einzelmaßnahmen, welche nach
Prioritäten systematisch abgearbeitet werden.
 Wir wollen alle Thüringer Akteure an der Umsetzung der Europäischen
Wasserrahmenrichtlinie teilhaben lassen. Der Internetauftritt „Flüsse, Seen,
Grundwasser – Anhörung 2009“ bietet diesbezüglich leicht abrufbare
Informationen.
Nachhaltige Finanzen für eine sichere Zukunft.
Wir stehen in Thüringen vor großen Herausforderungen. Mit dem Jahr 2009 beginnt der Abschmelzprozess der Mittel aus dem Solidarpakt II. Bis 2019 sinken die Einnahmen aus dem Solidarpakt jährlich um 100 Milliarden Euro. Das heißt, dass im Jahr 2019 1,5 Milliarden Euro weniger zur Verfügung stehen werden als heute. Ab 2013 wird Thüringen nicht mehr Ziel-I-Gebiet bei der EU-Förderung sein und will es auch nicht mehr sein. Bis 2013 bekommt Thüringen aus den Programmen der EU ca. 2,8 Milliarden Euro, 540 Millionen Euro jährlich. Das bedeutet, dass wir uns ab 2013 auch aus diesen Quellen auf weniger Einnahmen einstellen müssen. Die demographische Entwicklung und die damit einhergehende sinkende Einwohnerzahl in Thüringen werden durch die Mechanismen des Länderfinanzausgleichs jährlich rund 40 Millionen Euro weniger an Einnahmen für das Land bedeuten. Pensionsverpflichtungen werden von derzeit 40 Millionen Euro bis zum Jahr 2020 auf 250 Millionen Euro steigen.
Was wir erreicht haben
 Wir haben den Freistaat aus der Schuldenfalle befreit. Der Landeshaushalt kommt
seit 2007 ohne neue Schulden aus. Gegenüber den ursprünglichen Planungen
wurden somit 2,3 Milliarden Euro weniger Schulden gemacht.
 Die eingeleitete Verwaltungsreform wird bis zum Jahr 2019 rund zwei Milliarden
Euro an Einsparungen erbringen.
 In den letzten Jahren haben wir die Landesausgaben um knapp eine Milliarde Euro
zurückgeführt.
 Personalausgaben sind trotz steigender Tarife konstant geblieben. Der Abbau von 7.400 Stellen in der Landesverwaltung ist durch den Doppelhaushalt 2008/2009 gesetzlich verankert. Die Umsetzung erfolgt ohne Kündigungen und sozial verträglich.
 Kommunen können ihre Haushalte nach kaufmännischen Grundsätzen gestalten. Sie haben die Wahl zwischen der traditionellen Haushaltsführung und der Doppik. Was wir uns vornehmen:
 Mit einem Neuverschuldungsverbot in der Landesverfassung stellen wir die
richtigen Weichen für eine nachhaltige Finanzpolitik. Wir wollen, dass auch den
nachfolgenden Generationen Gestaltungsspielräume erhalten bleiben.
 Wir wollen, dass Thüringen 2019 auf eigenen finanziellen Füßen stehen kann. Wir werden deshalb alle Ausgaben konsequent an diesem Ziel messen.


 Wir halten an unserem Ziel fest, Schulden zu tilgen. Denn damit eröffnen wir uns
durch niedrigere Zinsbelastungen weitere Handlungsspielräume.
 Wir werden Verwaltung und Bürokratie weiter abbauen und so die
Voraussetzungen schaffen, die Anzahl der Landesbediensteten an die
demographische Entwicklung anzupassen.
 Wir werden dem Pensionsfonds zusätzliche Mittel zuführen, um die zukünftigen
Pensionsverpflichtungen erfüllen zu können. Dazu werden wir Mittel verwenden,
die für Sonder- und Zusatzversorgungssysteme nicht mehr benötigt werden.
Gemeinsam mit Ihnen gestalten wir die Zukunft des
Chancenlandes.
Wenn wir, die Bürgerinnen und Bürger Thüringens, die Herausforderungen der
kommenden Jahre gemeinsam schultern, werden wir die Zukunft unserer Heimat lebendig
gestalten. Wir können mit Zuversicht und Vertrauen in diese Zukunft gehen, denn: Wir
Thüringerinnen und Thüringer haben wiederholt bewiesen, zu welchen Leistungen – im
Großen wie im Kleinen – wir in der Lage sind. Die Menschen, die hier zu Hause sind, haben
den Freistaat zu dem gemacht, was er heute ist: Die Heimat der Reformation, die Wiege
der deutschen Klassik, die Denkfabrik, das Chancenland. Gemeinsam werden wir diese
Chancen für unser Thüringen nutzen.
