Wir alle spüren, wie sich Werte, Anschauungen und Lebensstile in unserer Gesellschaft wandeln. Diese Dynamik bildet 
den Rahmen aller politischer Gestaltung. Die CDU hat sich immer neuen Ideen - geöffnet und Veränderungen gestellt, 
aber auch Bewährtes bewahrt.
Vernetztes Denken, pragmatische und zukunftsorientierte Entscheidungen an der Schnittstelle zwischen staatlichem 
Handeln und persönlicher Verantwortung fordern eine ständige programmatische Diskussion, um Positionen zu 
grundsätzlichen und aktuellen Fragen weiterzuentwickeln. Durch Begegnung und Diskussion mit dem Bürger werden 
politische Entscheidungen auf eine breite Basis gestellt.
Es wird dabei von der Politik auch die Kraft verlangt, mit Fragen leben zu können, statt voreilige Antworten zu geben.
Verantwortete Politik muss langfristig und grundsätzlich über Ziele und Wirkungen nachdenken. Gefordert ist die 
Kraft, sich nicht ohne Not in einen bequemen Kompromiss zu flüchten, sondern eigenes Profil zu erhalten. Politische 
Auseinandersetzung in der Sache darf dabei eine notwendige Verständigung nicht unmöglich machen.
Politik muss immer aufs Neue die Grenze zum vorpolitischen Raum überwinden.
Durch Motivation und Mitverantwortung können Energien der Bürger freigesetzt werden.
Ihre Begeisterungsfähigkeit und ihr gesellschafts- und sozialpolitisches Engagement sind unverzichtbar. Die 
freiheitliche Demokratie lebt von der Mitwirkung ihrer Bürger. Staatliche Fernwärme kann kein Ersatz für 
mitmenschliche Nähe sein. Politische Meinungsbildung und aktive Unterstützung bei der Umsetzung ist daher Sache 
aller Bürger.
In diesem Sinne hat die Rheinland-Pfalz CDU ihre Vorstellungen zu wichtigen Politikbereichen neu formuliert und 
in diesem Programm niedergeschrieben
Hans-Otto Wilhelm
CDU-Landesvorsitzende

Präambel
Die Landtagswahl 1991 steht ganz im Zeichen der Vereinigung Deutschlands und des Umbruchs in Europa. Der 
Aufbruch der osteuropäischen Völker zu Freiheit und Selbstbestimmung verändert unser aller Leben in 
Deutschland, in Rheinland-Pfalz, in der Heimatgemeinde bis hin in den persönlichen Bereich. Horizonte werden 
weiter, neue Perspektiven erwachsen.

Für unsere Bürger steht bei dieser Landtagswahl wesentlich mehr zur Disposition als bei vergangenen Wahlen. Sie 
entscheiden nicht nur über Wahlprogramme und Personen. Sie entscheiden vielmehr über die Zukunft von 
Rheinland-Pfalz in einem vereinten Deutschland und einem Europa ohne Grenzen. Im Interesse dieser Entwicklung- 
gilt es, die Mehrheit der Sozialdemokraten im Bundesrat zu verhindern.

Wir wollen keinen "Demokratischen Sozialismus", den die SPD propagiert weder in Rheinland-Pfalz noch in 
Deutschland. Wir wollen kein sozialistisches Gesellschaftssystem.

Es ist das Grundverständnis der CDU. die Gesellschaft nicht einseitig vom Staat und dessen vorformuliertem 
Programm her aufzubauen, sondern ursprunghaft vom Menschen und seiner personenhaften Würde. Christlich 
demokratische Politik versteht dabei den Menschen in seiner zweifachen Bestimmung: als Einzelwesen, das für sich 
selbst einzustehen hat und als Gemeinschaftswesen, das in Solidarität mit den Mitmenschen am Aufbau der 
Gesellschaft von "unten" nach "oben" mitwirkt. Das ist die Botschaft der CDU an die Bürger des vereinten 
Deutschlands.

Unser Staat gründet auf den persönlichen Freiheitsrechten und auf der demokratischen Mitwirkung aller Bürger. In 
ihm können der einzelne sowie frei gebildete Gemeinschaften alle Aufgaben, die sie selbst zu erfüllen vermögen, 
ohne staatliche Bevormundung anpacken. Eine wirklich humane Gesellschaft kann nur gelingen, wenn bei der 
Verwirklichung der sozialen und kulturellen Aufgaben die jeweils menschennähere Gemeinschuft Vorrang hat vor 
der jeweils menschenferneren Organisation, der größere Verband aber seinerseits den jeweils kleineren nach dem 
Maß der Aufgabenerfüllung unterstützt. So wachsen Freiheit und Mitbestimmung vom alltäglichen Leben der 
Menschen bis hin zur Ebene staatlicher und europäischer Politik.

Mit dem Fortschreiten der europäischen Integration wächst Rheinland-Pfalz in eine geographische Zentrallage in 
Europa hinein. Ein Land, das mit seiner Westgrenze an Frankreich. Luxemburg und Belgien stößt, hat europäische 
Entwicklungen noch mehr zu beachten als seine anderen Nachbarländer in der Bundesrepublik. Die wesentliche 
Umgestaltung der wirtschaftlichen Struktur setzt eine der Zentrallage entsprechende europäische Infrastruktur 
voraus. Darüber hinaus machen die deutschlandpolitischen Akzente im Osten strukturelle Verbesserungen im 
Westen unseres Landes notwendig. Dies bedeutet, dass landespolitische Entscheidungen europäisch orientiert sein 
müssen, ohne die wirtschaftsgeografischen Veränderungen im Osten zu missachten.

Es gilt, Rheinland-Pfalz als Standorttür Weinbau und Landwirtschaft, als Handels-, Gewerbe und Industriestandort 
auszubauen . Die Siedlungsstrukturen unserer Städte und Gemeinden müssen weiter verbessert werden. Und für 
ehemalige Militärstandorte müssen neue Erwerbs und Finanzquellen geschaffen werden.

In einer Zeit des Umbruchs erwarten die Bürger von der CDU zu recht, dass sie entschlossen und zugleich besonnen 
handelt. Sie erwarten zu recht, dass die Union Kurs hält, aber für neue Wege aufgeschlossen bleibt.

In Zeiten des Umbruchs kann nur eine Partei Orientierung bieten, die sich den anerkannten Grundwerten verpflichtet 
weiß.

Seit der Diskussion über geeignete Wege der Friedenssicherung, seit der Diskussion über Energiepolitik und einen 
wirksamen Umweltschutz und seit der neueren Diskussion über einen verantworteten Umgang mit Gentechnik und 
Fortpflanzungsmedizin wird in besonderem Maße deutlich, dass die gestellten Aufgaben eine immer größere ethische 
Dimension erhalten.

Christlich verantwortete Politik verkündet keine Heilsbotschaften. Die CDU steht vielmehr für eine wirklichkeitsnahe 
und verantwortungsbewusste Politik. Wir wollen Ideen verwirklichen. aber keine Ideologie. Politik darf kein 
Experimentierfeld für sozialistische Weltverbesserer und Gleichmacher werden. Menschen sind niemals gleich und 
Probleme auch nicht. Dies zwingt uns immer wieder, altbewährte Grundwerte lebensnah auszugestalten und damit 
zukunftsfähig zu machen.

Unsere Politik orientiert sich dabei am Gemeinwohl. Dazu gehört ein Menschenbild, das den ganzen Menschen mit 
einbezieht. Ein Höchstmaß an freier Selbstbestimmung Lind sozialer Gerechtigkeit ist am ehesten von unserer 
grundgesetzlichen Ordnung zu erwarten, die auf Freiheit, Gleichheit und Solidarität, auf Rechtsstaat und Sozialstaat, 
die Garantien des Eigentums und Sozialpflichtigkeit gerichtet ist.

Nur die Ausgewogenheit dieser Werte gewährleistet eine freie und gerechte Ordnung, eine Verfassung, in der sich 
diese Ziele wechselseitig ergänzen und begrenzen. Dieser anspruchsvolle Entwurf weist in eine humane Zukunft. Er ist 
nicht vereinbar mit allen Ideologien, die den Menschen auf ein bestimmtes System festlegen. Er will bessere 
Lebenschancen für Benachteiligte. zugleich aber den offenen Wettbewerb und die Anerkennung der wirtschaftlichen 
Leistung. Er will den Menschen in den hochorganisierten Systemen unserer modernen Gesellschaft den persönlichen 
Entfaltungsraum offen halten, in dem er sich aus freien Stücken dafür entscheidet, auch für den anderen da zusein. In 
diesem Raum personaler Existenz ist zumal das ungeborene und das gebrechliche Leben geschützt und staatlicher 
Verfügung entzogen.

Die CDU bekennt sich zu den christlichen Grundwerten. Es sind die Werte, die in unser Grundgesetz eingegangen sind 
und ein menschenwürdiges Zusammenleben in Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden garantieren:
Freiheit durch den Staat und vor dem Staat, Freiheit durch einen Staat, der sich nicht aufdrängt, aber demjenigen 
hilft, der sich selbst nicht mehr helfen kann, Freiheit durch Räume zur freien Entfaltung, Freiheit durch 
Eigenverantwortung, und Eigeninitiative. Freiheit in der Verantwortung für die Gemeinschaft, Freiheit durch 
solidarische Hilfe für Ungeborene. Kranke und Behinderte, Freiheit von geistiger Bevormundung *, Freiheit von 
körperlichpsychischer Abhängigkeit. Freiheit durch eine gerechte Sozial- und Wirtschaftsordnung, Freiheit von 
Zukunftsangst.

Freiheit kann es nur durch Gerechtigkeit geben:
Gerechtigkeit durch Rücksicht und Hilfsbereitschaft, Gerechtigkeit durch Partnerschaft. Gerechtigkeit durch 
Solidarität. Gerechtigkeit durch Teilen, Gerechtigkeit gegenüber alten Menschen. Gerechtigkeit gegenüber sozial 
Schwachen, Gerechtigkeit für Heranwachsende in unsere Gesellschaft. Gerechtigkeit gegenüber ausländischen 
Mitbürgern, Gerechtigkeit am Arbeitsplatz. Gerechtigkeit aber auch durch Verzicht auf materielle oder technische 
Möglichkeiten, die höherwertige Güter gefährden.

Freiheit und Gerechtigkeit sind Voraussetzung für den Frieden:
Frieden mit sich selbst, in der Familie, am Arbeitsplatz, im privaten, religiösen, beruflichen und politischen Leben, 
Frieden mit der Welt, Frieden durch soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherheit. Frieden durch Weltveränderung 
beginnend bei sich selbst. Frieden durch Kooperation und Gespräch statt Konfrontation und Agitation.

Die Verwirklichung dieser Werte fordert die CDU auf einem schmalen Grat zwischen hohen christlichen 
Ansprüchen und demokratischer Zustimmung.

Die CDU ist mit ihren Vorstellungen die Partei der Mitte. Hierzu stehen auch die Rheinland-Pfälzer.


Saubere Umwelt hat Vorfahrt
Umweltschutz ist weltweit zu einer zentralen Herausforderung geworden. Vielfach stoßen wir an die Grenzen der 
Belastbarkeit der Natur. Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen ist deshalb nicht nur eine 
existentielle Aufgabe der Gegenwart, sondern zugleich auch Vorsorge für künftige Generationen. Die Schöpfung zu 
bewahren - dies ist unser politischer Auftrag. Deshalb ist der Umweltschutz bereits seit 1986 in der Landesverfassung 
verankert.

Die Umweltpolitik der CDU in Rheinland-Pfalz hat sich Umweltverträglichkeit zum Ziel gesetzt. In vielen Bereichen, 
etwa der Luftreinhaltung, des Gewässerschutzes, der Abfallwirtschaft oder des Biotopschutzes, haben wir bereits in 
den letzten Jahren sichtbare Erfolge erzielt. Die Minimierung von Umweltbelastung jeder Art bleibt Vorgabe unseres 
politischen Handelns. Zugleich ist es wichtig, das Umweltbewusstsein der Bürger zu stärken, um der Umweltpolitik 
einen noch höheren Stellenwert einzuräumen.

Rheinland-Pfalz ist reich an Naturräumen. Die Sauberkeit von Luft und Wasser, der Schutz des Bodens, die Erhaltung 
der Naturräume und der Artenvielfalt von Fauna und Flora sind unsere Aufgabenfelder. Mit 1 Mrd. DM für die Jahre 
1990/91 setzen wir erneut einen bemerkenswerten Schwerpunkt "Umweltschutz". Für uns ist die ökologische 
Offensive keine bloße Floskel.

Eine zukunftsweisende und umweltgerechte Abfallentsorgung ist oberstes Ziel unseres integrierten 
Abfallwirtschaftskonzeptes. Abfallvermeidung hat Vorrang vor Abfallverwertung und sonstiger Entsorgung. Eine 
optimale Abfallverwertung, die Ressourcen schont und die Abfallentsorgung vermindert, kann nur in einem Verbund 
von stofflicher und thermischer Verwertung gewährleistet werden. Wir bekennen uns zu diesem Verbund.

Die nicht vermeidbaren und nicht verwertbaren Abfälle müssen nach dem Stand der Technik entsorgt werden, um 
künftige Altlasten und sonstige Umweltbeeinträchtigungen zu vermeiden. Vorhandene Altlasten werden wir mit allen 
verfügbaren technischen Mitteln sanieren. Die CDU fordert umfassenden Bodenschutz und seine rechtliche Regelung.

Die Grundwasservorräte sind unser wichtigstes Trinkwasserreservoir. Eine geordnete Wasserwirtschaft ist 
unverzichtbare Voraussetzung für gesunde Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse. Das neue Landeswassergesetz schafft 
die Voraussetzungen für eine umweltgerechte Wasserwirtschaft. Wir schützen die Gewässer vor Schadstoffeinträgen 
und gewährleisten somit eine vielfältige Nutzung unserer Gewässer. Es bleibt unser Ziel, in den Vorflutern die Gewässergüteklasse II zu erreichen bzw. die bestehenden Gewässergüteklassen I/II zu erhalten. Die CDU fordert den 
weltweiten Verzicht auf Produktion und Verwendung von FCKW. Der Schutz der Atmosphäre erfordert weiterhin eine 
Begrenzung bzw. eine Verminderung der CO2-Belastung durch Energieerzeugung und -nutzung. Für uns bedeutet 
dies. Energie sparsam und rationell zu verwenden sowie alle Möglichkeiten zur Energieeinsparung, zu nutzen.

Angesichts der zu erwartenden Klimaveränderungen auf der Erde durch CO 2 müssen wir die Verwertung fossiler 
Energieträger weiter reduzieren. Deshalb können wir derzeit noch nicht auf die Nutzung der Kernenergie verzichten. 
Wir setzen uns für die weitere Erforschung und Entwicklung alternativer Energien ein, damit diese einen 
Entwicklungsstand erreichen, der sie wirtschaftlich und somit allgemein nutzbar macht. Ein Forschungszentrum 
"Solar- und Wasserstofftechnologie" für Rheinland-Pfalz ist unser erklärtes Ziel.

Die CDU wird sich dafür einsetzen, die Umweltverträglichkeit des Verkehrs entscheidend zu verbessern. Die 
Wettbewerbsfähigkeit vor allem der Schiene und des öffentlichen Personennahverkehrs muss durch Bau- und 
Ausbaumaßnahmen sowie durch ordnungspolitische Anreize Zur Nutzung dieser umweltfreundlichen Verkehrsträger 
gestärkt werden.

Rationale und effektive Umweltpolitik braucht wirtschaftliches Wachstum. Unsere soziale Marktwirtschaft muss um 
die gleichrangige ökologische Komponente erweitert werden. Dies heißt konkret, dass bei wirtschaftspolitischen 
Entscheidungen dem Umweltschutz eine hervorgehobene Bedeutung zukommt. Ge- und Verbote sind hierbei 
ordnungsrechtliche Instrumente, um unmittelbare Gefahren für die Umwelt, insbesondere für die menschliche 
Gesundheit, auszuschließen.

Daneben muss aber durch marktwirtschaftliche Regelungen der Verbrauch von Umwelt durch Verschmutzung der Luft 
Verbrauch von Landschaft, Belastung der Umwelt durch Abfall oder Wasserverunreinigung mit einem Preis belegt 
werden. Wer die Umwelt belastet, muss nach dem Verursacherprinzip für die Kosten einstehen. Wer dagegen die 
Umwelt schont, soll belohnt werden. Wir sind davon überzeugt, dass vorrangig marktwirtschaftliche Instrumente eine 
möglichst ständig voranschreitende Verminderung bis hin zur endgültigen Beseitigung von Umweltbelastungen 
schaffen. Umweltschutz muss sich für den Verbraucher wie für den Unternehmer lohnen.

Eine soziale und ökologische Marktwirtschaft ist die Voraussetzung dafür. Umweltprobleme mit technischen Mitteln 
zu lösen und zu finanzieren. Wir brauchen den Einsatz von Geist und Kapital, damit neue. umweltfreundliche 
Techniken entwickelt und angewandt werden; dabei muss der Vorrang bei der Vorsorge liegen. Damit bietet die 
Weiterentwicklung der Umwelttechnologie auch eine `große wirtschaftliche Chance für unseren Mittelstand. Die 
ökologische Dimension der Marktwirtschaft werden wir mit einer "Umweltschutzmesse" in Kooperation mit der 
Wirtschaft deutlich machen und vorantreiben.

Umwelt ist kein kostenloses Gut. Sie hat ihren Preis - einen hohen Preis. Wir setzen auf umweltverträgliche 
Technologien, auf ein ökonomisches Handeln mit Augenmaß. Wachstum zu Lasten der Umweltqualität darf es nicht 
geben. Der Umweltverträglichkeit von Produktionsprozessen und Produkten gehört die Zukunft.

Umweltverträgliches Handeln heißt für uns, vorsorgende Umweltpolitik in einer modernen Industriegesellschaft 
durchzusetzen. Vom Erfolg eines solchen Umweltschutzes wird die Zukunft der Menschheit abhängen. Umweltschutz 
ist daher Aufgabe aller.


Sozialer Fortschritt bleibt selbstverständlich
Sozialpolitik ist ein gesellschaftlicher Gestaltungsauftrag. Christlich-demokratische Politik stellt den Menschen in 
den Mittelpunkt aller Entscheidungen. Das christliche Menschenbild - unser Grundverständnis von Menschenwürde 
und mitmenschlicher Verantwortung - prägt die Konzeption unserer Sozialpolitik.

Aus dieser Grundüberzeugung heraus ergibt sich die Verpflichtung zu den Grundwerten Freiheit, Solidarität und 
Gerechtigkeit. Es war die CDU, die 1949 die Weichen für eine gerechte und dynamische Sozialpolitik gestellt hat.

Sozialer Fortschritt darf nichtausschließlich mit einer steigenden Zahl von sozialen Leistungen und 
Vergünstigungen gleichgesetzt werden. Wer verspricht, allen Bürgern unbegrenzt vom Segen staatlicher Leistungen 
zukommen zu lassen, verschweigt, dass er den gleichen Bürgern dafür zunächst mehr Steuern und Beiträge 
abverlangen muss. Wir wollen keinen totalen Versorgungsstaat, der seine Bürger bevormundet und gängelt.

Sozialpolitik meint vor allem auch die Menschlichkeit des Miteinanderlebens in der Gemeinschaft. Sozialpolitik 
darf sich nicht materiellen Gruppenegoismen unterwerfen, sondern muss sich der gesamtgesellschaftlichen 
Verantwortung stellen.

Unsere Gesellschaft wird mehr und mehr kinderentwöhnt Kinder zu haben wird immer weniger selbstverständlich. 
Eltern, die mehrere Kinder erziehen, äußern zuweilen die Auffassung, man stünde nun im gesellschaftlichen 
Abseits, man sei zu Hause isoliert, das "Leben" ginge an einem vorbei.

Christlich verantwortete Sozialpolitik ist daher zunächst eine Politik für die Familie. Wir wollen eine familien- und 
kinderfreundliche Gesellschaft. Wir wollen, dass Kinder im Mittelpunkt stehen, dass sich für Frauen neue Wege in 
Familie und Beruf öffnen. Vollmundige Forderungen helfen hier nicht, der sozialpolitische "Unterbau", die 
Rahmenbedingungen müssen stimmen.

Deshalb wollen wir Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub auf drei Jahre ausdehnen. Erziehungsgeld. 
Erziehungsurlaub, Erhöhung des Kindergeldes und der Steuerfreibeträge, Anrechnung der Erziehungszeiten im 
Rentenrecht und Baukindergeld sind wichtige Etappenziele. Wahlfreiheit für Frauen bedeutet aber mehr.

Eltern wollen ihre Kinder in guten Händen wissen, wenn sie erwerbstätig sind oder durch familiäre oder soziale 
Aufgaben besonders beansprucht werden. Seit dem Kindergartengesetz von 1970 ist in Rheinland-Pfalz mit einem 
Versorgungsgrad von 95 %  an Kindergartenplätzen bundesweit Vorbildliches geleistet worden. Dennoch fehlen 
besonders in Stadtregionen Kindergartenplätze. Die CDU hat sich das Ziel gesetzt, jedem dreijährigen Kind einen 
Kindergartenplatz zu sichern. Die Hilfen für die Familien sollen ausgebaut werden.

Das Bild der Familien hat sich in den vergangenen Jahren durch die zunehmende Zahl alleinerziehender Eltern 
verändert. Ihre Probleme verdienen besondere Aufmerksamkeit Wir werden daher die Hilfen für Familien 
ausbauen. Ausreichende Angebote an Kinderkrippen und Kindergartenplätzen, Kinderhorte. Betreuende 
Grundschule und Ganztagsbetreuung in den Schulen in zumutbarer Entfernung sind wichtige Stichworte. 
Betreuende Grundschule, Ganztagsangebote auf freiwilliger Grundlage in den Schulen und Horte für Kinder 
unterschiedlichen Lebensalters sollten zu einem bedarfsdeckenden Netz im ganzen Land ausgebaut werden. Die 
Umsetzung muss in enger Zusammenarbeit der jeweiligen Einrichtung mit dem Elternhaus erfolgen. Mit dem 
Modell "Haus für Kinder" ist bereits eine neue Form der familienergänzenden Erziehung entwickelt worden.

Kindeswohl und Elternwohl dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Sie sind endlich in ihrer 
wechselseitigen Abhängigkeit zu begreifen. Das Wohl der Eltern und der Kinder muss in allen Bereichen der 
Politik selbstverständlich werden, in der Städtebau-, Wohnungs-. Verkehrs- und Bildungspolitik sowie in 
öffentlichen Dienstleistungsangeboten. So verstandene familienfreundliche Infrastrukturpolitik wird im 
Lebensalltag konkret fassbar und spürbar.

Dies verpflichtet gleichzeitig auch Unternehmer, Gewerkschaften und Verbände, auf familienfreundliche 
Arbeitsbedingungen und ein ausreichendes Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen hinzuwirken.

Frauenförderung liegt selbstverständlich auch im Interesse von Wirtschaft und Verwaltung. Mit den "Leitlinien für 
die berufliche Förderung von Frauen im Landesdienst" hat die Rheinland-Pfalz CDU schon 1983 Vorbildliches 
geschaffen. Die CDU wird sich für die konsequente Anwendung des Frauenförderprogramms in jeder Dienststelle 
einsetzen. Um mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen, werden Nachwuchsförderung sowie Fort- und 
Weiterbildung verstärkt. Für den beruflichen Aufstieg darf Teilzeitbeschäftigung kein Hindernis sein.

Flexibilisierung der Arbeitszeiten und die Möglichkeit der Teilzeitarbeit bedeuten familienfreundlichere 
Gestaltung der Arbeitswelt für Frauen und Männer.

Wahlfreiheit zwischen Familie und Beruf erfordert insbesondere, die Wiedereinstiegsschwelle in den Beruf niedrig 
zu halten. Daher ist Frauen - und Männern - die Rückkehr in den Beruf zu erleichtern.

Die CDU wird das Image der familiären Hausarbeit weiter aufwerten. Die Leistung der Frau in Familie und 
Kindererziehung hat gegenüber der Erwerbstätigkeit für die CDU einen gleichwertigen und gleichberechtigten 
Stellenwert. Noch immer Findet Hausarbeit - auch heute noch überwiegend von Frauen übernommen - als 
unsichtbare und unbezahlte Arbeit nur wenig gesellschaftliche Anerkennung. Sie gilt als alltägliche und 
selbstverständliche Leistung, die erst dann auffällt, wenn sie ausfällt. Als Arbeit zählt in unserer Gesellschaft 
vielfach nur die Erwerbstätigkeit. Haushaltsarbeit wird dagegen häufig als Privatsache eingestuft. Unsere 
besondere Beachtung verdienen daher Frauen, die sich überwiegend der Erziehung von Kindern widmen oder 
ältere Angehörige betreuen. Familienbezogene Netzwerke, neue Formen des Umgangs miteinander und der 
nachbarschaftlichen Hilfe sollen sich entwickeln können. Soziale Kompetenzen und Fähigkeiten der Frauen sollen 
in gemeinsames Handeln eingebracht werden und Anerkennung erfahren. Besonders im ländlichen Raum muss 
noch viel für die Verbesserung der Lebens- und Arbeitssituation von Frauen getan werden. Hierfür bedarf es einer 
Infrastruktur, die der Lebenssituation von Frauen gerecht wird.

Unser Ziel ist es, jeder Frau die persönliche Entscheidung über ihre Lebensplanung zwischen Familie, Beruf und 
gesellschaftlichem Engagement zu ermöglichen.

Die CDU tritt für eine Eingliederung der Frauenpolitik in ein gesamtgesellschaftliches Konzept ein. Frauen und 
Männern muss die Vereinbarung verschiedener Lebensbereiche sowie die Überwindung starrer Rollenverteilungen 
möglich sein. Nur so kann der Grundstein für eine echte Gleichberechtigung gelegt werden.

Die Leitsätze des Essener CDU-Bundesparteitages zur neuen Partnerschaft zwischen Mann und Frau und der 
Beschluss. Das neue Bild der Frau des Lahnsteiner CDU-Landesparteitages verankern dies.

Um all diesen politischen Zielen näher zukommen, wollen wir die Arbeit der Leitstelle für Frauenfragen sowie die 
Stellung der Frauenbeauftragten der Landesregierung weiter stärken.

Ältere Menschen gehören zu uns. Ihre materielle Absicherung ist auch weiterhin durch sichere Renten garantiert. 
Die Rente bleibt Alterslohn für Lebensleistung. Mit uns gibt es keine Einheitsrente. Auch in Zukunft werden die 
verfügbaren Einkommen der Rentner und Beschäftigten jeweils in gleichem Maße steigen. Dafür hat die CDU mit 
der Einführung der dynamischen Rente gesorgt. Die Weichen wurden mit der Rentenreform gestellt, die 1992 in 
Kraft treten wird. Rentner können vertrauensvoll in die Zukunft blicken.

Alte, kranke und behinderte Menschen müssen die jeweils notwendige Pflege und Betreuung erhalten. Sie finden in 
unserem Land ein bedarfsgerechtes Netz von Betreuungs- und Versorgungseinrichtungen. Es ist unser Ziel, diesen 
Menschen solange wie möglich ein Leben in ihrer häuslichen Umgebung zu ermöglichen. Die Sozialstationen und 
mobilen Hilfsdienste, die in unserem Lande bereits sehr gut ausgebaut sind, leisten wertvolle und unverzichtbare 
Arbeit. Viele Pflegebedürftige werden aber zu Hause von ihren Angehörigen gepflegt Es sind die Töchter und 
Schwiegertöchter, die den oft jahrelangen und entbehrungsreichen Dienst übernehmen.

Die CDU will den Bürgern die Entscheidung erleichtern, eine pflegende oder betreuende Tätigkeit zu übernehmen. 
Deshalb wurde mit der Rentenreform die Berücksichtigung von Pflegezeiten in der gesetzlichen 
Rentenversicherung eingeführt.


Mit der Gesundheitsreform erfahren die pflegenden Familienangehörigen erstmals eine wirksame Entlastung bei 
der häuslichen Pflege. Sie erhalten für 4 Wochen im Jahr eine Pflegeperson von der Krankenkasse bezahlt, damit 
sie selbst einmal Urlaub machen und sich wieder erholen können. Ab dem l. 1. 1991 übernimmt die Krankenkasse 
die Aufwendungen der häuslichen Pflege entweder als Sach- oder Geldleistung. Die CDU wird die Entwicklung 
neuer Wohn- und Betreuungsformen, insbesondere für den ländlichen Raum, und die soziale Absicherung des 
Pflegefallrisikos vorantreiben.

Die Diskussion um ältere, kranke und behinderte Menschen darf aber nicht allein unter dem Blickwinkel der 
Versorgung und Betreuung geführt werden. Unverzichtbar ist ihre gleichberechtigte und gleichwertige Teilnahme am 
Leben der Gemeinschaft im sozialen, kulturellen und politischen Bereich.

Vielfach stehen noch Vorurteile und Hemmungen. z.B. im Umgang mit behinderten Mitbürgern, einem 
partnerschaftlichen Miteinander im Wege. Wir können viel von unseren älteren Lind behinderten Mitmenschen 
lernen. Wir müssen sie zu Wort kommen lassen und ihnen eine Mitarbeit in der Gemeinschaft ermöglichen. Auch sie 
übernehmen Verantwortung und leisten ihren Beitrag zum Wohl der Gesellschaft. Sie sind wichtige Partner bei der 
Gestaltung einer humanen Gesellschaft.

Wir wollen sozialen Fortschritt, wir sind für den Ausbau bewährter Einrichtungen und Leistungen auf sozialem 
Gebiet. Doch sozialer Fortschritt kann nicht allein Aufgabe des Staates sein. Es gibt keinen sozialen Fortschritt ohne 
soziales Engagement. Wir alle sind aufgerufen, uns vor Ort sozial zu engagieren. Bereits heute stellen viele 
Bürgerinnen und Bürger in Städten und Gemeinden ihre freie Zeit in diesen Dienst. Ihre Leistungen im 
pflegerischen, kulturellen, religiösen und musischen Bereich sind wertvoll und unverzichtbar.

Sie prägen unsere Gesellschaftsordnung und verleihen ihr erst wirklich menschliche Züge. Wir wollen das soziale 
Engagement der Bürger, auch und gerade der Älteren unter ihnen, weiter fördern und unterstützen. Arbeit zum 
Wohle des Nächsten und der Gemeinschaft muss größere staatliche Anerkennung erfahren.


Der ländliche Raum hat Zukunft
In den ländlichen Räumen beobachten wir heute einen tiefgreifenden ökonomischen und sozialen Strukturwandel. In 
Verbindung mit einer fortschreitenden Technisierung beeinflusst er zunehmend die Standortqualität von Gemeinden, 
Städten und Landkreisen.

Bevölkerungsrückgang, Überalterung, Arbeitslosigkeit, die über dem Landesdurchschnitt liegt, Gefährdung von 
Arbeitsplätzen und von Grundversorgungseinrichtungen. unterdurchschnittliche Einkommensverhältnisse, 
ansteigende Aufwendungen für die Modernisierung und Ergänzung der Infrastruktur bei steigenden Kosten pro 
Leistungseinheit sowie der beabsichtigte Abbau militärischer Standorte kennzeichnen die Situationen in 
verschiedenen ländlichen Teilräumen unseres Landes.

Unsere Agrarpolitik, die Förderung des bäuerlichen Familienbetriebs hat vielen helfen können, allen aber nicht. 
Manche mussten sich dem Strukturwandel beugen.

Diese Herausforderungen werden durch den europäischen Binnenmarkt eher noch deutlicher. Die Vollendung des 
Binnenmarktes ist mit der Erwartung auf mehr Wachstum und mehr Beschäftigung verbunden. Die CDU will, dass 
der erwartete Wachstums- und Beschäftigungsschub den ländlichen Räumen in gleichem Maße zugute kommt wie 
den Verdichtungsräumen.
Sie hat sich deshalb immer dafür eingesetzt, dass in Stadt und Land in der Qualität vergleichbare in der Substanz und 
Gestalt aber unterscheidbare Lebensverhältnisse angestrebt werden. Die Attraktivität der ländlichen Räume soll für die 
dort wohnende und arbeitende Bevölkerung gestärkt, zugleich aber auch die Leistungskraft der Städte dort erhalten und 
verbessert werden.

Im europäischen Binnenmarkt wird der Standortwettbewerb härter werden. Dies gilt vor allem für Industrie und 
Technologie. Standortfaktoren werden neu bewertet. Auch in den ländlichen Räumen könnte dies zu 
Arbeitsplatzverlusten und zu einer Verschlechterung der Infrastrukturleistungen führen und die wirtschaftlichen 
Probleme noch verschärfen, die mit der Umstrukturierung der Agrarwirtschaft verbundenen sind.

Eine erfolgreiche Politik für die ländlichen Räume muss deshalb nach Auffassung der CDU vorhandene Strukturen 
verändern und Lösungen anbieten, die den Strukturwandel aktiv ermöglichen. Dabei müssen wir neue Wege 
beschreiten, die den tatsächlichen Problemen gerecht werden. Die Verstärkung oder Sicherung vorhandener 
Problemlösungsmechanismen, wie eingefahrene Zuständigkeiten, Förderinstrumente und Denkweisen genügen nicht 
mehr. Die ländlichen Räume in Rheinland-Pfalz haben Zukunft, wenn ihre Entwicklungsreserven genutzt werden. 
Eine erfolgreiche Politik muss somit ziel -gerichtet auf den jeweiligen Raum bezogen sein und damit den 
unterschiedlichen Chancen und Problemen gerecht werden. Die CDU wird besondere Anstrengungen unternehmen. 
Wirtschaftskraft Lind Strukturen insbesondere im Westen unseres Landes nachhaltig zu verbessern.

Auf der Grundlage der jeweils in den einzelnen Räumen vorhandenen und Möglichkeiten müssen angepasste, 
eigenständige Strategien für den jeweiligen Raumentworfen werden. Dabei müssen die betroffenen Menschen 
eingebunden sein. Dieser neue Ansatz setzt eine veränderte Kombination von Förderinstrumenten und Maßnahmen 
voraus und kann nicht mit Patentrezepten enden, die überall in den verschiedenen ländlichen Räumen in gleicher 
Weise eingesetzt werden.

Im Rahmen dieser Politik ist es notwendig, den räumlichen Kenntnisstand zu verbessern. insbesondere durch 
kleinräumige Analysen der vorhandenen Stärken Lind Schwächen der Gemeinden und Räume, die Stärken Zu nutzen 
und mögliche Defizite in kommunalen und regionalen Entwicklungskonzeptionen abzubauen, örtliche 
Entwicklungsreserven. wo immer sie vorzufinden sind, zu nutzen, Maßnahmen zu Motivation, zu bestmöglichen 
Informationen und zur Fort- und Weiterbildung der Akteure vor Ort zu ergreifen, qualifizierte Innovationsberatung 
anzubieten, wobei insbesondere die Beratung "angebotsorientiert" und "initiativ" erfolgen sollte und eine wirksame 
finanzielle Förderung zu gewähren, die jedoch wesentlich vereinfacht und zielgerichteter ausgeformt werden muss.

Eine Strukturpolitik für die ländlichen Räume in diesem Sinne erfordert eine Doppelstrategie: Einmal die 
Entwicklung von "oben", die Globalsteuerung, die den Rahmen setzt und Eckdaten für die grundlegende 
Gesamtentwicklung schafft. Sie muss allerdings die regionalen Besonderheiten berücksichtigen. Zum anderen die 
Entwicklung von "unten", die auf unverzichtbaren lokalen Initiativen und Projekten aufbaut. Sie stabilisiert die 
vorhandenen Strukturen durch kleinteilige Ausformungen bei der Entwicklung.

Nur im engen Zusammenspiel zwischen örtlicher Ebene und Landesebene kann ein entsprechendes Klima für eine 
erfolgreiche Zukunftsentwicklung des Landes und der Gemeinden entstehen.

Für die Lösung der Probleme des ländlichen Raumes hat die CDU ein Programm "Das Leben auf dem Lande hat 
Zukunft" entwickelt. In diesem Programm bietet die CDU Lösungsansätze an für Strukturpolitik von "unten", 
Standortvorsorge. lokale Beschäftigung, Land-. Forstwirtschaft, Weinbau, Fremdenverkehr, wohnortnahe 
Versorgung, Umwelt, Erreichbarkeit, Medien, Bildung, Forschung und Technologie, Ortserneuerung und Kultur.



Ohne Bürger ist kein Staat zu machen
Die Parteien haben eine Mittlerfunktion zwischen Bürger und Parlament. In den letzten Jahren hat das Ansehen 
der Parteien, der Abgeordneten und der Parteimitgliedschaft in der Öffentlichkeit jedoch spürbar abgenommen. 
Bürgerinitiativen und gerichtliche Verfahren gegen öffentliche Vorhaben sind deutliche Anzeichen, dass das 
Vertrauen des Bürgers in die Volksvertretung und die Volksvertreter gesunken ist.

Die rheinland-pfälzische CDU hat deshalb eine Partei- und Parlamentsreform gestartet, die sie zur modernsten 
Landespartei in Deutschland gemacht hat. Kernstück dieser Reform ist die zeitliche und zahlenmäßige 
Begrenzung der Ämter in Partei und Staat, die Trennung von Amt und Mandat und die Straffung der Arbeit des 
Landtages.

Heute wird allgemein die Professionalisierung der Parlamentarier - Berufspolitiker - beklagt. Die CDU wird ihren 
Beitrag leisten, dass Parlamentsarbeit künftig wieder auf einer breiteren Vertretung aller Bevölkerungsschichten 
basiert. Die Rheinland-Pfalz CDU hat dazu eine Kommission "Parlamentsreform" unter der Leitung des 
Bundestagspräsidenten a.D. Kai-Uwe von Hassel eingesetzt.

Die Kommission soll u.a. Lösungsvorschläge erarbeiten, wie die Arbeit des Landtags gestärkt und konzentriert 
werden kann. Weiter soll geprüft werden, ob es den Abgeordneten durch die Änderung von Gesetzen, 
Geschäftsordnungen, der Organisation, von sachlicher und personeller Ausstattung erleichtert werden kann, neben 
dem Abgeordnetenmandat ihren Beruf weiter auszuüben. In der nächsten Legislaturperiode sollen entsprechende 
Initiativen in Parlament und Partei ergriffen werden.

Hautnah erleben unsere Bürger den "Staat" tagtäglich in Form der öffentlichen Verwaltung. Sie erfasst heute 
nahezu alle Lebensbereiche und begleitet uns buchstäblich von der Wiege bis zur Bahre. Seit Jahren wird eine 
zunehmende Bürokratisierung beklagt und von der Dringlichkeit gesprochen, Verwaltung abzubauen.

Es wird Klage geführt, dass Entscheidungen häufig zu lange auf sich warten lassen. Zuständigkeiten seien zu sehr 
aufgesplittet oder zum Teil zu weit "oben" angesiedelt und somit für den Bürger nicht mehr nachvollziehbar. 
Insgesamt erscheinen viele Zuständigkeiten auch nicht mehr überschaubar, weil häufig zu viele Behörden und 
Instanzen an einer einzigen Entscheidung beteiligt sind.

Die Ansprüche an die öffentliche Verwaltung haben indessen zugenommen. Hinzu kommt ein Wertewandel in 
unserer Gesellschaft, der gekennzeichnet ist durch den Wunsch nach mehr
Selbstbestimmung, Solidarität und Humanität. Gleichberechtigung von Mann und Frau. Partizipation, 
Dezentralisierung und Ressourcenschonung, verbunden mit einer zunehmenden Kritik an Politik und Verwaltung bis 
hin zu Demokratie- und Staatsverdrossenheit. Es ist daher das besondere Anliegen der CDU, die 
Verwaltungsstrukturen an die aktuellen Herausforderungen anzupassen.

Die Rheinland-Pfalz CDU hat mit ihrem Bericht der sog. Zwanziger-Kommission "Verwaltung in Rheinland-Pfalz in 
den 90er Jahren" ein zukunftsweisendes Konzept entwickelt, die Verwaltung leistungsfähiger, schneller, effizienter 
und bürgernäher zu gestalten.

Dieses Konzept steht auf drei Säulen:
Zunächst braucht eine effiziente und leistungsfähige, bürgernahe Verwaltung motivierte Mitarbeiter. Mit ihren 
Entscheidungen und ihrem Verhalten prägen sie wesentlich das Bild der Bürger vom Staat. Dem Bürger müssen 
Verwaltungsbedienstete gegenüberstehen, die durch Leistung und Aufgeschlossenheit überzeugen. Nur so kann 
wirkliche Akzeptanz und Bürgernähe entstehen. Die Bürger müssen spüren, dass man sich für sie einsetzt. Denn die 
Verwaltung ist ein Dienstleistungsunternehmen.

Hier sehen wir ein großes Aufgabenfeld, auf dem ohne jede Gesetzesänderung und ohne jede Veränderung der 
Verwaltungsstruktur allein durch Bewusstseinsveränderung bei den öffentlich Bediensteten viel erreicht werden 
kann.

Leistung muss gerade in der öffentlichen Verwaltung besser honoriert werden. Beförderungs- und Zulagensysteme 
sind so auszugestalten, dass sich Leistung wirklich lohnt. Wer den Verwaltungssozialismus, die Gleichmacherei 
fördert, schadet der Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes und damit unserem Gemeinwesen.

Mit einer Aus- und Fortbildungsoffensive werden wir den öffentlichen Dienst auf dem Arbeitsmarkt der Zukunft 
einen wichtigen Platz sichern. Aus- und Fortbildung sind damit wichtige Instrumente für die Umsetzung 
reformerischer Maßnahmen und damit für die zukunftsorientierte Modernisierung der Verwaltung.
.
Als besonderes Qualifizierungsinstrument für die Besetzung von Spitzenpositionen hat Rheinland-Pfalz als erstes 
Bundesland ein Führungskolleg errichtet. Das Programm ist in enger Zusammenarbeit runder Hochschule für 
Verwaltungswissenschaften in Speyer erarbeitet worden.

Wirksame Fortbildung ist aber nur in enger Verzahnung mit der Personalplanung möglich. Die enge Verknüpfung 
von Personalentwicklungsplanung. Personalverwendung Lind Fortbildung ist maßgebliche Grundlage dafür, dass die 
Verwaltung ihre Zukunftsaufgaben im Interesse aller Bürger zufriedenstellend lösen kann. Ziel der Fortbildung muss 
es auch sein, die Motivation und Lernbereitschaft der Mitarbeiter durch Stärkung ihrer Einsicht in neue berufliche 
Qualifikationserfordernisse zu fördern und damit die Leistungsfähigkeit der Verwaltung zu verbessern.

Schließlich ist die Organisation der öffentlichen Verwaltung zu verbessern. Zuständigkeiten müssen nach "unten" 
verlagert und Dienstwege verkürzt werden. Insbesondere im Förderbereich für Stadthallen, Bürgerhäuser, 
Schwimmbäder, Feuerwehrhäuser und Sportanlagen müssen die Verfahren vereinfacht, die langen Laufzeiten der 
Förderanträge verkürzt werden. Dies gilt auch im privaten Bereich.

Wir werden den Anspruch des Bürgers auf durchschaubares, effektives und zugleich sparsames 
Verwaltungshandeln erfüllen. Insbesondere im ländlichen Raum müssen die Bürger durch angemessene 
Behördenstandorte in das Angebot der öffentlichen Aufgabenwahrnehmung eingebunden sein. Es gilt, wo immer 
es möglich ist, vom Staat wahrgenommene Aufgaben, die keinen hoheitlichen Charakter haben, zu privatisieren.

Verwaltungsentscheidungen sollen näher an den Bürger herangebracht werden, denn Politik ist immer nur so gut 
wie die Verwaltung, die sie vollzieht.


Rheinland-Pfalz in Deutschland und Europa
Das freie Europa endet nicht mehr an der Elbe. Es war die CDU, die über vier Jahrzehnte deutscher Teilung gegen 
härtesten politischen Wiederstand an der Zusammengehörigkeit aller Deutschen festgehalten hat. Der lange Atem 
der Union hat sich als richtig, erwiesen. Deutschland ist wieder eins. Der Prozess des Zusammenwachsens ist bei 
der CDU in guten Händen. Dies hat das vergangene Jahr deutlich gezeigt.

Nach der Vereinigung beider deutscher Staaten muss der wirtschaftliche Aufbau nun rasch verwirklicht werden. 
Die CDU-geführte Landesregierung fördert den Aufbau in Thüringen durch unmittelbare Investitionen, um neue 
Arbeitsplätze zu schaffen und die Lebensverhältnisse der Menschen zu verbessern.

Eine enge Zusammenarbeit mit unserem Mittelstand ist die beste Garantie, dass sich Wirtschaft bei verteilter Macht 
und in hoher Selbstverwaltung entfalten kann. Dies garantiert gleichwertige Lebensverhältnisse und damit auch 
soziale Gerechtigkeit. Die soziale Angleichung ist ,somit nicht in erster Linie Sache der Sozialämter, sondern 
ursächlich mit dem wirtschaftlichen Aufbau und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Betriebe verbunden.

Die CDU tritt für eine umfangreiche Hilfe für unser Partnerland Thüringen ein. Im Rahmen dieser Partnerschaft 
unterstützen wir Thüringen beim Aufbau und bei der Modernisierung' kleiner und mittlerer Handwerks- und 
Industriebetriebe, moderner kommunaler Infrastruktur sowie in den Bereichen Medizin, Rettungsdienst, soziale 
Einrichtungen, bei der Erneuerung eines leistungsfähigen, an demokratischen Grundwerten orientierten 
Bildungssystems sowie bei der Lösung der Umweltprobleme.

Wir wollen unserem Partnerland Thüringen beim Aufbau einer Fremdenverkehrsinfrastruktur helfen. Diese Hilfe 
soll auf der Ebene enger persönlicher und gemeindlicher Kontakte erfolgen. Deshalb fördert die CDU das 
Zusammenwachsen des Deutschen Volkes übel zahlreiche Partnerschaften, Patenschaften. Vereinskontakte, 
Schüler- und Lehreraustausch und wirtschaftliche Beziehungen.
Daneben setzt die CDU auf ein breites Spektrum von Seminarveranstaltungen, um kommunale Bedienstete und 
Mandatsträger beim Aufbau einer kommunalen Selbstverwaltung und einer föderalen Struktur zu unterstützen, wie 
auch beim Auf- und Ausbau der technischen Infrastruktur, besonders durch Dorf- und Stadterneuerungs-Modellmaßnahmen.

Nur durch Eigenverantwortlichkeit in den Gemeinden und Städten der neuen Bundesländer kann Demokratie von 
unten nach oben wachsen. Durch einen aktiven Mittelstand können Arbeitsplätze eigenverantwortlich in 
ausreichender Zahl bereitgestellt werden. Das beschlossene Hilfsprogramm wird mit uns zügig umgesetzt.

Unsere wichtigste außenpolitische Aufgabe bleibt Europa. Die deutsche Einigung ist und bleibt eingebettet in diesen 
gesamteuropäischen Prozess. Es gibt für uns keinen Gegensatz zwischen deutschen und europäischen Interessen.

Die CDU fährt heute die Ernte dessen ein, was von weitsichtigen Politikern vor vielen Jahren gesät worden ist. Die 
Idee der europäischen Einigung war von Beginn an eine Idee der aufgeklärten Konservativen in Europa. Schuman, De 
Gasperi und Adenauer haben das Fundament gelegt, auf dem jetzt das Europäische Haus nach und nach errichtet wird. 
Es war die CDU unter Helmut Kohl, die die europäische Einigung nach Jahren der Stagnation entschlossen 
vorangebracht hat.

Und es ist die Soziale Marktwirtschaft Konrad Adenauers und Ludwig Erhards, die heute weit nach Osten strahlt und 
die Europäische Gemeinschaft für diese Länder so attraktiv macht.

Mit der CDU gibt es kein deutsches Europa, sondern ein europäisches Deutschland. Die Einbindung Deutschlands 
sowohl in die wirtschaftliche Gemeinschaft Europas wie die Sicherheitsgemeinschaft des Westens sind zentrale 
Garantie des Vertrauens.

Dies bedeutet für uns Deutsche, alles daranzusetzen, damit die nächsten Etappen Binnenmarkt europäische 
Wirtschafts- und Währungsunion zügig, zuverlässig vorangetrieben werden.

Die künftige Infrastruktur des ganzen Europa muss vorbedacht werden. Das erfordert neue und erweiterte Ansätze 
zur wirtschaftlichen Kooperation, zur Kooperation im Fernmelde- und Fernsehbereich, beim Umweltschutz sowie im 
Rechts- und Patentwesen, bei technischen Normen und Standards sowie im Bereich der Sicherheitspolitik.

Für uns ist der Mittelstand die zentrale Stütze der Wirtschaft. Deshalb stehen wir für eine Mittelstandspolitik, die 
europaweit gleiche Wettbewerbschancen schafft, Absatzmärkte öffnet, Handelshemmnisse abbaut, ein einheitliches, 
unserem hohen Standard angepasstes Arbeitsschutzrecht schafft, Steuern international anpasst und Umweltschutz 
marktwirtschaftlich vorantreibt. Mit der Öffnung der Grenzen zwischen Deutschland, Frankreich und den Benelux-Staaten zum I. L 1992 hat die CDU-geführte Bundesregierung den freien Finanz-, Waren- und 
Dienstleistungsverkehr ermöglicht. Dies ist ein wichtiger Probelauf für den Binnenmarkt.

Dennoch wollen wir als europäische Zentralregion eigenständig bleiben. Wir wollen, dass die Überschaubarkeit und 
Identität des Landes Rheinland-Pfalz erhalten bleibt.

Es ist ganz klar, dass die Grenzöffnung keinesfalls die Sicherheit gefährden darf. Offene Schlagbäume für Straftäter 
wird es mit der CDU nicht geben. Wir treten entschieden für ein dichtes europäisches Sicherheitsnetzwerk ein; dies 
besonders im Hinblick auf die organisierte Kriminalität.

Durch die millionenfache Begegnung der Menschen aus Ost und West ist eine friedliche Zukunft in Europa greifbar 
geworden. Wir stehen an der Schwelle einer gesamteuropäischen
Friedens- und Sicherheitsordnung, die alle europäischen Staaten unter einem Dach vereinigt. Das Konzept hoher 
Verteidigungsbereitschaft und der gleichzeitige Wille zum Dialog war eine wesentliche Voraussetzung für den 
Wandel. Neutralistische Bestrebungen und deutsche Sonderwege lehnt die CDU ab.

Die Verteidigungsbereitschaft der Bundesrepublik Deutschland steht für die CDU außer Frage und damit auch die 
Mitgliedschaft in der NATO. Die feste Einbindung, in das Nordatlantische Bündnis, der Platz in der Gemeinschaft 
freier Völker reicht heute weit über den Sicherheitsbereich hinaus. Die nordatlantischen Staaten sind zu einer 
Wertegemeinschaft zusammengewachsen für Freiheit, für Demokratie, für Menschenrechte auf der Grundlage gleicher 
ethischer und politischer Vorstellungen. Dies ist der innere Zusammenhalt der NATO. Darum bleibt diese 
Gemeinschaft für die CDU fester Bestandteil einer berechenbaren Zukunft.

Dazu gehört selbstverständlich auch die Anerkennung der sowjetischen Sicherheitsinteressen. Die CDU unterstützt alle 
vertrauensbildenden Maßnahmen zwischen den ehemaligen Blocken. Es ist von größtem deutschland- und 
wirtschaftspolitischen Interesse, dass die Umgestaltung der Sowjetunion fortgeführt wird.

Das Zeitalter des Dialogs zwischen Ost und West führt gerade bei uns in Rheinland-Pfalz zu großen Veränderungen in 
den verschiedensten Bereichen. Viele Jahre hat unsere Bevölkerung die mit der Stationierung von militärischen 
Streitkräften verbundenen hohen Belastung getragen. Für den nunmehr geplanten verantwortbaren Abbau militärischer 
Potentiale in unserem Bundesland hat die CDU lange gekämpft Die dadurch möglich gewordene Verbesserung des 
Wohnumfeldes der betroffenen Gemeinden und die damit steigende Lebensqualität vieler Bürger bilden einen 
Schwerpunkt unserer Politik.

Wir begreifen die Reduzierung militärisch genutzter Flächen als wirtschafts- und strukturpolitische Chance für unser 
Land. Hierfür steht unser 18-Punkte-Programm zur weiteren zivilen Nutzung ehemaliger militärischer Flächen.

Der gemeinsame Binnenmarkt der gemeinsame Sozialraum, der gemeinsame Währungsraum, der gemeinsame 
Technologieraum, das gemeinsame europäische Dach - dies alles sind Perspektiven, die große kreative Energien 
freisetzen. Die Kraft, die hier frei wird, erschöpft sich aber nicht im ökonomischen Bereich. In Wahrheit ist der 
ökonomische Erfolg ein Ergebnis freier Entfaltung der Persönlichkeit. Sie ist kennzeichnend für die Werteordnung 
unserer Gemeinschaft. Daher geht es der CDU um weit mehr als um einen wirtschaftlichen Zusammenschluss. Das 
politische Europa bleibt unser Ziel; ein offenes, friedliches Europa, das seine nationalistischen Irrwege und 
Bürgerkriege hinter sich gelassen hat und seine Talente und Fähigkeiten für die große Zukunftsaufgabe einer 
zusammenwachsenden Menschheit einzusetzen weiß.

Es gilt, die Europäische Gemeinschaft zu einer politischen Union weiterzuentwickeln, die als Modell für das größere 
Europa dienen und die den gewaltigen globalen Herausforderungen gewachsen sein kann, vor denen wir als Europäer 
stehen: Mitverantwortung für die Lösung der Überbevölkerung, von Not, von Flüchtlingselend und Ungerechtigkeit in 
der Welt, für den Schutz der Natur vor weiterer Zerstörung, um nur einige Aufgaben zu nennen.

Es gilt, innerhalb der europäischen Gemeinschaft eine mit politischen Kompetenzen ausgestattete Organisation zu 
schaffen, die Entscheidungen trifft durch Organe, die von den Bürgern bestellt und legitimiert sind. Wir wollen ein 
föderalistisches Europa, das heißt, ein Europa der Regionen, in denen die Heimat und gewachsene Landschaften 
erhalten bleiben, in denen bürgerliches Engagement und Verbundenheit mit der Gemeinde, dem Kreis, dem Land oder 
der Region Halt und Perspektive geben. Wir wollen ein Europa des Machtausgleichs zwischen "oben" und "unten".

Regionalisierung bedeutet für die CDU daher besonders auch die Stärkung der Länder. Besonders muss hier der 
Bereich Gesetzgebungszuständigkeit ausgebaut werden. Den Ländern muss ein Klagerecht vor dem europäischen 
Gerichtshof eingeräumt werden, wenn durch das Handeln des Rates und der Kommission die eigenen Rechte  berührt 
sind. Artikel 24 Grundgesetz muss mit dem Ziel geändert werden, dass ein Gesetz, mit dem Hoheitsrechte auf 
zwischenstaatliche Einrichtungen übertragen werden, der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Der Grundsatz der 
Subsidiarität muss auch in der europäischen Gemeinschaft gelten: Nur soviel Zuständigkeit in Brüssel wie unbedingt 
notwendig, jedoch soviel Zuständigkeit bei den Ländern, den Kreisen und Gemeinden wie möglich. Mit der 
Regionalisierung soll eine Stärkung der Länder und der kommunalen Selbstverwaltung einhergehen.

Die EG muss grundsätzlich auch nach Osten offen sein: offen für alle europäischen Länder, die sich zu Demokratie 
und Sozialer Marktwirtschaft bekennen. Die CDU tritt dafür ein, Osteuropa auf dem Weg zu Demokratie und 
wirtschaftlichem Aufschwung zu unterstützen. um damit die Voraussetzung, für ihre Aufnahme in die Gemeinschaft 
freier Völker zu schaffen. Radikale Wirtschaftsreformen in Richtung Soziale Marktwirtschaft sind jedoch 
unabdingbare Voraussetzung für eine engere Zusammenarbeit und den Aufschwung der östlichen Volkswirtschaften. 
Einige Joint-Ventures-Oasen in der Planwirtschafts-Wüste bewirken nichts.

Europa ist auch in Zukunft Partner aller friedlichen Völker. Das Europäische Haus gewinnt dadurch an Kraft, an 
Statur und an Leistungsfähigkeit - auch in Rheinland-Pfalz durch die CDU.
