Liebe Mitbürgerinnen und liebe Mitbürger, liebe Niedersachsen!
14 Jahre niedersächsische CDU-Politik hat sich in allen Lebensbereichen unserer Bürger 
positiv ausgewirkt:
Niedersachsen gehört nicht mehr zu den Schlusslichtern im Ländervergleich der Bundesrepublik 
Deutschland wie zu SPD-Regierungszeiten. Heute hat Niedersachsen alle SPD-geführten Länder 
überholt. Die CDU-geführte Regierung hat zum Beispiel die Schaffung vieler Arbeitsplätze in 
zukunftsträchtigen innovativen Industrie- und Technologiezweigen, die Installation von Messstationen 
zur Luftkontrolle, der Beginn der Altlastensanierung in Zusammenarbeit mit der Industrie, das 
flächendeckende Netz der Sozialstationen für kranke, behinderte und alte Menschen ermöglicht. Die von 
der CDU bestimmte Landespolitik hat unser Leben in Niedersachsen nachhaltig verbessert.
Neuen Herausforderungen stellen wir uns:

Die Verwirklichung der Deutschen Einheit muss in geordneten Schritten wirtschaftlich und politisch 
herbeigeführt werden. Die Niedersachsen-CDU wird für die Menschen - ob alt oder jung - politisch für 
die Zukunft wirken und die Erfahrungen der Bürger und ihre Kompetenz zum Wohle aller in Ost und 
West sowie der Menschen in Europa einbringen.
Mit freundlichen Grüßen 
Ihr
Wilfried Hasselmann
Landesvorsitzender der Niedersachsen-CDU


1. Ein starkes Niedersachsen im Herzen Deutschlands

Niedersachsens offene Wunde war über 40 Jahre die 570 km lange Zonengrenze. Nun sind wir in das 
Herz Deutschlands gerückt. Mit unseren Landsleuten aus der DDR erleben wir es täglich wieder: Wir sind 
ein Volk. Aus Trennendem ist Verbindendes geworden. Wir werden das nutzen, für unser Land, für 
Deutschland und Europa.
Die Einheit kommt, wenn die Menschen in Deutschland sie wollen. Wir von der Niedersachsen-CDU 
wollen die Wiedervereinigung. Wir wollen die deutsche Einheit als soliden Bestandteil eines soliden 
europäischen Hauses.
Die Niedersachsen-CDU steht hinter dem 10-Punkte-Plan von Bundeskanzler Helmut Kohl. Nur 
miteinander und im wechselseitigen Vertrauen können wir die Teilung Deutschlands und Europas überwinden.
Die SPD macht den Menschen Angst vor der Einheit. Sie spricht von Steuererhöhungen, von Inflation 
und Einbußen für die Rentner. Dies alles braucht überhaupt nicht zu sein, wenn erfahrene Fachleute das 
Richtige tun. Die CDU bürgt dafür, dass der Wert der DM stabil und die Renten sicher bleiben, Durch 
unsere gute Wirtschaftspolitik ist es möglich, die Hilfen für die DDR ohne eine Erhöhung von Steuern 
und Abgaben zu finanzieren.
Unser Land hat in den letzten Jahren mit der Niedersachsen-CDU unter Führung von Ministerpräsident 
Ernst Albrecht seine wirtschaftlichen und sozialen Strukturen nachhaltig verbessert. Die Umwälzungen in 
der DDR und in Osteuropa bieten uns neue Chancen.
Niedersachsen bietet Raum zur Entfaltung. Es hat sich eine gesunde Umwelt bewahrt. Geborgenheit und 
Sinn für Geschichte verbinden sich mit Aufgeschlossenheit gegenüber einer Zukunft mit vielen 
Herausforderungen und Chancen. Der Wohlstand muss bewahrt werden. Im Osten hat der Sozialismus 
versagt - wir setzen noch konsequenter auf die Soziale Marktwirtschaft. Mit neuen Technologien 
erschließen wir uns neue Märkte, Nachwachsende Rohstoffe werden dem bäuerlichen Familienbetrieb 
neue Chancen bieten. So werden wir Freiheit und Wohlstand für alle Deutschen sichern.
Unsere Zukunft sind unsere Kinder. Wir sagen ja zum Kind und ja zur Familie. Wir wollen eine 
partnerschaftliche Gesellschaft zwischen jung und alt, zwischen Männern und Frauen. Den Willen zur 
Leistung wollen wir verbinden mit helfender Solidarität gegenüber den Menschen unter uns, die darauf 
angewiesen sind. Den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern gilt unsere besondere Zuwendung. Wir 
wollen zu einem besseren Zusammenleben der Generationen beitragen.
Niedersachsen wird auch künftig die von der Union geführte Bundesregierung im Bundesrat unterstützen. 
Wir lehnen Rot-Grüne Bündnisse in Niedersachsen ebenso wie im Bund ab. Sie würden den von uns 
gemeinsam erarbeiteten Wohlstand auf Spiel setzen und uns um die Fähigkeit bringen, unseren 
Landsleuten in der DDR die so dringend benötigte Hilfe zu geben.
Wir wollen eine Gesellschaftsordnung, die Bewährtes bewahrt und beherzt das verändert, was der 
Veränderung bedarf. Zur Verwirklichung der vollen Gleichberechtigung von Frau und Mann sind noch 
viele praktische Schritte nötig. Wir werden Teilzeitarbeitsmöglichkeiten erleichtern. Dabei werden wir mit 
allen betroffenen gesellschaftlichen Gruppen, insbesondere mit den Tarifpartnern, nach Lösungen suchen. 
Benachteiligungen vor allem für Frauen müssen dabei vermieden werden. Wir werden für noch mehr Kindergartenplätze sorgen und die Ganztagsbetreuung in der Schule zum Angebot machen. Frauen müssen die 
Freiheit und die Möglichkeit haben, in unterschiedlichen Lebenssituationen unterschiedliche 
Lebensentscheidungen treffen zu können. Das verlangt eine noch vollständigere soziale Absicherung der 
Frauen, die sich für die Arbeit in der Familie entscheiden.


2. Neue Nachbarschaft mit Leben füllen

Unseren Landsleuten in der DDR haben wir es zu danken, dass an die Stelle von Trennung neue 
Nachbarschaft getreten ist. Die Niedersachsen-CDU wird nicht vergessen, dass die Reformen vor allem in 
Polen und Ungarn den Veränderungen in der DDR den Weg bereitet haben. Unsere Hilfe nach dort ist 
auch Hilfe für Deutschland und Europa.
- Wir werden die Standortvorteile unseres Landes, die sich aus unserer geographischen Lage in der Mitte 
Deutschlands und Europas ergeben, voll nutzen.
- Die Niedersachsen-CDU wird dafür sorgen, dass die alten Verkehrsverbindungen zur DDR neu 
erschlossen und modernisiert werden. Wir treten dafür ein, dass die Schnellverbindung von Hannover 
nach Berlin schnell in die Tat umgesetzt wird.
- Der bisherige Zonengrenzraum ist zu neuem Leben erwacht. Wir treten dafür ein, dass die 
Zonenrandförderung nicht nur erhalten bleibt; sie soll - bei entsprechender Erhöhung der Mittel - auf 
einen 40 km-Streifen auf dem Gebiet der DDR ausgedehnt werden.
- Umweltschutz über die Grenzen hinweg hat neue Chancen bekommen. Wir werden den Umweltfonds 
mit der DDR ausweiten. Werra und Weser müssen von ihrer Salzlast befreit werden. Die Elbe und damit 
die Nordsee muss vor schädlichen Einleitungen bewahrt werden. Die Vergiftung der Luft, vor allem 
durch die Braunkohleverbrennung, muss aufhören. Jede Mark, die dafür ausgegeben wird, hilft auch uns 
Niedersachsen.
- Der Harz ist bisher in zwei Teile zerschnitten gewesen. Wir strecken die Hand dazu aus, dieses schöne 
Fremdenverkehrsgebiet wieder zusammenzufügen, um ihm neue Anziehung zu geben,
- An der bisher trennenden Demarkationslinie hat sich vielfältiges Leben in der Natur entwickelt. Wir sind 
bereit, in Partnerschaft mit der DDR diese neue Vielfalt, auch nach dem Abbau der Grenzbefestigungen, 
dauerhaft zu schützen.
Die Öffnung der Grenze zur DDR hat viele Nachbarschaften wieder erstehen lassen und neue 
geschaffen. Die Niedersachsen-CDU wird über die Grenze hinweg überall dort helfen, wo das nötig ist 
und gewünscht wird. Wir fördern Partnerschaften von Gemeinde zu Gemeinde.


3. Mehr Miteinander - mehr soziale Sicherung - mehr Zukunft

Alle sollen gern leben in Niedersachsen, jung und alt, Arbeitnehmer und Selbständige, die Familien mit 
Kindern und die Behinderten - denen unsere aktive Solidarität gilt, Wir haben viel geschaffen. Jung und 
alt finden viele Betätigungsfelder; Arbeitnehmer und Selbständige finden verbesserte 
Entwicklungschancen. Das Erziehungsgeld wurde nach unserem Niedersachsen-Modell bundesweit 
eingeführt. Die Sozialstationen bringen in ganz Niedersachsen Hilfe direkt ins Haus. Das Netz der 
Einrichtungen für Behinderte ist vorbildlich in Deutschland. Wir haben aber auch noch viel zu tun.
Aus dem Miteinander der Generationen darf kein Ohneeinander oder gar Gegeneinander werden. Wir 
werden das Wohnen der Generationen unter einem Dach fördern und über Wissens- und Erfahrungsbrücken ältere und jüngere Menschen zusammenführen. Dazu brauchen wir den Ausbau 
gemeinsamer Bildungs- und Freizeitangebote durch eine Erweiterung der Erwachsenenbildung ebenso 
wie vielfältige Orte der Begegnung.
Im Arbeitsleben werden wir für mehr gleitende Übergänge in den Ruhestand sorgen; Altersgrenzen 
dürfen nicht Berufsverbote für ältere Menschen sein. Unsere älteren Mitbürger sollen so lange wie 
möglich in ihrer vertrauten Umgebung leben können. Im Arbeitsleben werden wir durch berufsfördernde 
Maßnahmen langfristig Arbeitslosen und körperlich sowie geistig behinderten Personen den Eintritt in 
das Erwerbsleben ermöglichen. Niemand soll vom eigenen Erwerb des Lebensunterhalts ausgeschlossen 
sein.
Mit der Erneuerung unserer Städte und Dörfer wollen wir insbesondere den älteren Menschen ihre 
Heimat bewahren und mehr altengerechten Wohnraum schaffen. Zu unserer Pflicht gegenüber älteren 
Menschen gehört auch die Verbesserung der inneren Sicherheit. Die Polizei soll ihre gezielten Hilfen für 
alte Menschen im Rahmen der Verkehrssicherheit und in der Kriminalitätsbekämpfung verstärken.
Für uns hat die Pflege zu Hause Vorrang vor der Pflege im Heim. Mit dem personellen Ausbau der 
Sozialstationen werden wir dafür sorgen, dass alle pflegenden Angehörigen den gesetzlich abgesicherten 
jährlichen Pflegeurlaub nutzen können. Der Ausbau von Kurzzeit- und Tagespflegeplätzen wird die 
Betreuungsmöglichkeiten ergänzen. Die Pflegeberufe werden wir attraktiver machen.
Die bisherige Aufteilung in Arbeitszeit und Freizeit wird einer Dreiteilung weichen: Erwerbsarbeit, 
Sozialzeit und Freizeit. In der Sozialarbeit kümmern wir uns um Menschen, die Hilfe und Unterstützung 
brauchen. Wir wollen Einsamkeit vermeiden und dazu beitragen, dass die Menschen wieder mehr 
füreinander da sind. Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub und Erziehungsrente sind als Element sozialer 
Anerkennung für die Kindererziehungszeiten bereits erreicht. Wir wollen die Bezugsdauer ausweiten. 
Selbsthilfeinitiativen und ehrenamtliches Engagement wollen wir als Ergänzung zu professioneller 
Arbeit fördern.
Auf dem Weg zum kinderfreundlichen Niedersachsen stellen wir die Familie in den Mittelpunkt. 
Flexiblere Öffnungszeiten der Kindergärten, die auch auf die Bedürfnisse Alleinerziehender Rücksicht 
nehmen, fördern wir ebenso wie die Schaffung neuer Kindertagesplätze. Wir werden die kleinen Schulen 
in der Nähe der Kinder erhalten und dort, wo möglich, geschlossene Schulen im Grundschulbereich 
wieder eröffnen. Wir werden auch künftig keine seelenlosen Mammutkrankenhäuser bauen, sondern die 
örtlichen Einrichtungen modernisieren, Die Sicherung der Kranken und Altenpflege wird eine der großen 
Aufgaben sein. Dies ergibt sich schon zwangsläufig aus der veränderten Bevölkerungsstruktur in 
Niedersachsen. Für uns gehören Altenpflegeheime und Einrichtungen für Behinderte mitten in die Stadt 
und nicht an den Rand. Für Behinderte wollen wir das Angebot in Wohnheimen und Wohngruppen 
ausweiten. Die Eltern behinderter Kinder dürfen sich nicht alleingelassen fühlen, wenn ihre Eigenhilfe 
nicht mehr ausreicht.


4. Wir sagen der Drogengefahr den Kampf an

Die Drogengefahr ist für uns eine große Herausforderung. Eine internationale Drogenhändlermafia 
bedroht unsere Gesellschaft und besonders unsere Jugend. Wir wollen, dass über die Suchtgefahren unter 
Einbeziehung der Eltern und Schulen noch stärker aufgeklärt wird. Gewinne und Vermögen aus dem 
Drogenhandel müssen eingezogen und die Strafen für Drogenkriminalität verschärft werden. Die 
internationale Zusammenarbeit der Polizei und die Zusammenarbeit zwischen Polizei und Justiz müssen 
verbessert werden.
Asylbewerber, die mit Drogen handeln, müssen unverzüglich abgeschoben werden. Mit uns wird es keine 
Freigabe auch nur so genannter "leichter" Drogen geben. Für die Behandlung von Drogenabhängigen 
müssen ausreichend Betreuungsplätze zur Verfügung stehen. Wer die Droge hinter sich lassen will, muss 
mit unser aller Hilfe rechnen können.


5. Wir schaffen Wohnraum für alle

Steigender Wohlstand und der unvorhersehbare Zuzug von Aus und Übersiedlern haben die Nachfrage 
nach Wohnraum stark erhöht. Niemand darf daraus Nachteile haben. Mit unserem Sofortprogramm 
1989/90 fördern wir den Bau so vieler Sozialwohnungen wie niemals zuvor in Niedersachsen: 50.000 
Wohnungen mit über 2,262 Milliarden DM. Darüber hinaus wird die Bausparzwischenfinanzierung für 
9.000 Wohneinheiten verbilligt, damit Familien früher Eigentum bilden und Mietwohnungen freimachen 
können. Die Wohngeldleistungen haben wir verbessert.
Wir setzen die Wohnungsoffensive in den nächsten Jahren fort. Wir werden solange immer mehr 
Wohnungen bauen, bis jeder eine angemessene Wohnung finden kann. Die Baugenehmigungsverfahren 
werden wir weiter verkürzen. Es lohnt sich wieder, im Wohnungsbau zu investieren.


6. Die wirtschaftliche Zukunft liegt bei uns in Niedersachsen

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der CDU hat uns bundesweit zu Wohlstand und Sicherheit geführt. 
Seit 1982 erleben wir einen stetigen Wirtschaftsaufschwung. Wir werden auch künftig dafür sorgen, 
dass sich Eigenverantwortung, Fleiß und Kreativität der Menschen frei entfalten können.
Staatliches Planen und Handeln werden wir auf das Notwendige beschränken.
Unser Land hat in den vergangenen Jahren unter Ministerpräsident Ernst Albrecht und mit der 
Niedersachsen-CDU bundesweit an Gewicht gewonnen. Die Strukturhilfe bringt Niedersachsen in den 
nächsten 10 Jahren jährlich 650 Mio. DM für Zukunftsinvestitionen. Die wirtschaftliche Zukunft der 
Bundesrepublik entwickelt sich zum Norden hin. Wir wollen diesen erfolgreichen Weg weiter gehen. 
Die Entwicklung in der DDR gibt uns vermehrte Chancen, aus den Schwächen der früheren Randlage 
neue Stärken zu machen.
Die Niedersachsen-CDU setzt sich weiter mit aller Kraft für zusätzliche Beschäftigung und einen 
Abbau der Arbeitslosigkeit ein. Wir haben statt der Umsiedlung von Arbeitnehmern aus strukturschwachen Räumen - wie es der Landesentwicklungsplan der SPD von 1973 vorsah - mit unserer langfristig 
angelegten Strukturpolitik erreicht, dass allein in den letzten vier Jahren mehr als 140.000 neue 
Arbeitsplätze in Niedersachsen geschaffen wurden. Durch weitere strukturpolitische Maßnahmen 
werden wir in Verbindung mit der Wirtschaft den durch Rationalisierung und technischen Wandel evtl. 
verloren gegangenen Arbeitsplätzen neue Beschäftigungsmöglichkeiten entgegensetzen. Dazu fordern 
wir die Tarifpartner auf, durch entsprechende Tarifvereinbarungen zur Schaffung zusätzlicher bzw. 
Sicherung vorhandener Arbeitsplätze beizutragen. Die öffentliche Hand soll dabei ihren Beitrag leisten.
Die Jugendarbeitslosigkeit haben wir konsequent abgebaut. Durch auf Dauer angelegte 
Arbeitsverhältnisse streben wir an, diesem Personenkreis wieder Mut, Vertrauen und 
Zukunftsperspektiven zu bieten.
Durch sozial- und arbeitsrechtlich abgesicherte flexible Arbeitszeitmodelle und mehr Teilzeitarbeit 
wollen wir die Wünsche der Arbeitnehmer(innen) und die Bedürfnisse der Wirtschaft noch besser 
aufeinander abstimmen.

Die Langzeitarbeitslosigkeit ist zu einem drängenden Problem geworden. Der schnelle Wandel der 
Arbeitswelt mit dem technischen Fortschritt und dem hohen Arbeitsdruck stellt besonders ältere Arbeitnehmer vor besondere Probleme. Hier sollen unsere Sonderprogramme für Langzeitarbeitslose 
helfen.

Der Sonntag muss grundsätzlich arbeitsfrei bleiben. Gewinnvermehrung der Wirtschaft ist noch keine 
Rechtfertigung für Sonntagsarbeit.

Unsere jungen, gut ausgebildeten Menschen sind unser Kapital für die 90er Jahre. Wir haben den 
Schülerberg und die Ausbildungsnot erfolgreich gemeistert.

Wir werden das durch Angebotsschulen ergänzte gegliederte Schulsystem erhalten. In der 
Orientierungsstufe werden wir das Angebot schulformbezogener Klassen machen, die an die weiterführenden Schulen angebunden sein können.

Wir werden die gezielte Qualifizierung unserer Jugend fortführen und unsere hochwertige 
Bildungsinfrastruktur weiter verstärken. Wir wollen die ortsnahe Schule und stellen dafür Tausende von 
Lehrern bereit.

Der Strukturwandel, der unser Land vor große Herausforderungen gestellt hat, ist in weiten Teilen der 
Wirtschaft vollzogen. Es gilt nun, die Verkehrs- und Kommunikationsinfrastrukturen unseres Landes 
weiter zu bessern. Wir werden gemeinsam mit dem Bund den Flughafen Hannover an das IC-Netz 
anbinden und ihn zu dem Interkontinentalflughafen des Nordens ausbauen. Wir wollen unsere ländliche 
Regionen auch durch eine frühzeitige Einbeziehung in das Kommunikationsnetz der Zukunft an die 
Wirtschaftszentren heranführen. Die Elektrifizierung der Bundesbahnstrecken muss auch in den 
entlegenen Regionen vorangebracht werden.

Die CDU wird die Chancen der modernen Wissenschaft und der Technologien weiter nutzen, 
Niedersachsen ist Forschungsland geworden. Die große Zahl unserer Forschungseinrichtungen kann 
sich sehen lassen.

Der Mittelstand bietet die besten Voraussetzungen, um auch den künftigen Entwicklungen nach Osten 
rasch und flexibel gerecht zu werden. Die Niedersachsen-CDU stellt deshalb den Mittelstand in das 
Zentrum ihrer Wirtschaftspolitik. Sie wird sich für eine Senkung der Unternehmensbesteuerung 
einsetzen.

Eine gute Wirtschaftspolitik ist nicht zu trennen von einer guten Finanzpolitik. Trotz der Probleme der 
vergangenen Jahre ist es uns gelungen, die Kreditfinanzierungsquote weiter zu senken. In der 
Verschuldung pro Kopf steht Niedersachsen besser da als alle SPD-regierten Bundesländer. Die 
Niedersachsen-CDU wird dafür sorgen, dass die Finanzen des Landes weiterhin fest im Griff bleiben 
und die Neuverschuldung jedes Jahr weiter reduziert wird.


7. Wir Niedersachsen lieben unsere Landschaft, unsere Dörfer und Städte

Niedersachsen ist ein schönes Land mit hoher Lebensqualität. Wir haben nicht die Probleme der 
großen Ballungszentren, die zunehmend die Lebensfreude der Menschen beeinträchtigen. Wir werden 
die natürlichen Standortvorteile unseres Landes konsequent nutzen. Dazu gehört die kulturelle Vielfalt, 
die seit den 60er Jahren deutlich an Farbe gewonnen hat.

Wir Niedersachsen lieben unsere Landschaft, unsere kleinen Städte und Dörfer, in denen 77% unserer 
Bevölkerung wohnen. Wir wollen das Heimatgefühl, die soziale Wärme und Überschaubarkeit, die 
enge Verbindung mit Natur und Landschaft im täglichen Leben unseren Kindern erhalten. Wir wollen 
aber auch ein modernes Niedersachsen, das für die Zukunft gerüstet ist. Deshalb wollen wir den 
ländlichen Raum als wirtschaftlich eigenständigen Lebensraum erhalten und weiter entwickeln.
Dazu brauchen wir:
- ein wohnortnahes Kindergarten-, Bildungs-, und Ausbildungssystem;
- eine aktive Wirtschafts- und Strukturpolitik für den ländlichen Raum, die auf die 
Arbeitsplatzbedürfnisse von Männern und Frauen in diesem Raum ausgerichtet ist;
- den besonderen Aufbau eines landschaftsbezogenen Fremdenverkehrs;
- befriedigende Rahmenbedingungen für unsere leistungsfähigen bäuerlichen Familienbetriebe;
- den Einsatz moderner Kommunikationstechniken in der Fläche; 
- ein verbessertes Verkehrssystem;
- die Wahrung der kulturellen Eigenständigkeit der ländlichen Räume;
- eine ganzzeitliche Dorfentwicklung. 


8. Zukunft für den ländlichen Raum

80% der Fläche unseres Landes werden von der Land- und Forstwirtschaft bewirtschaftet. Niedersachsens 
Landwirte erwirtschaften auf 110.000 landwirtschaftlichen Betrieben 3,2% unseres Bruttosozialproduktes. 
Dieser Anteil ist mehr als doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt.
Landwirtschaft ist in einem modernen Industriestaat aber viel mehr als der Anteil am Bruttosozialprodukt 
und die Erzeugung von Nahrungsmitteln. Wir brauchen unsere Landwirtschaft zur Erhaltung 
funktionsfähiger ländlicher Räume. Deshalb eröffnen wir für unsere Landwirtschaft neue Möglichkeiten.
Wir wollen sicherstellen, dass unsere Landwirte und ihre Familien weiter als unternehmerische 
Betriebsinhaber wesentliche Teile ihres Einkommens über den Markt mit der Produktion von Nahrungsmitteln erwirtschaften können.
Sie sollen aber auch die Möglichkeit haben, besondere Leistungen für den Schutz und die Pflege von 
Natur und Landschaft vergütet zu erhalten. Nach dem Pilotvorhaben Grünbrache leiten wir nun das 
Pilotvorhaben Nachwachsende Rohstoffe ein. Niedersachsen wird in den nächsten fünf Jahren 75 Mio. 
DM für niedersächsische Projekte zugunsten nachwachsender Rohstoffe bereitstellen. Aus Bundesmitteln 
kommt die gleiche Summe hinzu.
Wir werden
- in unseren Pilotvorhaben Ahausen-Eversen und Großmunzel Bioethanol für den Einsatz als Kraftstoff 
erzeugen;
- landesweit den Einsatz von Pflanzenöl in geeigneten Motoren unterstützen;
- den Einsatz von umweltfreundlichen Verpackungsmitteln auf der Basis pflanzlicher Produkte 
fördern;
- die Anbaupalette aller anderen nachwachsenden Rohstoffe von Flachs, Faserlein bis hin zu 
Gewürzpflanzen ausweiten und unterstützen.
Wir tun dies nicht nur für unsere Landwirtschaft, sondern für den ländlichen Raum insgesamt und auch 
für unsere Umwelt.
- Der Anbau nachwachsender Rohstoffe erfolgt im Rahmen der ordnungsgemäßen, 
umweltschonenden Landwirtschaft.
- Der Anbau von nachwachsenden Rohstoffen erweitert die Fruchtfolge.
- Der Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen anstelle fossiler Energieträger entlastet die CO2-Bilanz.
- Pflanzenöle im technischen Einsatz als Schmier- und Hydrauliköle sind abbaubar und schonen unser 
Grundwasser.
Die CDU fordert:
- Solidarität mit unseren Landwirten;
- die EG-weite Durchsetzung der gleichwertigen Förderung der nachwachsenden Rohstoffe und der 
Flächenstilllegung;
- die vermehrte Forschung zur Erweiterung des Einsatzes nachwachsender Rohstoffe.


9. Saubere Luft - klares Wasser - gesunde Natur

Wir in Niedersachsen haben eine schöne Heimat. Aber wir wissen, dass es saubere Luft, klares Wasser, 
unbelasteten Boden und Freude an der Schönheit der Natur nicht umsonst gibt. Wir sind mit
dem Umweltschutz in den letzten Jahren weit vorangekommen. Aber viel ist noch zu tun.
Wir wollen Ökologie und Soziale Marktwirtschaft wirkungsvoll miteinander verbinden. 
Umweltbewusstes Verhalten muss sich bezahlt machen. Umweltbelastendes Verhalten muss bezahlt 
werden. Wir werden die Einführung von Umweltabgaben und Umweltsteuern dann mittragen, wenn 
dadurch umweltfreundliches Verhalten gefördert wird. Geld in den Kassen des Staates ist nicht unser Ziel.
Unsere umweltpolitische Verantwortung geht über das hinaus, was wir in Niedersachsen für 
Niedersachsen tun können. Die Überwindung der deutsch-deutschen Grenze gibt uns noch mehr 
Spielraum als bisher. Mit dem 100-Mio.-Umweltfonds Niedersachsen - DDR hatten wir als erstes 
Bundesland die Initiative zu grenzüberschreitender Zusammenarbeit ergriffen. Nun können und werden 
wir noch mehr tun, um vergleichbare Umweltbedingungen für die Menschen im Herzen Europas zu 
schaffen. Auch das gehört für uns zum europäischen Haus. Umweltpolitik muss grenzenlos sein, wenn sie 
für die Menschen glücken soll. Es muss Schluss sein mit dem Export von Umweltrisiken.

Heute atmen wir in Niedersachsen saubere Luft, die schon weitgehend von Schadstoffen befreit ist: 75% 
Verminderung beim Schwefeldioxyd und über 50% beim Stickoxyd. In den nächsten Jahren werden wir 
die verbliebenen Belastungen noch einmal halbieren.
Bei der Rettung der Nordsee sind wir weit vorangekommen. Im vergangenen Jahr hat es wieder eine 
ungetrübte Badesaison an Niedersachsens Küste gegeben. In kürzester Zeit sind 22 Kläranlagen neu 
gebaut und alte saniert worden.

Niedersachsens Flüsse befreien wir von Phosphat und Stickstoff. Das Land, die Städte und Gemeinden 
ziehen an einem Strang bei unserem Niedersachsen-Programm für saubere Flüsse und für eine gesunde 
Nordsee.

Als nächstes nehmen wir uns des Bodens an. Wir werden gemeinsam mit der Wirtschaft und den 
Kommunen die Altlasten so sanieren, dass belastete Flächen wieder für Industrieansiedlungen zur 
Verfügung stehen. Damit schonen wie die Natur in der Umgebung unserer Städte.

Der Schutz des Grundwassers ist für uns genauso wichtig wie sparsamer Umgang mit Trinkwasser. Wir 
wollen nicht gegen die Landwirte Natur erhalten, sondern mit ihrer Hilfe. Die Sonderlasten für den 
Umweltschutz werden wir nicht auf die Landwirte abwälzen.
Wir werden unsere umweltpolitisch verantwortbare Energiepolitik fortsetzen. Dazu gehören
- die sparsame Nutzung der Energieträger;
- die Verminderung der Umweltbelastung aus der Nutzung fossiler Energieträger, um dem 
Treibhauseffekt entgegenzuwirken;
- die verantwortliche Nutzung der Kernenergie;
- die verstärkte Entwicklung, Erprobung und Nutzung neuer und erneuerbarer Energieträger, vor allem der 
Solarenergie.

Zum richtigen umweltpolitischen Handeln gehört ein gewachsenes Umweltbewusstsein. Unsere Kinder 
müssen über Umweltzusammenhänge in der Schule noch besser als bisher unterrichtet werden. Wir 
suchen das offene Gespräch mit Naturschutz- und Umweltverbänden. Kritik und Anregung werden wir 
verantwortungsvoll aufnehmen, ohne die gewählten Parlamente und Kommunalvertretungen aus ihrer 
Entscheidungsverantwortung zu entlassen.
