Brandenburg. Besser. Machen.
Regierungsprogramm der CDU Brandenburg für die 6. Wahlperiode des Landtages 2014 - 2019

Brandenburg besser machen
Wir Brandenburger sind stolz auf unser Heimatland. Gemeinsam haben wir
Brandenburg vorangebracht – im Großen und im Kleinen, als Arbeitnehmer,
Angestellte, Unternehmer, Handwerker, Beamte und Freiberufler. Mit
gesellschaftlichem und sozialem Engagement, durch Zusammenhalt, Familiensinn
und Heimatgefühl, mit Fleiß und Kreativität wurde Brandenburg zu einem lebens- und
liebenswerten Land – zu unserer Heimat. Gleichzeitig stehen wir wegen des
bereits heute spürbaren Bevölkerungsrückgangs vor großen Herausforderungen.
Viele Brandenburger fragen sich:
- Wie wird unser Land in den Jahren 2020 oder 2030 aussehen?
- Was können, was müssen und was wollen wir uns noch leisten, wenn nur noch
gut zwei Millionen Menschen in Brandenburg leben und auch die
Haushaltslage immer schwieriger wird?
- Welche Folgen hat es, wenn die Hälfte der Menschen auf 15 Prozent der
Landesfläche rund um Berlin leben und arbeiten?
Trotz dieser Herausforderungen erwarten wir Brandenburger zu Recht,
- dass die Polizei für Sicherheit und Ordnung sorgt und schnell zur Stelle ist,
wenn sie gebraucht wird.
- dass unsere Kinder eine wohnortnahe, verlässliche Schulbildung erhalten und
ein hohes Bildungsniveau garantiert wird.
- dass Wirtschaft und Wissenschaft so gefördert werden, dass Wachstum und
Innovationen und damit Arbeitsplätze und Wohlstand entstehen.
- dass die Straßen in einem guten Zustand bleiben, gute Zugverbindungen
bestehen und schnelles Internet überall im Land verfügbar ist.
Und wir erwarten vor allem, dass sich die grundlegenden Lebensbedingungen in den
Regionen fernab der Hauptstadt nicht verschlechtern.
Die CDU Brandenburg setzt auf Freiheit, Kreativität und Eigenverantwortung. Nur so
können Wachstum und Beschäftigung gefördert werden. Wir stehen für klare
Prioritäten und Seriosität in der Finanzpolitik. Wir unterstützen und helfen dort, wo
der Einzelne auf die Unterstützung der Gesellschaft angewiesen ist. Wir wollen über
den Tag hinaus denken, Ideen für Brandenburg entwickeln und zum Wohle des
ganzen Landes umsetzen.
Brandenburg liegt im Herzen Europas und ist besonders mit unserem Nachbarland
Polen eng verbunden. Die CDU Brandenburg ist sich der Bedeutung dieser
Beziehungen insbesondere in wirtschaftlicher Hinsicht bewusst. Deshalb werden wir
die Zusammenarbeit in den kommenden Jahren weiter ausbauen.
Brandenburg braucht neue Impulse und vor allem eine Regierung, die das Land
gemeinsam mit den Bürgern gestaltet. Christliche Werte leiten unser Handeln und
sind unser Ansporn für eine respektvolle, solidarische und auf die Erhaltung der
Schöpfung ausgerichtete Politik. Mit unseren Prinzipien werden wir Verantwortung
übernehmen. Gemeinsam mit und für die Menschen in unserem Land werden wir
Brandenburg besser machen.


- Ein Land – Eine Zukunft
Brandenburg, das sind historisch gewachsene und lebendige Dörfer und Städte. Es ist
ein Land blühender Felder und Alleen, traditioneller Industrie und des Handwerks.
Aber Tatsache ist, dass sich Brandenburg in den kommenden Jahren deutlich
verändern wird. Nach Prognosen sinkt bis zum Jahr 2030 nicht nur die
Einwohnerzahl, sondern es wird auch die Hälfte aller Brandenburger auf 15 Prozent
der Landesfläche leben. Der demografische Wandel ist eine
generationsübergreifende Aufgabe. Weite Schulwege, schlechte Straßen und zu
wenig Ärzte sind Probleme, die wir angehen und lösen müssen. Wir wollen, dass in
allen Dörfern und Städten lebenswerte Bedingungen erhalten bleiben. Dabei kann es
nur um Gleichwertigkeit und nicht um Gleichheit gehen. Wichtig für die Zukunft auf
dem Land ist vor allem, dass die junge Generation dort eine lebenswerte Perspektive
sieht.
Demografie-Ministerium und Zukunftswerkstatt
Weil der demografische Wandel entscheidend für die Zukunft unseres Landes ist,
muss er auch in der Politik an erster Stelle stehen. Wir werden deshalb die Strukturen
in der Landesregierung überprüfen. Alle Ressorts müssen auf die Herausforderungen
der Zukunft ausgerichtet werden. In diesem Zusammenhang wollen wir die
wichtigsten Zuständigkeiten in einem bereits heute bestehenden Ministerium
bündeln. Dieses Demografie-Ministerium soll eng mit den kommunalen
Spitzenverbänden kooperieren, wissenschaftliche Expertisen heranziehen und
ständiger Ansprechpartner für die Gemeinden, Städte und Landkreise sein.
Im Verantwortungsbereich des Demografie-Ministeriums werden wir mit einer
„Zukunftswerkstatt“ kreative Ideen, konkrete Lösungsvorschläge und Beispiele aus
der Praxis hinsichtlich ihrer weiteren Anwendungsmöglichkeiten diskutieren und
umsetzen.
Gesundheitliche Versorgung
Bereits heute ist die flächendeckende medizinische Versorgung in einzelnen
Regionen unseres Landes gefährdet. Damit ausreichend Ärzte, Krankenschwestern
und Pflegepersonal zur Verfügung stehen, müssen alle Chancen der Zusammenarbeit
verantwortlicher Akteure durch politische Unterstützung gewährleistet werden. Die
CDU Brandenburg setzt sich seit langem für ein vom Land zentral organisiertes
Stipendiensystem für Medizinstudenten ein. Damit sollen junge Studenten eine
finanzielle Unterstützung erhalten, wenn sie sich verpflichten, nach dem Abschluss
als Arzt dort zu arbeiten, wo sie dringend gebraucht werden. Dieses, auf
Landkreisebene bereits erfolgreiche System, werden wir umgehend landesweit
einführen. Weiterhin unterstützen wir Initiativen zur Gründung einer privaten
medizinischen Fakultät in Brandenburg und eine bessere Kooperation mit Berlin bei
der Medizinerausbildung.
Wir stehen für die Stabilisierung der Krankenhausfinanzierung und die Stärkung des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes. Neue Modelle zur engeren Verzahnung von
ambulanter und stationärer Versorgung werden wir gemeinsam mit den Partnern im
Gesundheitssystem initiieren. Dazu wollen wir zum Beispiel eine ehrenamtliche
Basishilfeleistungsstruktur entwickeln. Brandenburg soll sich zur Vorzeige-Region
für eine demografiefeste gute gesundheitliche Versorgung etablieren.


Pflege
Die Absicherung der Pflege ist eine zentrale Aufgabe, weil die Anzahl der
pflegebedürftigen Menschen in den nächsten Jahren kontinuierlich wächst. Für die
CDU Brandenburg gilt der Grundsatz ambulant vor stationär und deshalb
unterstützen wir beispielsweise Initiativen wie Seniorenwohngemeinschaften.
Wir wollen den Pflegeberuf aufwerten, eine bedarfsgerechte Ausbildung des
zusätzlich benötigten Pflegepersonals sicherstellen und uns für eine bessere
Bezahlung einsetzen. Gemeinsam mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern werden wir
die Möglichkeiten einer Pflegekammer diskutieren.
Landschulen für Brandenburg
Wir wollen unsere Schulstandorte erhalten und durch Landschulen die Schulwege
und Fahrzeiten zumutbar gestalten – überall in Brandenburg. Der Schulbesuch darf
nicht vom Wohnort, dem Einkommen oder der sozialen Stellung der Familien
abhängen. Wir wollen es allen Grundschulen bei Bedarf ermöglichen, das Modell der
Kleinen Grundschule anzuwenden, bei dem auch Jahrgänge zusammen unterrichtet
werden können. Auch ein Zusammenschluss von Grundschule und Oberschule oder
Schulverbünde können Bausteine zur Sicherung der Schulstandorte sein.
Kostenlose Schülerbeförderung für alle Schüler
Schulpflicht bedeutet für uns auch, dass der Weg zur Schule nicht von der
finanziellen Lage der Eltern abhängen darf. Deshalb wird das Land jedem Schüler in
Brandenburg die kostenlose Fahrt zur Schule und wieder nach Hause ermöglichen.
Damit werden nicht nur Schüler und Eltern entlastet, sondern auch die
Verkehrssicherheit auf den Schulwegen erhöht und der ÖPNV gestärkt.
Mobilitätskonzept entwickeln, Tourismus stärken
Die Brandenburger müssen im Bundesvergleich am weitesten zu ihrer Arbeitsstelle
pendeln, allerdings mit unterschiedlichen Bedürfnissen im Personennahverkehr.
Während in der Fläche die Passagierzahlen sinken, sind viele Züge in der
Hauptstadtregion bereits heute überfüllt. Wir werden ein Mobilitätskonzept
erarbeiten, das auch in Zukunft einen leistungsfähigen Personennahverkehr im
Verkehrsverbund Berlin/Brandenburg gewährleistet und den regional
unterschiedlichen Anforderungen Rechnung trägt. Dazu gehören beispielsweise der
Ausbau von Pendlerparkplätzen, mehr Park&Ride-Angebote, größere Kapazitäten in
den täglich überfüllten Regionalzügen und die Prüfung von S-Bahn-Verlängerungen.
Unser Ziel ist es, die Ober- und Mittelzentren des Landes schneller mit Berlin zu
verbinden. Angestrebt wird, dass die Metropole Berlin zukünftig aus allen
Mittelzentren des Landes in maximal 90 Minuten, aus allen Oberzentren in maximal
60 Minuten und aus Mittelzentren des Berliner Umlandes in maximal 30 Minuten
erreicht werden kann.
Der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, auch und gerade für ländliche
Regionen. Die vorhandenen Strukturen werden wir unterstützen und weitere
Potenziale erschließen und fördern. Dazu wollen wir die Wander-, Reit- und
Fahrradwegenetze verbessern und die Naturparkregionen stärken. Das gilt auch für
den Wassertourismus, der eine herausragende Bedeutung für die touristische
Entwicklung unseres Landes hat. Die Impulse der Bundesgartenschau in der
Havelregion und der ersten Landesausstellung in Brandenburg sollen im Sinne einer
nachhaltigen Stärkung des Tourismus genutzt werden. Die Attraktivität
Brandenburgs für Touristen aus aller Welt wird durch belebte Innenstädte gesteigert.


Hier spielt der Handel eine wichtige Rolle. Wir werden uns zusammen mit allen
Partnern des Einzelhandels über Anpassungen der Ladenöffnungszeiten zwischen
Brandenburg und Berlin verständigen. Wünschenswert wäre es, unsere aktuelle
Bäderregelung mit denen anderer Länder in Einklang zu bringen, um dem
Brandenburger Handel zu ermöglichen, von der Kaufkraft der Touristen zu
profitieren.
Gute Straßen im ganzen Land
Der Zustand der Landesstraßen hat sich in den vergangenen Jahren drastisch
verschlechtert, weil die rot-rote Landesregierung seit 2009 rund zwei Drittel der
entsprechenden Mittel gestrichen hat. Deshalb werden wir jährlich mindestens 50
Millionen mehr in den Erhalt unserer Straßeninfrastruktur investieren als heute. Wir
werden uns dabei am tatsächlichen Bedarf eines guten Erhaltungszustandes unserer
Straßen orientieren. Darüber hinaus müssen auch die Instrumente der Europäischen
Union konsequent genutzt und zielgerichtet eingesetzt werden. Insbesondere neue
Programme – wie die Infrastrukturförderung „Connecting Europe“ – bieten Chancen,
die wir nutzen werden. Den weiteren Verschleiß unserer Straßen, Brücken und
Radwege akzeptieren wir nicht.
Den Erlass zur Einführung eines Tempo-70-Limits auf Alleen und Straßen mit
dichtem Baumbestand werden wir zurücknehmen und die zuvor gültige Regelung
wieder in Kraft setzen. Nur an ausgewiesenen Unfallschwerpunkten sollen
weitergehende Verkehrsbeschränkungen angeordnet werden.
Umgang mit Volksinitiativen und Beteiligungsmöglichkeiten
Wir nehmen die Meinungen der Brandenburger ernst. Überaus kritisch bewerten wir
deshalb den Umgang der rot-roten Landesregierung mit Volksinitiativen oder
Volksbegehren, beispielsweise zu den Musikschulen, zur Polizeireform oder zum
Nachtflugverbot. Oft wurden die Ziele der Initiatoren nur aus taktischen Gründen
angenommen, ohne den tatsächlichen Willen, sie umzusetzen. Dies ist kein ehrlicher
Umgang mit direkter Demokratie. Wir wollen deshalb bessere Kontrollmöglichkeiten
für die Initiatoren prüfen – beispielsweise durch Anrufung des
Landesverfassungsgerichts. So kann festgestellt werden, ob ein Auftrag des
Landtages im Sinne einer Volksinitiative tatsächlich umgesetzt wurde.
Unsere Heimat muss gerade für die junge Generation attraktiv bleiben. Damit sich
junge Menschen mit Brandenburg identifizieren, müssen sie frühzeitig die
Möglichkeit erhalten, ihre Angelegenheiten aktiv mitzugestalten. Dafür sollen die
Beteiligungsrechte gestärkt werden, beispielsweise durch die Unterstützung von
Jugendparlamenten.
Verwaltungsreform
Wir stellen uns der Aufgabe, die Verwaltungsstrukturen in Brandenburg bürgernah
und zukunftsfest weiterzuentwickeln. Während die Landesverwaltung ertüchtigt
werden muss, ihre Aufgaben auch mit weniger Mitarbeitern zuverlässig zu erfüllen,
muss sich die kommunale Ebene auf den demografischen Wandel einstellen. Unsere
Verwaltung muss auch in Zukunft vor Ort leistungsfähig bleiben, damit gleichwertige
Lebensverhältnisse im ganzen Land bestehen. Wir werden darüber mit den
Menschen und den kommunalen Entscheidungsträgern eine offene Debatte führen
und gemeinsam die notwendigen Maßnahmen ergreifen. Die CDU garantiert, dass
eine Funktionalreform gemeinsam mit den Landkreisen, Städten und Gemeinden
erarbeitet und nicht aus Potsdam angeordnet wird.



Wir erteilen dem Verwaltungszentralismus eine Absage und wollen die Kompetenzen
der Kommunen stärken. Von den gewachsenen regionalen Identitäten lebt unser
Land Brandenburg. Unter Berücksichtigung ihrer gegenwärtigen Aufgaben sind alle
Landkreise und kreisfreien Städte Brandenburgs auch bis zum Jahr 2030 hinreichend
leistungsfähig. Deshalb lehnen wir Zwangsfusionen von Landkreisen und kreisfreien
Städten ab. Nur eine freiwillige und breit akzeptierte Verwaltungsreform kann
erfolgreich sein. Bei den Ämtern und Einheitsgemeinden halten wir es für vertretbar,
dass die bisher in der Kommunalverfassung festgeschriebene Mindestzahl von 5.000
Einwohnern auf die prognostizierte Einwohnerentwicklung des Jahres 2030
fortgeschrieben wird.
Wir haben Vertrauen in unsere Landkreise, Städte und Gemeinden. Alles was vor Ort
am besten beurteilt und entschieden werden kann, soll auch dort entschieden
werden. Deshalb wollen wir alle landesgesetzlichen Normen, Standards und Pflichten
überprüfen. Dort wo Flexibilisierungen und Vereinfachungen möglich sind, werden
wir dies auch umsetzen.
Leistungsfähiges Internet
Mindestens genauso wichtig wie gute Verkehrsanbindungen ist ein leistungsstarkes,
schnelles Internet. Ohne vernünftige Datenverbindungen ist eine positive
Entwicklung nicht möglich. Entgegen vollmundiger Versprechen gibt es noch immer
viele Regionen, die regelrecht abgekoppelt sind. In enger Abstimmung mit dem Bund
wollen wir so schnell wie möglich eine flächendeckende Breitbandversorgung
sicherstellen. Die Ziele der Digitalisierungsoffensive der Bundesregierung wollen wir
für alle Regionen Brandenburgs erreichen. Die Finanzierung des Ausbaus der
Breitbandversorgung ist über den Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des
ländlichen Raums (ELER) möglich und muss in Anspruch genommen werden.


- Arbeit und Wohlstand für unsere Heimat
Die soziale Markwirtschaft ist unser Kompass. Eigenverantwortung, Leistung und
Wettbewerb auf der einen und soziale Gerechtigkeit, Fürsorge und Solidarität auf
der anderen Seite sind dabei tragende Säulen.
Die vergangenen Jahre waren für unsere Unternehmen nicht leicht. Abgaben wurden
erhöht, Bürokratie verschärft und wirtschaftliche Betätigungsfelder der öffentlichen
Hand erweitert. Zudem fehlt es an einer zielgerichteten Industrie- und
Wirtschaftspolitik. Damit sich das ändert, setzt die CDU Brandenburg auf
wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen und konkrete Maßnahmen. Eine
leistungsfähige Infrastruktur ist dabei die beste Wirtschaftsförderung. Davon
profitieren Tag für Tag Unternehmen, Investoren und alle Menschen, die in der
Region leben und arbeiten.
Meistergründungsprämie
Handwerk hat nicht nur goldenen Boden, sondern ist auch eine starke Säule unserer
Wirtschaft. Mit dem Instrument einer Meistergründungsprämie werden wir den
Schritt in die Selbständigkeit für Handwerksmeister fördern. Gerade für junge
Unternehmer und Existenzgründer sind die von uns geplanten 7.500 Euro eine gute
Starthilfe. In Brandenburg könnten auf diese Weise jährlich rund 500 Handwerker
unterstützt werden.
Vergabegesetz
Wir werden das Vergabegesetz abschaffen und die Kommunalverfassung
mittelstandsfreundlicher gestalten.
Mindestlohn
Wir unterstützen die Pläne der Bundesregierung zur Einführung eines allgemeinen
verbindlichen Mindestlohnes, um ein angemessenes Mindesteinkommen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sicherzustellen.
Solider Brandenburger Haushalt
Ein solider Haushalt ist die Grundlage für eine positive Entwicklung Brandenburgs –
heute, aber vor allem in den nächsten Jahren. Deshalb stehen wir ohne Wenn und
Aber zur Schuldenbremse, die wir auch in der Landesverfassung verankern wollen.
Ein Grundprinzip unserer Finanzpolitik ist die Seriosität. Abenteuerliche
Investitionen in Steueroasen und risikoreiche Spekulationsgeschäfte wird es mit uns
nicht geben.
Förderpolitik
Die Förderpolitik des Landes werden wir kontinuierlich überprüfen und
gegebenenfalls anpassen, dazu gehört auch die Evaluierung staatlicher Institutionen.
Angesichts der Tatsache, dass das Land Brandenburg in der EU-Förderperiode 2014-
2020 rund eine Milliarde Euro weniger aus den Europäischen Strukturfonds erhält
(2,3 Mrd. Euro), ist es dringend notwendig, endlich eine klare Priorität auf die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen zu setzen und entsprechende
Programme aufzulegen. Für Fördermittel der Europäischen Union und des Bundes
muss die jeweils notwendige Kofinanzierung durch das Land bereitgestellt werden.


Die Regionalen Wachstumskerne bleiben für uns ein zentraler Bestandteil der
Wirtschaftsförderung in Brandenburg. Die Zusammenarbeit mit den umliegenden
Gemeinden soll in Zukunft intensiviert und weiter ausgebaut werden.
Mittelstandsfördergesetz
Gemeinsam mit den Wirtschaftskammern und -verbänden werden wir ein neues
Mittelstandsfördergesetz erarbeiten, das unter anderem Bürokratie abbaut, indem es
überflüssige Vorschriften, Statistiken und Standards reduziert und Unternehmen
spürbar entlastet.
Arbeitsmarkt-Förderprogramme neu ausrichten
Krisenfeste und gut bezahlte Arbeitsplätze bieten berufliche und finanzielle
Sicherheit. Im Gegensatz zu den vergangenen zwei Jahrzehnten gibt es statt eines
Überangebotes jedoch einen immer stärker ansteigenden Bedarf an Fachkräften. Ob
in der Pflege, im Handwerk oder in großen Unternehmen – der Ruf nach gut
qualifiziertem Personal oder Auszubildenden wird in fast allen Branchen lauter.
Trotzdem wird immer noch viel Geld für arbeitsmarktpolitische Programme
eingesetzt, die sich an fehlenden Arbeitsplätzen orientieren und damit oftmals ihre
Wirkung verfehlen. Wir wollen eine regionale und kontrollierbare Ausrichtung der
bestehenden arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die sich daran orientiert, in
welcher Region künftig wie viele und vor allem welche Arbeitskräfte fehlen.
Fachkräfte und Unternehmensnachfolge
Brandenburger Unternehmen müssen in die Lage versetzt werden, die dringend
benötigten Fachkräfte ausbilden zu können. Dazu werden wir ein klares
Praktikumskonzept einführen, das ab der 7. Klasse regelmäßige Einblicke in
Unternehmensabläufe und Berufsbilder vermittelt. Darüber hinaus müssen wir
Rückkehrer und neue Fachkräfte noch stärker für ein Engagement in Brandenburg
begeistern, um das drängende Thema der Unternehmensnachfolge anzugehen. Dazu
sollen Wissen und Knowhow zur Unternehmensnachfolge gebündelt werden.
Vernetzung von Hoch- und Berufsschulen mit Unternehmen
Die Zusammenarbeit von Hochschulen und Unternehmen werden wir besser
koordinieren und unterstützen. Frühzeitige Kontakte führen zu einer stärkeren
Verwurzelung junger Akademiker und erhöhen die Chancen, dass Absolventen
dauerhaft als Arbeitskräfte in unserer Regionen bleiben. Wir wollen das
Erfolgsmodell der Dualen Ausbildung stärken. Dazu wollen wir Berufsschulen stärker
in das Blickfeld der Aus- und Weiterbildung rücken, mit qualifizierten Lehrkräften
verstärken und die Investitionen in Bildung, Qualifizierung, Weiterbildung sowie
Forschung und Entwicklung erhöhen.
Innovationsstandort Brandenburg stärken
Produktion, Forschung und Entwicklung gehören zusammen und an einen Standort –
Brandenburg darf nicht weiter eine verlängerte Werkbank sein. Deshalb muss die
Forschung an den Hochschulen und die Förderung durch das Land besser an die
Bedürfnisse der Brandenburger Unternehmen angepasst werden. Das gilt
insbesondere für den forschungsintensiven Mittelstand, der als Rückgrat der
Brandenburger Wirtschaft gestärkt werden muss.
In diesem Zusammenhang muss auch sichergestellt werden, dass sich Brandenburg
aktiv um Mittel aus dem EU-Rahmenprogramm für Forschung und Innovation


„Horizont 2020“ bemüht und die Kooperation mit den Nachbarländern in
industriepolitischen Fragen intensiviert wird.
Rückkehrer gewinnen
In den vergangenen zwei Jahrzehnten haben viele Brandenburger ihre Heimat
verlassen, weil Berufs- und Beschäftigungsperspektiven anderswo attraktiver für sie
waren. Die CDU Brandenburg hat sich deshalb als erste Partei mit einem eigenen
Konzept intensiv darum bemüht, ehemaligen Brandenburgern die Rückkehr mit
konkreten Ansprechpartnern und entsprechenden Angeboten so leicht wie möglich
zu machen. Die von der Landesregierung seitdem eingesetzten Mittel reichen nicht
aus. Deshalb werden wir die notwendigen Maßnahmen intensivieren.
Freie Berufe
Freie Berufe verkörpern einen wichtigen Teil der Sozialen Marktwirtschaft. Sie
tragen ganz wesentlich dazu bei, dass Wirtschaft und Gesellschaft erfolgreich
funktionieren. Deshalb schützen und unterstützen wir die freiberuflich Tätigen und
ihre berufsständischen Kammern.
Entlastung und Flexibilität
Zuweisungen des Bundes für die Kommunen werden wir vollständig an diese
durchreichen. Wir wollen Bürokratie abbauen. Dafür sollen Verfallsdaten für Gesetze
gelten, EU-Vorgaben ohne Verschärfung 1:1 in Landesrecht umgesetzt werden und
die bisher nicht wahrnehmbare Normenprüfstelle des Landes tatsächlich die
Verträglichkeit von neuen Vorschriften für unsere Wirtschaft kontrollieren.
Flughafen BER
Nach den chaotischen und beschämenden Entwicklungen beim Bau des Flughafens
Berlin-Brandenburg braucht es dringend Wahrheit, Klarheit und Transparenz. Nur
unter diesen Voraussetzungen sind wir bereit, zusätzliches Steuergeld für den
Flughafen freizugeben. Kosten, Bauplanung und Eröffnungstermin müssen seriös
bestimmt und die erforderlichen Maßnahmen umgesetzt werden.
Die positive Entwicklung auf dem Luftverkehrsmarkt birgt große Chancen für unsere
heimische Wirtschaft. Deshalb setzen wir uns für einen leistungsfähigen Flughafen
Berlin-Brandenburg ein. Ein milliardenschweres, steuerfinanziertes Projekt muss in
absehbarer Zeit wirtschaftlich betrieben werden und ohne staatliche Subventionen
auskommen. Es muss daher alles getan werden, damit der BER schnellstmöglich in
Betrieb gehen, wirtschaftlich arbeiten und die gesamte Hauptstadtregion Berlin-
Brandenburg von dem größten Infrastrukturprojekt in den neuen Bundesländern
profitieren kann. Deshalb wollen wir mehr Kompetenz im Flughafen-Aufsichtsrat. Die
Gesellschafter Berlin und Brandenburg sowie der Bund sollen zwar weiterhin
Mitglieder in den BER-Aufsichtsrat entsenden, die entscheidenden Positionen sollen
aber von Fachleuten mit wirtschaftlichem und technischem Sachverstand besetzt
werden.
Der zugesagte und gerichtlich festgestellte Schallschutz für die Anwohner muss
unverzüglich umgesetzt werden. Wir setzen uns weiterhin für eine aktive
Bürgerbeteiligung ein, um die Akzeptanz des Flughafens in der Region zu stärken.
Energiepolitik
Brandenburg ist eine der Regionen mit den höchsten Energiepreisen. Darunter leiden
nicht nur private Haushalte sondern auch unsere Unternehmen. Unser erklärtes Ziel


ist es deshalb, dass die Energiepreise nicht weiter steigen. Dafür müssen
Versorgungssicherheit, Wettbewerbsfähigkeit, Akzeptanz und Klimaschutz wieder
ins Gleichgewicht gebracht werden. Brandenburg braucht eine sichere, saubere und
bezahlbare Energieversorgung. Effizienzsteigerungen, Einsparpotenziale und
leistungsfähige Netze sind dafür Grundvoraussetzungen. Wir setzen auf
ergebnisoffene Diskussionen, die keine technologischen Möglichkeiten ausschließen.
Beim Ausbau der erneuerbaren Energieformen wie Biomasse, Geothermie, Windkraft
und Solarenergie werden wir wirtschaftliche und energiepolitische Interessen nicht
gegen die Lebensbedingungen der Bürger ausspielen. Akzeptanz und Transparenz
sind für uns ein wesentlicher Bestandteil dieses Prozesses. So werden wir
beispielsweise einen Mindestabstand von Windkraftanlagen zu Wohnsiedlungen
verankern, der sich an der Bauhöhe der Windkrafträder orientiert. Ein denkbarer
Abstandsfaktor von 10 würde bedeuten, dass ein Windkraftrad mit einer Nabenhöhe
von 250 m mindestens 2.500 m von der nächstliegenden Wohnbebauung entfernt
sein muss. An der Regionalplanung sollen künftig alle betroffenen Gemeinden
beteiligt werden.
Für einen ausgewogenen Energiemix ist der Energieträger Braunkohle unverzichtbar.
Investitionen in den Kraftwerkspark, Förderung der Braunkohleforschung aber auch
der respektvolle Umgang mit den vom Tagebau betroffenen Gemeinden sind dabei
wichtige Punkte.
Gemeinsam mit den Bürgern und den Unternehmen in der Region sowie in
Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen wollen wir ein langfristig ausgerichtetes
Strukturkonzept für die Lausitz erarbeiten, das vernünftige Zukunftsperspektiven
eröffnet.
Für eine saubere Spree
Die bergbaubedingten Ursachen für die Braunfärbung der Spree durch die
sogenannte „Verockerung“ müssen durch konsequentes Handeln aller
Verantwortlichen reduziert werden. Die bereits geplanten Maßnahmen werden wir
deshalb zielstrebig umsetzen und weiter verstärken. Darüber hinaus setzen wir uns
für eine bessere Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen ein, um die
Herausforderungen gemeinsam zu lösen. Wir wollen perspektivisch einen
länderübergreifenden Verband einrichten, der sich insbesondere mit der
bergbaubedingten Gewässerunterhaltung und dem Wassermanagement befasst.
Landwirtschaft
Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft prägen seit Jahrhunderten das Erscheinungsbild
Brandenburgs und sind bis heute bedeutende Wirtschaftsfaktoren, von der
Uckermark bis zur Lausitz, vom Oderbruch bis ins Havelland. Wir wollen Vielfalt und
unterstützen alle Betriebe – ob groß oder klein, als Genossenschaft oder als
Familienbetrieb, ob konventionell oder ökologisch wirtschaftend, im Haupt- oder
Nebenerwerb.
Wir setzen auf eine bäuerlich-mittelständische Landwirtschaft, in der die Betriebe
ortsansässigen Landwirten gehören und von ihnen geführt werden. Sie sind in der
Region verwurzelt und gestalten das gesellschaftliche Leben. Wir werden durch eine
Änderung des Grundstücksverkehrsrechtes verhindern, dass auswärtige Investoren
den ländlichen Gebieten Einkommen und Wertschöpfung entziehen und diese
traditionellen Strukturen gefährden.


Wald- und Forstwirtschaft
Die rund 1,1 Millionen Hektar Wald prägen nicht nur das Landschaftsbild in
Brandenburg, sondern sind auch ein wichtiger Natur- und Wirtschaftsraum, den es
ökologisch und nachhaltig zu bewirtschaften gilt. Die Wald- und Forstwirtschaft
sowie die Waldbesitzer und Forstmitarbeiter leisten einen großen gesellschaftlichen
Beitrag in Brandenburg. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, die Vielfalt und den
großen ökologischen und ökonomischen Nutzen unserer Wälder zu erhalten. Um
auch in Zukunft die Leistungs- und Arbeitsfähigkeit des Landesbetriebes Forst
Brandenburg zu sichern, unterstützen wir die Forderung nach einer Aufgabenkritik.
Eine eigenständige Forstverwaltung ist für uns unerlässlich. Ein Verkauf des
Landeswaldes und die weitere Herausnahme von Landesforstflächen aus der
Bewirtschaftung lehnen wir ab.
Natur und Artenschutz im Einklang
Wir wollen die Interessen der Land-, Forst-, und Fischereiwirtschaft sowie der Jäger
gleichberechtigt mit Natur- und Artenschutz behandeln. Dazu gehört nicht nur der
finanzielle Ausgleich für verursachte Schäden, sondern auch die Unterstützung für
präventive Maßnahmen, wie beispielsweise die Anschaffung von speziellen
Herdenschutzhunden für Schaf- und Ziegenhalter.
Tierschutz
Für uns gehören Tierschutz und artgerechte Haltung zum Bild gewerblicher und
privater Tierhaltung. Deshalb wollen wir einen Tierschutzbeauftragten der
Landesregierung, der dafür Sorge trägt, dass die bestehenden gesetzlichen
Möglichkeiten auch konsequent angewendet werden. Der Tierschutz soll dadurch
einen höheren Stellenwert erhalten.


- Mit Sicherheit besser leben
Recht und Ordnung sind Kernaufgaben des Staates. Nur wenn die Brandenburger
nicht in ständiger Sorge um ihr Haus, ihre Wohnung, ihr Auto oder ihre ganz
persönliche Sicherheit sind, können sie unbeschwert arbeiten und leben. Dieses
Sicherheitsgefühl hat in den vergangen Jahren stark gelitten, denn insbesondere die
Diebstahls- und Einbruchskriminalität hat erschreckend zugenommen. Mehr
Straftaten und Verbrechen müssen von immer weniger Polizisten bewältigt werden.
In fünf Jahren hat es die rot-rote Landesregierung nicht geschafft, eine erfolgreiche
Polizeireform auf den Weg zu bringen. Stattdessen wurde mit Personalzahlen
jongliert und mit verschiedenen Maßnahmen experimentiert. Der Tiefpunkt war der
Versuch der Landesregierung, die Kriminalstatistik zu manipulieren.
Die CDU steht für ein sicheres Brandenburg, in dem sich politische Entscheidungen
an den Realitäten im Land und an den Bedürfnissen der Bürger orientieren. Für die
Polizei sind wir ein verlässlicher Partner, der für Planungssicherheit steht.
Polizeireform
Die Polizeireform der Landesregierung ist gescheitert. Weil eine weitere
Verringerung des Personalbestands vor dem Hintergrund der aktuellen
Sicherheitslage nicht zu verantworten ist, stoppen wir den geplanten Personalabbau.
Das heißt, mit der CDU gibt es in Brandenburg mindestens 8000 Polizisten. Mit dem
dauerhaften Einsatz von 100 zusätzlichen Polizeibeamten in den Grenzregionen
werden wir vor Ort schnell für mehr Sicherheit sorgen. Nach einer umfassenden
Bestandsaufnahme muss entschieden werden, wie viele Polizisten und welche
Ausrüstung für ein sicheres Brandenburg notwendig sind. Unabhängig davon werden
wir dafür Sorge tragen, dass jährlich mindestens 300 neue Polizisten ausgebildet und
in den Polizeidienst des Landes Brandenburg übernommen werden. Wir wollen eine
spezielle kriminalistische Ausbildung bei der Brandenburger Polizei einführen und
der stetig steigenden Internet-Kriminalität mit qualifiziertem Personal begegnen.
Polizeistandorte erhalten – Polizeipräsenz stärken
Mit der CDU bleiben alle Polizeireviere in Brandenburg rund um die Uhr geöffnet.
Wir werden den Wach- und Wechseldienst stärken und damit für mehr
Polizeipräsenz auf der Straße sorgen. Zur wirksameren Verfolgung von Diebstählen
machen wir uns für den Ausbau von spezialisierten Einbruchskommissariaten stark.
Außerdem befürwortet die CDU Brandenburg die verbesserte steuerliche
Absetzbarkeit von Einbruchsschutzmaßnahmen bei 'Privatwohnungen.
Länderübergreifende Zusammenarbeit
Die Kooperation von Polizei und Staatsanwaltschaft werden wir durch einen
verstärkten Einsatz von gemeinsamen Ermittlungsgruppen intensivieren. Die
Zusammenarbeit mit nationalen, europäischen und internationalen
Sicherheitsbehörden werden wir weiterentwickeln.
Justiz
Ein handlungsfähiger Rechtsstaat braucht eine starke Justiz. Jeder Brandenburger hat
das Recht auf ein zügiges Verfahren. Dass hier großer Handlungsbedarf besteht,
zeigen die langen Verfahren bei Gerichten. Gerade in der Verwaltungs- und
Sozialgerichtsbarkeit ist die Lage dramatisch, hier ist Brandenburg noch immer


bundesweit eines der Schlusslichter. Mit langfristigen
Personalentwicklungskonzepten und veränderten Schwerpunktsetzungen im
Justizbereich setzen wir uns mit Nachdruck für schnellere Verfahren ein. Außerdem
wollen wir Musterklageverfahren einführen, die die Möglichkeit schaffen, einen
kollektiven Rechtsschutz geltend zu machen.
Die Zusammenarbeit mit Berlin muss in der Rechtspolitik auf ein neues Fundament
gestellt werden.
Opferschutz vor Täterschutz
Für uns gilt ein klarer Grundsatz: Opferschutz geht vor Täterschutz. Die berechtigten
Erwartungen der Menschen, wirkungsvoll vor gefährlichen Schwerverbrechern
geschützt zu werden, haben klaren Vorrang vor dem fragwürdigen Anspruch, den
täterfreundlichsten Justizvollzug der Bundesrepublik zu schaffen.
Für die Opfer von Straftaten soll es neben einem flächendeckenden Beratungs- und
Hilfsnetz auch Trauma-Ambulanzen geben.
Verfassungsschutz
Auch der Verfassungsschutz hat in Brandenburg eine außerordentlich wichtige
Funktion bei der Bekämpfung von jeglichem Extremismus und politisch motivierter
Gewalt. Deshalb wird es mit der CDU keinen weiteren Personalabbau in diesem
Bereich geben.
Feuerwehr
Für einen leistungsfähigen Brand- und Katastrophenschutz ist die Einsatzbereitschaft
und -fähigkeit der Freiwilligen Feuerwehren und der Helfer des
Katastrophenschutzes unverzichtbar. Deshalb wollen wir neue Anreize für den
dringend benötigten Nachwuchs schaffen und die Bedingungen für die ehrenamtlich
tätigen Kameradinnen und Kameraden verbessern – beispielsweise durch die
finanzielle Unterstützung von Führerscheinen zum Fahren von Einsatzfahrzeugen.
Wir setzen uns darüber hinaus für eine bessere Absicherung der Kameradinnen der
Kameraden der Freiwilligen Feuerwehren bei Erwerbsausfall nach Unfällen ein.
Hochwasserschutz
Die immer kürzeren Zeitabstände zwischen bedrohlichen Hochwassersituationen
haben den Handlungsbedarf schonungslos aufgezeigt. Besonders bei kleineren und
mittleren Flüssen in Brandenburg sowie ihren Nebenflüssen gibt es noch viele
Schwachstellen. An der Schwarzen Elster, der Spree oder der Havel wurde bisher
zwar viel über Hochwasserschutz gesprochen, aber kaum etwas umgesetzt. Wir
werden mit Nachdruck dafür sorgen, dass die vorliegenden Pläne zur Deichsanierung
und zum vorbeugenden Hochwasserschutz schnellstmöglich in die Praxis umgesetzt
werden und das erforderliche Personal im Landesumweltamt bereitgestellt wird. Die
Gefahren des Binnenhochwassers haben sich in den letzten Jahren vor allem in der
jahrhundertealten Kulturlandschaft des Oderbruchs gezeigt. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass das Land seinen pflichtigen Aufgaben, insbesondere in der
Unterhaltung der Gewässer I. Ordnung, sowohl im Oderbruch als auch in den
anderen Landesteilen nachkommt.


- Wissen schafft Chancen
Jeder Mensch hat eigene Begabungen und Fähigkeiten. Diese Individualität bietet
viele Chancen und Möglichkeiten. Sie stellt aber zugleich auch die Herausforderung,
unseren Kindern entsprechend ihrer Fähigkeiten optimale Bildungswege zu eröffnen.
Das Leistungsprinzip ist der beste Weg, um den Erfolg unabhängig von der familiären
Situation zu ermöglichen.
Deshalb setzt die CDU auf ein durchlässiges Bildungssystem, in dem klare Leistungs- und
Qualitätsstandards gelten. Alle Kinder, unabhängig von ihrer sozialen Situation,
sollen die Voraussetzungen für einen erfolgreichen und selbstbestimmten Bildungs- und
Lebensweg erhalten. Dabei sind Kontinuität und Verlässlichkeit entscheidende
Faktoren für dauerhaften Bildungserfolg.
Schulfrieden
Die bestehende Schulstruktur wollen wir erhalten. Grundschulen, Oberschulen,
Gesamtschulen, Gymnasien und Förderschulen bleiben in der bisherigen Form
bestehen. Wir stehen für Qualitätsverbesserungen und führen keine
Strukturdebatten. Schulfrieden bedeutet demzufolge auch eine unmissverständliche
Absage an eine Einheitsschule. Für die CDU Brandenburg bleibt das Gymnasium ein
unverzichtbarer Bestandteil der Bildungslandschaft.
Eine Lesefibel für alle – richtig Schreiben lernen
Der korrekte Umgang mit der deutschen Sprache ist die grundlegende
Vorraussetzung, um erfolgreich am beruflichen und gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen. Rechtschreib-Experimente wird es mit der CDU nicht mehr geben. Wir
werden dafür sorgen, dass jeder Grundschüler kostenlos die gleiche Lesefibel erhält,
nach dieser lernt und Fehler durch die Lehrer korrigiert werden.
Investitionen in Bildung - Unterricht garantieren
Fördern und fordern beginnt nicht erst in der Schule, sondern in den Familien, in
Kitas oder bei Tagesmüttern. Deshalb wollen wir bereits an dieser Stelle unterstützen
und fördern, ohne zu bevormunden. Wir wollen dafür sorgen, dass die Qualität in
unseren Kitas verbessert wird. Das erreichen wir mit einer besseren
Personalsituation sowie den Erfordernissen angemessenen Öffnungszeiten. Im
Krippenbereich soll eine Erzieherin nicht mehr als 5 Kinder und im Kitabereich nicht
mehr als 11 Kinder betreuen.
Mit einer langfristigen und vorausschauenden Personalplanung wollen wir
verhindern, dass viele Schulen in Planungsschwierigkeiten geraten und das Land
kurzfristig öffentlichkeitswirksame Anwerbeaktionen starten muss. Jeden
ausgeschiedenen Lehrer werden wir 1:1 ersetzen und den akuten Lehrermangel
durch Zugangserleichterungen und eine Qualifizierungsoffensive für Quereinsteiger
abfedern.
Das beste Unterrichtskonzept ist wertlos, wenn der Unterricht gar nicht stattfindet.
In Brandenburg fielen im Schuljahr 2012/2013 weit über eine Million
Unterrichtsstunden aus oder wurden nicht wie geplant erteilt. Deshalb wollen wir die
Vertretungsreserve weiter erhöhen und damit eine Unterrichtsgarantie aussprechen.
Für diese Maßnahmen werden wir einen jährlichen Bildungszuschuss in Höhe von
100 Millionen Euro bereitstellen. Jeweils 50 Millionen stehen somit zur Verbesserung
der Personalsituation in den Kitas und bei den Lehrern zur Verfügung. Damit erhält
jede Schule in Brandenburg im Schnitt mindestens einen zusätzlichen Lehrer.


Freie Schulen
Freie Schulträger beleben nicht nur den Innovations- und Qualitätswettbewerb im
Bildungswesen, sondern sie verdichten das Bildungsnetz. Das Grundrecht, Schulen in
freier Trägerschaft zu gründen und zu betreiben, darf nicht durch eine finanzielle
Schlechterstellung eingeschränkt werden. Für die CDU sind freie Schulen
gleichberechtigt. Die vorgenommenen Kürzungen für den Bereich der freien Schulen
müssen zurückgenommen werden.
Eigenständigkeit stärken
Wir wollen den Schulen eine größere Eigenständigkeit geben: Ein eigenes Budget zur
Bewirtschaftung, Entscheidungsfreiheit über Lehrerfortbildungen oder größere
Mitwirkungsrechte und -pflichten der Schulkonferenz in der Schulgestaltung sind
dafür wichtige Ansatzpunkte. Dazu gehört es auch, die Mitwirkungsrechte der Eltern
zu stärken und diese stärker in Entscheidungen einzubeziehen.
Deutschlandabitur
Wir wollen die Vergleichbarkeit von Bildungsabschlüssen verbessern. Deshalb
streben wir ein Deutschlandabitur an. Ein leistungsorientiertes Bildungssystem muss
sich dabei am hohen Niveau der Länder orientieren, die in Leistungsvergleichen
fortwährend sehr gut abschneiden.
Religionsunterricht
Wer Toleranz und Offenheit leben will, der muss um die eigenen christlichen
Wurzeln, aber auch um andere Glaubens- und Lebenseinstellungen wissen. Den
Religionsunterricht, der in Brandenburg immer größeren Anklang findet, wollen wir
fördern und unterstützen.
Kooperation mit dem Bund stärken – Inklusion richtig machen
Wir unterstützen die stärkere Kooperation zwischen Bund und Ländern im
Bildungsbereich. In diesem Zusammenhang sollen finanzielle Unterstützungen des
Bundes für zielgerichtete Verbesserungen inklusiver Bildungsangebote eingesetzt
werden. Diese Zusammenarbeit soll auch zu einheitlichen und vergleichbaren
Qualitätsstandards für alle Länder führen.
Hochschulen brauchen Vertrauen und Sicherheit
Die CDU will in den nächsten Jahren eine Hochschulpolitik mit und nicht gegen die
Universitäten und Fachhochschulen umsetzen und Vertrauen zurückgewinnen. Einen
Eingriff in die Hochschulautonomie wie bei der BTU Cottbus und Fachhochschule
Senftenberg wird es mit der CDU Brandenburg nicht geben. Wir wollen die Stärkung
der Selbstständigkeit sowie vor allem eine langfristige finanzielle und strukturelle
Planungssicherheit. Unsere Universtäten und Fachhochschulen sollen sich zu
exzellenten und international vernetzten Forschungs- und Ausbildungseinrichtungen
weiterentwickeln. Wir werden sie dabei unterstützen, enge Verbindungen zur
heimischen Wirtschaft und zu den umliegenden außeruniversitären
Forschungseinrichtungen zu knüpfen. Wir werden darauf hinwirken, dass
Studienabschlüsse im Rahmen der vorgesehenen Regelstudienzeit erreicht werden.
Wir werden die Verbindungen von Wissenschaft und Forschung zur heimischen
Wirtschaft fördern und ausbauen, die Familienfreundlichkeit verbessern und die
Selbstverwaltungsrechte stärken.


Um den Bedürfnissen der regionalen Unternehmen nach qualifizierten Fachkräften
besser Rechnung zu tragen, werden wir mit den Brandenburger Hochschulen in den
Ingenieurfächern vermehrt duale Studiengänge entwickeln.
Sorben und Wenden
Die Pflege und Förderung der sorbisch-wendischen Sprache und Kultur ist uns ein
wichtiges Anliegen. Insbesondere die Ausgestaltung des Witaj-Projektes muss
weiterentwickelt werden.
Kultur und Medien
Museen, Ausstellungen, Musik- und Kunstschulen, Bibliotheken, Orchester, Theater,
Gedenkstätten und Kreativzentren sind wichtige Säulen einer Gesellschaft. Ihre
Unterstützung und Förderung sind unerlässlich. Wir nehmen diese Verantwortung
ernst. Kultur und Medien sind auch ein wichtiger Wirtschafts- und
Beschäftigungsfaktor. Wir werden die Medienwirtschaft als wichtige Säule der
Kreativwirtschaft stärken und den Medienstandort Babelsberg weiterhin
unterstützen.
Denkmalschutz
Die nachhaltige Substanzsicherung des Denkmalbestandes unserer Kulturlandschaft
erfordert die Gründung einer Stiftung für Denkmalpflege mit einer unmittelbaren
Anbindung an das Landesamt für Denkmalpflege.
Kulturelle Bildung, Kunst- und Musikschulen
Kulturelle Bildung trägt identitätsstiftend dazu bei die Traditionen und Bräuche
Brandenburgs zu bewahren. Bildung darf sich deshalb nicht nur auf eine rationale
Vermittlung musischer und künstlerischer Fähigkeiten beschränken.
Das Projekt „Klasse Musik“ hat sich außerordentlich bewährt und ist vielerorts auch
direkte Nachwuchsgewinnung. Es sollte dringend durch ein Projekt „Klasse
Kunst“ erweitert und finanziell deutlich aufgestockt werden. Wir wollen ein
Anreizsystem für Spitzenleistungen in nationalen und internationalen Wettbewerben
etablieren und ein Stipendiensystem zur Förderung außergewöhnlicher Begabungen
bei Kindern und Jugendlichen, deren Eltern die Kosten nicht oder schwer selbst
tragen können.


- Verantwortung für das Leben
Wir wollen ein soziales Brandenburg. Der Staat kann jedoch keineswegs alle
Probleme lösen, sondern muss Rahmenbedingungen setzen und unterstützen. Ein
Schwerpunkt unserer Politik ist die Familie. Sie ist für die meisten Menschen
Lebensmittelpunkt und wichtigster Rückzugsort. Sie ist seit jeher Kern unserer
Gesellschaft und bietet Kindern und Erwachsenen Sicherheit, Unterstützung und
Geborgenheit.
Kinderschutz
Kinderschutz beginnt bereits vor der Geburt. Deshalb unterstützen wir die
Maßnahmen der Bundesregierung zur vertraulichen Geburt. Frauen benötigen einen
Ansprechpartner. Die bundesweite Hotline muss intensiv beworben und
bekanntgemacht werden.
Der Schutz der Kinder vor Vernachlässigung und Misshandlung ist niemals gut
genug. Unser Ziel ist ein Kinderschutzgesetz für Brandenburg, das einheitliche
Standards festschreibt und bereits vorhandene Maßnahmen und Strukturen
zusammenführt und weiterentwickelt. Seit Jahren fordern wir eine landesweite
Kinderschutzhotline, die sich in anderen Bundesländern als sehr wirksam erwiesen
hat und dringend umgesetzt werden muss. Wir wollen eine Kinderkommission beim
Landtag, um die Interessen der Kinder auch im Parlament dauerhaft zu vertreten.
Hebammen
Hebammen stehen den Familien vor, während und nach der Geburt mit Rat und Tat
zur Seite. Wir setzen uns für rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen ein,
welche die Hebammen in ihrer Berufsausübung unterstützen. Insbesondere
Familienhebammen sollen künftig auch in bereits vorhandene Beratungsangebote
einbezogen werden. Wir unterstützen Ideen und Vorschläge, die eine
Haftungsbeschränkung in Höhe und Dauer festlegen.
Leistungen für Familien
Wir wollen Familien in Brandenburg wirkungsvoll unterstützen. Deshalb werden wir
die Leistungen für Familien auf den Prüfstand stellen, damit das Geld auch dort
ankommt, wo es gebraucht wird. Dabei soll geprüft werden, inwieweit eine Kopplung
familienpolitischer Maßnahmen an die Teilnahme an Vorsorgeuntersuchungen und
Bildungsangeboten für Kinder möglich ist.
Senioren
Wir wollen die Bereitschaft der älteren Generation fördern, ihre Kompetenz und
Lebenserfahrung in die Gesellschaft einzubringen. Dabei gilt es, neue Formen eines
längeren Arbeitslebens und freiwilliges ehrenamtliches Engagement zu unterstützen.
Es ist unser Ziel, älteren Menschen möglichst lange ein Leben in ihrem eigenen und
selbstbestimmten Umfeld zu ermöglichen. Deshalb unterstützen wir altersgerechte
neue Wohnformen und wohnortnahe qualitätsgerechte Gesundheits-, Pflege- und
Versorgungsangebote.
Die Generationen unserer Eltern und Großeltern haben viel geleistet. Dafür gebührt
ihnen Respekt und Anerkennung. Wir setzen uns deshalb für eine bundesweite
Angleichung der Renten ein und wollen in der anstehenden Wahlperiode –


gemeinsam mit den anderen ostdeutschen Bundesländern – eine Initiative zur
Angleichung auf den Weg bringen.
Wir begrüßen die auf Initiative der CDU eingeführte Mütterrente der
Bundesregierung, weil damit die Verdienste der Mütter für ein intaktes
Familienleben als Lebensleistung gewürdigt werden.
Betreuung als Hilfe für Menschen in Not
In Brandenburg ist der Bedarf an rechtlicher Betreuung in den letzten Jahren
kontinuierlich gestiegen. Die rechtlichen, qualitativen und finanziellen
Voraussetzungen müssen durch das Land Brandenburg abgesichert werden. Die CDU
Brandenburg legt einen Schwerpunkt dabei auf die ehrenamtliche Betreuung.
Integration von Menschen mit Behinderungen
Für Menschen mit Behinderungen müssen die bestmöglichen Bedingungen
geschaffen werden. Sie haben das Bedürfnis und das Recht gleichermaßen am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Selbstbestimmung und Eigenständigkeit
sollen durch die Integration in den Arbeitsmarkt und Barrierefreiheit in öffentlichen
Gebäuden, im ÖPNV und insbesondere bei Arztpraxen und Physiotherapien weiter
ausgebaut beziehungsweise deren Ausbau gefördert werden.
Ehrenamt und Sport
Untrennbar mit dem Zusammenhalt einer Gesellschaft ist das ehrenamtliche
Engagement vieler Menschen verbunden. Über Anerkennung und Würdigung hinaus
wollen wir die Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Tätigkeiten weiter verbessern.
Konkret werden wir einen Ehrenamtsfonds einrichten, aus dem die Landkreise und
kreisfreien Städte ausgewählte Projekte auf ehrenamtlicher Basis finanziell
unterstützen können. Jeder Landkreis beziehungsweise jede kreisfreie Stadt soll
dafür jährlich 100.000 Euro erhalten.
Die Mitgliederzahlen der Sportvereine haben sich erfreulicherweise positiv
entwickelt. Diesem Trend tragen wir Rechnung und werden mindestens den Erhalt
des aktuellen Niveaus der Sportförderung gewährleisten. Die Möglichkeit, ein
freiwilliges soziales Jahr im Sport zu absolvieren, kann den Breitensport in
Brandenburg weiter voranbringen. In enger Zusammenarbeit mit dem
Landessportbund werden wir einen Schwerpunkt auf den Erhalt der vorhandenen
Sportstätten legen und ein entsprechendes Investitionsprogramm mit einem
jährlichen Volumen in Höhe von zwei Millionen Euro auflegen.
Geschichte und Verantwortung
Die Verbrechen der NS-Diktatur und die Schrecken des Holocaust sowie von Krieg
und Vertreibung müssen der heutigen und den kommenden Generationen vermittelt
und bewusst gemacht werden. Dafür ist die erfolgreiche Arbeit in den Gedenkstätten
und den ehemaligen Konzentrationslagern fortzusetzen.
Ein Vierteljahrhundert nach der friedlichen Revolution gibt es noch offene oder
unzureichend geklärte Fragen, die mit der SED-Diktatur, der Wiedervereinigung und
den Anpassungsprozessen in Brandenburg zusammenhängen. Die
Enquetekommission zur Aufarbeitung dieser Probleme hat in Ihrem Abschlussbericht
viele sinnvolle Anregungen erarbeitet. Wir werden die ausgesprochenen
Handlungsempfehlungen berücksichtigen und in konkretes politisches Handeln
umsetzen.


Wir werden dafür Sorge tragen, dass im Schulunterricht bei der Wissensvermittlung
die Unterscheidung von Diktatur und Demokratie und die Aufarbeitung unserer
Geschichte einen hohen Stellenwert erhalten.
Wir bekräftigen unsere Verbundenheit mit den deutschen Heimatvertriebenen. Die
Eingliederung der Aussiedler in Brandenburg bleibt eine fortwährende Aufgabe.   




