Wir schaffen es!
Für Rheinland-Pfalz!


Rheinland-Pfalz ist ein Land, auf das wir mit gutem Grund stolz sein können. Nach dem
Zweiten Weltkrieg wurden die zerstörten Städte und Dörfer unter schwersten Bedingungen
in gegenseitiger Hilfe wieder neu aufgebaut. Ein gewaltiger Aufholprozess begann.
Rheinland-Pfalz entwickelte sich vom Armenhaus der Nation zu einem Land, das nicht nur
seinen Menschen eine lebenswerte Heimat war, sondern auch genügend Arbeitsplätze
besaß und Schulen bot, auf die man seine Kinder gern schickte. Wir waren Ende der achtziger
Jahre eine Vorbildregion für Deutschland und Europa.
Jedoch ist diese beispiellose Erfolgsgeschichte in den vergangenen Jahren zum Stillstand
gekommen. Die Gründe hierfür liegen in einer verfehlten Landespolitik, die bis heute die
falschen Akzente setzt: Statt die Mittel zielgenau in Bildung und Wissenschaft sowie in die
Förderung des Wirtschaftsstandortes Rheinland-Pfalz zu verwenden, wurde viel Geld für
sinnlose Projekte und eine überbordende Bürokratie verschleudert. All dies brachte unser
Land nicht weiter, aber unter den Folgen leiden wir heute enorm. Die Landesregierung hat
mittlerweile einen Schuldenberg von rund 25 Milliarden Euro aufgebaut, den einmal unsere
Kinder abtragen müssen. Bis Ende des Jahres 2006 werden es rund 28 Milliarden Euro
sein. Bereits jetzt wird jeder zehnte Euro des Landeshaushaltes allein für Zinszahlungen
benötigt. Neben der ausufernden Verschuldung des Landeshaushaltes sind unzureichende
Mittel für Bildung, Forschung und Wissenschaft wie auch für den Ausbau und den Erhalt
unserer Verkehrswege, eine steigende Kriminalität sowie eine Vernachlässigung der mittelständischen
Wirtschaft die traurige Bilanz der Regierungen Scharping und Beck. Die
Sozialdemokraten hatten nun über 14 Jahre die Möglichkeit, Rheinland-Pfalz gut zu regieren.
Sie haben ihre Chance nicht genutzt!
Die SPD-Regierungsbilanz: Rekordarbeitslosigkeit, soziale Armut, steigende Kriminalität
und Bildungsmisere
Die Auswirkungen der erfolglosen SPD-Politik spüren die Menschen tagtäglich. Die Arbeitslosigkeit
hat sich in den Jahren der SPD-geführten Landesregierung mehr als verdoppelt.
Und immer mehr Menschen empfinden Angst vor dem sozialen Abstieg. Viele Menschen
finden vor Ort keine Arbeit. Sie müssen in andere Regionen pendeln - Tag für Tag,
Woche für Woche. Denn Rheinland-Pfalz selbst kann seinen Einwohnern nicht genügend
Arbeitsplätze bieten. Im Bundesdurchschnitt haben wir eine der niedrigsten Beschäftigungsquoten
aller westdeutschen Flächenländer. So viele Arbeitslose wie unter der Regierung 

Beck gab es noch nie in Rheinland-Pfalz. Im Februar 2005 waren 197.000 Menschen in
unserem Land ohne Arbeit. Ihr Schicksal darf uns nicht gleichgültig lassen. Eine verantwortungsvolle
Landesregierung zeigt angesichts der verheerenden Beschäftigungsmisere
nicht achselzuckend und selbstzufrieden auf ostdeutsche Bundesländer, denen es noch
schlechter geht. Oder verweist hilflos auf den Bund, um im gleichen Atemzug die verkehrte
rot-grüne Politik im Bundesrat gedankenlos durchzuwinken. Das alles hilft den Menschen
in Rheinland-Pfalz nicht weiter. Wir brauchen eine politische Wende für mehr Beschäftigung
- im Bund wie im Land.
Wir haben als CDU Rheinland-Pfalz ein übergeordnetes politisches Ziel: Vollbeschäftigung!
Jeden Bürger in Arbeit zu bringen ist die Voraussetzung für Wohlstand, Wachstum, Lebensfreude
und soziale Sicherheit, die heute so gefährdet ist wie nie zuvor in Rheinland-Pfalz. Beschäftigungspolitik ist zwar nicht allein, jedoch auch Aufgabe der Landespolitik.
Wir können auch auf Landesebene dazu beitragen, dass die Arbeitslosigkeit sinkt, etwa
durch Straßen- und Schienenbau, zukunftsorientierte Bildungs- und Familienpolitik, durch
eine vernünftige Wirtschaftspolitik, die Wachstum nicht hemmt, sondern fördert, und
durch eine berechenbare und maßvolle Haushaltspolitik, die Vertrauen schafft und die
richtigen Schwerpunkte setzt. Mehr Beschäftigung ist auch in unserem Land möglich. Das
zeigt uns nicht nur das Ausland, wie Österreich, die Schweiz oder die Niederlande, sondern
eben auch Bayern und Baden-Württemberg.
Aber nicht nur die Regierungsbilanz im Bereich Wirtschaft und Arbeit ist eine Katastrophe.
Auch der Zustand unseres Bildungssystems ist katastrophal. Der erbärmliche Zustand der
Schulgebäude steht beispielhaft für das gesamte rheinland-pfälzische Bildungswesen. Wer
sich die Situation an unseren Schulen heute vergegenwärtigt, sieht, dass unsere einst erstklassigen
Schulen in eine bedauerliche Lage geraten sind. Über 100 Millionen Euro schuldet
das Land den kommunalen Schulträgern für Schulbauten. Der eklatante Finanzierungsstau
zeigt, dass das Land seiner bildungspolitischen Verpflichtungen nicht mehr nachkommt.
Vor allem fehlt es an jeder Schule an Lehrkräften. Nicht nur an den Berufsschulen, auch an
den Gymnasien ist das Schüler/Lehrer-Verhältnis in Rheinland-Pfalz das zweitschlechteste
in ganz Deutschland. Aus allen Teilen des Landes berichten Eltern besorgt über massiven
Unterrichtsausfall. Durch diese schlechte Unterrichtsversorgung wird den Kindern unseres

Landes die Chance auf eine gute Ausbildung genommen. Dabei ist hinreichend bekannt,
welche Folgen eine schlechte Schulbildung hat: Verschlechterte Zugangschancen ins Berufsleben,
ein erhöhtes Armuts- und Gesundheitsrisiko und niedrigere Verdienstmöglichkeiten
im späteren Leben sind nur einige Folgen unterfinanzierter Schulen, ganz zu
schweigen von zunehmender Unzufriedenheit mit dem eigenen Leben. Die Landesregierung
setzt mit ihrer ungenügenden Bildungspolitik die Zukunft unserer Kinder aufs Spiel.
Das müssen wir bei den kommenden Wahlen stoppen!
Auch auf dem Gebiet der Wissenschaft verlieren wir zunehmend den Anschluss an erfolgreiche
Länder. Immer mehr Forscher wandern aus - nicht nur ins Ausland, sondern eben
auch an die Hochschulen angrenzender Bundesländer. Spitzenforschungszentren entstehen
wegen der schlechten Standortbedingungen allzu oft in anderen Bundesländern. Dabei
ist hinlänglich bekannt, dass neue Erfindungen an Hochschulen zu neuen Arbeitsplätzen
führen. Gerade in diesem Bereich hat Rheinland-Pfalz in den letzten Jahren zahlreiche
Chancen, wie zum Beispiel in der Biotechnologie, leichtfertig vertan. Wissenschaft und
Forschung sind deshalb systematisch zu fördern und dürfen nicht auf Sparflamme gehalten
werden.
Rheinland-Pfalz ist unter den SPD-geführten Landesregierungen nicht nur ideenloser, sondern
auch ärmer und sozial kälter geworden. Armut macht auch vor den Kinderzimmern
nicht Halt. Ende 2003 lebten in Rheinland-Pfalz sage und schreibe mehr als 40.000 Kinder
von der Sozialhilfe. Kinder spüren die Folgen sozialer Ungleichheit besonders hart. Sie leiden
nicht nur unter zu wenig Geld, sondern auch unter sozialer Ausgrenzung und mangelnden
Entfaltungsmöglichkeiten. Eine sozial verantwortliche Politik muss das Kernübel
der Familienarmut bekämpfen. Und das ist die Arbeitslosigkeit.
Die Landesregierung selbst muss in ihrem jüngsten Armutsbericht ihr Versagen in der Sozialpolitik
eingestehen: die soziale Spaltung hat unter der SPD-geführten Landesregierung
zu und nicht abgenommen. Wie der Armutsbericht belegt, ist die Arbeitslosigkeit der
Hauptgrund für Armut. Bei den Betroffenen können neben Geldmangel Probleme wie soziale
Vereinsamung und eine höhere Suchtgefahr auftreten, die für sie eine Spirale des
sozialen Abstiegs auslösen.

Soziale Ausgrenzung kann nur über den Abbau von Arbeitslosigkeit überwunden werden
und mehr Beschäftigung ist nur mit höherem Wirtschaftswachstum möglich. Dafür tun die
Sozialdemokraten zu wenig. Auch verspielen sie die zukünftigen Jobchancen unserer Kinder.
Zukünftige Arbeitsplätze sichern wir durch Investitionen in die Bildung kommender
Generationen. Dadurch garantieren wir die Zukunftsfähigkeit von Rheinland-Pfalz, ein
Gebiet, auf dem die Landesregierung in den letzten 14 Jahren nicht überzeugen konnte.
Unser Land braucht den Wechsel!
Rheinland-Pfalz ist in den vergangenen Jahren nicht sicherer geworden. Ganz im Gegenteil:
Rasant steigende Kriminalitätszahlen und die bundesweit niedrigste Polizeidichte verunsichern
nicht nur immer mehr Bürgerinnen und Bürger, sondern gefährden auch die Sicherheit
von Jung und Alt. Auch in diesem Bereich hat die SPD versagt. Freiheit ist ohne
Sicherheit nicht denkbar. Wer die Freiheit der Bürger gegen ihre Sicherheit ausspielt, wird
am Ende beides verlieren. Dauerhafte Erfolge bei der Kriminalitätsbekämpfung sind nur zu
erzielen, wenn die politisch Verantwortlichen die Innere Sicherheit als zentrales Anliegen
verstehen und sich tatkräftig dafür einsetzen. Um dies endlich zu verwirklichen, braucht
Rheinland-Pfalz eine CDU-Regierung.
Als die große rheinland-pfälzische Volkspartei, die wie keine andere vor Ort verankert ist,
wissen wir: Rheinland-Pfalz kann mehr! Mit einer CDU-geführten Landesregierung wird
Rheinland-Pfalz aufgrund einer durchdachten und verlässlichen Politik wieder daran anknüpfen,
was Wilhelm Boden, Peter Altmeier, Helmut Kohl, Bernhard Vogel und Carl-Ludwig Wagner hier aufgebaut haben. Wir müssen Abschied nehmen von einer Politik der
Beliebigkeit, bei der jedem alles wahllos versprochen wird und lebenswichtige Prioritäten
auf der Strecke bleiben. Hierzu brauchen wir Standfestigkeit und ein hohes Wertegerüst in
dem Aufrichtigkeit, Mut, Fleiß und Leistungsbereitschaft wieder einen hohen Stellenwert
haben. Nur so werden wir Rheinland-Pfalz wieder fit für die Zukunft machen. Unser Land
muss sich wieder auf seine Stärken besinnen. Denn Rheinland-Pfalz war in seiner Geschichte:
- das Land der Sicherheit,
- das Land der Erfinder,
- das Land der Lebensfreude und des sozialen Zusammenhalts sowie
- das Land des Fortschritts und des wirtschaftlichen Aufschwungs.

Wir brauchen wieder ein begabungsgerechtes, individuell förderndes und leistungsstarkes
Bildungssystem, einen wirksamen Schutz vor Kriminalität, eine innovationsfreudige Wissenschafts- und Forschungskultur, eine verlässliche und berechenbare Haushaltsführung
sowie eine beschäftigungsorientierte und erfolgreiche Wirtschaftspolitik.
Grundlage jeder erfolgreichen Politik ist Vertrauen. Das gilt besonders für die Finanzpolitik.
Wenn wir Landespolitik auf Dauer erfolgreich gestalten wollen, dann brauchen wir eine
seriöse und verlässliche Finanzpolitik. Das heißt, wir müssen die Landesfinanzen wieder in
Ordnung bringen. Wir müssen schrittweise die jährliche Neuverschuldung senken, damit
uns die Zinslasten nicht alle künftigen Handlungsspielräume zunichte machen und uns die
Fähigkeit nehmen, Zukunftsaufgaben zu meistern. Deshalb müssen wir die begrenzten
Mittel entschlossen auf die für unsere Zukunft wichtigsten Bereiche konzentrieren.
Für eine Sanierung unserer Landesfinanzen und für erfolgreiche neue Landespolitik insgesamt
braucht Rheinland-Pfalz, wie alle anderen Bundesländer auch, eine neue Finanzverfassung.
Hierbei müssen die Länder und Kommunen bei Einnahmen wie Ausgaben wesentlich
größere Autonomie und Selbstverantwortung erhalten. Ohne eine neue Finanzverfassung
kann keine Reform des Föderalismus gelingen.
Das Land der Sicherheit
Die SPD-geführte Landesregierung hat in unserem Land die Innere Sicherheit vernachlässigt.
Dass sich die Zahl der polizeilich registrierten Straftaten in Rheinland-Pfalz seit Anfang
der neunziger Jahre um fast 100.000 auf über 300.000 Taten erhöht hat, ist eine erschreckende
Tatsache. Die Dunkelziffer der nicht angezeigten Straftaten liegt weit höher.
Die Menschen fühlen sich in unserem Land nicht mehr sicher. Körperverletzungs- und Gewalttaten
haben sich mehr als verdoppelt, Straftaten mit Schusswaffen fast verdreifacht.
Die Polizei erstickt in Arbeit. Das Risiko, in Rheinland-Pfalz Opfer einer Straftat zu werden,
steigt stetig an. Alleine seit 2001 erhöhte es sich um ca. 14 Prozent. Gerade Straftaten, die
das persönliche Sicherheitsempfinden der Menschen tagtäglich verunsichern wie Wohnungseinbruch,
Gewaltkriminalität, Rauschgiftkriminalität, Sexualdelikte und Betrug sind
auch in den letzten Jahren rasant angestiegen.

Wir können der wachsenden Kriminalität nur mit einem Gesamtkonzept "Innere Sicherheit"
entgegentreten. Eine erhöhte Polizeidichte und mehr sichtbare Polizeipräsenz ist ein
wesentlicher Baustein dafür. Das Gegenteil ist in unserem Land jedoch der Fall: Die Polizeidichte
ist in Rheinland-Pfalz die niedrigste im gesamten Bundesgebiet und ist in den
letzten Jahren stetig gesunken.
Die Polizeibeamtinnen und -beamten leisten trotz einer unzumutbaren Arbeitsbelastung
einen aufopferungsvollen Dienst für unser Gemeinwesen. Unzählige Sondereinsätze neben
dem täglichen Dienst haben einen gigantischen Berg von ca. 1,5 Millionen Überstunden
angehäuft. Das Ergebnis ist eine überlastete Polizei. Bei dieser Vernachlässigung der
Inneren Sicherheit ist es kein Wunder, dass Rheinland-Pfalz sich auch zum Handlungsraum
und Rückzugsgebiet von Terroristen und Tätern organisierter Kriminalität entwickelt hat.
Es ist höchste Zeit zu handeln. Etwa 1000 Polizistenstellen fehlen und müssen endlich mit
jungen Leuten besetzt werden, um auch der Überalterung Herr zu werden. In einzelnen
Polizeieinheiten beträgt das Durchschnittsalter mehr als 50 Jahre.
Auch technisch ist unsere Polizei zum Teil nur mangelhaft ausgestattet. Grundlegendste
Ausstattungsgegenstände werden aus Geldnot nicht angeschafft. Außer in Albanien wird
in Europa nur noch in Deutschland mit störungsanfälligen Analogfunkgeräten kommuniziert,
eine völlig veraltete Technik. In Rheinland-Pfalz wird weiter viel Geld für diese altertümliche
Technik ausgegeben. Für Großereignisse wie die Weltmeisterschaft 2006 hätten
wir unsere Polizei mit der neuesten Technik ausstatten müssen, um bei diesem großen
Fußballfest die Sicherheit gewährleisten zu können.
Noch immer verfügen nicht alle im Außendienst eingesetzten Polizeibeamten über eine
eigene Schutzweste, die dem anerkannten Stand der Technik entspricht und bei gefährlichen
Einsätzen lebensrettend sein kann. Hier zeigt sich, was in den letzten Jahren an
grundlegenden Fürsorgemaßnahmen versäumt wurde.
Opferschutz geht vor Täterschutz
Auch rechtlich muss wieder der Grundsatz gelten: Opferschutz geht vor Täterschutz. Das
Risiko, Opfer einer Straftat zu werden, muss sich verringern. Gerade die Rechte der Opfer
im Verfahren gegen jugendliche und heranwachsende Täter müssen verbessert werden.

Auch muss die Gesellschaft vor besonders gefährlichen Wiederholungs- und Intensivtätern
geschützt werden, zum Beispiel durch nachträgliche Sicherungsverwahrung. Denn viel zu
oft sind Rückfall- und Wiederholungstaten absehbar. Opfer des so genannten Stalking,
also intensiven und besonders beeinträchtigenden körperlichen und psychischen Nachstellungen,
werden nach wie vor auf den Zivilrechtsweg verwiesen, um strafrechtlich abgesicherten
Schutz zu erlangen. Hier ist frühzeitige staatliche Intervention zum Schutz der
Schwachen angesagt. Zu warten, bis etwas geschieht, ist das Gegenteil von Opferschutz.
Der technische Fortschritt bietet uns immer mehr Möglichkeiten, Straftaten vorzubeugen
und sie zu bekämpfen. Wir müssen sie rechtlich nur ermöglichen. So haben sich die CDU-Landesinnenminister
immer dafür eingesetzt, dass die DNA-Analyse und der genetische
Fingerabdruck zum Beispiel zum Schutz unserer Kinder vor Schwerkriminellen genutzt
werden. Unser Rechtssystem bedarf hier einer gründlichen Reformierung und einer Stärkung
des Opferschutzes. Auch darum arbeiten wir für einen Regierungswechsel bei der
kommenden Landtagswahl.
Das Land der Erfinder
Rheinland-Pfalz war schon immer ein Land voller Ideen. Eine der bedeutendsten Erfindungen
aller Zeiten wurde vor rund 500 Jahren in Mainz gemacht. Mit der Entwicklung des
Buchdrucks läutete Johannes Gutenberg ein neues Zeitalter ein. Auch der Geiger-Zähler
oder der Otto-Motor wurden von Rheinland-Pfälzern erfunden. Bahnbrechende Fortschritte,
die zeigen, Rheinland-Pfalz ist ein ideenreiches Land. Eine ideenlose Politik bringt jedoch
den Forschungsstandort unseres Landes ins Wanken. Nur zwei von bundesweit 80
Max-Planck-Instituten befinden sich in unserem Land. Selbst alle ostdeutschen Länder, mit
Ausnahme Mecklenburg-Vorpommerns, haben mehr von diesen Spitzenforschungseinrichtungen
als Rheinland-Pfalz.
Auch mit unseren Hochschulen wurde in den letzten Jahren Schindluder getrieben. Nach
dem Zweiten Weltkrieg wurde von den Rheinland-Pfälzern eine vorbildliche Hochschullandschaft
geschaffen. Die Zeit zwischen 1945 und 1991 war geprägt vom konsequenten
Neu- und Wiederaufbau erstklassiger Hochschulen. Die traditionsreiche Universität Mainz
wurde wieder gegründet. In Kaiserslautern und Trier entstanden Hochschulen, die ihren
Studenten nicht nur ein ansprechendes Studienangebot, sondern auch eine vernünftige

Betreuung seitens des Lehrpersonals boten. Gleiches galt für die Universität Koblenz-Landau und für die Fachhochschulen im Land. Mit dieser Erfolgsgeschichte brachen die
Sozialdemokraten. Sie entdeckten die Hochschulen als ergiebiges Sparopfer. Die Folgen
kann heute jeder an unseren Hochschulen sehen: zu wenig Lehrende, nur unzureichend
ausgestattete Bibliotheken und schlechte Rahmenbedingungen der Hochschulleitungen
für Berufungsverhandlungen, um junge und exzellente Wissenschaftler nach Rheinland-Pfalz zu locken und um den akademischen Nachwuchs im eigenen Land zu fördern.
So ist etwa die Grundausstattung an unseren Hochschulen in den letzten Jahren so drastisch
gekürzt worden, dass die Wissenschaftler in Rheinland-Pfalz immer weniger Möglichkeiten
besitzen, sich erfolgreich um Drittmittel zu bewerben. Bis auf die bevölkerungsschwachen
Länder Schleswig-Holstein und Saarland werben die rheinland-pfälzischen
Hochschulen weniger Drittmittel der Deutschen Forschungsgemeinschaft ein, als alle übrigen
westdeutschen Flächenländer. Gegenüber unserem Nachbarland Baden-Württemberg ist der Abstand noch dramatischer. Dort werden sechsmal so viel Drittmittel
eingeworben. Aufgrund der sträflichen Vernachlässigung der Hochschulen droht unser
Land noch weiter gegenüber erfolgreichen Nachbarregionen ins Hintertreffen zu geraten.
Auch bei der Einführung von internationalen Bachelor- und Masterstudiengängen ist
Rheinland-Pfalz absolutes Schlusslicht. Schuld an dieser miserablen Lage des Wissenschaftsstandortes
Rheinland-Pfalz ist nicht fehlender Erfindungsreichtum unserer hiesigen
Wissenschaftler. Dies haben nicht zuletzt der Nobelpreisträger Paul Krutzen und die beiden
Mainzer Leibniz-Preisträger Immanuel Bloch und Jürgen Gauß eindrucksvoll gezeigt.
Die Misere liegt vielmehr in der enorm schlechten Ausstattung unserer Hochschulen. Die
Bertelsmann-Stiftung hat belegt, dass nur Brandenburg weniger pro Kopf für Hochschulen
ausgibt als Rheinland-Pfalz. Sowohl erstklassige Studienbedingungen zur Förderung des
eigenen akademischen Nachwuchses als auch hervorragende Rahmenbedingungen für die
Forschung sind Grundvoraussetzungen für erstklassige Wissenschaft. Die Suche nach neuen
Ideen und die Neugier auf Wissen müssen wieder einen viel höheren Stellenwert als
bisher in der Landespolitik erhalten. Wir haben in Rheinland-Pfalz nur einen Rohstoff: den
Rohstoff "Geist". Um diesen auch weiterhin zu sichern und auszubauen, müssen wir
schnellstmöglich umsteuern. Auch dies ist eine der entscheidenden Gründe, warum wir bei
der kommenden Landtagswahl unbedingt den politischen Wechsel brauchen.

Die Bildung unserer Kinder kann nicht früh genug beginnen
Unseren kostbarsten Rohstoff dürfen wir nicht fahrlässig verkümmern lassen. Die bestmögliche
Bildung und Ausbildung muss für unsere Kinder und Enkel gerade gut genug
sein. Die Arbeit in den Kindertagesstätten und auch die Grundschulpädagogik müssen bereits
auf die Vermittlung der Grundlagen für die Sprachfähigkeit, der Lern- und Denkfähigkeit
ausgerichtet sein. Die Vermittlung einer Fremdsprache soll schon in dieser ersten Bildungsphase
verankert werden. Das Beherrschen der deutschen Sprache - nicht nur von
Kindern ausländischer Familien - ist mit Vorrang zu sichern. Ausreichende, geprüfte
Kenntnisse der Landessprache müssen Voraussetzung für den Besuch aller Schulen sein.
Gerade die Verbesserung der Grundschulen bietet die Möglichkeit, die Zukunft der kommenden
Generation entscheidend zu verbessern. In diesem jungen Alter wird darüber mitbestimmt,
welchen Weg ein Kind später einmal einschlagen wird. Deswegen müssen Versäumnisse
früh erkannt und Stärken gefördert werden. Durch Gleichmacherei und Einheitsschule
ohne leistungsbezogene Erziehung können Kinder keine persönliche und begabungsgerechte
Förderung erfahren. Besonders wichtig ist dabei der enge Kontakt des
Lehrers zu jedem seiner Schüler. Dies kann in riesigen Klassenverbänden freilich nicht ermöglicht
werden. Unsere Kinder verdienen es nicht, dass aufgrund des dramatischen Lehrermangels
ihre Talente unerkannt bleiben und sie ihre Möglichkeiten nicht ausschöpfen
können.
Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer übernehmen eine wesentliche Aufgabe
für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Sie verdienen Anerkennung und brauchen
Unterstützung, um den Kindern Wissen vermitteln und ihre sozialen Fähigkeiten fördern
zu können. Damit auch die fachlichen Voraussetzungen der Lehrerinnen und Lehrer
stimmen, müssen mehr pädagogische und praktische Inhalte Einzug in die Curricula der
derzeit sehr fachwissenschaftlich orientierten Lehrerausbildung halten. Wir brauchen dazu
verlässliche, bedarfsgerechte und qualitativ gute Betreuungs- und Erziehungsangebote in
Form von Tagesmüttern und -vätern, Kinderkrippen, Horten, Kindergärten, betreuenden
Grundschulen, weiterführenden Schulen sowie Ganztagsschulen.
Den Schulen muss auch die Möglichkeit gegeben werden, Therapeuten, Sozialarbeiter und
Psychologen einzusetzen, um bei Problemen angemessen und mit Fachwissen reagieren zu

können. Dies können wir von den Gewinner-Ländern der PISA-Studie lernen, die schon seit
Jahren auf das Fachwissen von Experten setzen.
Reform des Schulwesens - Chancen für die Schüler
Im internationalen Vergleich sind unsere Schulabgänger viel zu alt. Zur individuellen Förderung
gehört auch, dass Kinder schon mit fünf Jahren in die Schule gehen dürfen und am
Gymnasium nach 12 Schuljahren mit Zentralabitur ihre Schulausbildung in einer angemessenen
Zeit abschließen können. Jeder muss die Chance haben, mit 18 Lebensjahren oder
nach zwölf Schuljahren entweder das Abitur bestanden oder einen qualifizierten Berufsabschluss
erworben zu haben. Das Abitur muss bundesweit vergleichbar werden. Auch den
Absolventen von Haupt- und Realschulen wollen wir durch eine sinnvolle Bildungspolitik
wieder deutlich bessere Chancen am Arbeitsmarkt bieten. Deshalb hat die CDU durchgesetzt,
die Berufsbildung in einzelne Bausteine zu gliedern. Jeder Baustein soll nachvollziehbar
zu einer bestimmbaren Qualifikation führen. Auf diese Weise sollen auch die, die
eine Berufsausbildung zumindest im ersten Anlauf nicht vollständig oder gar nicht schaffen,
bestimmte Befähigungen nachweisen können, mit denen sich ihre Chancen am Arbeitsmarkt
verbessern.
So gut wie keine Chancen am Arbeitsmarkt haben heute solche Schülerinnen und Schüler,
die ohne einen Hauptschulabschluss die Schule verlassen. Die Zahl der Abgänger ohne
Abschluss muss verringert werden. Vor allem aber dürfen diese Menschen nicht abgeschrieben
werden. Ihnen muss mit bundesweiten "Praxis- und Berufsfindungsklassen" geholfen
werden, einen erfolgreichen und qualifizierten Einstieg in das Berufsleben zu finden,
um am Erwerbsleben teilhaben zu können.
Zukunftsmodell Familie vor neuen Herausforderungen
Ehe und Familie sind das Fundament unserer Gesellschaft. Sie sind die attraktivsten Lebensformen
und bleiben für unsere Gesellschaft das Zukunftsmodell. Ehe und Familie sind
für die meisten Menschen Voraussetzung und wesentlicher Inhalt des Lebensglücks. Sie
geben Halt, vermitteln Orientierung, schaffen Verbindlichkeit und erziehen zur Verantwortlichkeit.
Doch viele Ehen und Familien scheitern. Die Arbeitswelt unserer Tage und die

finanzielle Situation setzen Familien Grenzen. Wir verurteilen jeglichen Versuch, Ehe und
Familie aus meist ideologischen Motiven ihre herausgehobene Stellung zu nehmen.
Ehe und Familie sichern zugleich die Zukunft des Gemeinwesens, weil sie einen verlässlichen
Rahmen bilden, in dem Kinder sich geborgen fühlen und aufwachsen können. Die
Alterung unserer Gesellschaft nimmt zu und hat gewaltige Auswirkungen auch auf die
Leistungskraft und die sozialen Sicherungssysteme unserer Gesellschaft.
Eine Gesellschaft, die sich nicht um den Erhalt und die Existenzbedingungen von Ehe und
Familie kümmert, die der Erosion dieser Institutionen zusieht oder ihr gar Vorschub leistet,
verspielt ihre natürliche Basis und riskiert ihre Zukunft. Die emotionalen, kulturellen, sozialen
und wirtschaftlichen Leistungen von Ehe und Familie sind durch nichts Gleichwertiges
zu ersetzen. Deshalb ist nachhaltige Familienpolitik das Schlüsselthema für unsere Zukunft.
Für die CDU ist dies nicht neu. Die Familie steht seit jeher im Mittelpunkt unserer Politik,
in den Kommunen, im Land und im Bund. Wichtige Weichenstellungen zugunsten der Familien,
wie die Einführung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub (heute: Elternzeit),
das Recht auf einen Kindergartenplatz und die Anerkennung von Erziehungszeiten in der
Rentenversicherung wurden von der Union durchgesetzt.
Aber viele Indikatoren, nicht zuletzt der zu häufig nicht verwirklichte Wunsch nach Kindern,
zeigen: Wir sind politisch noch nicht am Ziel. Wir müssen die Familien intensiver fördern,
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern, die Familien- und Elternbildung
stärken und auf allen Ebenen Bündnisse für Familien gründen, um die Bedeutung von Ehe
und Familie in der Gesellschaft zu stärken.
Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Immer mehr Partner wollen oder müssen Familie und Beruf miteinander verbinden. Alleinerziehende
sind ganz besonders darauf angewiesen, dass Kindererziehung und Beruf miteinander
vereinbar sind. Flexibilität hat für Familien jedoch Grenzen. Familie und Beruf
miteinander zu vereinbaren, stößt häufig auf Probleme. Familienarbeit hat darüber hinaus

kein gutes Image, denn sie ist nicht mit hohem Einkommen und Karriereaussichten verbunden.
Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer ist eine
gesamtgesellschaftliche Herausforderung, die insbesondere Politik, Wirtschaft und Kommunen
betrifft. Neben der gleichzeitigen Vereinbarung von Familie und Beruf ist in einer
freiheitlichen Sozialordnung ausreichender Spielraum auch für eine zeitlich phasenversetzte
Vereinbarung bzw. flexible Übergangsformen unentbehrlich.
Eine Familie mit Kindern ist für jeden eine Bereicherung. Familie ist für uns der Ort, wo
Verantwortung füreinander gelebt wird, wo Eltern und Kinder miteinander die christlichhumanistischen
Grundwerte unserer Gesellschaft leben, und wo Liebe, Mitgefühl, Vertrauen,
Solidarität, Verlässlichkeit und Einsatzbereitschaft begründet, gefördert, gefordert
und weitergegeben werden. Ohne Kinder hat unsere Gesellschaft keine Zukunft. Kinder
sind für viele Lebensglück und Lebenserfüllung. Familien sind ein unabdingbares Fundament
für eine humane Gesellschaft.
Die Achtung und Förderung der Kinder sowie das Recht der Eltern, Erfüllung in ihrer Familie
und Familientätigkeit zu erfahren, sind Grundsätze unserer Politik. Eltern müssen Wahlfreiheit
haben, wie sie die Erziehung der Kinder gestalten und mit dem Beruf verbinden
wollen. Voraussetzung dafür ist die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen
und Männer. Sie müssen realistische Optionen haben. Wir müssen Väter ermutigen,
sich noch stärker bei der Familienarbeit zu engagieren.
Wir werben für die Ehe, weil wir sie für die beste und verbindlichste Form des Zusammenlebens
halten. Deshalb stehen wir für eine Politik, die die Ehe als Lebensform besonders
unterstützt. Mit diesem Leitbild der ehebezogenen Familie wollen wir auch einen Beitrag
zur Werteorientierung und Bewusstseinsbildung in der Gesellschaft leisten. Sie fördert die
positive Entwicklung des Kindes und entspricht dem in Art. 6 Grundgesetz verankerten
besonderen Schutz von Ehe und Familie.

Das Land des sozialen Zusammenhalts
Rheinland-Pfalz war immer das Land des sozialen Zusammenhalts. Doch heute sind immer
mehr Mitbürgerinnen und Mitbürger von Armut und Arbeitslosigkeit bedroht. In nur 14
Jahren der SPD-geführten Landesregierung hat sich Zahl der Arbeitslosen mehr als verdoppelt.
Seit dem Regierungswechsel im Jahr 1991 stieg die Arbeitslosigkeit um über
121.000 Menschen an. Eine Politik, die Arbeitslosigkeit nur verwaltet und nicht bekämpft,
hat die Auszeichnung "sozial" nicht verdient.
Besonders dramatisch entwickelt sich in Rheinland-Pfalz die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen
unter 25 Jahren. Wer den jungen Menschen keine Startchance gibt, beraubt sie der
Zukunft.
Zu Recht wird die Frage nach der sozialen Gerechtigkeit von den arbeitslosen Menschen in
unserem Land immer lauter gestellt. Fast nichts ist ungerechter als unfreiwillige Arbeitslosigkeit.
Die Folgen für unser Land sind erschütternd: Es wird ärmer und immer mehr Menschen
verlieren ihre Existenz. So sind die privaten Insolvenzen 2004 in Rheinland-Pfalz
dramatisch auf über 4.000 angestiegen. Oft wären diese mit wenig staatlicher Unterstützung
vermeidbar gewesen. Für die Betroffenen bedeutet Zahlungsunfähigkeit neben einer
übermäßigen Verschuldung oft auch vollkommene Resignation und das Zurückbleiben in
Arbeitslosigkeit. Arbeitslosigkeit bedeutet aber für die Betroffenen weit mehr als nur finanzielle
Einschränkungen. Zufriedenheit verkehrt sich in ein Gefühl der Ohnmacht und
der Nutzlosigkeit.
Wir packen das Problem "Arbeitslosigkeit" an: Der weitaus größte Anteil an Arbeitslosigkeit
betrifft Tätigkeiten in niedrigen Lohnbereichen. Das liegt u. a. an unserem komplizierten
und ungerechten Steuersystem. Unser Steuersystem ist das komplizierteste auf der
ganzen Welt. Und es bedarf dringend einer Steuerreform. Jeder verdiente Euro wird voll
besteuert. Oft bleibt nach Abzug aller Steuern und Abgaben nicht genug Geld zum Leben
übrig. Arbeit darf nicht länger bestraft werden. Es lohnt sich leider zu oft nicht zu arbeiten.
Das muss sich ändern. Bis zu 1.300 Euro monatlich sollten - zumindest für eine gewisse
Zeit - frei von Steuern und Abgaben gezahlt werden dürfen. Die Sozialbeiträge übernimmt
der Staat. Menschen, deren Tätigkeit nur mit einem geringen Lohn vergütet wird, sollte
der Staat nicht auch noch zusätzlich finanziell belasten. Damit wird steuerpflichtiges

Wachstum wieder möglich, Arbeit für Unternehmen wieder bezahlbar und die Arbeitslosigkeit
nimmt ab.
Um mehr Wachstum und Beschäftigung in unserem Land zu schaffen, brauchen wir auch
wieder attraktive Standortbedingungen - gerade auch im direkten Vergleich zu unseren
Nachbarländern. Hier sind wir in den letzten Jahren ins Hintertreffen geraten.
Das Land des Fortschritts und des wirtschaftlichen Aufschwungs
Rheinland-Pfalz war bis in die achtziger Jahre eine beispiellose Erfolgsgeschichte. Bei seiner
Gründung nach dem Zweiten Weltkrieg galt unser Land noch als das Armenhaus unter
den deutschen Ländern. Unter der Führung der CDU-Landesregierungen gewann Rheinland-Pfalz nicht nur Anschluss an die moderne Wirtschaftsentwicklung in Europa, sondern
erlangte auch eine bis dahin noch nie da gewesene wirtschaftliche Blütezeit. Die Politik
der CDU-Landesregierungen beflügelte und förderte die Kreativität sowie die Leistungsbereitschaft
der Rheinland-Pfälzer und erstickte sie nicht in bürokratischen Hemmnissen.
Gemeinsam schufen sie das "Wirtschaftswunder Rheinland-Pfalz".
Im Jahr 1958 erreichte Peter Altmeier - bereits 13 Jahre nach dem totalen wirtschaftlichen
Zusammenbruch - Vollbeschäftigung in unserem Land. Helmut Kohl, Bernhard Vogel und
Carl-Ludwig Wagner trieben die Modernisierung unserer Wirtschaft weiter voran. Neue
große Produktionsstätten wurden angesiedelt und das Land wurde mit neuen Verkehrswegen
erschlossen. Die einstige Grenzregion lag nun nicht nur in der Mitte Europas, sondern
war bestens mit seinen Nachbarregionen verbunden. Das eröffnete dem wirtschaftlichen
Handeln in unserem Land ungeahnte Möglichkeiten und löste - in Verbindung mit
einer erfolgreichen Bildungs- und Wissenschaftspolitik - einen bis dahin noch nie da gewesenen
Aufholprozess aus. Rheinland-Pfalz wurde zum Vorbild eines erfolgreichen Strukturwandels.
Nicht nur in Deutschland, sondern auch in ganz Europa.
Seit den neunziger Jahren wird unser Land auf die neuen Herausforderungen jedoch nur
unzureichend vorbereitet. Auf die neuen Veränderungen durch die Vollendung des Europäischen
Binnenmarktes, die zunehmende wirtschaftliche Globalisierung und den technologischen
Wandel blickten die SPD-Ministerpräsidenten ratlos. Als Folge wurde die Schere
zwischen Bayern und Baden-Württemberg auf der einen und Rheinland-Pfalz auf der anderen 

Seite immer größer. So nimmt Rheinland-Pfalz beim Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt,
d.h. der wirtschaftlichen Gesamtleistung je Einwohner, den vorletzten Platz unter den alten
Bundesländern ein. Es liegt mehr als 16 Prozent hinter dem Durchschnitt zurück. Aus
dieser Schlusslichtposition muss Rheinland-Pfalz nach vorne gehen. Das wird uns nur gelingen,
wenn wir die Rahmenbedingungen wieder verbessern.
Die enorme Arbeitslosigkeit, die hohe Verschuldung und ein zu niedriges Bruttoinlandsprodukt
unseres Landes belegen nachdrücklich: Die SPD ist mit ihrer Wirtschaftspolitik
gescheitert. Sie hat ihre Chance, unserem Land wirtschaftlichen Wohlstand zu geben und
soziale Sicherheit zu schaffen, vertan. Wir brauchen in unserem Land keine Schönheitskosmetik,
sondern einen neuen Aufbruch. Im Kern fehlt es Rheinland-Pfalz nämlich an
Wirtschaftskraft! Dieses können wir nur mit neuen hochwertigen Arbeitsplätzen, mit der
Ansiedlung neuer, wachstumsstarker Branchen, mit mehr Wirtschaftswachstum und mehr
Innovationen erreichen.
Mit der Sozialen Marktwirtschaft für ein wirtschaftsstarkes Rheinland-Pfalz
Eine erfolgreiche Landespolitik braucht vernünftige, wirksame und sinnvolle wirtschaftspolitische
Entscheidungen. Diese können nur auf der Basis einer Erneuerung der Sozialen
Marktwirtschaft erfolgen. Aus diesem Grund brauchen wir eine Landesregierung, die in
Berlin nicht das rot-grüne wirtschaftspolitische Chaos unterstützt, sondern eine Reformpolitik
prägt, die eine umfassende Steuerreform auf den Weg bringt, die Sozialversicherungssysteme
reformiert und den Arbeitsmarkt von Hemmnissen befreit. Aber wir müssen
auch unsere wirtschaftspolitischen Hausaufgaben vor Ort erledigen. Und diese beginnen
nicht zuletzt mit der Instandhaltung und der Verbesserung unserer Verkehrswege. Sie sind
die Lebensadern einer Wirtschaftsregion. Wir dürfen nicht weiter zulassen, dass sie verkommen
und notwendige Infrastrukturmaßnahmen nicht angepackt werden.
Bessere Rahmenbedingungen für einen leistungsstarken Mittelstand
Auch muss die Politik die Rahmenbedingungen für einen leistungsstarken Mittelstand
wieder glaubwürdig setzen. Hier ist in den letzten Jahren zu wenig geschehen. Denn neben
den Verkehrswegen und einem modernen Datennetz ist die Verfügbarkeit von ausreichend
großen Gewerbeflächen die wesentliche Grundlage für die zukünftige Entwicklung

des Mittelstandes. Jedoch mindern zwei Schwachpunkte die Entwicklungschancen des
Landes. Zum einen hält die Landesplanung nach wie vor an dem Konzept der "zentralen
Orte" fest. Es ist nicht notwendig, auch die Ausweisung von Gewerbebetrieben diesem
Prinzip unterzuordnen. Denn dadurch werden die Möglichkeiten zur Auswahl von Gewerbeflächen
unnötig eingeschränkt und Verkehrströme in Spitzenzeiten nicht entzerrt. Zum
anderen wird die Bauleitplanung auch durch Auflagen und Vorgaben für den Natur- und
Landschaftsschutz oft zu sehr eingeschränkt und teilweise sogar völlig unbeweglich gemacht.
Es gibt in Rheinland-Pfalz ganze Städte und Gemeinden, die wegen der Häufung von Naturschutzvorschriften
in ihrer künftigen Entwicklung trotz Zuwanderung aus anderen Regionen
und trotz Nachfrage nach Gewerbeimmobilien praktisch völlig blockiert sind.
Wir dürfen deshalb nicht den Landschaftsschutz und die Schaffung von Arbeitsplätzen
gegeneinander ausspielen. Die Daseinsvorsorge sowohl im Hinblick auf den Natur- und
Landschaftsschutz, als auch die Schaffung von wirtschaftlichem Wohlstand müssen besser
miteinander verbunden werden.
Die Eigenkapitalbasis der mittelständischen Unternehmen muss deutlich verbessert werden,
um diese krisenfester zu machen und die Abhängigkeit bei der Finanzierung von Investitionen
von einem sehr viel schwieriger gewordenen Kreditmarkt zu vermindern. Hierzu
muss sich das Land stärker als bisher vor allem auf die Hilfe bei den Zwischenfinanzierungskosten
zur Beschaffung von Kapitalbeteiligungen sowie auf die Unterstützung beim
Vertrieb und der Vermittlung privaten Risikokapitals konzentrieren.
Schwierigkeiten bei der Unternehmensnachfolge dürfen mittelständische Betriebe nicht in
ihrer Existenz bedrohen. Hier ist auch die Politik gefordert: Die Erbschaftssteuer darf auch
bei einer Neuregelung das Betriebskapital mittelständischer Unternehmen im Erbschaftsfall
nicht in der Substanz gefährden. Bei einer fehlenden Nachfolge wollen wir auch Beteiligungsgesellschaften
ermöglichen. Die Beteiligung an Unternehmen kann wie bei jungen
Unternehmen mit guten Wachstumschancen erfolgen. Das Land sollte die Gründung solcher
Beteiligungsgesellschaften durch eine - auch befristete - Teilhaberschaft der Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) unterstützen. Die mit der Beteiligung verbundenen
Umstrukturierungsmaßnahmen sollen durch günstige Investitionsdarlehen unterstützt

werden, wenn der Fortbestand des Unternehmens für mindestens fünf Jahre garantiert
ist.
Wirtschaftsförderung verbessern
In Zeiten knapper Kassen dürfen auch die Mittel für die Wirtschaftsförderung nicht für
Imagekampagnen verpulvert, sondern zielgenau ausgegeben werden. Dafür brauchen wir
eine klare Prioritätenentscheidung zugunsten des Ausbaues der Verkehrsinfrastruktur für
die strukturschwächeren Gebiete, verbunden mit der Bereitstellung von Gewerbeflächen.
Auch muss das Kapital der ISB uneingeschränkt für die Wirtschaftsförderung erhalten
werden und darf auch nicht in Teilen einer kurzfristigen Finanzierung laufender Haushalte
geopfert werden. Insgesamt wollen wir auch alle Förderprogramme gründlich vereinfachen.
Die beste Art die Wirtschaft zu fördern ist es, Unternehmer wieder etwas unternehmen
zu lassen. Hierzu ist es erforderlich, die Unternehmen von dem Verwaltungsaufwand
der ihnen durch zahllose Vorschrift aufgezwungen wird zu befreien. Viele dieser Vorschriften
sind nur ausufernder Bürokratismus und gehören im Rahmen eines umfassenden Bürokratieabbaus
ersatzlos gestrichen. Bürokratische Willkür und ein Vorschriftendschungel
dürfen nicht weiter Investitionen aus unserem Land vertreiben.
Neue Technologien bringen wirtschaftlichen Aufschwung
Rheinland-Pfalz muss sich verstärkt um Innovationen - gerade auch in den naturwissenschaftlichen
Zukunftsbranchen wie Chemie, Medizin, Pharma- und grüner Gentechnik -
bemühen. Die Bildung von Schwerpunkten in der Grundlagenforschung und die verstärkten
Investitionen in die Spitzenforschung an unseren Hochschulen ermöglichen unserer
Wirtschaft neue Märkte. Auch müssen die Hilfen bei der Vermittlung des Technologietransfers
zwischen der Wirtschaft und Wissenschaft verbessert und ausgebaut werden.
Erst so werden Innovationen verstärkt zu Wirtschaftsinvestitionen und neuen Arbeitsplätzen
vor Ort führen. An der Technischen Universität Kaiserslautern ist es durch zielgerichtete
Bemühungen und geschickte Organisation gelungen, Existenzgründungen von Absolventen
der Hochschule zu ermuntern und systematisch zu unterstützen. Dies soll beispielhaft
auch für andere Wissensstandorte in unserem Land sein.

Das Land der starken Regionen
Die Demokratie beginnt von unten: Orts- und Verbandsgemeinden, Landkreise und Städte
haben nur dann einen politischen Gestaltungsspielraum, wenn sie über eine moderne Verwaltung,
flexible Strukturen und ausreichende Finanzen verfügen. Dies ist in Rheinland-Pfalz nicht der Fall. Die Finanzkrise der Kommunen spitzt sich weiter dramatisch zu. Mehr
als die Hälfte der Städte und Gemeinden in Rheinland-Pfalz haben inzwischen unausgeglichene
Haushalte: Alle kreisfreien Städte und 23 von 24 Landkreisen. In keinem anderen
westlichen Flächenland haben sich die Kommunalen Finanzen so dramatisch entwickelt,
wie in Rheinland-Pfalz. Die langfristigen Schulden summieren sich mit Eigenbetrieben und
Krankenanstalten zu einem Betrag von 10 Milliarden Euro.
Die Schulden der Städte und Gemeinden sind das Ergebnis einer massiven kommunalfeindlichen
Politik von Land und Bund. In den letzten 14 Jahren hat das Land unseren Gemeinden
weit mehr als 1 Milliarde Euro durch Ausplünderung des Kommunalen Finanzausgleichs
entzogen.
Wir fordern deshalb, die ungerechtfertigten Eingriffe der Landesregierung in die kommunale
Finanzausstattung zu stoppen und den Städten und Gemeinden deutlich höhere Mittel
zur Deckung ihrer Ausgaben zur Verfügung zu stellen.
Nach jahrelanger Diskussion und zahlreichen politischen Vorstößen gelang es der CDU,
das Konnexitätsprinzip (Wer bestellt, der bezahlt) auch in der rheinland-pfälzischen Landesverfassung
zu verankern. Dies schafft Rechtssicherheit für die Übernahme von Aufgaben
des Landes, die die Städte und Gemeinden vor Ort im Auftrag erledigen sollen. Es
schafft jedoch keine Rechtssicherheit, wenn Aufgaben der Europäischen Union oder des
Bundes über die Länder an die Kommunen weitergegeben werden. Deshalb fordern wir die
Aufnahme des Konnexitätsprinzips ins Grundgesetz. Gleichzeitig wollen wir, dass auch
Verordnungen und Gesetze, die von der europäischen Ebene kommen, auf den Prüfstand
gestellt werden. Es kann nicht angehen, dass Brüssel bestellt und die Kommunen vor Ort
bezahlen. Die gegenwärtige kommunale Finanzkrise hat tief greifende finanzstrukturelle
Ursachen. Das Konnexitätsprinzip wird jetzt in die Landesverfassung aufgenommen. Das
ist ein Erfolg der CDU. Es kann jedoch nur ein erster Schritt sein, um die finanzielle Unabhängigkeit
der Kommunen zu bewahren.

Moderne Verwaltung
Die CDU steht für eine moderne Verwaltung im Land. Wir wollen Zukunft gestalten und
sind offen für neue Ideen. Eine Reform der bestehenden Strukturen kann aber nur mit den
Bürgerinnen und Bürgern in Angriff genommen werden. Am Ende muss eine gestärkte
kommunale Selbstverwaltung für das 21. Jahrhundert stehen, die ihre Aufgaben mit der
dafür nötigen Finanzausstattung wahrnehmen kann.
Dabei steht die CDU für die Dreigliedrigkeit der kommunalen Ebene. Mit dem rheinland-pfälzischen
System der Ortsgemeinden, Verbandsgemeinden und Landkreise ist es gelungen,
in den vergangenen 30 Jahren in ganz Rheinland-Pfalz nahezu gleiche Lebensbedingungen
zu schaffen. Die Ortsgemeinden als Unterbau sind ein unverzichtbarer Bestandteil
des Systems. Die Ortsgemeinde mit ihren vielen tausend freiwillig engagierten Frauen und
Männern ist die größte Bürgerinitiative des Landes. Das ehrenamtliche Engagement der
Kommunalpolitik vor Ort und seine Ergänzung durch die hauptamtliche Verwaltung in den
Verbandsgemeinden und den Kreisen sind und bleiben unverzichtbar für ein funktionierendes
politisches System in Rheinland-Pfalz. Deshalb müssen Verbandsgemeinden und
Kreise erhalten werden. Dazu brauchen wir einen effizienten Zuschnitt der Verbandsgemeinden
und Kreise. Zuvor müssen jedoch die Doppelzuständigkeiten abgebaut und die
Aufgaben gemäß dem Subsidiaritätsprinzip verteilt werden.
Rheinland-Pfalz - im Herzen Europas mit Freunden in aller Welt
Unser Land im Westen der Republik teilt seine Grenzen mit Frankreich, Luxemburg und
Belgien. Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg ist für uns schon lange selbstverständlich.
Dank der CDU geführten Kommunen in Grenznähe wird schon mit unseren Freunden
in Europa Hand in Hand ganz praktisch zusammengearbeitet, etwa im Bereich der Abwasserentsorgung.
Diese Arbeit gilt es ab 2006 zu forcieren. Der Ausbau etwa der Großregion
Saar - Lor - Lux - Rheinland-Pfalz - Wallonie zum Wohl der Bürger mit den hunderttausenden
von Pendlern im "kleinen Grenzverkehr" darf nicht ins stocken kommen. So müssen
etwa die beruflichen wie schulischen Ausbildungen gegenseitig anerkannt werden. Der
ÖPNV darf nicht an der Grenze stoppen.

Auch in der Welt hat Rheinland-Pfalz Freunde. Die Zusammenarbeit mit unserem Partnerland
Ruanda wird unter der CDU Landesregierung weitergeführt. Konkrete Projekte vor
Ort mit Partnern aus Rheinland-Pfalz werden auch weiterhin gezielt unterstützt. Dabei soll
der beiderseitige Nutzen der Projekte selbstverständlich werden.
Die CDU bekennt sich auch klar zu ihren US-amerikanischen Freunden. Nach wie vor sind
die verbündeten Streitkräfte etwa für die Region Ramstein oder Spangdahlem ein großer
Wirtschaftsfaktor. Aber nicht zuletzt die Stützpunkte von Army und Air Force sicherten
uns ein halbes Jahrhundert Frieden und Wohlstand in Europa. Aus Feinden von einst sind
Freunde und Partner von heute geworden.
Wir arbeiten für Rheinland-Pfalz
Rheinland-Pfalz hat eine bessere Regierung verdient. Die Bilanz der SPD-geführten Regierung
ist mager bis katastrophal. 14 Jahre SPD haben unser Land keinen Schritt weiter gebracht.
Stattdessen sind wir im Wettbewerb mit anderen Bundesländern zurückgefallen.
Mit der Behäbigkeit und der Selbstgefälligkeit des SPD-Ministerpräsidenten kommt unser
Land nicht voran. Erfolgreich regieren geht anders. Unser Land braucht endlich wieder
eine berechenbare, geradlinige, durchdachte, verlässliche, gründliche und nicht zuletzt
erfolgreiche Politik.
Höchste Zeit also für einen Regierungswechsel in unserem Land. Wir sind überzeugt:
Rheinland-Pfalz kann mehr! Die vergangene Kommunalwahl hat erneut gezeigt: Wir sind
die große rheinland-pfälzische Volkspartei. Keine andere politische Partei stellt so viele
Mandatsträger. Keine andere Partei ist vor Ort so fest verwurzelt wie die CDU. Wir spüren
und erkennen die Sorgen und Nöte der Menschen in unserem Land. Diesen Kompetenzvorsprung
werden wir nutzen: Für eine bessere Politik, für einen überzeugenden Wahlsieg
bei der kommenden Landtagswahl und für eine erfolgreiche Regierungsarbeit unter Christoph
Böhr. Gemeinsam schaffen wir es! Für Rheinland-Pfalz!
